D. Henrici Caſparis Abelii, Wohlerfahrner Leib-Medicus Der Studenten, welcher So wohl allen auf Schulen Gymnaſiis und Univerſitaͤten Lebenden oder auf Reiſen begriffenen gelehrten Perſonen/ als auch allen Menſchen insgemein die noͤthigſten Reguln und herrlichſten Artzeneyen mittheilet/ Krafft deren ſie nicht allein die Geſundheit nechſt GOTT erhalten/ ſondern auch die zugeſtoſſenen Kranckheiten abwenden und vertreiben koͤnnen.
Leipzig verlegts Friedrich Groſchuff/ 1699 .
Vorrede.
ES iſt nichts gemeiners/ als daß man die Menſchen uͤber die ſchlechte Vorſorge/ ſo ſie in ihrer Jugend/ wegen Erhaltung der Geſundheit angewendet/ ſeufftzen hoͤret/ welche Klagen um ſo viel mehr ohne Frucht ſeynd/ ie unmuͤglicher es iſt/ die verfloſſenen Jahre zuruͤcke zu ruffen/ und die verlohrnen Leibes-Kraͤffte wieder zu erlangen.
Jederman weiß/ daß die Unmaͤßigkeit jungen Leuten auf dem Fuſſe nacheilet/ und ihre zarte Bluͤthe des gruͤnenden Alters mit dem Unflath der toͤdlichen Wolluͤſte zu beflecken pfleget/ worvon auch diejenigen ſelten befreyet bleiben/ welche taͤglich mit der Lehre von der Tugend umgehen/ und welche als Studierende/ den eitelen Begierden des unverſtaͤndigen Poͤbels gaͤntzlich abgeſaget haben ſolten.
Alleine dieſes iſt es nicht allein/ welches der gelehrten Schaar die Lebens- Saͤffte erſchoͤpffet/ und die beſtim̃ten Jahre verkuͤrtzet; ſondern das vielfaͤltige Sitzen und die dahero unterbleibende zur Geſundheit ſo noͤthige Bewegung/ ſamt denen ſtetigen Lucubrationibus, wodurch die Lebens-Geiſter geſchwaͤchet/ das humidũ radicale vermindert und das calidum innatum verzehret wird/ ſeynd ſolche unvermeidliche Hindernuͤſſe des geſunden Lebens/ daß meines Erachtens/ niemand mehr Urſache hat/ den zubrechlichen Leib vor den unzehlichen Arten der Kranckheiten zu verwahren/ als die Gelehrten/ worvon Herrn D. G. Franckens/ Koͤnigl. Daͤniſchen Leib-Medici gelehrte Oration de ſtudiorum noxâ ein unverwerfliches Zeugnuͤß ablegen kan.
Alldieweil nun an denjenigen/ die zur Wohlfarth des gemeinen Weſens auferzogen werden/ und die ihren gelehrten Fleiß dem Aufnehmen der Republickẽ mit unermuͤdeter Sorgfalt aufopffern/ wo nicht alles/ doch ein groſſes Theil der menſchlichen Gluͤckſeeligkeit gelegen/ ſo habe ich meiner Schuldigkeit zu ſeyn erachtet/ in dieſen wenigen Bogen der ſtudierenden Jugend eine unbetruͤgliche und auf die langwierige Erfahrung gegruͤndete Handleitung zugeben/ wie ſie ſo wohl die Geſundheit durch gute Diæt und ordentliches Leben unverruͤckt erhalten/ als auch ſich vor bevorſtehenden Kranckheiten præſerviren, oder die allbereits anfallende und eingeriſſene gruͤndlich erkennen/ und ſelbige vermittelſt der bewehrteſten Artzeneyen/ nechſt GOtt/ gluͤcklich vertreiben ſolle.
Immittelſt lebe ich des Vertrauens/ es werde mein getreuer Leib-Medicus um ſo viel deſto mehr Approbation finden/ iemehr iederman/ und alſo auch ein GOTT und dem Nechſten gewidmeter Studirender verbunden iſt/ ſeiner ſelbſten wahrzunehmen/ und ie weniger er auch bey den vollkommenſten Leibes-Kraͤfften vor den Schwachheiten und den Anfaͤllen des Todes verſichert ſeyn kan/ geſtallt denn nicht ohne Grund iſt/ was Lipſius lib. 3. Manuduct. diſſert.
22. ſaget:
Ut unam natura viam dedit naſcendi, ſic mille moriendi.
Und wiewohl jenes Ægyptiſchen Medici Meynung nicht zu billigen/ wenn er behaupten will:
Der Menſch ſterbe nicht neceſſitate naturæ, daß er nemlich der Natur den Tod nothwendig ſchuldig ſey/ ſondern ex ignorantiâ faciendorum, oder aus Unwiſſenheit der rechten Artzeney-Mittel:
So iſt es doch nicht zu leugnen/ daß die Unordnung des Lebens und der Unverſtand oder die Unerfahrenheit einiger ungelehrten Aertzte vielen tauſend Menſchen das von der Goͤttlichen Vorſehung abgemeſſene Lebens Ziel verkuͤrtze.
Es lieget leyder am hellen Tage/ was durch die vielfaͤltigen Stoͤhrer in der edlen Artzeney-Kunſt/ und deren verderblichen Mißbrauch vielen Laͤndern/ abſonderlich aber Deutſchland vor unerſetzlicher Schaden geſchiehet/ und es waͤre zu wuͤnſchen/ daß die Chriſten dem klugen Heyden Platoni ſeine Staats-Maxime ablerneten/ wenn er lehret/ multitudinem Medicorum malè conſtitutam arguere Rempublicam, miſerasque civitates esſe augurari:
Welches/ daß er es nicht von rechtſchaffenen und wohlerfahrnen Medicis, ſondern von unwiſſenden Medicaſtris, Morionibus und Cacochymicis wolle verſtanden haben/ dasjenige genugſam bezeuget/ was er Lib. 3. de Rep. ſaget: Medicis, niſi ex ordine exploratis, exercere artem, fas neutiquam eſt.
Nun einen ſolchen approbirten und aufrichtigen Leib-Artzt ſtelle ich der ſtudierenden Jugend zum ſtetigen Rathgeber und Geleitsmann vor/ und gleich wie die That das beſte Zeugnuͤß zugeben pfleget; alſo wil ich ihr denſelben ohne eintzige euſſeꝛliche Zierde und ohne eitelen Ruhm uͤbergeben haben/ von Hertzen wuͤnſchende/ daß er denjenigen/ welchen er zu Liebe ausgefertiget worden/ ſolche Dienſte thun moͤge/ wie es der unverfaͤlſchte Zweck erfordert/ den ich mir Jhnen dißfalls angenehm zu dienen/ eintzig und allein vorgeſetzet.
Regiſter derer Capitel.
Erſten Buchs Erſte Abtheilung.
Das 1. Capitel.
Woher die Kranckheiten der Studenten ihren Urſprung insgemein haben 1
2. Cap.
Von der Trunckenheit 6
3. Cap.
Von der Hurerey und Geilheit 16
4. Cap.
Von Zorn 20
5. Cap.
Von Muͤßiggang. 26
Erſten Buchs Andere Abtheilung.
Das 1. Cap.
Was die abſonderlichen Urſachen der Studenten Kranckheiten ſeyn 34.
Das 2. Cap. von des Schlaffs Nothwendigkeit 37
3. Cap.
Von vielen Wachen und deſſen Schaden 41
4. Cap.
Von uͤberfluͤßigen und unzeitigen Schlaff 43
5. Cap.
Von ſtetigen Sitzen 44
6. Cap.
Von langen nuͤchtern bleiben 46
7. Cap.
Von der Geſellſchafft 49
8. Cap.
Von den Exercitiis 50
9. Cap.
Vom Tantzen 52
10. Cap.
Vom Fechten 54
11. Cap.
Vom Reiten 55
12. Vom Ringen und Springen 56
13. Cap.
Vom Schlittenfahren und Jagen 57
14. Cap.
Vom Kalten-Baad 62
15. Vom Schmauſen 68
16. Cap.
Vom Lucubriren 72
17. Cap.
Ein guter Rath/ wie man kan geſund bleiben 75
Andern Buchs Erſte Abtheilung.
Das 1. Cap.
Von den Kranckheiten insgemein 77
2. Cap.
Von ungleichen Meinungen der Medicorum in Kranckheiten 79
3. Cap.
Von Nutzen der Kranckheiten 79
4. Cap.
Von Frantzoſen 82
5. Cap.
Von der Gonorrhœe 89
6. Cap.
Von der allgemeinen Ungeſundheit oder Cachexia 90
7. Cap.
Was von der Fettigkeit des Menſchen zu halten 92
Andern Buchs Andere Abtheilung.
Das 1. Cap.
Was fuͤr Kranckheiten Studenten unterworffen 93 2. Cap.
Von Haupt-Fluͤſſen/ Schnuppen und kalten Gehirn 95 Das 3. Cap.
Von der Melancholey 98 4. Cap.
Von Kopff-Weh und dunckeln Augen 102 5. Cap.
Vom ſchwachen Gedaͤchtniß 104 6. Cap.
Vom Haupt-Schwindel 105 7. Cap.
Von Mangel des Schlaffs 107 8. Cap.
Vom ſchwachen Gehoͤr 109 9. Cap.
Von Zerduͤnſtung des Angeſichts 111 10.
Cap. von der Blaßheit 113 11.
Cap. vom boͤſen Haͤlſen 114 12.
Cap. vom Dampff und kurtzem Athem 11513 Cap. vom Huſten 117 14.
Cap. von der Schwindſucht 118 15.
Cap. von der Hectica 121 16.
Cap. von Seiten-Stechen 124 17.
Cap. von Magen druͤcken und uͤbelen verdauen 125 Das 18. Cap. von Miltz-beſchwerung und Scharbock 126 19.
Cap. von Malo hypochondriaco 12820. von Stein-Beſchwerung und dyſuria 131 21.
Cap. von der fluͤchtigen Glieder-Gicht und Lehmung 132 22.
Cap. von der Muͤdigkeit und Kraͤtze 134 23.
Cap. von Fiebern 136
Dritten Buchs Erſte Abtheilung.
Das 1. Capitel von der Diæt Nothwendig- und Nutzbarkeit 138 2. Cap.
Ob ein Student nach der Diæt leben koͤnne 144 3. Cap. von denjenigen Stuͤcken/ die zur Diæt gehoͤren 146
Dritten Buchs Andere Abtheilung.
Das 1. Cap. von der Lufft ihrer Macht 147
Das 2. Cap. von Wahl der Lufft 149
Dritten Buchs Dritte Abtheilung.
Das 1. Cap. von der Speiſe 156 2. Cap.
Wie man ſich vor Tiſch verhalten ſol 160 3. Cap.
Wie man ſich bey Tiſch verhalten ſol 161 4. Cap. von Wahl der Speiſen 163 5. Cap. vom Fleiſch 165 6. Cap. von Fiſchen 168 7. Cap. von Eyern 170 8. Cap. von ungeſunden und blehenden Speiſen 172 9. Cap. von Gewuͤrtzten Speiſen 173 10.
Cap. von Sauern Speiſen 174 11.
Cap. von Milch/ Kaͤß und Butter 175 12.
Cap.
Was fuͤr Suppen zu eſſen 177 13.
Cap.
Wie viel man bey Tiſche eſſen ſol 178 Das 14. Cap.
Wie man kan fett werden 181 15.
Cap.
Wie man ſich nach Tiſche verhalten ſol 183 16.
Cap.
Wie vielmahl man des Tags eſſen ſol 185
Dritten Buchs Vierte Abtheilung.
Das 1. Cap. von des Trancks Nothwendigkeit und deſſen Arten 187 2. Cap. von Bier 189 3. Cap. vom kalten Trincken 195 4. Cap.
Wie viel man trincken ſol 197 5. Cap. Wenn man trincken ſol 200 6. Cap. von Wein 204 7. von des Weins Tugenden und Gewalt 208 8. Cap. von Brantewein und Aquavit 210 9. Cap.
Was von warmen Trincken und von den Thee zu halten 212 Das 10. Cap.
Was von Coffe zu halten 217 11.
Cap. von der Succolada, Shoccolade 217 12.
Cap. vom Toback und deſſen Untuͤchtigkeit 218
Dritten Buchs Fuͤnffte Abtheilung.
Das 1. Cap. von der Bewegung 224 2. Cap. von der Ruhe und ſtillſitzen 227
Dritten Buchs Sechſte Abtheilung.
Das 1. Cap. von Gewalt der Affecten 231 2. Cap. von der Liebes-Sucht oder inclination 233 3. Cap. von der Traurigkeit 234 4. Cap. von dem Zorn 238 5. Cap. von der Sorge 238
Dritten Buchs Siebende Abtheilung.
Das 1. Cap. Wenn und wie lang man ſchlaffen ſol 240
Dritten Buchs Achte Abtheilung.
Das 1. Cap. vom Stuhlgang und anderer Außfuͤhrung der Natur 243 2. Cap.
Der Schluß von einigen Stuͤcken/ die noch zur Diæt gehoͤren 248
Dritten Buchs Neundte Abtheilung.
Das 1. Cap. vom Fruͤhling 249 2. Cap. vom Sommer 252 3. Cap. vom Herbſt 255 4. Cap. vom Winter 257
Vierten Buchs Erſte Abtheilung.
Das 1. Cap.
Was von der Artzeney zu halten/ und ob Studirende ſtarck mediciniren ſollen 261 Das 2. Cap. Cur der Haupt-Kranckheiten/ und zwar der Fluͤſſe und des Schnuppens 263 3. Cap. Cur der Melancholey und Traurigkeit 265 4. Cap. Cur des Kopff-Schmertzens 266 5. Cap. Cur des ſchwachen Gedaͤchtniß 267 6. Cap. Cur des Schwindels 270 7. Cap. Cur des kalten Gehirns 271 8. Cap. Cur des Wachens 271 9. Cap. Cur des ſchwachen Geſichtsund Bloͤdigkeit der Augen 272 10.
Cap. Cur des ſchwachen Gehoͤres 274 11.
Cap. Cur der Blaßheit 274 12.
Cap. Cur der boͤſen Haͤlſen und geſchwollenen Mandeln 275
Vierten Buchs Andere Abtheilung.
Das 1. Cap. Cur des Dampffs und ſchweren Athems 276 2. Cap. Cur des Huſten und Engbruͤſtigkeit 278 3. Cap. Cur der Schwindſucht 279 4. Cap. Cur der Hectic 282 5. Cap. Cur des Seitenſtechens 285
Vierten Buchs Dritte Abtheilung.
Das 1. Cap. Cur des Magendruͤckens und uͤbeln verdauens 286 2. Cap. Cur der Miltzbeſchwerung 288 3. Cap. Cur des Scharbocks 290 4. Cap. Cur des mali hypochondriaci 293 5. Cap. Cur der Steinbeſchwerung 295 Vierten Buchs Vierte Abtheilung.
Das 1. Cap. Cur der fliegenden Gicht 297 Das 2. Cap. Cur der Kraͤtze 299 3. Cap. Cur des 3. und 4. taͤglichen Fiebers 302
Vierten Buchs Fuͤnffte Abtheilung.
Das 1. Capitel Was fuͤr Artzeney im Fruͤhling zu gebrauchen 304 2. Cap.
Was im Sommer 306 3. Cap.
Was im Herbſt 606 4. Cap.
Was im Winter. 308
Zugabe Etlicher ſicherer Mittel der Studenten zum taͤglichen Gebrauch.
1.
Der Studenten Thee 308 2. Studenten Toback 309 3. Studenten Haupt-Pulver 310 4. Angenehmes Raͤucher- Pulver 311 5. Schoͤnes Zahn-Pulver 312 6. Herrliches Studenten-Futter oder Treſeney. 313
Studenten-Kranckheiten und Derer Curen Erſten Buchs erſte Abtheilung
Das I. Capitel.
Woher die Kranckheiten der Studenten ihren Urſprung insgemein haben.
WAs fuͤr eine edle Creatur ein Student ſey/ iſt zur Gnuͤge erwieſen.
So edel aber ſelbiger iſt/ deſto mehrern Verdruͤßligkeiten/ Kranckheiten und Gefahr iſt er unterworffen.
In der Jugend muß er viel Verdruß und offt harte Schlaͤge vertragen von unverſtaͤndigen Backel- Meiſtern/ die bißweilen mehr mit unſinnigen Schlaͤgen/ als Verſtand und guten Worten ſolche zarte Pflaͤntzlein tractiren und zur vollen Bluͤth untuͤchtig machen.
Dahero Horatius ſolche Orbilios plagoſos, uñ noch beſſer der gelehrte Dornavius Anitympaniſtas nennet/ qui teneros pueros non caſtigant, ſed carnificant, ut ſæpe tenerrima ingenia deſperent, generoſa verò omni reluctentur impetu, & ita vel per timorem, vel per furorem Muſis earumque ingratiis valedicant das iſt/ welche die zarten Kinder nicht ſtraffen/ ſondern henckermaͤßig tractiren, daß offt die zaͤrteſten ingenia alle Hoffnung ſincken laſſen/ und verzweiffeln/ die hertzhafften Gemuͤther aber mit aller Macht wiederſtreben/ und alſo entweder aus Furcht oder Verwilderung denen freyen Kuͤnſten gute Nacht geben.
Ich gebe ſolchen ſtraffſuͤchtigen und im Zorn geſchwinden Lehrmeiſtern zu bedencken/ was Tacitus ſaget:
Daß ſie den Ernſt mit Gelindigkeit/ und am allermeiſten mit Liebe vermiſchen ſollen; Denn Furcht und Schrecken iſt ein ſchlechtes Band der Liebe.
Rathe auch medicè, die Jugend nicht mit Stecken und andern harten Inſtrumenten auf die Koͤpffe/ wie die Ochſen zu ſchlagen/ denn ſie werden dumm/ und behalten Zeit Lebens ſchwache und krancke Koͤpffe/ muͤſſen auch wohl gar fuͤr der Zeit ſterben/ wie ich etliche Exempel obſerviret.
Nach dieſem wachſen ſie zwar zu einem hoͤhern Alter/ nemlich zum Kern-Jahren/ welches iſt die Adoleſcentia und Juventus.
In ſolcher werden ſie der Libertaͤt und Freyheit begieriger Krafft natuͤrlicher Zuneigung:
Adoleſcentia enim eſt ſtatus humorum temperatior, ubi natura majorem acquirit vigorem, dum humorum qualitates ſe invicem non obtundunt, ſed in συμμετρίᾳ laudabili amicè conſpirant.
Unde quam primum à præceptorum & parentum cura emancipati ſunt, florentis ætatis voluptatibus avidius implentur, & in exceſſus quoslibet prolubuntur.
Das iſt/ die Adoleſcenz oder die erſten Jugend Jahre ſeyn eine ſolche Beſchaffenheit des Blutes/ da die Natur ie mehr und mehr Safft bekoͤmt und munterer wird; Indem des Blutes Eigenſchafften einander nicht hindern und verderben/ ſondern es ſtehet alles in einer loͤblichen Gleichheit uñ Maaſe.
Dahero ſo bald ſolche Juͤnglinge aus ihrer Eltern und Lehrmeiſter Bothmaͤßigkeit oder Sorge kommen/ werden ſie von denen Wolluͤſten des bluͤhenden Alters ſo angefuͤllet und eingenommen/ daß ſie von einen Exceß in den andern fallen.
Weswegen ſie denn in ſolchem Tob-Alter in vielfaͤltige Kranckheiten gerathen/ und wundert mich/ warum Hippocrates ſolche nicht beſchrieben/ deſſen Urſach aber der ſeelige Rolfink anfuͤhret.
Kommen ſie nun gar in die muͤndige Jahre/ Juventus genannt/ da Blut und Geiſt alard, die natuͤrliche Waͤrme aufgemuntert und die Lebens- und Seelen-Geiſter in eine groͤſſere activitaͤt gebracht/ da treibt ſie die vernunfftloſe Natur/ zumahlen durch Muͤßiggang zu laſciven und ſchandbaren Sachen/ die Leib und Seel zugleich begraben/ (venus enim quaſi animæ funus.)
Und das iſt bey den meiſten der verdammliche Anfang zum gaͤntzlichen Untergang des Gluͤckes/ Geſundheit Leibes und der Seelen/ da der nagende Wurm des Gewiſſens biß auf das Tod-Bette naget und quaͤlet.
Darbey aber bleibt es noch nicht/ ſondern da bedienet man ſich der Licenz Freyerin den Tag hinein zu leben ohne Gebrauch ſeiner Vernunfft/ welches ich aber nicht von den rechten ſtudioſis wil geſagt haben; Denn ob ſie gleich ſind ſtudioſi libertatis & hilaritatis, ſo ſind ſie doch auch ſtudioſi honeſtatis & modeſtiæ, wohl wiſſende fuͤr andern/ daß die Erbar- und Schamhaftigkeit ein wahres Kleinod und Kennzeichen ſey der Weißheit nach dem Lipſio, der da ſaget:
O ornamentum juventutis pudor, Seges veræ gloriæ & doctrinæ, O herrlicher Schmuck der Jugend/ Erbarkeit/ du biſt die Saat/ des wahren Ruhms und Gelehrſamkeit.
Klaget aber auch zugleich uͤber dero raritaͤt heutiges Tages/ wenn er ſpricht:
Ejusmodi adolefcentum copia rara eſt, qui cum literis modeſtiam ſociant & virtutem, dergleichen jungen Geſellen giebt es nicht viel/ welche bey ihrem ſtudiren ſich zugleich der Tugend und Beſcheidenheit befleiſſigen.
l. 2. Epiſt.
G. Franck. d. l.
In vita Agricolæ.
Ant. Le Grand Inſt. Philoſ. P. VIII. c. IX. p. 620.
Meth. med. ſpecial.
l. 2. S. 3. c. 34. p. 96. & cap. 35. p. 97.
Cent. ſing. ad Ital. & Hiſp. ep. 10.
Das II. Capitel.
Von der Trunckenheit.
BEy ſolchem Alter ſage ich/ laſſen ſie denen Luͤſten und Begierden den Zuͤgel allzuſehr/ als welche doch ihre Toden-Traͤger ſeyn/ und ſie in das aͤuſerſte Verderben ſtuͤrtzen vor der Zeit.
Solcher Jugend Laſter nun benennet der ſeel. und hocherleuchtete geiſtreiche D. Heinrich Muͤller fuͤrnemlich ſechs.
Die Juͤngling/ ſagt er/ haben wohl zu mercken/ wenn ſie ihr Leben friſten wollen/ daß ihre Toden-Traͤger fein ſtille ſtehen.
Denn ſechs Toden-Traͤger finden ſich/ die manchen Juͤngling zum Grabe tragen.
Der erſte heiſet Trunckenheit.
Wie mancher ſaͤufft ſich zu tode?
Die Saat verdirbet ja/ wenn ſie uͤberſchwemmet iſt.
Ein Lichtlein gehet aus/ wenn du viel Feuchtigkeit zuſchuͤtteſt.
Groſſe Fluthen koͤnnen Schiffe verſencken und ſtarcke Truͤncke das Leben verderben/ wiltu lang leben Juͤngling/ ſo hoͤre auf zu ſauffen.
Dieſem geben Beyfall mehr geiſtlich und weltliche Scribenten.
Sie machet unſinnig.
Daher Pythagoras die Trunckenheit inſaniæ meditationem, eine mit Fleiß geſuchte Raſerey genennet.
Stobeus meinet/ daß/ gleich wie die alten Leute/ alſo auch die trunckene zweymahl Kinder wuͤrden.
Chryſoſtomus heiſet ſie eine Verkehrung der Vernunfft/ nach dem Vers:
Evangeliſchen Hertzens-Spiegel.
Domin. XVI. p. 566.
Vina gravant animos faciuntque furoribus aptos
Der Wein beſchweret das Hertz/ und machet tolle Menſchen.
Daß ſolches wahr ſey/ hat erfahren der ſtetige Saͤuffer Zeno, welchen ſeine Gemahlin die Ariadne aus Verdruß lebendig begraben laſſen.
Dahin deutet auch der Heyde Seneca ſagende:
Ein Trunckenbold weiß nicht/ was er thut.
Dieſem ſtimmet bey Horatius:
ap.
Cedrenum p. 291. Zonaram T. 3. p. 126. Wagner.
Inſt. hiſt. l. 7. p. 501.
Sermon. l. 2. Sat. 2.
‒ ‒ ‒ Corpus onuſtum Heſternis vitiis animum quoque prægravat una, Atque affigit humo divinæ particulam auræ
Ein beſoffener Leib ſchwaͤchet ſeinen Verſtand/ und brmget ſich um die Seel. und der Poët Stenelius:
Pocula vel mentem rapiunt prudentibus omnem,
Durch die Trunckenheit werden auch die Kluͤgſten zu Narren.
Sie iſt der Seelen Gifft; dahero Donaver geſagt:
Aurea ſobrietas tanto magis eſt utilis res, Quo damnum eſt animo grandius ebrietas
So groſſen Schaden der Seelen die Trunckenheit bringet/ deſto nuͤtzlicher iſt ihr die guͤldene Maͤßigkeit.
Man ſchlage doch ohnbeſchwert auf die Tomos Lutheri, Da wird ſie ſcheußlich genug abgebildet.
Da heiſt es ja: Wein ein/ Himmel aus/ und alſo die Seligkeit verlohren/ wie dort ſtehet:
Ein Trunckenbold ſol das Reich GOttes nicht ſehen/ ſondern eine nuͤchtere Seele iſt darzu geſchickter.
Dahero:
Tom. 3. Jen. p. 224.
Eſto pius domino, ſobrius Tibi, juſtus in omnes: Iſta trias animæ cauſa ſalutis erit.
Das iſt/ Halte dich from gegen GOtt/ nuͤchtern gegen dich ſelbſten/ gerecht gegen iederman: dieſe drey Stuͤck bringen dich gen Himmel an.
In der Trunckenheit werden die beſten Freunde/ die groͤſten Feinde.
Hat denn nicht Alexander Magnus in derſelben ſeinen beſten Freund den Clytum ermordet?
Es werden in derſelben die groͤſten Suͤnden begangen/ wie ſolthes Auguſtinus, Lutherus und Hieronymus hin und her mit mehrern darthun.
Sie iſt ein Zunder der Wolluſt und Geilheit. verurſachet Kranckheiten des Leibes/ als incurable Schlag- Fluͤſſe/ vermehret die Gallenſucht/ cholera genannt/ machet ſchwache und zitternde Glieder.
Dieſe und dergleichen mehr faſſet Seneca zuſammen/ ſagende:
Ex ebrietate pallor, & membrorum vino madentium tremor & miſerabilior ex cruditatibus, quàm ex fame macies; inde incerti labantium pedes, & ſemper, qualis in ipſa ebrietate titubatio; inde in totam cutem tumor admiſſus diſtentusque venter, dum malè aſſueſcit plus capere, quàm poterat; inde effuſio luridæ bilis & decolor vultus tabesque in ſe putreſcentium, & retorti digiti articulis obrigeſcentibus, nervorum ſine ſenſu jacentium torpor, aut palpitatio ſine intermiſſione vibrantium.
Quid capitis vertiginem dicam?
quid oculorum auriumque tormenta, & cerebri æſtuantis verminationes, & omnia, per quæ exonerantur internis ulceribus affecta?
Innumerabilia præterea febrium genera, aliarum impetu ſævientiũ, aliarum tenui peſte repentium, aliarum cum horrore & multa membrorum quaſſatione venientiũ? quid alios referam innumerabiles morbos, ſupplicia luxuriæ.
Das iſt/ Aus der Trunckenheit entſtehet Blaßheit/ Zittern der Glieder/ und eine erbarmens wuͤrdige Traͤgheit oder Schwindſucht als aus dem Hunger; Daher wollen die Beine nicht mehr ſtehen/ und wancken immer von einer Seiten zu der andern als wie in der Trunckenheit ſelbſt.
Daher tritt die Schwulſt zwiſchen den gantzen Leib/ der Wanſt ſchwillet auf/ indem er gewohnen muß mehr in ſich zu nehmen/ als er vertragen kan; bald uͤberſchuͤttet ſich in das Blut die verderbte Gall und verſtellet das Angeſicht mit ſcheußlicher Farb/ die Backen fallen ein und ſchwinden/ die Finger werden ſtarr und ſteiff ohne Empfindung.
Was ſoll ich von dem Haupt Schwindel ſagen? oder von der Augen und Ohren Pein/ von dem wuͤtenden Kopff-Schmertzen/ von allen innerlichen und aͤuſſerlichen ſtinckenden Geſchwaͤren?
Was ſol ich reden von denen unzehlich vielen Arten der Fieber/ deren einige mit ungeſtuͤmm und wuͤtend anfallen/ einige mit ihren Gifft wie eine Peſt nach dem Hertzen graſen/ einige die mit Schautern und grauſamen Zerſchuͤttern einher treten?
Was ſol ich erzehlen von vielen andern unzehlichen Kranckheiten/ die zur Straffe und Quaal denen Saͤuffer und Schlemmern geſetzet ſind.
Noch deuticher erzehlet ſolche Dolæus alſo: Eorum quæ dico, ex olido ganeonum prege documentum ſumite, qui hordeaceo vernaculi liquoris potu in popinis ſe ſaginant, quàm illi fœdam ex impuriſſimo corpore animam exhalant, quàm inquieto turbulentoque ſpiritu aguntur, quanta in ingeniis hebetudo, in ſenſibus ſtupor, in membris languor, quanta cerebri inundatio?
Ut enim, quando terra largiori perfuſa imbre humecto: tur, lintea chartæque flacceſcunt, palades & cloacæ fœdam anlmam halant; italiquefactis diffuſisque toto corpore potulentis, pectora & fauces catarrhis obſidentur, tinniunt aures, lippiunt oculi, pulmones tuſſi, caput vertigine tentatur, nervi muſculique fluxu humorum lubrici podagricis doloribus infeſtantur, quæ omnia effectus ſunt largionis poculi.
Hinc optimè Crato bibones Catarrhoſos vocat.
Das iſt/ Derjenigen Dinge/ davon ich ietzo rede/ nehmet ein Denckmahl von der ſtinckenden Heerde der Saͤuffer und Schlemmer; Was fuͤr einen Geſtanck die jenigen aus dem Munde von ſich blaſen/ welche ſich auf denen Bier- Baͤncken von dem Bier ſo voll ſauffen oder maͤſten/ mit was fuͤr einen unruhigen und Bolder-Geiſt ſie getrieben werden/ was fuͤr eine Schwachheit des Verſtandes/ Unempfindlichkeit in ihren Sinnen/ Traͤgheit in denen Gliedern/ was fuͤr eine Uberſchwemmung des Gehirnes ſie davon tragen?
Denn gleich wie der Erdboden von ſtarcken Platz-Regen durchfeuchtet/ alles leinen Zeug und Papier welck und ſchlapp/ alle Pfuͤtzen und Secreta oder heimliche Gemaͤcher ſtinckend werden; Alſo wenn das uͤberfluͤßige Sauffen den gantzen Leib eingenommen und uͤberſchwemmet/ da fallen die harten und ſtarcken Fluͤſſe auf die Bruſt und in den Halß/ die Ohren klingen/ die Augen trieffen/ die Lungen wird von Huſten/ das Haupt vom Schwindel geplaget/ die Spann-Ader und moͤrſigte Fleiſch werden durch ſtetigen Anfluß der Feuchtigkeit ſchlipfferig uñ weichlich und endlich ſchlaͤgt dar zu das Zipperlein und deſſen Pein/ welches alles das uͤberfluͤßige ſauffen verurſachet.
Dannenhero nennet gar fein der beruͤhmte Crato ſolche Saͤuffer fluͤßige Leute.
Sie beraubet alſo vor der Zeit den Verſtand und machet noch darzu blind/
Curt. l. 8. c. i. in fin.
Spon. aphor.
Hipp. p. 70.
Id. d. l. p. 94.
Id. d. l. p. 250.
Ep. 96.
Encyclop. med. p. 244.
Invadit que oculos cæca caligine nubes, Curas lethæo pocula more fugant.
Crittas Elegiis.
Das uͤberfluͤßige Sauffen dempffet den Appetit/ und ſchwaͤchet den Magen/ verkuͤrtzet das Leben/ bringet allerhand Unheil mit ſich/ fuͤr allen aber bringet es die Schwind- und Waſſerſucht.
Dieſer groſſe Schade ſoll billich einem Chriſten/ zumahlen einen jungen Menſchen von der leidigen Sauff-Sucht abſchrecken.
Wem zu rathen iſt/ dem ſtehet auch zu helffen.
Cyrus war ein junger Printz von ohngefehr 12. Jahren/ und wuſte mehr/ was der Wein in ſich hatte/ als wohlkein alter 20. oder 30. jaͤhriger Kerl wiſſen wil/ biß er es endlich mit ſeinen eigenen Schaden erfaͤhret.
Macrob. Santurnal. l. 7. c. 7.
Moronus Director. Med. p. 130. Walther.
Sylv. med. p. 505. Harsdorf.
Luſt u. Lehrreich. Geſch. cent. 2. N. 63. p. 182. Dietrich. Jatr. Hippocr. p. 1039. ſq.
Xenephon l. 1. pæd. Cyri. p. 27.
Das III. Capitel.
Von der Hurerey und Geilheit.
DEr andere Toden-Traͤger heiſt Unzucht und Geilheit.
Die iſt ja ein Feuer in den Beinen.
Wie das Feuer am Stroh und Holtz/ ſo friſt die Geile Luſt am Coͤrper/ biß ſie ihn gantz verzehret.
Wie mancher hat ſich zu rode gehuret?
Wiltu lang leben Juͤngling/ ſo meide die Unzucht und Hurery.
Hier fallen mir am allererſten ein die ſchreckliche Donner-Wort/ daß ein Hurer nicht ſol das Reich GOttes ſchauen.
Eſt animi ſomnus mors animæque venus, Der Schlaff iſt ein Tod des Gemuͤthes/ die Unzucht aber ein Tod der Seelen.
Gleich wie die ewige Straffe der Hurerey iſt das Verdamnuͤß/ alſo iſt die zeitliche Straffe offt ein grauſamer Tod.
Eine ſchreckliche Hiſtorie des Alvari Athaidis, eines jungen von Adel erzehlet D. Geierus und noch eine ſchrecklichere/ dazwey ſchwartze Hande einen ruchloſen Hurer zerriſſen/ fuͤhret allen zum Exempel an Torquemada, und aus dieſem D. Pfeiffer/ welche daſelbſt nach zuleſen wuͤrdig ſeyn.
Es iſt die Hureꝛey auch dem Leibe ein hoͤchſt ſchaͤdlich Ding/ und heiſſet medulliſorba, weil ſie das Marck im Leibe verzehret.
Sie iſt eine fruchtbare Mutter der groͤſten Kranckheiten/ welche die Autores hin und her anfuͤhren/ und die ſolcher nachhaͤngen/ werden groß Hertzeleid haben.
Sie verurſachet einen boͤſen ſchnellen Tod durch Schlag-Fluͤſſe/ verurſachet die boͤſe Noth/ ſchwaͤchet den Verſtand und Gedaͤchtnuͤß/ machet blinde und ſchwache Augen.
Die Geilheit loͤſchet nicht allein aus das helle Licht des Verſtandes/ (daher auch Plutarchus von dem Marco Antonio, der ſich in die ſchoͤne Cleopatræ vergeilet/ ſaget:
Daß ſeine Vernunfft und Sinnen in ihme erſtorben/ nur daß er in dem Leib ſeiner Geliebten leben moͤge) Sondern auch die Kraͤffte des Leibes gehen dadurch hin.
Daß die verdam̃liche Hurerey Blindheit verurſache/ hat erfahren der geile und an der Seelen blinde Theothymus, welcher lieber ſein ſchwaches Geſicht durch thoͤrichte und verdammliche Luſt verlieren/ als durch keuſche Continenz erhalten wolte/ ſagende:
Vale amicum lumen, gute Nacht ihr lieben Aeugelein!
Dieſe Thorheit koͤmmt mir eben vor/ als was der Poët ſaget von dem blind voll ſauffen:
Perdere dulcius eſt potando, quam ut mea ſervarem erodenda pigris lumina vermiculis, das iſt/ Es iſt viel anmuthiger daß ich meine Augen mit ſauffen verderbe/ als daß ich ſie denen Wuͤrmern auszufreſſen erhalte.
Das iſt noch nicht genug/ ſondern ſie bringet die hecticam, den Scharbock/ das Zittern der Glieder/ die Lendenſucht (tabem dorſalem,) mit einem Wort/ die Frantzoſen/ die abſcheuliche Seuche/ welche der Hurerey rechter und verdienter Lohn iſt.
Denen Huren werden Motten zu Lohn; daß kein Friede im Gebeine bleibet.
Derowegen O naͤrriſcher Menſch/ wiltu deine Suͤnden ſo theuer kauffen? wenn der verlieret/ der da gewinnet/ wie wird es dem ergehen/ der verlieret/ L’a amorée ungivoco, duœ chi guadagna perde.
Darum dem wilden Meer und verdaͤchtigen Jungfrauen ſol kein verſtaͤndiger Menſch trauen.
O verdamte Liebe/ der du Leib und Seele toͤdeſt! von vornen ſuͤß/ hinten nach Gallen bitter/
Zeu und Ewigkeit P. 2. p. 564
Evangeliſche Erquickſt. p. 652. ſq.
de quibus Sebiz. Pathol. Tom. I. p. 132. Garmann. de mirac. morb. §. 10. p. 51. Borellus cent. 4. obſ. 17. Salmuth. L. 1. obſ.
81. Ariſtot. l. 1. de generat. animal. c. 19. Mileſſius (de quo Hollerius, Comment. S.4.aph. 71. & in ſchol. prax. ad caput de ſanguinis mictu) Collutius Tracat. de querel. nephrit.
&c.
Barbatur p. 60. 62. & ex hoc Ammannus Paræn.
ad diſcent. p. 47.
Ambroſ. L. 4. in Lucam c. 17. & ex hoc D. Geierus Allgegenwart GOttes XIV. Andacht p. m. 239.
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Voluptas Venturo præſens empta dolore nocet.
Principium dulce eſt, at finis Amoris amarus, Læta venire Venus, triſtis abire ſolet.
Sol ich noch mehr ſagen/ ſie machet einen weichen ungeſunden Leib/ verzehret das Fett und Fleiſch/ und machet unſcheinbar an Waaden und Lenden/ wohl dem der ſie meiden kan!
Fr. Hoffm. fundam. med. p. 182. Sponius Aphor. Hippocr. p. 284.
Das IV. Capitel.
Vom Zorn.
DEr Dritte Toden-Traͤger heiſt Zorn.
Was ſiehet man an einem zornigen anders/ als Todes Zeichen? die Augen ſind feurig/ die Backẽ ſind mit toͤdlicher Farb bedecket/ der Mund ſtam̃let/ das Hertz im Leibe puffet/ die Fuͤſſe ſtraucheln.
Sind lauter Todes Zeichen Zorn iſt ein Eyter in den Gebeinen/ und toͤdet vor der zeit.
Wiltu lang leben Juͤngling/ ſo hoͤre auf zu zuͤrnen.
Es geben einige vor/ der Zorn ſey denen kalten und feuchten Naturen eine Artzeney/ weil dadurch die Traͤgheit der Geiſter vertrieben/ und die ſehwache Corculation des Gebluͤts geſtaͤrcket wuͤrde/ ſo iſt ſolches doch mehr æquivocè als univocè zuverſtehen/ und laͤſt ſich nicht alle mahl darauff wagen.
Daß er aber dem weibl. Geſchlecht nicht allemahl ſchadet/ iſt die Uꝛſach/ weil die meiſten mit Woꝛten und haͤuffigen Thraͤnen uͤber angethanes Unrecht ſich verantworten und alſo den Gifft von ſich ſtoſſen.
Solte ich wohl irren/ wann ich den Zorn ein Gifft nennete ſui generis?
Es haben ja ſchon die Alten geſagt: der Menſch iſt gifftig; das iſt/ zornig.
Der Zorn iſt eine heftige Aufwallung (ὀργασμὸς) des Gebluͤts/ da die Seele durch ihre Geiſter als mit ihrer Leib-quart ihr angethanes Unrecht will raͤchen/ als denn fallen ſie mit Ungeſtuͤm das Blut an/ und ſolches geſehicht am allermeiſten in den Hertzen/ dahero eine ſolche Spasmodica contractio oder ſtarcke Zuſammenziehung in dem Hertzen und Pulß-Adern entſtehet/ darauff folget ein ſtarcker Pulß und nothwendig eine hefftigere Circulation.
Wo nun ein Uberfluß gallichter und anderer Theile in dem Blut iſt/ (wie zu foͤrderſt in den Choleriſchen und Melancholiſchen Naturen) da entſtehet alſo bald eine groſſe Hitze u. Streit mit denen andern Theiligen des Gebluͤts/ (derer ſehr viel ſeyn/) und alſo eine efferrescent und Aufkochung/ dadurch die Gall geſchaͤrffet und aus ihrer Ordnung gebracht wird/ faͤnget eine fluͤchtige Saͤure/ nach Art anderer gifftigen Eigenſchafften; und daher koͤmts/ daß/ mancher zornige Menſch wie ein Raſender/ wie ihn der H. Bernhardus alſo abbildet.
Excell.
Wedel. Theorem. aureis p. 148. Hippocr. 2. Epid. 4. l. 24.
Serm. uͤber die Wort: Siehe/ wir haben alles verlohren.
D. Geier.
Zeit und Ewigkeit P. Ii. p. 480.
Impedit illa animum, ne poßit cernere rectum,
Der Zorn hindert des Weiſſen Muth/ Daß er nicht weiß/ was er offt thut
Ovven. ſing. ep. 122.
Will man noch nicht glauben/ daß der Zorn ein Gifft ſey/ ſo leſe man doch/ was der Welt beruͤhmte D. Dolæus ſchreibet/ mit welchen Worten erweiſet/ wie die Gall koͤnne zu Gifft werden/ darnach auch anfuͤhret zwey Exempel/ da zornige Weibs-Bilder durch beiſſen einem andern die Tobſucht angehencket/ ſeine Worte heiſſen auf teutſch alſo: Alſo wiſſen wir/ wie durch beiſſen aus Zorn eines andern die Tobſucht und eine unheilbahre Wunde einem Bauer von Hadamar angehenget worden; denn die Gall offt eine Urſach iſt der Tollheit der Menſchen/ nemlich wo ſie fluͤchtiger/ und durch Zorn geſcherffter wird (als durch eine ſubtile fluͤchtige Saͤure) ſich zu denen Seelen Geiſtern machet.
Deñ man kan warnemen/ daß zornige Menſchen an einen gewiſſen Ort nicht bleiben/ werden erhitzet/ zerſchuͤttelt/ und wo ſie mit den Zaͤhnen beiſſen ſollẽ/ wohl etwas gifftiges beybringen koͤntẽ.
So hat auch D. Etthmüllerus faſt dergleichen obſervirt und aufgezeichnet/ daß zu Torgau eine raſende Frau den Land-Knecht gebiſſen/ davon Er auch toll und raſend worden Und was noch mehr und nachdencklicher iſt/ ſo erzehlet Matth.
Quaden. daß wenn in der Inſul Creta ein Frauens Perſon einen Menſchen beiſet oder nur kratzet/ ſo muͤſte er davon ſterben/ wegen ihres Gifftes/ den ſie bey ſich haben.
Iſt wahrhafftig was groſſes.
Daß das Frauen Zimmer zwar ein wenig zornig ſey/ bringet dero zarte Natur mit ſich/ (Mulier enim quaſi mollier.)
Bey uns ſind ſie eben nicht ſo gifftig/ (magis tamen & minus non variant ſpecie;) ſonſten wuͤrde mancher zu kurtz kommen.
d. l. de mania p. m. 69.
Diſp. de mors. viperar.
Enchirid.
Cosmogr.
Europ.
Erſtern Theil. c. X. p. 20. Münſterus & ex hoc Hildebr. l. 1. mag. Nat. P. III.
Dieſer Gifft des Zorns verzehret das Marck im Beinen/ machet den Leib ungeſund/ die Geſtalt ſcheußlich und zu allem Kranckheiten faͤhig.
Dieſer Gifft iſt aͤrger als die Peſt.
Nichts kan innerlicher und geſchwinder unſer Gebluͤt veraͤndern und deſſen Vermiſchung zertrennen und einen ungleichen Umlauff verurſachen/ als eben der Zorn.
Der ſchleinige Zorn ziehet Hertz und Lungen zuſammen; und treibet die Hitze und Feuchtigkeit nach dem Haupt zu.
Hingegen die Sanfftmuth oder Ruhe des Gemuͤths erweitert das Hertz und giebt ihm Lufft.
Jenem Erhitzeten muſte die Ader vor Zorn zerſpringen/ damit nur das wallende Blut nicht gar dz Hertz erſtickete.
Er verurſachet toͤdliches Hertz-Klopffen.
Viel ſind im Zorn dem Tode und zugleich der Hoͤllen in den Rachen gefallen. Andern iſt das zornige Blut mit dem Urin ausgebrochen und zwar mit groſſer Gefahr.
Ja er bringet die unertraͤglichen Schmertzen des leidigen Zipperleins/ welches denen genug zuthun machet/ bey welchen es eingekehret.
Fr. Hoffm. Fundam. med. p. 73. ſq.
Hippocr. apud Spon. p. 290.
Hœferus Herc. med. l. 2. c. 1. p. 51. Camet. Syllog. memor. cent. 10. p. 51.
Timæus l. 2. c. 16. p. 104.
Id Reſpon. med. 36. p. 96. Velſch. obſ. med, Epiſagmat. obſ.
35. Cametar. d l. p. 52. Hildan. oper. f. 643. & 958.
Jac. Wolff. diſp. inaugur. de mict. cruent. §. 30. ſq. Smet. miſc. med. p. 563.
Das V. Capitel.
Vom Muͤßiggang
DEn vierten und fuͤnften Toden- Traͤger gehen wir vorbey/ weil ſie nicht zu unſern Zweck dienen.
Der ſechſte und letzte Toden-Traͤger aber heiſſet Muͤßiggang/ der den Menſchen bey lebendigem Leibe vergraͤbet.
Druͤm Juͤngling wiltu lang leben/ ſo meide den Muͤſſiggang.
So weit redet der ſeelige Herr D. Muͤller.
Muͤßiggang machet einen ſtinckenden Leib und verfaultes Gebluͤt/ wie der Poët ſelbſten ſpricht:
Cernis ut ignavum corrumpunt otia corpus, Et vitiũ capiunt ni moveantur apuæ.
Ovid. l. 2. eleg. 6.
Was iſt es wohl/ das/ gleich wie ein heimlicher Holtz Wurm das Holtz/ alſo auch unſer Hertz abfriſſet und verzehret? der Muͤßiggang.
Was machet wohl ſo einen ſchwachen und weichlichen Leib? der Muͤßiggang.
Der Maßholder- Baum liebet den Bach/ der Pappel-Baum ſtehet gern an Waſſern/ der Froſch iſt gern auf dem Lande/ aber die Geilheit liebet den Muͤßiggang.
Man haͤlt dahero recht dafuͤr/ daß der Verſtand des Menſchen/ als des groſſen Goͤttlichen Wunderwercks und der kleinen Welt durch Muͤßiggang gleichſam wurmſtichelich werde und veraltere/ ja daß dadurch auch der gantze Leib verderbet werde.
Durch Muͤßiggang werden die faulen Duͤnſte und Feuchtigkeiten vermehret/ der Leib und die Geiſter werden geſchwaͤchet.
Darum heiſt es billich:
Deſidiæ torpentis abortus eſt incuria, & prurientis ingenii morbus, das iſt/ der ſtinckenden Faulheit unzeitige Geburt iſt die Unachtſamkeit/ und eine Kranckheit des Verſtandes und Nachſinnens.
Secundum Roſſinc. meth. med. Spec. præf ad lector. in principio.
Wer ſiehet nun nicht/ woher es komme/ daß die Jugend ihr maͤnnlich Alter kaum erreichen.
Das macht das Freſſen und Sauffen und das Wolluſt treiben bey guten Tagen in der Zeit der Jugend/ da ſuͤndiget mancher ſchrecklich wieder ſeinen Schoͤpffer/ und daruͤm muß er dem Artzt in die Haͤnde fallen.
Wer da ſeinen Verſtand nicht brauchet/ und ſeine Begierden nicht weiß zu baͤndigen/ der wird weit zu kurtz und zu ſpaͤte kommen/ denn da heiſt es:
Immodicis brevis eſt æas, & rara ſenectus:
Quicquid amas caveas non placuiſſe nimis.
Das iſt/
Die Unmaͤßigkeit verkuͤrtzet die Jahre/ und bringet ſelten zum hohen Alter:
was du nun liebeſt/ dahuͤte dich vor/ daß du ihm nicht gar zu ſehr nachhengeſt.
Mart. l. 6. ep. 29.
Ja es iſt gantz gewiß/ wie man ſeine Jugend fuͤhret/ ſo hat man ſich auch im Alter; Nam juventus ſternit totius reliquæ vitæ fundamentum, & nimis ſibi fidere, & licentiose vivere peccata juventutis ſunt in ſanitatem ordinaria, das iſt/ die Jugend legt das Fundament aller anderer Lebens-Zeiten/ und ihme gar zu viel trauen/ und frey zu leben in den Tag hinein ſind eben ſolche Jugend Irthuͤme/ die ordinair der Geſundheit zuſetzen.
Im Gegentheil/ wer ſeiner wohl wahrnimmt/ dem wird ein geruhiges Alter/ Gnade und Seegen von GOtt wiederfahren; Denn acta ætas honeſtè & ſplendidè tantam adfert ſolationem, ut eos, qui ita vixerint, aut non tangat ægritudo; aut leviter pungat animi dolor, das iſt/ Ein erbar und wohl gefuͤhrtes Leben giebt einen ſolchen Troſt/ daß diejenigen/ die alſo gelebet/ entweder gar keine Kranckheit beruͤhrt/ oder doch nur das Hertz den Schmertzen ein wenig empfindet.
Ferner: Eſt quietè & placidè & eleganter actæ ætatis placida ac levis ſenectus, das iſt/ Auf ein geruhiges/ ſtilles und wohlgefuͤhrtes Leben der Jugend folget ein ſanfftes und ertraͤgliches Alter.
Es waͤre wohl zu wuͤnſchen/ daß nur in Pariß allein/ (als in der Wolluſt und Suͤnden Stadt/) die verdam̃liche Gaſſe La de bouche genannt/ (in welcher es bund und uͤbereck zugehet/) zu finden/ aber Melanchthon ſchreyet ſehr auch uͤber die Teutſchen/ wenn er ſaget: Ihr Teutſchen freſſet und ſauffet euch kranck/ tod und in die Hoͤlle.
Die Medici haben es wohl gut; Denn der Medicorum Saͤug- Amme ietziger Zeit iſt die Unmaͤſſigkeit und der Krieg.
Mit denen Patienten oder Schlemmern aber heiſt es:
Sie machen ihnen einen ungeſunden Leib/ verkehren ihre Natur/ und verſchwenden auſſer Nothwendigkeit ihre Baarſchafft/ und verkuͤrtzen ihnen das Leben und die Zeit.
Aber es geſchicht ihnen recht/ ſie moͤgens haben.
Das beſte Mittel ſolchen abzuhelffen iſt ernſtliche Vermeidung der Gelegenheit/ und am allermeiſten ein fleißiges Gebet/ welches alles vermag.
Hier darff keiner einwenden und ſagen/ daß es auf Univerſitaͤten nicht anders zugienge/ man haͤtte zu viel Anlaß/ und waͤre das Sprichwort ſchon was altes:
Cicero 3. Tuſc.
Cato major.
Von Leipzig ohne Weib/ Von Wittenberg mit geſunden Leib/ Von Jena ungeſchlagen/ Der hab von Gluͤck zu ſagen.
Wohl; alleine was kan der Ort dafuͤr? der iſt an und vor ſich unſchuldig/ (ob auch gleich viel die Academien anfeinden und mit ſchlechten Tituln belegen/ dergleichen Weigelius gethan/ der ſie als boͤſe Verſammlungen gantz verworffen/ welche angefuͤhrte argumenta und Loca billich zu leſen/ und wer ſeine Poſtill nicht hat/ kan aufſchlagen Herr D. Pfeiffers Evangel.
Erquickſtunden in der Dedication.
Ja es wil der ſeel. Herr D. Lutherus ſelbſt faſt etwas hart darwieder reden/ ſagende: Wo die Univerſitaͤten nicht verbeſſert wuͤrden/ waͤre es ein Teuffeliſch Weſen/ welches ich aber an ſeinen Ort laſſe geſtellt ſeyn) ſondern der ſchaͤndliche Mißbrauch und Frevel/ welcher gar zu ſehr im Schwange gehet/ daruͤber viel herrliche Maͤnner ſchon laͤngſt geklaget/ und bekraͤfftiget ſolches auch hoͤchſtgedachter D. Georg Franc mit nachfolgenden Worten ſehr nachdencklich: Venus, Murcia, Bacchus, Eris ſtudioſos in Academiis in Pericula præcipitant maxima illaque non ſatis deploranda, das iſt/ die verdammte Hur/ die Venus, die ſtinckende Goͤttin des Muͤßiggangs/ der aufgeblaſene Sauff-GOtt/ und die blut begierige Zancks-Goͤttin ſtuͤrtzen die Studententen auf Univerſitaͤten in die groͤſte Gefahr/ die nicht genug mit Thraͤnen zu beweinen ſind. O wer ſolches bey Zeiten bedaͤchte/ duͤrffte hernach nicht zu ſpaͤt ruffen:
Poſtill. P. 1. p. 195. P. 2. p. 189. 293. P. 3. p. 9. &c.
Tom. 1. Jen. f. 311. art. 25. ad Nob. Getmann. Tom. 2. f. 476.
Lutherus l. 2. c. 3. N. 27. ſq. Vid. Moſcheroſch Viſ. 6. c. 1. p. 423. 494. ſq.
d. l.
O mihi præteritos referat ſi Juppiter annos!
Das iſt/ O wer doch wieder koͤnte die verlohrne Zeit gewinnen/ daß er ſein Leben anders anſtellete!
Erſten Buchs/ anderer Theilung/
Das I. Capitel.
Was die abſonderliche Urſachen ſeyn der Studenten Kranckheiten.
BLeich wie die Zufaͤlle des Menſchen ſich aͤndern ratione ætatis wegen des Alters/ deñ iedwedes Alter hat ſeine nachſtellende Kranckheiten; alſo geſchicht auch ſolches ratione vitæ generis, wegen unterſchiedener Art des Lebens/ daß man insgemein ſaget: Studenten und Gelehrter Kranckheiten/ Soldaten und Schiffer Kranckheiten/ da eines iedweden Lebens-Art etwas beſonders beytraͤget.
Studentẽ Stand/ ein ſchwerer Stand/ daher die meiſten wieder abſpringen/ weil ſie deſſen Bitterkeit nicht vertragen koͤnnen.
Ich rede aber von ſolchen/ die ſtudirens wegen einig und allein auf Univerſitaͤten ziehen/ und die Mittel zu ihrem Zweck ernſtlich ſuchen/ in quorum pedibus plumbum potius, quam plumas, alas aut Mercurium currentem affixum deprehendimus, quique ita ſtudiis & artibus liberalibus ſevera cura præſunt, das iſt/ an dero Beinen mehr Bley als Feder/ Fluͤgel oder lauffendes Queck ſilber anzutreffen/ und welche alſo dem ſtudiren und freyen Kuͤnſten ernſtlich obliegen.
Solche haben Tag u. Nacht keine Ruhe noch Schlaff/ arbeitẽ mit dem Kopff/ Augen/ Hertzen und Haͤnden/ dergleichẽ Exempel beym Pontano zufindẽ/ laſſen ſich keine andere Dinge leicht abtreiben/ erwehlen das Sitzen mehr/ als unnuͤtze Bewegungen/ vergeſſen offt der Speiſe/ Trancks und Wartung des Leibes/ lieben Nuͤchterkeit biß zur Mahlzeit/ maceriren ſich etwas rechtſchaffens zulernen ſo ſehr/ daß oͤffters ſie einem blaſſen halbtoden mehr aͤhnlich werden/ als einem geſunden/ fliehen alle auch honnette converſation, leiden Kaͤlte und Froſt/ wollen alſo lieber gelehrt/ als geſund heiſſen/ wie jener thoͤrigte Kauffmann beym Selneccero lieber zeitlebens kranck/ als arm ſeyn wolte/ muſte aber dennoch ſein groſſes Gut ohne Geniß mit Verdruß und in ſtetiger Kranckheit anſehen.
Solche pecciren in ihrer auch guten intention wieder ſich ſelbſten und zwar in defectu.
Andere hingegen in exceſſu, zumahln in denen Exercitiis, als tantzen/ fechten/ reiten/ ſpringen und ringen.
It. welches wohl zu mercken/ mit uͤberfluͤßigen Schlittenfahren bey groſſer Kaͤlte/ welches ſo ſchaͤdlich/ daß wir billich mit ander Leut Schade und fruͤhzeitigen Tode ſolches meiden lernen uͤm Geld und Geſundheit zu erſparen.
Ferner mit kalten Baͤdern/ ſtarcken Schmauſen/ und am allermeiſten mit gar zu vielen lucubriren, welches ein Grobſchmied iſt aller oder doch der meiſten Studenten Kranckheiten.
Weil nun an itzt gedachtẽ Fehlern das meiſte gelegen/ ſo wollen wir iedwedes beſonders betrachten/ was vor Unheil aus iedem tanquam ex equo Trojano entſpringen koͤnne.
Attic. bellar. p. 297.
Das II. Capitel.
Von des Schlaffes Nothwendigkeit.
WElche demnach ihren Leib ſo gering achten/ daß ſie ihm alle Unterhaltung abziehen/ und der Natuͤrlichen Zuneigungen/ und fuͤr allen des Schlaffs berauben/ die thun wieder ſich ſelbſten.
Die Natur laͤſt ſich nicht zwingen ohne groſſe alteration und einigẽ Verluſt/ Natura non eſt depauperanda ſuo genio, niſi quis illam deſtruere velit, das iſt/ die Natur behaͤlt ihre Gewohnheit und laͤſt ſich davon nicht ohne Verlierung der Geſundheit bringen.
Und quod caret alterna requie, durabile non eſt, was nicht ſeine ordentliche Ruhe hat/ das dauret nicht lang.
Hæc reparat vires feſſaque membra levat,
Das iſt/
Die Ruhe erſetzet die Kraͤffte/ und erquicket die matten Glieder.
Wie kan doch der jenige geſund ſeyn/ der ihm des Lebens beſte Nahrung entziehet? der Schlaff iſt die beſte innerliche Staͤrckung/ welches wir ſehen bey den Patientẽ/ die lang nicht geſchlaffen/ was fuͤr Perlen Krafft empfinden ſie doch dahero.
Vor des Schlaffes Nothwendig und Nutzbarkeit waͤre viel zuſagen/ wo es nicht ieden ſchon bekannt waͤre/ doch weiſe ich/ wer ein mehrers verlanget/ an den Sebizium.
Es wollen einige gar/ daß unſer Leben von dem Schlaff heruͤhre/ welches von den maͤßigen natuͤrlichen Schlaff wohl kan geſaget werden.
Denn mit ſeiner Anmuͤthigkeit ſchmeichelt er gleichſam unſern Geiſtern/ und deßwegen iſt nichts ſuͤſſers als der Schlaff/ wie ſolches auch der Poet lehret:
Pathol. Tom. 2. p. 354.
Magirus Phyſ. p. 377. §.
5.
Somme, quies rerum, placidiſſime Somne Deorum, Pax animi, quem cura fugit, tu pectora duriſ Feſſa miniſteriis mulces reparaſq́ labori
Das iſt/
O Schlaff/ du Ruhe aller Dinge/ du angenehmer Schlaff der Goͤtter/ du Friede des Gemuͤthes/ fuͤr dem die Sorge fleugt/ du erquickeſt die ermuͤdeten Glieder und macheſt ſie zur Arbeit wieder tuͤchtig und munter.
Er iſt das beſte ſpecificum in allen Kranckheiten/ Somnus eſt arcanum in Medicina ſupra omnes gemmas & lapides pretioſos, & medicus eſt magnifaciendus, qui Naturæ egenti commode applicare poteſt ſomniferum, das iſt/ der Schlaff iſt eine geheime Arzeney uͤber alle Edelſteine zuſchaͤtzen/ und der Medicus iſt hoch zuachten/ der der ſchwachen Natur fuͤglich kan eine Ruhe machen. der Schlaff iſt das Band/ der die Kraͤffte der Seelen bindet.
Das ſie vereiniget bleiben und nicht ſo leicht zerſtreuet werden.
Er leget dem leibe Nahrung an und maͤſtet ihn dieſes kan ich mit einem Exempel erweiſſen/ denn als 1690 zu Leipzig ein Studioſus, der dem ſtudiren zu ſehr ergeben war/ und den Schlaff nicht achtete/ und ob Er gleich zuvor wohl ausgefuͤllt/ ſtarck und fett geweſen/ ward er doch ſo mager und hager/ daß ihn iedermann fuͤr einen hecticum hielte/ er auch gantz malat nach und nach ſich befunde/ welchen aber keine obgleich beſte Staͤrckungen und analeptica helffen wolten/ ſondern durch recommendirung gnugſam Schlaffes iſt er wieder dick/ fett und ſtarck geworden/ der mir es noch dieſe Stunde dancket.
Crollius Baſ. chym. p. 305.
Sponius d. l. p. 283.
Wer erkennet nun nicht hieraus des Schlaffes Krafft und Eigenſchafft?
Es entſtehet derſelbe von gelinder Feuchtigkeit/ welches wir ſehen an denen phlegmatiſchen Naturen/ wo nun ſolche durch ſtetiges Wachen verzehret und vertrucknet wird (vigiliæ enim exſiccant,) da muß nothwendig der Schlaff weichen/ und der Leib geſchwaͤchet werden.
Noch uͤbler aber thun die jenigen/ welche gern ſchlaffen wolten/ auch darzu geneigt ſeyn/ und brechen doch denſelben ab/ werden bald des Schlaffes Bruder und Geſellen werden.
Man ſiehet es ja ſchon an denẽ/ die nicht ausgeſchlaffen/ wie ſie ſich denſelben Tag anſtellen.
Bedarff alſo keines weitern erweiſens.
Das III. Capitel.
Von vielen wachen und deſſen Schaden.
DAs uͤbrige Wachen verzehret alle Feuchtigkeit/ und trucknet den Leib aus/ es verhindert die Kochung/ nach Hippocratis Meinung/ die alſo heiſt:
Vehemens vigilia potus cibosque tum crudos tum incoctiores reddit, das iſt/ ſtarckes Wachen laͤſt Speiß und Tranck ſo wohl roh als auch ungekocht liegen.
Es machet den Leib hager/ wie aus den vorhergehenden Exempel zu erſehen/ daraus entſtehet endlich die Schwindſucht/ nach Weiſſagung des Poëten
De Diæta in acut.
de quo Spon. d. l. p. 279.
Ovid. l. 1. de art. am. 737.
Attenuant juvenum vigiles mox corpora noctes Nachtwachen macht junge Leute hager.
Verzehret alle Kraͤfften/ alle ßhlicht und fette Theile des Leibes/ darauf folget ein ſtarckes Abnehmen Maraſmus genannt/ deß wegen nennet auch Hippocrates Vigilias voraces.
Helmontius hat obſerviret/ daß einer durch uͤberfluͤßiges ſtudiren und meditiren kurtz athemicht worden/ welches faſt bey den meiſten Gelehrten zufinden.
Es verurſachet Melancholey/ und deswegen werden die Vigiliæ genennet deliriorum mater oder eine Mutter der Raſerey/ wie man dergleichen Exempel zur Gnuͤge hat.
Es verurſachet Fieber/ Fluͤſſe/ Verſtopffung des Leibes/ zufoͤrderſt aber vaſorum meſaraicorum oder der Milch und Gekroͤß aͤdrigen.
(wegen Mangelung der Feuchtigkeit/) Kraͤtze/ (welche Studenten-Bluͤmlein ad differentiam genennet werden.)
Derowegen der Schlaff billich Koͤniglicher Ehre wuͤrdig zuſchaͤtzen.
Wedel. Theorem. p. 167.
Pontanus d. l p. 247.
Das IV. Capitel.
Von uͤberfluͤßigen und unzeitigen Schlaff.
NIcht minder verurſachet auch Kranckheiten bey Studirenden der uͤberfluͤßige und unzeitige Schlaff/ welcher an ſich ſchon eine Abbildung des Todes iſt durch dieſen werden alle Feuchtigkeiten des Leibes vermehret/ und wenn ſie nicht beweget werden/ faul und traͤg/ die Geiſter unterdruͤcket und gedaͤmpfft/ unrein und truͤb/ der Leib ſiech und kranck/ das Gehirn kalt und feucht/ der Kopff dumm/ der Verſtand ſchwach/ das Gedaͤchtnuͤß und judicium vergehet/ die Schaͤrffe der Sinnen verliert ſich/ Kopffweh/ truͤbe und bloͤde Augen/ Schwachheit des appetits, eine Cacochymie und endlich ſtelt ſich ein die Waſſer und Schwindſucht/ das Geſicht ſcheint zerdunſtet/ Lungen und Leber werden anbruͤchig und ſterben ſolche Schlaffſuͤchtige vor der Zeit entweder ploͤtzlich an den Schlagfluß oder faulen Fiebern.
Ja alles was ſie eſſen oder trincken/ das wird zur Faͤulung/ und alſo der Zunder zum Boͤſen ſtaͤrcker.
Pfeiffer d. l. p. 779. ſq.
Das V. Capitel.
Vom ſtetigen Sitzen.
DAs ſtetige ſitzen bringet die meiſten uͤm das Leben/ machet ſtets ſiechende Leiber/ (welches an dem Frauen Volck zu erſehen/ die auch deßwegen ſtets bipen/) dadurch werden die Gekroͤß Adrigen verſtopffet/ die Gedaͤrm zuſammen gedruͤckt/ die gedruͤckte u. gepreſte Gallen Blaſſe ſtoͤſt die Gall zur Unzeit und haͤuffiger aus/ das Blut ſchieſt ſtaͤrcker in die Miltz/ (welches ohne diß ſehr viel Aedrigen hat und denen Verſtopffungen unterworffen iſt/) daſelbſt verſauret es und wird zach/ daher kommẽ die Miltz-Beſchwerungẽ/ Scharbock/ Malum hypochondriacum &c. Item. der Stein in Lenden und Nieren/ ſchwartze gelbe Farb des Angeſichts. ja durch ſolch gebucktes ſitzen werdẽ die Gallen zufuͤhrende Gefaͤß verſtopffet/ daß dieſelbe nicht kan recht von dem Blut ſepariret werden/ ſondern wieder zuruͤck trit/ Unruhe und groſſen Schaden verurſachet.
Die Gall die zu der balſamiſchen Milchmachung in denen dinnen Gedaͤrmen dienen ſolt/ ſchlaͤgt mit ſeiner ſauren Schaͤrffe den chylum und das beſte darnieder/ daß an ſtatt deſſen eine lautere molckigte Waͤſſrigkeit in die Milch- Gefaͤſſe gehet/ die nieder geſchlagne balſamiſche Theile gerinnen zuſammen und faulen endlich.
Was kan nun gutes oder ſonſt fuͤr Nahrung daraus entſtehen?
Hoͤret doch was dort bey dem Plauto, Palinurus der Knecht dem Cappadoci fuͤr ein gut Conſilium medicum giebet/ (vieleicht hat es ihme die Vernunfft und eigene Erfahrung gelehret/) ſagende: Ambula & lieni optimum eſt, das iſt/ gehe herum (und ſitze nicht zu viel) denn das iſt der Miltz zutraͤglich.
Die Glieder Kranckheit folget gemeiniglich auf ſolch ſtetiges Sitzen/ da es in denen Schuldern ziehet nicht anders/ als wenn ein Seul mit einem Stein den Ruͤcken herunter haͤnge mit groſſer Verdruͤßlichkeit/ da die Achſeln und Beine bald auf/ bald nieder gezogen werden/ wie ich ein artlich Exempel weiß an einem numehro vornehmen Manne/ welchem nichts als der Spiritus Tartari volatilis cum Spiritu Cornu Cervi rectif. durch mein Zureden geholffen/ nebſt einer ſonderlichen Thee von nervinis volatiliſchen balſamiſchen Kraͤutern.
Andere oͤbel mehr zu geſchweigen.
Horſt. de ſcorb. S. 2. §. 9. p. 23.
In Curcul. act, 2. p. m. 167.
de quibus videatur Rolfinc. meth. med. Spec. l. 2. S. 3. c. 5. p. 123.
Das VI Capitel.
Vom nuͤchtern bleiben.
WElche biß zur Mahlzeit nuͤchtern bleiben/ und doch darbey ſtarck ſtudiren/ die wiſſen vielleicht nicht/ daß der Magen ſey ταμεῖ- ον τροϕῆς, cibi promptuarium eine Speiſe-Kammer/ welche/ wenn ſie leer/ ſchlechten Troſt giebet/ denen die ermuͤdet und hungerig ſeyn/ und wo der Magen leidet/ die gantze Natur mit leiden muß.
Durch ſolches Faſten wird das menſtruum ventriculi voracius, acidius & activius der Magen Schleim wird freßhaffter/ ſauerer und ſtaͤrcker/ ſo gar/ daß ſie darnach einen ſtaͤrckern appetit bekommen zum Eſſen/ und wenn ſie denn zu Tiſch kommen/ da gehet es Rips Raps/ qui capere poteſt, capiat; Aber wer nur auch in den Magen Zaͤhne haͤtte/ wie der Krebs (welches artlich zu ſehen.)
Iſt nun in der Eilfertigkeit ein Klumpen ungekaͤuet hinter gefahren/ er wird wohl ſo bleiben/ und dem Magen zu thun genug machen/ den vitium coctionis primæ non corrigitur in ſecunda nec tertia das iſt/ was in der erſten Kochung verſaͤumet wird (nemlich in dem Kanen) das wird die andere oder dritte nicht verbeſſern/ welches ich an einem von meinem geweſenen Commenſali oder Tiſchburſch vor dieſen wahr genommen/ welcher aber immer ausgeſehen/ als ein Jud/ auch fort und fort Verſtopffungen des Leibes und hartes Druͤcken uͤber dem Magen doch darbey ſtarcken aber ungeſunden appetit hatte.
Es bringet das lange Nuͤchtern ſeyn denen Gelehrten auch Schaden/ weil die Natur geſchwaͤchet wird und ſich ſelbſt verzehret/ es verurſachet Schwindel/ Schwachheit des Haupts und Hertzens/ Hertzklopffen/ Ohnmachten.
Dahero iſt das Conſilium gut:
Die leicht ohnmaͤchtig werden/ ſollen nicht lang nuͤchtern bleiben.
Es wird dadurch bey hitzigen Naturen die Gall ſchaͤrffer und das Gebluͤt erhitzet; drum rathe ich nicht daß einer ſeinen Leib oder Magen mit vielen Faſten von Morgen biß Mittag uͤm 12. und 1. uhr caſteye/ ſonſt wird er aus der Lateiniſchen Garkuͤchen ſich muͤſſen ſpeiſen laſſen.
Das VII. Capitel.
Von der Geſellſchafft.
Die Ermangelung honnetter Converſation thut viel zur Staͤrckung des mali hypochondriaci und Melancholey.
Es iſt ja von Natur nicht gut/ daß der Menſch allein ſey/ ſondern/ daß er ſeines gleichen ſucht und liebe/ darum wird die φιλανϑρωπία oder Leutſeligkeit/ als eine ſchoͤne Tugend bey iederman ſehr gelobet.
Durch die Converſation wird des Menſchen Seel und Geiſt geaͤndert mit ergoͤtzlich- und erfreulichen diſcurs, die phantaſia wird aus der Verwirrung in die Ordnung gebracht/ die Seelen-Geiſter durch zulaͤßige und verantwortliche Luſtigkeit aufgemuntert/ formiren eine andere Ideam, und bekommen einen friſchern und hurtigern Lauff/ veraͤndern alſo die gantze Natur/ welches die Erfahrung bezeuget.
Hingegen die Einſamkeit betruͤbet ſelbige/ verurſachet mehr Traurigkeit und Melancholey.
Denn die Seele wird uͤber einem Dinge allein bald ermuͤdet/ und alſo auch die gantze Natur.
NB.
Verſtehe aber nicht die gefaͤhrliche Converſation mit unzuͤchtigen Frauen-Volck/ die ihre Schamhafftigkeit an den Nagel gehencket/ von denẽ hat man keine Ehre/ ſondern da heiſt es: inter fœminas qui nutriuntur, non magis ſapere poſſunt, quàm benè olere qui in culina habitant.
Auch haben nicht alle das Donum continentiæ Hippolyti, viel weniger des loͤblichen Kaͤyſers Caroli.
Ovid. Metamorph. l. 15. P. Rho Exemp. virt. p. 33.
Mich.
Saxo Kaͤyſers Chronick.
P. 4. f. 298. ejusd. Alphab. hiſtor. p. 86. ſq.
Das VIII. Capitel.
Von den Exercitiis.
DIe Exercitia auf Univerſitaͤten haben ihren Nutzen/ ſind auch ſonſt hoͤchſt loͤblich und regaliſch/ machen geſchickte/ diſponirte und geſunde Leiber/ manche Schwermuth wird dadurch vertrieben/ das Gemuͤth erfriſchet/ die Glieder und Kraͤffte aufgemundert/ daß ſie mit Luſt wieder an die ordentliche Arbeit gehen/ ſie erhalten des Leibes vigeur, ſind der Natur und dem Magen eine Medicin, und bringen Appetit zum eſſen.
Nichts deſto weniger thut mancher darin zu viel/ und ziehet ſich daher groſſen Schaden zu.
Der eine bekoͤmt einen Bruch/ der andere zerreiſſet ſonſten was im Leibe/ zerſchuͤttert ſein Eingeweide und machet ſie gantz krafftloß.
Omnis enim motus nimius humores commovet, nervos ac ligamentorum robur diſſolvit, ac ita vitioſis humoribus ad ea loca viam parat, das iſt/ Jedwede hefftige Bewegung erreget alle Feuchtigkeit/ ſchwaͤchet die Spann-Adern/ und andere Bande/ und alſo wird dem erregten und ungeſunden Blut der Paß gleichſam geoͤffnet zu denen innerlichen Theilen.
Sie machet allen verborgenen Tartariſchen Schleim und Grieß aufruͤhriſch/ und treibet ſolchen cum impetu und mit Gewalt in die ſubtile Urin-aͤdrigen/ daraus offt Blutharn und greuliche Schmertzen entſtehen.
Zum ahlen denen ſolche geſchehen gleich nach Tiſch/ da alle Milch- und Blut-Adern voll ſeyn von chylo oder Milchſafft/ da wird die gantze Milchmachung und deſſen diſtribution verhindert und der rohe Safft (chymus) mit Gewalt fort getrieben und wegen ſeiner Dicke nicht fort flieſſen kan/ ſondern Verſtopffungen machet.
Das IX. Capitel.
Vom Tantzen
UNter dieſen Academiſchen Exercitien iſt das erſte das Tantzen/ welches eine recht dienliche Sache/ denn es machet vor der Welt geſchickt/ wo es aber gleich nach Tiſch zu ſtarck oder zu lang geſchicht/ iſt es hoͤchſt ſchaͤdlich.
Denn erſtlich die Spiritus die ohne dem in dem Leibe zertrennet ſind/ werden dadurch mehr und mehr aus einander gebracht/ à centro ad peripheriam von dem Hertzen zu denen aͤuſſerſten Gliedern/ der Magen wird in wehrender Coction in ſeinem motu periſtaltico oder in ſeiner aufwallenden Bewegung/ (die zur Kochung und Milchmachung noͤthig) vermehret und der chylus oder der Milch-Safft zur Unzeit fortgetrieben/ der Leib erhitzet/ der Schweiß folget/ die Geiſter gehen durch/ die rechte gelinde Kochung wird verhindert/ ja die Spiritus animales, die zur concoction helffen ſolten/ muͤſſen andere Verrichtung thun in denen Beinen.
Demnach iſt das Tantzen zu der Zeit nicht allerdings zutraͤglich.
Es bringet das malum hypochondriacum, Kraͤtze ꝛc.
Auch was ohne dem hitzige Leute ſind/ die bekommen die Schwindſucht/ ſtarckes Naſenbluten/ und berauben ſich aller Leibes-Kraͤffte/ meiſtentheils werden ſie Candidati des fruhzeitigen Todes/ wie ich ſolches an vielen obſerviret.
Verwerffe deßwegen medicè zu reden das Tantzen nicht nach Art der Theologorum, wo man nur das ne quid nimis in acht nimmt/ noch alſo bald nach Tiſch oder auch nach dem Wein auf den Tantz-Boden gehet.
Muͤller.
Evangel.
Hertzens-Spieg. p. 267. Zeilers Handbuch P. 2. p. 436.
Das X. Capitel.
Vom Fechten.
NOch gefaͤhrlicher iſt das Fechten/ in welchem mancher ſolche Stoͤſſe bekoͤmmt/ daß er daran zu klauen hat.
Dieſer verlieret ein Aug/ der andere wird auf der Bruſt verletzt/ mit welcher ſie die harten Stoͤſſe auffangen/ jener verlieret einen teſticulum, oder die gantze officina genitalis wird ihme deſtruirt &c.
Was ſonſten davon zuhalten/ kan geleſen werden bey dem Moſcheroſch und Zeilero.
Auch iſt die Poſitur manchmahl ſchaͤdlich/ denn als einſten ein ſtudioſus mit ſeinem Stuben-Geſellen im Fechten ſchertzen wolte/ ſich in die Poſitur legte/ ihme aber das Rappir entfiel und er in ſolcher Poſitur ſich zugleich buͤcken wolte/ knackete es ihme in den Ruͤcken/ das Blut kam zur Naſen und Mund heraus geſchoſſen/ ſo gar/ daß ich ihm bey meinem Zutrit kaum kante in Blut/ und erforderte ſolches Muͤhe ihn recht wieder zu curiren.
Dadurch hat er aber ſeine lebendige Farbe und Geſundheit guten theils verlohren/ auch wohl Zeit ſeines Lebens es nicht uͤberwinden wird/ weil ihme eine Blut-Ader zerſprungẽ/ daherer auch einen kurtzen Athem und ſtarckes Stechen auf der Bruſt nach der Zeit empfunden/ weßwegen ihme das Fechten verbothen worden.
Viſ. 5. P. 1. p. 307.
d. l. p. 2. p. 57. ſq.
Das XI. Capitel.
Vom Reiten.
DAs Reiten bekoͤmmt auch nicht einem iedweden/ denn entweder der eine bricht den Hals/ wie dem Philippo, Koͤnigs in Franckreich Ludovici Sohn wiederfahren/ oder leidet ſonſten Schaden an ſeinem Leibe/ als da ſind Bruͤche/ Zerquetſchungen der Beine/ und andere Ubel/ welche von vehementer Bewegung oder Concuſſion im Reiten entſtehen/ die einem iedweden behutſam machen ſolten.
Doch iſt das Reiten auf einem ſichern Pferd wenn es gelind geſchicht/ die beſte Bewegung der Gelehrten.
Lohnerus Tom. 3. p. 193. è Plinio.
V. Schenk. obſerv. med. l. 3. f. 487. Velſch. dec. 10. Curat. propr.
10. p. 668.
Miſc. Nat. Curioſ. dec. 1. Ann. 1. ad obſ.
88. Schol.
Das XII. Capitel.
Vom Ringen und Springen.
DIe ſich an das Springen gewehnen/ geben nur Achtung/ daß es ihnen nicht ergehet/ wie dem zu Wittenberg/ der von einem Pferd/ auf welches er von hinterwaͤrts ſpringen wolte/ ſo geſchlagen worden/ daß man ihme hat wollen das Bein abloͤſen.
Es iſt ja das Ringen und Springen dem Leibe gar nicht gut/ denn alle Nerven und muſculi, ja alle Gliedmaſſen muͤſſen mit arbeiten/ und πᾶν τὸ πολὺ τῇ ϕύσ πολέμιον, omne violentum naturæ inimicum, die Natur kan nicht vertragen/ was zu hefftig iſt.
Wem das Ungluͤck trifft/ der muß es haben.
Und gleich wie ich in allen Sorgfalt trage/ ſo rathe ich/ als ein treuer Medicus, man nehme ſich doch in ſolchen vehementen Exercitiis wohl in acht; Im Alter koͤmmt alles wieder/ und heiſſet recht: quod differtur, non aufertur, lang geborgt iſt nicht geſchencket.
Behutſamkeit iſt in allen Dingen gut/ zu foͤrderſt aber in den Sachen/ welche die Geſundheit betreffen.
Das XIII. Capitel.
Vom Schlittenfahren und Jagen.
NUn iſt noch uͤbrig das gar zu offt und lange Schlitten-Fahren in der groſſen Kaͤlte/ und das Jagen bey groſſen Schnee/ welche beyde warhafftig ſo ſchaͤdlich ſind/ zumahlen jungen zarten Leuten/ daß auch iedweder ſelbſt bekennen muß.
Durch das lange Schlittenfahren wird der Leib durch und durch erkaͤltet/ die Finger erſtarren/ die pori und Schweiß-Loͤcher des Leibes werden verſtopffet/ die Fuͤſſe erfrieren/ das Hertz wird von der Kaͤlte zuſammen gezogen oder conſtringiret, darauff wird offtermahlen ſtarck getruncken/ welches alles toͤdlich ungeſund.
Viel erfrieren Naſen und Ohren/ wie dort bey dem Xenophon.
Das Erfrieren der Fuͤſſe iſt warhafftig eine gefaͤhrliche Sache.
Es iſt die Kaͤlte ein Zeichen des Todes/ hingegen die Waͤrme das Leben in den Menſchen. junge Leute muͤſſen und ſollen die Waͤrme erhalten/ und wird durch die Kaͤlte dero zarte Natur bald zu Schanden gemacht und verdorben; Daher Euripides: ψυχρὸς δὲ λεπτῷ χρωτὶ πολεμιώ- τατον, frigus tenui & macilento corpori inimiciſſimum, das iſt/ die Kaͤlte iſt denen zarten und hagern Leuten hoͤchſt ſchaͤdlich.
Hoͤrets ihr Hagern uñ der Schwindſuchts Candidati!
Die Kaͤlte/ wo ſie in die Haut tief eingetreten/ brennet wie Feuer und ſchneidet ſchmertzlich/ wohin auch Lucanus zielet/ wenn er ſaget:
Urebant montani nives, der Schnee auf den Bergen brennet wie Feuer.
Gar deutlich redet davon Hippocrates, den der Lateiniſche Dollmetſcher alſo erklaͤret: quicunque per nivem aut aliud frigus iter facientes excellenter frigeſcunt aut pedibus aut manibus, aut capite &c. ab æſtu & pruritu vexantur, quibusdam etiam bullæ velut ambuſtis ab igne exſurgunt, neque prius hoc patiuntur, quàm ſi calefiant, das iſt: Welche reiſende Perſonen in Schnee oder Kaͤlte ſehr erfrieren entweder an den Fuͤſſen oder Haͤnden? oder Kopff/ ꝛc. die werden groſſe Hitze und ſtarckes ſchmertzhafftes Jucken empfinden/ einigen fahren auch Blaͤsgen auf gleich denen die von Verbrennen kommen/ und empfinden ſolches nicht eher/ als wenn ſie erwarmen.
Die Urſach/ warum die Kaͤlte ſolche Hitze machet und wie Feuer brennet? fuͤhret an druſius.
Mancher meinet/ wenn er nur ein hitziges Frauen-Zimmeꝛ auf den Schlitten mit hat/ ſo werde dadurch ſeiner Kaͤlte gaͤntzlich gewehret werden/ aber ſie iſt gantz nicht zulaͤnglich/ ſondern ihr Feuer gehet bald ſelbſten aus/ und muß das arme Thier offt viel Symptomata von der Kaͤlte an ihrem eigenen Leibe empfinden/ wie eine ſolche Hiſtorie Thom.
Bartholinus von einer Jungfer/ welche an ihren beſten Theil des Leibes erfrorẽ/ erzehlet.
So iſt alſo die Kaͤlte dem Leibe ſchaͤdlich/ und zwar zarten Leuten.
Sie iſt ſchaͤdlich der Bruſt/ den Gedaͤrmen/ denen Ohren/ partibus genitalibus, Beinen/ Zaͤhnen/ Kopff/ Gehirn und Nerven ꝛc.
Sie kan verurſachen Laͤhmung/ Verſtopffung/ machet zaches Gebluͤt/ und treibet alles Boͤſe/ was durch die Haut aushauchen ſolte/ wiederum zuruͤck/ daher gern Fieber und Seitenſtechen entſtehen; Die mit Bruſt-Kranckheiten beladen/ werden ſolches auch wohl empfinden.
Mir iſt ein trauriges Exempel noch wohl bekannt; Denn als zu meiner Zeit ein reicher Studioſus mit ſtarcken Schlitten- Fahren ſich delectirete, aber bey grimmiger Kaͤlte zu lang aushielt/ iſt ihme ſeine Naſen etwas erfroren/ welches er Anfangs nicht gemercket.
Nach einiger Zeit aber/ als ſie immer roth war/ und anfieng zu jucken nach Art der erfrohrnen Glieder/ auch ein klein Blaͤttrigen ſich ſehen ließ/ welches ihme ſo ſehr ſchmertzete/ daß er aus Ungedult die Naſe wegen ſtarcken brennens mit dem gantzen Kopff in das kalte Waſſer ſteckete/ darauf wurde der Kopf groß u. ungeſtalt von Geſchwulſt/ die Inflamation oder Entzuͤndung mit denen Schmertzen vermehreten ſich/ daß er endlich jaͤmmerlich geſtorben.
Solchen Lohn giebet manchem das unmaͤßige Schlitten fahren.
Ich habe nunmehro auf etliche Jahr viel Exempel obſervirt, welche nach ihrer ſtarcken Fahrt/ zumahlen/ wo ſie darauf getruncken/ theils bald geſtorben/ theils aber ihr Leben ſonſt verkuͤrtzet/ und einen ſiechen Leib davon getragen.
Kommen ſie gleich zur Ruhe/ ſo empfinden ſie doch ihre paſſiones mit ſchmertzhafftigen Jucken/ da brechen die Beine auf/ und laſſen ſich nicht gern wieder heilen/ ſondern es giebt Loͤcher/ faul Fleiſch/ und ſchlaͤgt nicht ungern was groͤſſers darzu/ welches die taͤgliche Erfahrung giebet/ auch alle Medici geſtehen muͤſſen.
Wer nun alſo Luſt hat zu fahren/ der thue es doch nicht bey gar zu ſtarcker Kaͤlte/ halte nicht zu lang aus/ trincke nicht alſo bald darauf/ und enthalte ſich der gar zu groſſen warmen Stuben/ dem wird ſeine Luſt/ nicht ſo hart verſaltzen.
l. 7. de Eupæd, Cyri p. 318.
Cicer. l. 16. Ep. 8. ad fam.
Vid. Fonſeca.
de vet. medic. c. 29. t. 17.
ad verba Syrac. XLIII. v. 25.
Cent. 3. ep. p. 146.
Ammannus Paræn, ad Diſc. p. 210.
Das XIV. Capitel.
Vom Kalten-Bad.
WOrzu nuͤtzet doch das kalte Bad?
Ich ſage nicht von andern Baͤdern/ welche bey truckenen ſubjectis und Naturen ihren Nutzen haben/ zumahlen da man verſchloſſen ſitzet/ wie ſolches bey den Alten noch zu loben/ welche nur obſcura balnea, oder heimliche Baͤder beſucheten.
Aber ſo iſt es ſchaͤndlich oͤffentlich in das kalte Waſſer zuſteigen/ und ob man ſich gleich einbildet es waͤre kein Menſch verhanden/ der es ſehen koͤnte/ ſo heiſt es doch/ quo minime credis gurgite piſcis erit, das iſt/ in dem Duͤmpffel da man ſichs am wenigſten verſiehet/ ſtecket offt ein Fiſch.
Das kalte Bad giebt eine ſchleunige und gefaͤhrliche alteration wenn man aus der warmen Lufft in das kalte Waſſer ſpringet/ denn dadurch wird verhindert die tranſpiration, oder die Ausdaͤmpffung der Unreinigkeit durch die Schweiß-Loͤcher/ welche ie freyer ſie iſt/ ie luſtiger und geſunder iſt der Menſch/ weil die uͤberfluͤßige naßſaltzigte Feuchtigkeit (ſerum) dadurch ausſchwitzet.
Wo aber folche gehindert wird/ da bringet es Gefahr und groſſe Kranckheiten mit ſich; Plus enim alterat totum corpus aër ϖειχύσ ſeu tranſpiratione, quàm εἰαϖνοῆ ſeu inſpiratione; & ἀδιαπνςία infinitorum morborum & febrium mater eſt, das iſt/ der gantze Leib wird mehr durch die Lufft geaͤndert/ welche den Leib von auſſen umgiebet/ als welche mit dem Athen an ſich gezogen wird; und die verhinderte Ausdaͤmpffung durch die Schweiß-Loͤcher iſt unzehlicher Kranckheiten/ auch der Fieber ſelbſten/ fruchtbare Mutter.
Dannenhero ſehen wir/ daß diejenigen/ welche zur Fruͤhlings Zeit zu bald ſich entbloͤſſen/ oder die die Bocken nicht recht ausgebruͤtet/ und ſich in die kalte Lufft wagen/ offt Lebens Gefahr unterworffen ſind/ die aber ein gifftiges garſtiges Fieber gehabt/ ſterben meiſts alle.
Meiſtentheils gehet man in die kalten Baͤder nach Tiſch/ da die chylification ſchon geſchehen/ und die Natur nun in dem iſt/ daß ſie den Milch-Safft wil in den Leib austheilen; welches aber billich nicht ſeyn ſolte/ Natura enim in ſuo motu & actione non eſt impedienda, das iſt/ die Natur ſol man in ihrer Bewegung und Verrichtung nicht verhindern; So bleibet demnach in denen poris ſubcutaneis & glandulis, in denen unter der Haut verborgenen Schweiß-Loͤchern und kleinen Druͤßigen alles Boͤſe ſtecken/ verurſachet Fieber und Kraͤtze.
Und warum wil man den Fiſchen die Schwimm-Kunſt ablernen/ da wir doch eine andere Natur und ſtructuram mechanicam haben; deñ wie Steno obſerviret, ſo ſind in denen Fiſchen die jenige Gaͤnge/ dadurch die Durchſchwitzung geſchicht/ weit groͤſſer als bey den Menſchen/ jene koͤnnen nicht erſauffen/ dieſe aber ſieht manoͤffters uͤber ein kleines nicht mehr.
Es iſt denckwuͤrdig/ was auf einer benachtbarten Univerſitaͤt einſten geſchehen; da der Prediger bate/ man ſolte doch nicht ſich in ſolche Gefahr des kalten Waſſers begeben/ zumahlen unter der Predigt/ da kam dem Augenblick die Poſt/ daß zwey Bruͤder auf einmahl erſoffen/ welche ſich vielleicht zuvor mit dem Trunck beladen/ und alſo mit ſchweren Gliedern ſich darein begeben.
Da heiſt es recht: Navis, quæ aquis impletur, ſi exhauriri nequit, in profundum ſubmergitur; ita homo cum crapulæ vel ebrietati ſe exponit & periculo, in præceps vadit, rationemque omnem amittens ſubmergitur in profundum inferni, das iſt/ ein Schiff/ das mit Waſſer angefuͤllet wird/ wo es nicht kan entſchoͤpffet werden/ muß untergehen; alſo auch der Menſch/ wenn er ſich dem Trunck und darauf der Gefahr ergiebet/ der gehet ſehr unſicher/ und in dem er ſeinen Verſtand verlieret/ ſo verſincket er/ in den tieffen Hoͤllen Pfuhl.
Alexander Magnus hat ſolches mit groſſer Gefahr ſeines Lebens auch empfunden.
Die alteration aber/ die aus dem kalten Waſſer entſtehet/ geſchicht auf ſolche Art:
Die molckigte Waͤßrigkeit die in dem Blut iſt/ die ſcheidet ſich mit Gewalt von dem Blut/ daher wird das Blut geronnen und dick/ in dem es an ſeinem Fuͤhrer beraubet iſt.
Darnach wird die Bewegung der Geiſter auch alſobald geſtillet/ weil die Nahrung derſelben entzogen iſt/ und dannenhero ſtarren die Gliedmaſen/ die lebendige Farb u. Krafft verlaͤſt die Glieder/ da iſt Lebens- Gefahr/ welches niemand leicht/ als der ſein Gehirn in der Verſen traͤgt/ leugnen wird.
Darauf folget gern die Schwindſucht/ und das Abnehmen des Leibes/ cachexia, ſchwacher Magen ꝛc.
Die alten Juͤden erzehlen eine zwar grauſame Luͤgen/ welche aber hier wohl zu appliciren, nemlich von einem Vogel/ von unbeſchreiblicher Groͤſſe/ SIS genannt/ welcher ſich ſehen/ und als einige Rabbinen haben baden wollen in dem kalten Waſſer/ mit dieſer Stimme von Himmel herunter vernehmen laſſen:
Huͤtet euch ſolche Dinge zu unterfangen/ hier iſt kein Grund; denn vor 7. Jahren iſt einem Manne ein Beil aus der Hand entfallen/ welches biß auf ietzige Stund den Grund des Meeres noch nicht beruͤhret hat.
Wer wolte ſich nun wohl in ſolche groſſe Tieffe oder Waſſers-Gefahr begeben?
Doch wagens einige darauf/ und fahren unter/ und kommen nicht ehe wieder/ biß ſie das Waſſer ſelbſt an den Port wirfft.
Jac. Pontanus Att. bellar. p. 416.
Rolfinc. meth. med. Spec. l. 2. S. 3. c. 18. p. 76.
ſq c. 33. p. 95.
Wedel. Theorem. p. 139.
Dolæus d.l. p. 245.
Bava Basra f. 73. 2,
Das XV. Capitel.
Vom Schmauſen.
SChmauſen beſtehet meiſten theil in Toback und Bier/ oͤffters auch in Wein.
Vor dieſen hatten die Alten den Gebrauch/ daß ſie zwar auch zuſammen kamen und mit einander eines trancken/ und zwar zu Ehren denen Goͤttern/ der/ erſte Becher golte des Jovis Olympii, der andere der tapffern Heiden/ der dritte des Jovis Soſpitatoris des Helffers/ und dieſes hieß man das Trincken der Weiſen/ die noch heutiges Tages ſolches wohl in acht nehmen wenn ſie den erſten Trunck thun zur Geſundheit/ den andern zur Freundſchafft/ den driten zum Schlaff-Trunck/ ſo aber etwas druͤber zum exceß geſchahe/ das war ein Zeichen groſſer Schande.
Das hieß ein ſchoͤner Brauch oder Gewohnheit des Schmauſens/ denn auf ſolche Art blieben ſie alle bey ihrer Vernunfft und Geſundheit.
Itzund waͤret das Sauffen biß in die finſtere Nacht/ da trinckt man erſtlich aus Durſt/ darnach aus Wolluſt/ denn zur Trunckenheit/ und endlich biß alle Vernunfft gebrochen und man gantz doll worden/ ja dem unvernuͤnfftigen Vieh gleich.
Wer das Nachtſchmauſen erſonnen/ iſt gewiß ein Feind geweſen ſeiner eigenen Geſundheit/ weil es den Leib ſchwaͤchet/ den Magen uͤberſchwemmet/ die ſpiritus turbiret &c.
Wie oben von der Trunckenheit geſaget.
Nur ein weniges von den ſtarcken Nachtſauffen zu gedencken/ ſo iſt daſſelbige ein rechtes Seminarium oder Pflantz-Garte der groͤſten und langwirigſten Kranckheiten; Das Morgen- und Spaͤt-ſaufen iſt der Geſundheit hoͤchſt zuwieder/ die aufloͤſung derſpeiſen und Austheilung des Milchſaffts in den Magen wird verhindert/ die Natur wird an ihrer Ruh geſtoͤhret und derſelben beraubet/ der Magen bekoͤmmt einen neuen rohen Klumpen zu verdauen/ die natuͤrliche Saͤure des Magens wird verderbet/ und folgen darauf von uͤbeler Verdauung allerhand Kranckheiten.
Wer dieſem nur ferner wolte nachſinnen/ dem wuͤrde vieleicht wohl gefallen/ was jener verſtaͤndige Mann davon judiciret:
quam turpius igitur, ſpricht er/ ſtudioſa ac literata juventus ſibi filum vitæ præſcindit, dum quilibet glorioſior helluo eſſe cupit, das iſt:
Wie ſchaͤndlich die ſtudirende und Gelehrte Jugend ſich ihren Lebens Faden abſchneidet/ in dem iedweder dahin ſtrebet/ wie er durch praffes Sauffen moͤge einen groſſen Ruhm erlangen.
Da gehetes nun gemeiniglich an ein Geſundheits Sauffen/ ſolte es auch aus der Jungfer lincken Schuh geſchehen/ aber darauf folget ſchlechte Geſundtheit/ ſondern es heiſt vielmehr:
Grembs arbor. integr. & rum. l. 3. c. 1. §. 27 p. 464.
Qui vult alterius Cyathis haurire ſalutem, (ſuam, Ille lucrum referet, perdat ut ipſe
oder wer da wil eines andern Geſundheit ſauffen/ der wird den Gewinn davon tragen/ daß er ſeine dargegen verlieret.
Die meiſten haben von dem Alten/ die aber in vielen Stuͤcken wichtig geirret/ dieſes noch ererbet/ daß das Monatliche ordinaire Vollſauffen eine Artzeney ſey zur Reinigung des Magens/ dergleichen Meinung war Avicenna, nicht aber als Hippocrates, der vielmehr das Gegentheil ſtatuiret.
Alleine hie ſoll man wiſſen/ daß ſolches der Vernunfft zuwieder und keines weges nuͤtzlich ſey/ deñ weñ ich mehr einſauffe/ als der Magen annehmen kan/ ſo muß es freylich wieder den Gang gehẽ/ darein es gekommen iſt/ und wird vielmehr das Ubel und die Rohigkeit im Magen ein als ausgewurtzelt/ zu dem ſo machet ja der Wein an ſich kein brechen (denn er iſt vielmehr eine Magenſtaͤrckung) ſondern deſſen Uberfluß kan die Natur nicht vertragen/ ſolte nun dahero nicht viel boͤſes und ſaures Weſen zuruͤck bleiben/ welches eine gewiſſe Urſach vieler Kranckheiten und Verderb der ſonſt guten Geſundheit iſt?
Oder wer wolte doch mit ſo ſchrecklicher Suͤnde/ die ex proæreſi und μετα σϖομδῆς (mit Vorſatz) geſchicht/ ſeinen Leib curiren und hingegen die Seel in Gefahr ſetzen/ darzu ſchweiget Lutherus nicht ſtille/ u. wird es auch kein Chriſt billigen.
Die Erfahrung lehret ſelbſten/ daß denen/ die ſolches thun/ der Rauſch 8. Tage wohl anhaͤnget/ da man weder recht ſchlaffen noch eſſen kan/ der Kopff wil zerſpringen/ der Schwindel haͤlt an/ der Verſtand wird geſchwaͤchet/ und das Zittern giebt ein mercklich Kenn- Zeichen der verderbten Nerven.
Wil aber iemand ein Brechen gern erwecken/ (welches groſſe Behutſamkeit erfordert) der conſulire einen verſtaͤndigen Medicum, ſo wird ihm ohne Gefahr gerathen und geholffen.
Rolfinc. Diſſert. de Emctol. p. F. 3. B. &c.
Das XVI. Capitel.
Vom Lucubriren.
NUn kommen wir auch auf den Tyrannen der Geſundheit/ das lucubriren da man ſitzet biß an den lichten Morgen/ ſeiner Natur nicht die Ruh und der Nacht nicht ihr Recht goͤnnen will/ welches ihr doch GOtt in der Schoͤpffung gegeben/ daß ſie erquicken ſoll Menſchen und Vieh.
Ich ſage/ die Nacht iſt gar nicht bequem zum ſtudiren/ denn da iſt unſere Lufft (athmoſphæra) weit dicker/ truͤber/ (zumahln wer die Oehl- Lampen brennet) ſchaͤdlicher/ und koͤm̃t der weiter/ der die Morgenſtund (quæ Deo & muſis amica) mit zu Huͤlffe nim̃t/ ſeine Sachen u. ſtudia ordentlich tractiret/ denn plus enim ordine, quàm lucubra tionibus diſcitur, nec qui multa legit, ſed qui utilia legit, ſtudioſus eſt habendus eruditus, das iſt/ Man lernet durch die Ordnung mehr/ als durch das Nacht ſtudiren/ auch iſt der nicht ein gelehrter Student zu nennen/ welcher viel lieſet/ ſondern der feine nuͤtzliche Dinge tractiret, welches wohl zu mercken.
Woher kommen die bloͤden Augen/ Schwindel/ Kraͤtze/ Blaßheit ꝛc. als eben daher/ welches keinen Beweiß bedarff/ ſondern das eintzige Ubel/ malum hypochondriacum kan ſolches zur Gnuͤge erweiſen.
Wer nun eine feine Ordnung und methode hat/ ſeine Stunden wohl eintheilet/ dem ſchwachen Gedaͤchtnuͤß mit nuͤtzlichen Collectaneis aufhilfft/ der wird und kan gelehrt werden nach dem weiſen Rath jenes gelehrten Frantzoſen/ der alſo ſchreibet:
Cum tot ubique libri ſemper haberi non poſſint, difficillimumque ſit (ſecundum Comicum) ſitis fauces cum urget, puteum fodere; quintum idcirco ac ultimum generale præſidium in illis actionibus conſtituimus, qui varia ſimul collegerunt materiamque velut in titulos communes hinc & inde repoſuerunt.
Ex quibus poſtmodum cæteri in difficillimis aut in præmeditatis actionibus quam plurimum animo libuerit, efformare poſſint, das iſt:
Weil man allezeit ſo viel Buͤcher unmuͤglich haben kan/ auch ſehr ſchwer iſt (nach dem Poeten) alſobald/ wem der Durſt treibet/ einen Brunn zu graben; derowegen habe ich das fuͤnffte und letzte allgemeine Mittel hierinn geſetzet/ welche unterſchiedliche Dinge zuſammen getragen und die Materien unter gemeine Titul gebracht/ daß die andern hernach in denen ſchwereſten Dingen oder worauf ſie zuvor bedacht geweſen/ bey aller vorfallender Gelegenheit/ wenn es beliebet/ koͤnnen heraus bringen und abbilden/ was ſie wollen.
Es ſcheinet/ als haͤtten dieſen ſchoͤnen locum die wenigſten geleſen/ ſonſten wuͤrden ſie ja nicht den Handgriff zur Gelehrſamkeit zu gelangen ohne Verluſt der Geſundheit nicht ſo hindanſetzen.
Darum folget noch/ es wird keinen der gelehrt werden wil/ gereuen.
Gabriel.
Naudæus Bibliograph.
Polit. p. 130.
Das XVII. Capitel.
Ein guter Rath/ wie man ſol geſund bleiben.
WEr nun ſeine Geſundheit lieb hat/ und nicht ſelbſt an ſeinem fruͤhzeitigen Tod Urſache ſeyn wil/ der meyde alle angefuͤhrte Exceſſus und defectus, als welche Thuͤr und Angel zu erzehlten Kranckheiten eroͤffnen/ und bedencken doch/ daß nechſt GOtt auf der Welt die Geſundheit das hoͤchſte Gut ſey/ viro mortali ſanitas optima, geſund und friſch ſeyn iſt beſſer den Gold.
Ja wenn einer noch ſo gelehrt/ reich und geſchickt waͤre/ darbey aber ſiech und kranck/ worzu wuͤrde es ihme nuͤtzen?
Zu dem heiſts ja wohl: ſanitas ſemel amiſſa irreparabile quid eſt, die einmahl verlohrne Geſundheit iſt ein unwiederbringlicher Schade.
Derowegen iſt in allen die Mittel-Straſſe die beſte/ und wer eine Maſſe haͤlt/ der trifft das centrum ſeiner Geſundheit; Mediocritas enim eſt vita & anima bonæ valetudinis.
Andern Buchs erſter Theilung.
Das I. Capitel.
Von Kranckheiten insgemein.
WAs man ſonſten von dem armen weiblichen Geſchlecht/ welches in allem mehrern Ungemach unterworffen/ als das maͤnnliche/ (denn nach dem Riverio ſind wohl 600. Kranckheiten/ ausgenommen die Mutter-Kranckheiten/ die dem weiblichen Geſchlecht nach dem Leben graſen/) zu ihrem Nachtheil ſaget: mulier omnem bis patitur morbum ein Weib muß iede Kranckheit zweymahl ausſtehen/ das kan man billich auch von den Herrn Studioſis ſagen.
Denn erſtlich als junge Leutigen/ und denn als Muſarum ſtrenui filii, als wackere Soͤhne der Muſen haben ſie mancherley Zufaͤlle zu gewarten.
In dieſem andern Buch wollen wir gantz kuͤrtzlich beſchreiben die Jugend-Kranckheiten und denn etwas weitlaͤufftiger von den Special Zufaͤllen der Studenten gedencken/ damit iedweder lerne ſelbige kennen/ was ſie ſeyn und worin ſie beſtehen/ auch wie ein iedweder ſein eigener Medicus theoreticus werden moͤge/ und hernach dem Medico ſeine Beſchaffenheit und Anliegen im Fall der Noth deſto beſſer vortragen koͤnne.
Anbey aber recommendire ich in anteceſſum die hoͤchſt noͤthige autopſiam Anatomicam, die innerliche Betrachtung der Menſchlichen Coͤrper/ ohne welche faſt kein Gelehrter ſeyn kan/ wie ſolches Greg.
Horſtius mit mehrern darthut/ daß kein Theologus, Juriſt noch Philoſophus, viel weniger ein Medicus ſolche entbehren koͤnne/ und muß dieſem dienen wie das rechte Aug/ ſonſt iſt er in allen blind.
de quo vid. Exc. D. Veſti Prof.
Erffurt. in Progr. invitat.
ad demonſt.
Anatom.
Das II. Capitel.
Von ungleicher Meinung der Medicorum in Kranckheiten.
NIchts mehr koͤmmt mir wunderlicher vor/ als daß ſo gar keine harmonia wegen Urſachen der Kranckheiten in der Medicin zu finden/ und wie ſehr vor dieſem Argenterius und Fernelius einander zu wieder geweſen/ wegen der Fieber/ ſo ſehr haben ſie doch alle beyde geirret und mit ihnen noch viel andere mehr/ welchen allen aber in ihrer Finſternuͤß ein helles und neues Licht angezuͤndet der vortreffliche Haͤlliſche Natur Forſcher und Medicus D. Fr. Hoffmann, welches wie der Phosphorus perpetuo leuchten und brennen wird.
Ich glaube/ daß dieſe diſſonanz auch manchen hat an ſeinen Leben verkuͤrtzet.
Diſput. de nova febrium hypotheſi elegantiſſ.
Das III. Capitel.
Von Nutzen der Kranckheiten.
MAncher iſt bey ſeiner Geſundheit ſo liederlich/ daß er weder an GOtt noch Erbarkeit gedencket/ da iſt denn die Kranckheit gleichſam der Pfahl im Fleiſch/ der viel gutes wircket.
Um der Suͤnden willen kommen die Kranckheiten/ davon heiſt es: Morbus eſt caſtigatio DEI, ne homo efferetur, die Kranckheit iſt eine Zuͤchtigung GOttes damit nicht der Menſch verwildere.
It. Rigida DEI juſtitia eſt morbus & venenum in omnibus rebus:
E contra miſericordia DEI in Natura & omnibus rebus eſt Medicina, das iſt:
Die Kranckheit und der Giffs iſt die ſtrenge Gerechtigkeit GOttes in allen Dingen: Hingegen die Medicin oder Artzeney iſt in der Natur und in allen Dingen die Barmhertzigkeit GOttes.
Oder noch deutlicher:
Omnis morbus eſt piaculum, vel hac divina innata pœna, vindicta & flagello ad vitæ emendationem inpoſterum à juſto judice vocatur.
Vel hac viſitatione paterna & impoſita cruce patienter ferenda ſibi & proximo exemplo ſit ad ardentiorem DEI timorem & cultum, quia permittit DEus ſæpe, multas quosdam homines & magnas incidere ægritudines, quibus læta ſanitas carnis cum continuatione peccatorum maximam non ſine æternæ ſalutis jactura intuliſſet ægritudinem mentis.
Sanitas enim ſine remiſſione peccatorum nil conducit, cum potius ſit condemnario &c. das iſt:
Jedwede Kranckheit iſt ein Suͤhn-Opffer oder Buſſe/ entweder der Menſch wird durch dieſe angebohrne Goͤttliche Straffe/ Rache oder Peitſche zur kuͤnfftigen Lebens-Beſſerung von dem gerechten Richter befoͤrdert/ oder es ſoll dieſe vaͤterliche Heimſuchung und aufgelegtes Creutz/ welches er gedultig tragen ſol ihme ſelbſt und dem Nechſten ein Exempel ſeyn GOtt ins kuͤnfftige bruͤnſtiger zu fuͤrchten und zu ehren/ weil GOtt oͤffters zulaͤſt/ daß manche Menſchen in viele und groſſe Kranckheiten gerathen/ welche ſonſten die Geſundheit des Fleiſches bey Verharrung in Suͤnden nicht ohne Verluſt der ewigen Seeligkeit in die groͤſte Seelen-Kranckheit geſtuͤrtzet haͤtte.
Denn die Geſundheit ohne Vergebung der Suͤnden nutzet nichts/ ja ſie iſt vielmehr eine Verdamnuͤß.
Dieſes kan denen Krancken ein Troſt und den Geſunden eine Erinnerung ſeyn.
Kranckheiten ſind eine Artzeney der Seelen.
Sie ſind der ſcharffe Eßig/ dadurch die Leibes Feſſel muͤrbe gemacht werden/ damit die Seele ſich deſto ungehinderter zu GOTT ſchwingen kan.
Crollius l. l. p. 128. ſq.
Nun folgen die allgemeinen Jugend Kranckheiten und dero Unterſuchung.
Das IV. Capitel.
Vom Frantzoſen.
DAmit ich das wichtigſte zum Anfang ſetze/ ſo reitzet die ſichere Geilheit (damni ſecura libido juxta Claud.) die Jugend am allererſten an/ zumahlen/ wo ſie ſich mit der ſtinckenden Murcia verſchweſtert und treibet ſolche bey Gelegenheit/ (ſolte es gleich wieder das Gewiſſen geſchehen (ϖρὸς τὰ ἀνοητα) zur Unzucht/ davon ſie aber ſchlechten Lohn/ nemlich die Frantzoſen bekommen/ eine Kranckheit die abſcheulich iſt.
Lues venerea eſt inſignis corruptela ſucci nervei & lymphatici quoad criſin & motum das iſt: die Frantzoſen ſind eine gaͤntzliche Verderbung des Saffts in denen Spann-Adern und des Glieder-Waſſers nach dero innerlichen Bewegung.
Sie ſind die allergrauſamſte Kranckheit mit dem Auſſatz/ die nur in der Welt zu finden/ denn ſie kommen her von dem ſtaͤrckeſten ſubtileſten Gifft/ welcher um ſich friſſet und das Blut vergifftet nicht auf einmahl/ wie andere Gifft pflegen/ ſondern es bleibet wie lang bißweilen in den Leib verborgen/ daß mans einem nicht leicht anſehen ſolte/ laͤſt ſich aber endlich mercken an dem Zaͤpffgen des Halſes/ Gaumen/ und Naſen/ welche Theile es abfriſſet wie der Krebs mit grauſamen Hoͤllen-Schmertzen und Geſtanck/ da der Menſch ſo ſcheußlich wird/ daß ihn auch die wilden Thiere meyden.
Deſſen Vorboten ſind ferner Heiſcherkeit/ Gonorrhea virulenta & fœtida.
Es kommen auch bißweilen um ſich freſſende Geſchwaͤrigen/ welche man bey denen honoratioribus und vornehmen Leuten den Scharbock nennet.
It.
Es gehet voran Traͤgheit/ beſtaͤndige Schmertzen des Haupts und anderer Theile/ zu foͤrderſt an dem membro genitali, bey etlichen kommen Knoͤthigen/ Venus Blaͤttrigen am allermeiſten an denen partibus genitalibus, da die Hoͤllen- Pein erſt recht angehet.
Es findet auch dieſe abſcheuliche Kranckheit ſelten ihren rechten Meiſter/ es bleibet doch der gifftige Character zuruͤck/ und toͤdet endlich einen ſolchen Menſchen jaͤmmerlich und ſchimpflich vor der gantzen Welt.
Ex uno impuro coitu hoc venenum tenue, volatile homini adhæret, ergo vitentur omnes, das iſt: durch eine eintzige unreine Zuſammenhaltung faͤngt der Menſch ſolch leichtes und fluͤchtiges Gifft/ derowegen ſol man ſie alle meyden.
Es traͤgt der Hoͤlle und denen medicis das beſte ein/ wie ſolches Capivacceus mit Nutzen erfahren/ welcher uͤber 18000.
Kronen damit verdienet.
Im Augenblick ſage ich/ laͤſt ſich das Gifft fangen/ zumalen durch GOttes Straffe/ da es heiſſet: Motten und Wuͤrmer ſollen denen Hurern zu Theil werden.
Ein gut præſervativ erhellet aus Nachfolgenden/ welches vielleicht nicht vergeblich wird geoffenbahret ſeyn denjenigen/ welche noch ihre geſunde Vernunfft haben.
Man ſol der Wolluſt und Geilheit nicht nach dem Angeſicht/ ſondern nach dem Fuͤſſen ſehen/ ſo wird ſich finden/ daß ſie wie die Geſpaͤnſte einen Tollfuß nach ſchleppe/ und einem ungluͤckſeligen Ausgang trage/ ihre Stirne iſt Jungfraͤulich/ das Geſaͤß gleich einem Otter-Schwantz/ wer ihre endliche Wirckung betrachtet/ der trifft das bewertheſte Mittel wieder dieſe Seuche.
Der ſinnreiche Boccalin beſchreibet/ in der Perſon des weyland beruͤhmten Italieniſchen Medici Johannis Zecca von Bononien der hitzigen und fuͤrwitzigen Jugend eine wohldienliche Artzney wieder das fleiſchliche Geluͤſten/ wenn er dieſe arthliche Relation daher machet.
Auf den fuͤrnehmſten Gaſſen und Plaͤtzen in Parnaſſo wurden Zeddel angeſchlagen/ darauf geſchrieben ſtunde/ wie daß alhier ankommen waͤre/ der weit beruͤhmte Medicus Johannes Zecca von Bononien/ welche eine bewerthe Kunſt und herrliche Artzeney erfunden/ Das einer nicht die Frantzoſen bekomme/ ſondern allezeit darfuͤr ſicher ſey.
Wolle demnach maͤnniglich ſolches zuwiſſen gethan haben/ damit ein ieder ſich mit derſelben verſehen moͤge/ den Reichen wolle er ſelbige um einen billigen Preiß den Armen aber um ſonſt zukommen laſſen:
Es verlangete die ſaͤmtliche Geſellſchafft der Gelehrtẽ (iſt nicht gut) hefftig nach dieſem Recept, als welches in dieſen Zeiten ſehr nothwendig iſt/ und ſolches um ſo viel deſto mehr/ dieweil der Artzt/ wegen ſeiner Geſchickligkeit wohl bekannt waͤre/ indem aber maͤnniglich meinete/ es wuͤrde dieſes Recept, ein koͤſtliches Oehl/ Pulver/ Lattwerge/ oder ſonſt etwas medicinaliſches ſeyn/ dakunten ſie ſich nicht genung verwundern/ wie ſie ſahen/ daß dieſer Medicus ihnen ein Conterfait eines wackern u. ſchoͤnẽ Menſchen zuſtellete/ deme die Frantzoſen die Naſe weggefreſſen hatten/ darbey er ſie zugleich lehrete wie ſie ſolches gebrauchen ſolten:
Nemlich alſo: So bald einer vom Huren-Teufel angefochten wuͤrde/ ſolte er dieſes Conterfait herfuͤr langen/ dann/ alle diejenigen/ ſo dieſe Artzeney wohl betrachteten/ anſchauen/ und alſo mit den Augen offtermahls gebrauchen wuͤrden/ gewiß und verſichert waͤren/ dieſe abſcheuliche Kranckheit nimmermehr zu uͤberkommen.
Es wurden etzliche fuͤrwitzige Geſellen gefunden/ die da geſchwinde hinlieffen/ und dieſes Recept probirten, beſtaͤtigten auch/ daß ſie ſolches herrlich gut und probirt erfunden hatten:
Denn wenn dergleichen Leute in ihrer groͤſſeſten Brunſt dieſes Bildnuͤß wohl anſchaueten/ und betrachteten/ auch ihre Gedancken/ welche in den Unflath fleiſchlicher Luͤſte gantz vertiefft waͤren/ empor hieben/ und gegen der ewigen Schande/ welche ihnen aus Verluſt der Naſen/ die das Angeſicht Zier und Reputation iſt/ hielten/ auch ſich darbey erinnerten/ daß einer um eines biſſen willen/ (der zwar/ weil einer noch daran iſſet/ lieblich und gut zu ſeyn ſcheinet/ ſo bald er aber eingeſchlucket wird/ gantz ſtinckend wird/ daß man auch nicht mehr daran gedencken mag) ſich und ſeinen ehrlichen Nahmen damit in ſolche Gefahr ſetzet/ ſo vergehe dardurch einem/ dem ſeine Ehre und guter Leumund lieb iſt/ der verfluchte Huren- Sinn gar leichtlich: wolte GOtt daß dieſes alle Hurer bedaͤchten/ ſo wuͤrde mancher ſeine Naſen behalten.
Boccalin.
Centur 1. Relat 81. & ex hoc Eraſmi Franciſci Trauer-Saal. part. 3. hiſt. XII. p. 257.
Das V. Capitel.
Von der Gonorrhœe.
ETwas geringer zwar iſt die Gonorrhœa, welche aber ein gewiſſer Vorbote iſt der Frantzoſen.
Es muß ein ſolcher Menſch eine vollkommene Tortur ausſtehen/ da es in der Urethra oder Urin-Gang brennet wie Feuer/ und beitzet wie der ſchaͤrffſte Eßig auf den rohen Fleiſch/ ſemen fluit cum fœtore & dolore intentiſſimo, officina ſeminalis deſtruitur, genitalia intumeſcunt, inflammantur & exulcerantur, & non rarò mors ſequitur infauſta poſt infernales cruciatus, wie ein ſolch Exempel ein vornehmer Medicus an einem verheuratheten Paſtore (welches Suͤnd und Schande/ und dieſer leidige Troͤſter gehoͤret mit unter die jenige haͤuffige geiſtloſe/ davon Moſcheroſch redet) erlebet.
Dergleichen habe ich auch an einen Kauffmanns Diener obſerviret.
Ich habe einſten einen in der Cur gehabt/ welcher geſchrien/ wie ein wilder Menſch wegen unertraͤglichen grauſamen Schmertzen/ auch eine Frau/ welche ſagte/ daß ſie liebeꝛ dem Hencker wolte in die Haͤnde fallen/ als laͤnger dieſe Schmertzen ausſtehen/ welche beyde aber gluͤcklich curiret worden.
Solchen Lohn giebt dieſe thoͤrigte Arbeit/ wie es die Griechen gar fein geben.
(ἀνοητά.)
Wer ſolches mir nicht glauben wil der beſuche die Siech-Haͤuſer/ der wird erfahren/ daß es mit Warheit heiſt:
dulce bellum inexpertis, den Unerfahrnen koͤmmt der Krieg gantz lieblich und ſuͤß vor/ und wird niemand ſeinen theuren erloͤſten Leib zum Schindhauß machen.
Viſ. 6. P. 1. p. 440.
Exc. Wedel. Med. fac. p. 230.
Das VI. Capitel.
Von der allgemeinen Ungeſundheit Cachexia.
DIe andere unter den groͤſten Jugend Kranckheiten heiſt die Cachexia, da der Leib keinen guten Bluts-Tropffen faſt hat/ und entſpringet aus vielen ſauffen und ſchwelgen/ daher der Leib zu allen Kranckheiten faͤhig gemacht wird.
Und das iſt eben die Urſach/ warum bey ereigender giftiger Lufft mehr junge als alte unvermoͤgende Leute ſterben/ weil ſie den friſchen Zunder immer im Leibe tragen/ auch die Natur gaͤntzlich geſchwaͤchet und verderbet/ daß ſie keinen Puff mehr aus ſtehen kan/ ſondern quando Hannibal eſt ante portas, oder wenn der Feind nur fuͤr das Thor koͤmmt/ da giebt ſich die Stadt gutwillig.
Dahero bleibt wahr/ quod in ſubjecto idoneo cauſa morbi non agat pro activitate ſua, ſed pro diſpoſitione recipientis, das iſt:
Die Urſach der Kranckheit wircket nicht in den Menſchen nach ihrer Gewalt und Willen/ ſondern wie der Menſch geneigt und aufzufangen faͤhig iſt.
Die Fieber werden mir ein gut Zeugnuͤß geben/ welche mehr junge als alte betagte aufreibet und einerndet.
Dieſe Cachexie befreundet ſich meiſtentheils mit dem Scharbock und desgleichen/ woraus wieder andere eingewurtzelte/ langwierige Schwindſuͤchtige Fieber/ als hectica ſcorbutica, drey und vier taͤgliche Fieber/ Schwind-Lungen- und die gefaͤhrliche Waſſerſucht entſtehen/ da die meiſten/ wo ſie nicht einen erfahrnen und geſchickten Medicum antreffen/ mit einer Hand voll kalter Erden bezahlen muͤſſen.
Das VII. Capitel.
Was von der Fettigkeit des Menſchen zu halten.
ES bildet ſich mancher ein/ ſein dicker ſtarcker Bacchus Leib/ waͤre mehr eine gute und geſunde Fettigkeit/ duͤrffte auch noch wohl darzu lachen/ wo man ihme die Schwindſucht weiſſagete/ alleine laß dich nicht bethoͤren/ noch ſicher machen an deinen Leibes Guͤtern/ ſondern dencke/ was dort ſtehet: latet anguis ſub herba & quod obeſorum bona plerumque ſint ſuſpecta, daß iſt: unter dem beſten Kraͤutlein ſteckt offt eine Schlange verborgen/ und daß der dicke Leib meiſtentheils Verdacht giebet.
Eben dieſes iſt das Fundament/ ſo das unordentliche Leben leget/ welches die Zeit/ wo man nicht ſeiner wohl wahr nimmt/ einem iedweden lehren wird.
Ich koͤnte ſolches mit taͤglicher Experienz darthun/ wo ich einen Folianten zuſchreiben angefangen haͤtte.
Dieſe beyde nemlich die Cachexia und Scharbock/ ſind Trop- Fuͤhrer aller Kranckheiten/ die ich auch am allermeiſten habe wollen anmercken/ darbey wir es auch bewenden laſſen.
Nun kommen wir zu denen ſpecial Studenten-Kranckheiten.
Andern Buchs anderer Theilung.
Das I. Capitel.
Was die Studenten fuͤr Kranckheiten unterworffen.
WEil uns anietzo am allermeiſten zuthun iſt zu erfahren/ welches da ſeyn die Zufaͤlle und Gebrechen/ denen Studirenden eigendlich unterworffen/ und damit ſie ſelbſten ſolche erkennen/ meiden/ abwenden und verbeſſern lernen/ als wollen wir die meiſten und wichtigſten nach ihrer Ordnung kuͤrtzlich durchgehen und ſpecificiren
Erſtlich ratione capitis wegen des Hauptes.
Sie ſind unterworffen Haupt- Fluͤſſen/Schnuppen/ Melancholey und Traurigkeit/ Kopff-Wehe/ Schwachheiten des Gedaͤchtnuͤß und Ingenii, Schwindel/ kalten und feuchten Gehirn/ unruhigen Naͤchten/ Bloͤdigkeiten der Augen/ des Gehoͤres/ Zerdunſtung des Geſichtes/ Blaßheit/ boͤſen Haͤlſen/ geſchwollenen Mandeln.
Zum Andern ratione pectoris, wegen der Bruſt.
Sie ſind unterworffen dem Dampff (Aſthma genannt) Huſten/ Schwindſucht (phthiſi & hecticæ,) Engbruͤſtigkeit/ Seiten-Fiebern und Stechen.
Drittens ratione abdominis, Magendruͤcken/ uͤbeln Verdauen/ ſchwachen und verderbten Magen/ Aufſteigen deſſelben (ructus genannt) ſchwachen/ auch zuweilen gar zu ſtarcken Appetit/ Miltz-Beſchwerung/ Scharbock/ und am allermeiſten den malo hypochondriaco, Stein und Nieren- Kranckheiten/ Reiſſen in Lenden und Schuldern/ in der Seiten und Ruͤcken/ Gicht/ Laͤhmung/ (arthritidi) und ſtranguriæ.
Viertens ratione totius peripheriæ, der Muͤdigkeit des gantzen Leibes/ Kraͤtze/ allerhand Fiebern/ zu mahlen den Tertian und quartan Fiebern.
Solte es nun nicht heiſſen: Studenten-Stand ein ſiecher Stand?
Wir wollen ſie Theoreticè ein wenig durchlauffen/ und ſehen/ was iedweder Kranckheit Urſach und Beſchaffenheit ſey.
Das II. Capitel.
Von Haupt-Fluͤſſen/ Schnuppen und kalten Gehirn.
HAupt-Fluͤſſe/ Schnuppen und kaltes Gehirn entſpringen faſt von einerley Urſachen.
Denn bey den feuchten Naturen oder phlegmaticis iſt das ſerum oder waͤſſerichte Feuchtigkeit haͤuffiger und traͤger/ zufoͤrderſt in dem Gehirn/ welches viel Waſſer-Gaͤnge und Druͤßigen hat/ durch welche dieſe Feuchtigkeit dahin gebracht wird/ und wo ſie verſtopfft und dero Umlauff oder Circulation gehindert wird/ da bleibet ſolche uͤberfluͤßige Feuchtigkeit ſtehen/ wird ſaltziger/ ſucht einen Durchbruch/ und flieſt dannenhero haͤuffiger durch die Druͤßigen und Waſſergaͤnglichen theils zu der Naſen/ Hals/ Lungen/ oder wo ſonſten die Feuchtigkeiten insgemein ſich pflegen hinzuſetzen.
Keines weges aber geſchicht ſolches unmittelbahrer weiſſe vom Gehirn in die Naſen und Lungen/ wie die Alten ohne Grund ſtatuiret, denn dahin gehet kein offner Weg/ auch iſt das Naſen Bein (os Ethmoides genannt) nicht durch loͤchert/ wie ſonſten Williſius, Sennertus, Schmitzius dafuͤr gehalten.
Der gemeine Mann ſaget ſonſten insgemein/ die Fluͤſſe fallen von Kopff/ wie aus einem alembico, iſt aber gantz falſch geredt/ ſondern ſie kommen von dem verhinderten Lauff der waͤſſerichten Feuchtigkeit/ die da ſtehen bleibet und alſo mit Gewalt ausbricht/ weil ſie nicht kan fort flieſſen/ darzu hilfft nun eine kalte/ naſſe und ſaltzige Lufft/ als im Herbſt/ da kommen auch gemeiniglich ſolche Fluß-Fieber/ als zu welcher Zeit unſer ſerum im Leibe vermehret wird.
Derowegen ſol man ſich zu ſolcher Zeit fein inne halten/ mit einen trucknenden guten Fluß-Pulver ſein Gemach beraͤuchern und alſo die Lufft verbeſſern.
Daraus iſt nun auch leicht zu erſehen/ was der Schnuppen ſey/ nemlich eine Verſtopffung (obſtructio glandularum papillarium membranæ nares circumcingentis) des innerſten empfindlichſten Naſen Haͤutlein/ und wenn die Dinge/ die ſonſten einen Geruch geben nicht koͤnnen durch gehen/ und die fibras nerveas oder die vor ragende nervoſiſche Zaͤſſerigen beruͤhren/ ſo vergehet bey dem Schnuppen auch der Geruch/ da brauchen nun einige den Schnup-Toback in Meinung die Feuchtigkeit abzufuͤhren und den Kopff zu reinigen/ befoͤrdern aber vielmehr den Fluß und ziehen die Feuchtigkeit zu/ welche vielmehr ſolte ausgetrucknet werden.
de quibus V. Helmont. Tr. de Catarrh. p. 347.
V. Molinett. diſſert.
de ſenſ. p. 61. Schneider, de Catarrh. l. 3.
Anatom. Cerebri
L. 1. Pr. p. 62.
Camp. Pr. p. 92. 94.
Das III. Capitel.
Von der Melancholey.
DIe Melancholey/ wie auch das malum hypochondriacum, iſt nicht bloſſerdings ein nothwendiger effect des ſtarcken Sitzens/ denn auch die jenige/ welche Bewegungen genug haben/ ſind demſelben unterworffen/ ſondern die enge vaſa meſaraica oder Gekroͤß-aͤdrigen haben/ hitziger und truckner Natur/ auch zugleich zur Gallen geneigt ſeyn.
Insgemein aber entſpringet ſie ex vita ſedentaria von ſtetigen ſitzen/ lucubriren/ und heiſſet als denn melancholia hypochondriaca, dero Sitz nicht eſſentialiter in cerebro od’ Kopff iſt/ ſondern per conſenſum ex ἀναϑυμιάσ vaporum bilioſorum acidorum ſpiritus animales obnubilantium & figentium, das iſt:
Wegen Ubereinſtimmungen der Gegend und Gefaͤſſen und zwar von einer Gallichten ſcharffſauren Aufdampfung/ welche die Seelen Geiſter truͤb machen/ umwebeln und alſo ihre Hurtig- und Fluͤchtigkeit hemmen/ verurſachet wird.
Welche alſo nun truckner und choleriſcher complexion ſind/ ein Schwefel-ſaures ſermentum in den Magen und andern Eingeweiden haben/ da wird gleichſam die gantze Waſſer-Quelle voll/ der ſo genannte ſuccus pancreaticus ebener maſſen/ daher alles/ was man iſſet/ ob es gleich mit guten Appetit geſchicht/ wird eben ſo ſchaͤdlich/ ſcharff und ſauer/ daraus darnach ein grober und dicker chymus wird/ welcher ſeiner Dicke wegen nicht kan in die ſubtileſten Haar-aͤdrigen (vaſa lactea genannt) flieſſen/ ſondern bleibet in erſten Lauff ſtehen/ verſauret noch mehr durch Huͤlff der Galle/ zumalen wo man zu viel dabey ſitzet oder andere ſaure Speiſen genieſſet.
So heiſt es nun billich qualis chylus, talis lympha, tales ſpiritus animales, tale fluidum nerveum.
Dieſe Seelen Geiſter/ wo ſie ihre rechte elaſticitaͤt und Richtigkeit nicht haben/ werden truͤber/ dicker/ und ungleicher/ die Seele wird dadurch betruͤbet/ und das heiſſen wir eine Traurigkeit/ die ſich bißweilen ſo ſtarck vermehret/ daß ſie in eine groſſe Melancholey verwandelt wird/ wie es denn jenem Licentiaten beym Dolæo ergangen/ der ſich einbildete/ er ſeye die H. Dreyfaltigkeit/ der zuvor auch ſtarck lucubriret, und von Natur ein wenig ſtoltz war/ wie alle rechte Melancholici gemeiniglich pflegen zu ſeyn.
d. l. p. 51.
Ich gebe auch gern zu/ daß philtra oder Liebes-Truͤncke/ dergleichen wircken koͤnnen.
Vor einem halben Jahre conſulirte mich ein vornehmer von Adel/ welcher uͤber das Haupt/ Hertzens Angſt und Klopffen/ Traurigkeit und groſſe Unruh im Schlaff klagete/ niemand gern um ſich leiden wolte/ hatte wunderliche Geberden und ſtoltze Reden/ als ich aber per quæſtionum politicarum ambages, mit liſtigen Fragen (welches alle Medici in ſchweren Faͤllen brauchen muͤſſen) ſo viel aus ihm brachte/ daß er mit einem Frauen-Zimmer converſatiõ gehabt/ machte ich ſuſpiciõ, gabe ihme ein Vomitiv cæteris paribus, davon er nicht allein geſund worden/ ſondern auch ein wunderſames Ding ausgeſpien/ welches ich noch unter andern zur Raritaͤt aufgehoben.
Andere Liebes-Truͤncke/ die Gottloſe Mannthoͤrigte Weibes Stuͤcker machen/ und geſunden Kerln offt bey bringen/ dergleichen rares, doch wahres und aͤrgerliches Exempel ich erlebet/ welches auf eine groſe Raſerey naus gelauffen/ verſchweige ich billich/ mit Erinnerung/ ſich wohl in acht zunehmen/ und nicht alles zu eſſen noch zu trincken/ was verdaͤchtige Menſcher geben.
Auch gehet ietzo die Zeit ſchon an/ daß ſich das Weibs Volck um ein paar Manns- Hoſen hefftig ſchmeiſſen.
Sapienti ſat.
Doch (damit ich wieder auf das vorige komme) iſt das bey denen hypochondriacis zu loben/ daß ſie gemeiniglich die gelehrteſten/ ſinnreichſten und aufrichtigſten ſeyn ohne Falſchheit/ ſind gern fromm und Gottfuͤrchtiger/ Urſach/ weil ſie nicht folche feurige/ fluͤchtige und freche Spiritus haben/ wie die andern.
Auch wiſſen ſie ſich nicht in die Luſtigkeit zu ſchicken/ ſondern fallen von einem extremo auf das andere/ und bewegen dadurch andere zum lachen/ da ſie ſich einbilden/ ſie fuͤhreten ſich gar wohl und klug auf/ doch muß man mit ihnen ein Mitleiden haben.
Das IV. Capitel.
Vom Kopffweh und dunckeln Augen.
DIe Haupt-Schmertzen ſind nicht die geringſten/ zumahlen/ wo ſie anhalten.
Derer Haupt Urſach iſt der verhinderte ordentliche Umlauff des Gebluͤts/ da nemlich in demſelben rohe Saltze ſtecken/ die deſſen Mixtur verunruhigen/ und im Kopff wegen ſubtilen Aedrigen wuͤten und gleichſam ſtehen.
Darnach kommt er auch her von Verſtopffung des gantzen Unterleibes/ von ſitzen und Nacht trincken/ nicht ſelten auch von dem verderbten und verſaurten Magen.
Die Bloͤdigkeit der Augen entſtehet von ſtetiger Gebrauch derſelben/ ubi nempe infixis quaſi oculis & tenſis nervis libros præſertim noctu curatius inſpiciunt minutis literis conſcriptos & excuſos, exinde viſus debilitas & oculorum conniventia, das iſt:
da man nemlich ſteiff und feſt zumahlen des Nachts die klein geſchriebenen und gedruckten Buͤcher lieſſet/ daraus die Schwachheit der Augen und dero blintzeln entſtehet.
Starckes ſauffen und vieles lucubriren thut auch das meiſte darbey/ denn wenn die Geiſter durch ſtetigen Gebrauch verzehret/ und geſchwaͤchet werden/ alsdenn werden die Feuchtigkeiten der Augen/ zu mahlen der cryſtalliſche/ dicker/ der ſo genannte nervus opticus wird verſtopffet/ und die Spannaͤdrigte Maͤußigen/ (die die Augen ſteiff halten ſollen) werden ſchlapf und geben nach/ daß man daher an der ſchaͤrffe ſeines Geſichtes Schiff-Bruch leiden muß/ ob man gleich aͤuſſerlich nichts darinnen ſiehet.
Das V. Capitel.
Vom ſchwachen Gedaͤchtnuͤß.
DEr Pallaſt und Regierung der Goͤttin der Weißheit iſt nicht aufgebauet mit denen harteſten Felſen/ noch Marmelſtein/ noch Holtz/ wie dorten der Tempel in Ægypten/ ſondern mit dem aller niedlichſten und weicheſten druͤßigen/ gefaͤßigẽ und faͤßligen/ ich meine das Gehirn/ welches fuͤr der Minerva Sitz und heiligſten Thron der Seelen gehalten und genennet wird/ in welchem alle Seelen Verrichtungen und vernuͤnfftige Wirckungen wunderbahrer weiſe geſchehen und verrichtet werden.
Diejenigen aber welche durch ſtetiges ſtudiren/ huren und ſauffen ihren Leib entkraͤfften/ dieſelben beſtuͤrmen auch ihren Kopff und das Gehirn/ generiren durch Beraubung der Geiſter eine uͤberfluͤßige garſtige Feuchtigkeit (ſerum) welche die ſchwachen Geiſter vollends verdummen/ das Gehirn verſtopffen/ der Nerven ihren Urſprung druͤcken und alſo die Sinne ſamt der Seelen Kraͤfften hindern in ihrer Ordnung und Bewegung.
Was iſt nun wunders/ wenn aus ſolcher Unordnung der Geiſter (ἀτα- ξία) ein ſchwaches Gedaͤchtnuͤß erfolget?
Auch thun diejenigen ſich groſſen Schaden/ die ſtarcke hitzige Sachen brauchen zu Staͤrckung ihres Gedaͤchtnuͤß.
Ferner die ihren Schlaff zu viel abbrechen/ die vertrocknen ihr Gehirn/ und verletzen die Temperatur deſſelben.
Am allermeiſten aber die ihr ſeminale nectar profundiren, die werden vor der Zeit blind und kindiſch/ davon oben ein mehrers iſt geredet worden.
Das VI. Capitel.
Von Haupt-Schwindel.
DIeſer iſt bey Gelehrten nicht ungemein/ und iſt ein Zeichen depauperatorum ſpirituum & in rectilineo motu peccantium, oder der beraubten und aus gleicher Linie gebrachten Geiſter in ihren Lauff/ daher alles mit herum gehet/ was man ſiehet/ und koͤm̃t her von all zu groſſen Fleiß und vielen Wachen/ oder von langen faſten oder nuͤchtern bleiben/ und conſequenter von ſchwachen Magen/ da die ſcharffen Duͤnſte des Magens und deſſen Mundſtuͤcken nervoſiſche Haut irritiren und die Seelen Geiſter in ihrer Bewegung turbiren, daher ſie confuſè ihren Lauff verrichten und ſolchen Schwindel verurſachen.
Die petulantia venerea hilfft auch viel darzu/ und iſt eine ſtarcke Befoͤrderung des Schlag-Fluſſes/ (ja der Schwindel ſelbſt iſt deſſen Vorbote.)
Ich habe auch obſervirt, daß der Mißbrauch des Schnup-Tobacks ſolchen Schwindel verurſachet/ welches Gebrauch mehr ein Cacoëthes oder uͤbele Gewohnheit iſt/ als es Nutzen bringet/ dadurch der Sitz der Seelen wie durch ein Erdbeben zerſchuͤttert/ die Geiſter confundirt, die Rerven irritiret, und die Augen comprimiret und alſo debilitiret werden/ zumahlen wo ſchon einige Bloͤdigkeit des Kopffs und der Augen vorhanden/ die bey ſtudirenden nicht auſſenbleibet.
Sternutatio eſt motus ſpontaneus ſpasmodicus plexum nervorum ſuccutiens, das iſt/ das Nieſen iſt eine freywillige krampfichte Bewegung/ die die Nerven alle zerſchuͤtteln/ weßwegen billich zu verhindern.
Ich rede von dem gar zu ſtarcken Gebrauch zumalen des Spaniſchen oder andern ſtarcken Schnup-Tobacks/ welcher keinen Gelehrten dienlich/ hingegen wo er aus guten cephalicis gemacht wird/ iſt er weit beſſer/ daß ein Exempel zu letzt folgen ſoll.
Das VII. Capitel.
Von Mangelung des Schlaffs.
ES iſt eine groſſe Beſchwerung nichtſchlaffen koͤnnen.
Insgemein aber ſind die cholerici darzu geneigt/ weil ſie trockner und hitziger Natur ſeyn/ bey welchem die fluͤchtige Gall die Spiritus ie mehr und mehr antreibet/ daß ſie in ſtetiger und hefftiger Bewegung ſeyn/ u. wegen Mangel der nothwendigen Lymphæ, (Waͤßrigkeit) nicht koͤnnen demulciret oder gleichſam abgekuͤhlet werden.
Drum ſagen die Medici:
Vigiliæ habitant in ſicco, ſomnus in humido, das iſt:
Das Wachen koͤmmt her aus Trockenheit/ der Schlaff aber aus der Feuchtigkeit.
Das Wachen befoͤrdern nun diejenigen/ welche nicht genug bey der Mahlzeit trincken/ ſondern vielmehr des Nachts/ da geſchicht keine blanda ἀναϑυμίασις, ſondern ſcharffe Duͤnſte ſteigen davon auf/ die die nervoͤſiſche Zaͤſichen irritiren, und alſo die Spiritus in ihrer Ruh hindern.
Es thun es auch diejenigen/ welche viel gebrannte und ſtarcke Weine trincken/ ob ſie gleich ohne dem hitziger und hagerer Natur ſeyn/ welcher Wein die lympham oder Feuchtigkeit des Leibes anſchaͤrffen wegen ſeiner ſubtilen Saͤure/ u. das Gebluͤt erhitzet mit ſtarcken Schwefel/ welch die Geiſter aufmuntert und ſtaͤrcker erhitzet/ als es billich ſeyn ſolte.
Ferner die denen Exercitiis zu viel ergeben/ und dadurch ſich nothduͤrfftiger Feuchtigkeit berauben/ welches anzeiget der ſtarcke Schweiß und haͤuffiger Urin/ welches Vielheit die ſcharffe und ſaltzige Theil des Leibes vermehret/ und er dadurch verzehret wird.
Oder auch diejenige/ welche die Natur mit Fleiß vom Schlaff abgewehnen/ denen wird ſie zwar folgen/ aber nicht ohne Verletzung der Geſundheit und Schwaͤchung derſelben; denn ſolche Perſonen werden endlich wie die ſceleta, verliehren Safft und Krafft/ koͤnnen die Beine nicht mehr nachſchleppen/ biß ſie zuletzt in eine hitzige ſchwindſuͤchtige Kranckheit oder wohl gar uͤber den Hauffen fallen.
Derowegen alles dasjenige/ was den Schlaff hindert/ zu unterlaſſen/ auch ſoll ſich ein iedweder nach ſeiner Complexion richten/ und der Natur den ordentlichen Lauff laſſen.
Das IIX. Capitel.
Vom ſchwachen Gehoͤr.
DAs mancher ſo uͤbel hoͤret/ und Sauſen im Ohren empfindet/ welches bey Gelehrten nicht ungemein/ iſt kein Wunder/ denn qualis lympha (ſalvo organo) talis ſpiritus, talis ſenſuum ακρίσα nervorum ἐυαιοϑησία & conſequenter etiam auditus, das iſt:
Wie die Lympha oder des Leibes Waſſer/ ſo ſind auch die Geiſter/ ſo iſt die Schaͤrffe der Sinnen/ und der Nerven Empfindlichkeit/ und nothwendig auch das Gehoͤr/ (weñ ſonſten das Werckzeug deſſelben gut iſt.)
Wo nun aber entweder von zacher Feuchtigkeit der gekruͤmte Ohren Gang oder das Ohren-Loch/ oder auch der Gehoͤr machende Nerv/ des fuͤnfften Paars/ welcher zu den Ohren gehet/ verſtopffet wird/ oder die waͤſſerichte Feuchtigkeit iſt nicht recht lauter/ ſondern druͤb oder ſonſt traͤg/ als wie bey denen hypochondriacis, da findet ſich ein ſchwaches Gehoͤr mit Sauſſen und Brummen/ denn die unreine innerliche Lufft verhindert/ daß die ſpiritus animales nicht koͤnnen diſtincte den Schall/ der in dem wunderſamen gewoͤlbten Gebau des Ohres geſchicht/ wegen ungleicher Beruͤhrung des Baucken Haͤutleins (tympani) vernehmen.
Darzu hilfft nun alles/ was das malum hypochondriacum befoͤrdert/ wie auch der Schlaf- Trunck/ welches nichts anders/ als folche blehigte unreine dicke Duͤnſte machet/ dadurch ſolche Unordnung der Geiſter geſchicht/ und die Winde tieff in die Hoͤhligen eingetrieben werden.
Wil nun keiner benoͤthiget ſeyn des Inſtruments der Spanier/ Sarabadana genañt/ womit ſie den Gehoͤr zu Huͤlffe kommen ſo halte man doch eine gute Diæt, ſo in dieſem Buͤchlein/ wo es nur mit Fleiß geleſen wird/ ausfuͤhrlich vorgeſchrieben iſt.
V. Hœferus Herc'.
Med. p. 55.
Das IX. Capitel.
Vom zerdunſten Angeſicht.
DIeſe Zerdunſtung iſt nichts anders/ als eine laxatio oder Nachgebung der Waſſer-Gefaͤſſe und eine Auflauffung oder Aufſchwellung der thraͤnigten Feuchtigkeit/ ſo da ſtehen bleibet; Denn um die Augen herum liegen die Waſſer-Gefaͤßigen und druͤßigen haͤuffig/ die/ wo man die Augen klein zuſammenziehet und blintzelt/ kleiner und verengert werden/ zumahlen beym Licht/ da wegen fimmern des Lichtes die Strahlen des Lichts nicht in gleicher und gerader Linie in das Aug einfallen koͤnnen/ ſondern verhinderlich ſeyn/ und abkuͤrtzen.
Durch ſolches Nicken der Augen/ werden die Gefaͤſſe abbrevirt und kuͤrtzer gemacht/ geben in der mitten einen Bauch/ darin eine Menge thraͤnichter Feuchtigkeit ſich ſamlet/ zumahlen wo man im ſchreiben oder ſtudiren das Geſicht gar zu ſehr buͤcket/ und alſo werden die Haͤutgen der Gefaͤſſe ausgeſpannet in die Dicke/ bleiben ſchlap/ kriegen Runtzeln/ ſchwellen aber von buͤcken bald wieder auf/ und das heiſſet man eine Zerdunſtung.
Wer dieſes hat/ der mag von ſolchen Nacht- und gebuͤckten ſtudiren abſtehen/ denn es bringet Bloͤdigkeit des Geſichtes/ welches daraus zu erſehen/ weil ſolche Leute das helle Licht nicht wohl leiden/ auch nicht erkennen koͤnnen als nictitando & connivendo oder mit blintzeln u. Zuſam̃enziehung der Augen/ welches aber die Augen ie mehr und mehr dunckel machet/ und die Brill vor der Zeit in die Hand giebet.
Das X. Capitel.
Von der Blaßheit.
BLaß ſeyn/ iſt ſchon eine Kranckheit/ denn qualis ſanguis talis color, talis ſanitas & qui pallet, aut ſtudet, aut amat, aut ægrotat, das iſt/ wie das Blut/ ſo iſt auch die Farb des Leibes/ und die Geſundheit ſelbſten/ und wer da blaß iſt/ der ſtudiret entweder fleißig/ oder gehet der Liebe nach/ oder iſt kranck.
So iſt nichts anders/ als eine Traͤgheit und Untuͤchtigkeit des Blutes/ da es nemlich ſeine Vollkommenheit nicht hat an den guten fluͤchtigen Theilen/ ſondern ſeine Waͤßrigkeit (ſerum) nimmt uͤberhand und wird dicker/ welches denen geiſtreichen Theilen in ihrer Hurtigkeit hinderlich iſt.
Und koͤmmt her von einem etwas ſaurern Magen Schleim (fermento) und kalte Magen/ uͤbeler Galle und nothwendig uͤbeler digeſtion und chylification, da die Speiſſen nicht recht aufgeſchloſſen werden im Magen/ darauff erzeiget ſich bald eine Cachexie oder Cacochymus, welcher den Gelehrtẽ individuus Comes iſt/ wie ſolches an der Waſſerſucht und Weiber Blaßheit zuerſehen.
Das XI. Capitel.
Von boͤſen Haͤlſen.
Boͤſe Haͤlſe entſtehen meiſten Theils gegen den Herbſt/ da von der euſerlichen naßkalten Lufft das ſerum oder die Waͤſſerichte Feuchtigkeit in denen Hals-Druͤßigen zuſammen getrieben und von den ſcharffen ſaltzigẽ miaſmatis oder Theiligen zum Fluß gebracht wird/ wo nun durch die kalte Lufft die pori ſich verſtopffen/ ſo macht ſolche rohe Feuchtigkeit in denen Haͤutigen eine Geſchwulſt/ und wegen der Blut Adern oͤffters eine inflammation oder Entzuͤndung/ darbey meiſtentheils ein Fieber ſich ſehen laͤſt und zwar offt mit groſſer Gefahr.
Iſt die Lufft ſehr ſcharff/ ſo ſchlaͤgt wohl gar ein hitziges Fieber darzu/ und kan der Patient nicht wohl ſchlingen/ weil die Brodt Straße verhindertiſt/ und folget darauff ein gehliger Tod/ wo nicht bey zeiten Huͤlffe geſchicht.
Zu dieſer Ehre kan nun ein Menſch/ der zum Scharbock u. Fluͤſſen geneigt iſt/ bald kommen/ zumahl an ſolchen Ort/ da die Lufft ſcharff/ ſaltzig und dick oder von andern ſchaͤdlichen Dampff und Rauch angefuͤllet iſt.
Das XII. Capitel.
Von Dampff und kurtzen Athem.
UBer dieſem Zufall klagen faſt alle Studenten/ wie auch/ daß es ihnen offt auf der Bruſt und gegen dem Magen wehe thaͤte/ die Materii ſitze ſo feſt und wolle nicht fort.
Es koͤmmt aber ſolches her entweder um dem Magen/ oder von dem malo hypochondriaco oder auch von dem Scharbockiſchen Unflat.
Wenn der Magen wegen ſeiner Saͤure und vielen Schleims ſich aufblaͤhet/ da wird das diaphragma oder Zwergfell mit gedruͤcket/ die Nerven geſpannet u. veꝛkuͤrtzet/ daher empfindet man ſolche Engbruͤſtigkeit.
Wo aber die Eingeweide und Adern des Untern Leibes verſtopffet ſeyn/ oder andere blaͤhungs machende ſcharffe Duͤnſte in denenſelben ſich aufhalten/ da geſchicht dann eine tractio, tenſio ein ziehen und dehnen der Spann Adern und alſo nothwendig wird die Bruſt mit zuſammen gezogen wegen Gemeinſchafft der Bruſt Nerven (genannt phrenici nervi) die mit denen andern in unterſten Leib zuſammen haͤngen und entſpringen von dem ſo genannten pari vago.
Dieſe Nerven ſage ich werden nun entweder conſtringirt und zuſammen gezogen per motum ſpasmodicum, welches bey denen hypochondriacis und kleinen Kindern nichts ungemeines/ und heiſſet bey dieſem aſthma convulſivum.
Item bey denen Scharbockiſchen Leuten/ welches aber eine langwierige Kranckheit iſt/ ſo meiſts von roher und uͤberfluͤßiger Saͤure herruͤhret/ und gemeiniglich auf einen Steck- Fluß auslauffet.
Das XIII. Capitel.
Vom Huſten.
DIeſer entſtehet zumahlen des Morgens daher/ da man nemlich in dem Magen und Schlund des Nachts uͤber viel Schleim geſamlet/ welcher ſich in den Hals gegen die Lufft- Roͤhre ſetzet/ aber von der vorſichtigen Natur als ein Unflat ausgeworffen wird.
Oder aber er koͤmmt her von ſcharffer Feuchtigkeit des Gebluͤts/ welche ſich in der Lungen und Lufft-Roͤhre mercken laͤſt/ verſtopffet die kleinen Lungen-Blaͤßigen/ machet ſchweren Athem und Heiſcherkeit/ und wo ſie in dem ſchwammichten Fleiſch der Lungen ſitzen bleibet/ verfaulet es/ und bringet nicht ſelten die Schwindſucht.
Es kan aber auch ein Huſten kommen aus dem Magen/ da die ſcharffen Duͤnſte die nervoſiſche Zaͤßgen des Mund ſtuͤcks deſſelben anreitzen/ und alſo wiederum per conſenſuum einem Huſten verurſachen/ worzu Gelehrte ſehr geneigt ſind.
Das XIV. Capitel.
Von der Schwindſucht.
DIe Schwindſucht iſt eine Kranckheit/ welche mehr die Jugend als alte Leute betrifft.
Dieſe iſt nicht einerley/ ſondern mancherley/ eine geſchicht (à cauſa poſitiva,) von Schaͤrffe des Gebluͤts/ die alles ſchlackrichte oͤhlichte Nahrungs bringende Theile des Leibes zertrennet und verzehret/ die andere von Verſtopffung/ (à cauſa privativa) da keine nahrhaffte Theile wegen Verſtopffung der Milch aͤdrigen koͤnnen dem Leibe zuflieſſen/ und alſo ſich anlegen/ oder wegen gaͤntzlich verderbten Magen und anderer Eingeweyde.
Dieſe ſo von einen ſcharffen Gebluͤt entſtehet/ laͤſt ſich am erſten ſehen auf der Lungen/ als welche ein weiches Fleiſch und von der freſſenden Saͤure leicht angegriffen wird/ darauf der Huſten auch endlich Blut und Eyterkeit folget/ welches ein Zeichen des Geſchwuͤres/ und dieſes heiſet bey denen Medicis Phthiſis, welche Art der Schwindſucht gar ſchwer zu curiren.
Sonſt ſaget man insgemein/ daß die Schwindſucht nach dem 25. Jahr nicht zu curiren ſey/ welches aber eine alte ungegruͤndete Meinung/ welche ich billich umkehre/ und ſage/ daß die Schwindſucht nach dem 25. Jahr ehe zu curiren ſey/ als vor demſelben/ denn morbus connutritiis difficilius curatur quam per errores cliæteticos adſcitus, das iſt: Eine Kꝛanckheit/ die mit einem aufwaͤchſet/ iſt ſchwerer zu curiren, als welche durch unordentliche Diæt zugezogen wird.
Die andere Art der Schwindſucht heiſſet Atrophia oder Tabes, da entweder gar keine Nahrung/ oder doch nichts gutes zu denen ernehrenden Theilen gebracht wird/ jenes aus Verſtopffung der Milch-aͤdrigen/ dieſes aber aus uͤbeler Dauung und Kochung/ aus ſcharffen u. boͤſen fermentis viſcerũ, da muß nun der Menſch verzehret werden/ weil die Saͤure die Ober-Hand hat/ welches nichts anlegen laͤſt/ ſondern ſie greifft die Carnoſa muſculorum ſtamina, das iſt/ die fleiſchichte Zaͤſſerigen an/ als wie zum Exempel bey denen Scorbuticis geſchicht; wo aber das ſo genannte alcaliſche Saltz eingepflantzet/ als bey den Choleriſchen Perſonen/ da verzehret es das fette oͤhlicht balſamiſche Weſen des Leibes und des Blutes/ welcher Unterſcheid der Saltze in der Schwindſucht wohl zu mercken/ ſonſten wird keine gluͤckliche Cur geſchehen koͤnnen.
Und aus eben der Urſach ſaget mancher:
ich habe keinen Huſten/ darum habe ich auch keine Schwindſucht/ aber es gilt nicht.
Die Zeichen der Schwindſucht ſind gemeiniglich dieſe/ zumahlen bey der Lungenſucht/ oder Phthiſi ſchwerer Athem/ ſtarckes Auswerffen eytericher und blutiger Materien/ fliegende Hitze/ wo man ein wenig geſſen oder getruncken/ Truͤcken auf der Bruſt/ ſchmertzen in Ruͤcken und Seiten/ ahnehmen des Fleiſches/ ſaltziger oder ſauerſcharffer Geſchmack im Munde/ Huſten/ ſtarcker Nachtſchweiß/ Naͤſſigkeit auf der Stirn und flachen Hand/ Muͤdigkeit auf eine kleine Bewegung/ Neigung zum gaͤhligen Zoꝛn.
Iſt ſie aber ſchon vollkom̃en/ ſo iſt die eytrige blutige und ſtinckende Materi das rechte Kenn- Zeichen/ welches ohne verweil dich zum Doctor zugehen antreiben ſol/ ſonſt iſt alle Hoffnung aus.
Das XV. Capitel.
Von der Schwindſucht hectica genannt.
DIeſes iſt ein ſehr langwieriges Fieber/ welches nach und nach ohne merckliche Empfindung den Leib verzehret/ biß er endlich nichts als die bloſſen Beine behaͤlt/ und wo es zu weit kommen/ iſt keine Huͤlffe vorhanden.
Speiſen und Tranck ſchmecket/ und zwar faſt gar gut/ ie mehr man aber iſſet/ ie ſchlimmer es wird/ denn hectica corpora quo plus nutriveris, eò magis læſeris das iſt/ ie mehr du deinem zur hectic geneigtem Leib Nahrung giebeſt/ deſto mehr Schaden bringets ihm/ weil die Lympha und der beſte waͤſſerichte Theil immer zacher wird/ und eben des ſtarcken Appetits wegen wollen die wenigſten glauben/ daß ſie daran laboriren.
Derſelben ſind drey gradus, der erſte iſt leicht zu heben/ der andere ſehr ſchwer/ der dritte gar nicht.
Ich habe geſagt/ ſie ſey ein langwieriges Fieber/ da die Feuchtigkeiten unſeres Leibes zach und in ihren ordentlichen Rumlauf langſamer werden/ und weil andere ungeheure Saltze mit untermiſchet/ ſo wird der beſte oͤhlicht und balſamiſche Theil des gemachten Chyli gantz zertrennet/ reſolviret und endlich darnieder geſchlagen/ daß daher nichts gutes noch oͤhlichtes zu denen ernehrenden fleiſchichten Zaͤßrigen gehen kan/ ſondern ſie fallen zuſammen/ verdrocknen/ und ſehen wir ſolches bald an den Waden/ ſpitzigen Naſen und eingefallenen Backen/ welchen das tertian und quartan Fieber nicht recht curiret wird/ die gerathen gemeiniglich in dieſe Kranckheit.
Deſſen Vorboten ſeyn/ geſchwinder Pulß/ aber etwas ſchwach/ das Haupt thut weh und wunderlich/ der Leib nimmt ab ohne Empfindung/ und iſt mehr heiß als kalt/ daher duͤrſtet ſolche Leute oͤffters/ groſſes Reiſſen im Ruͤcken mit Hitze/ der Urin iſt denen Geſunden faſt aͤhnlich/ ohne zuletzt giebt es einen oͤhlichten Ringel/ und wird der Farbe nach dem Spaniſchen Wein gleich/ nach Tiſch fliegende Hitze und rothe Backen/ ſtarcker Nacht- Schweiß/ wie auch Naͤſſe in der flachen Hand/ Stirn und Fußſohlen ꝛc.
Wo dieſe Kranckheit einen erſt auf das Bett wirfft/ da iſt es gefehlet/ denn es machet ein langwierigs recht elendes Lager/ machet den Leib einen toden Coͤper gleich ohne Rettung.
Noch eine treue Erinner- und Vermahnung gebe ich/ daß man doch ja in der Lungen und Schwindſucht oder Phthiſi keine purgantia noch Vomitiv brauchen ſoll/ denn ſie helffen in das Grab/ wie ich ſolches bey vielen Unerfahrnen obſerviret, und das iſt auch eine Urſach mit/ warum die wenigſten curiret werden an der Schwindſucht/ auch wil dieſe gantz andere Mittel erfordern/ als in den Buͤchern insgemein vorgeſchrieben ſeyn.
Das XVI. Capitel.
Vom Seitenſtechen.
ES pfleget ja manchmahl unſere circulation verhindert zu weꝛden/ daß auch in der Seiten ſich einige kleine Aedrigen verſtopffen/ die in die pleuram lauffen/ welches alsdenn wegen der groſſen Empfindligkeit derſelben pleuræ (welches ein duͤnne Haͤutlein iſt/ ſo die Rieben umgiebet) Stechen verurſachet/ mit groſſer Hitze/ auch offtermahls mit groſſer Entzuͤndung wegen der Blut-Adern/ bißweilen greifft es auch die Lungen mit an/ da denn ein Huſten und garſtige Materi ſich findet/ welche wohl wil in acht genommen werden/ daß ſich nicht etwa ein Geſchwaͤr mit anſetzet.
Ich habe obſervirt, daß ſolches die groſſe Kaͤlte und langes Schlittenfahren verurſachet/ daran auch die meiſten geſtorben/ welches ich ietzo nicht vergeblich wil geſaget haben.
Das XVII. Capitel.
Vom Magen druͤcken und uͤbeler Verdauung.
ALle Magen Kranckheiten ſind nichts anders/ als eine uͤbele Beſchaffenheit des fermenti u. conſequenter eine uͤbele digeſtion, da entwed’ der Magen zu kalt/ oder das fermentum zu ſchwach od’ zu ſauer/ oder die Speiſe iſt zu hart/ oder auch nicht wohl gekauet/ daher kom̃en cruditaͤten/ welche den Magen dꝛuͤcken/ Aufſteigen/ Blehungen und andere Beſchwerung machen:
das robur oder die Staͤrcke des Magens iſt nicht bey allen gleich/ ſondern der eine hat einen Pygmæum kleinen und ſchwachen/ der andere einen giganteum oder Rieſen ſtarcken Magen/ der auch Steine/ Glaß und alles vertragen kan/ dergleichen Exempel in Leipzig zu finden.
Und weil an dem Magen das meiſte gelegen/ ſo ſol man denſelben mit allen Fleiß in acht nehmen/ daß er nicht zornig werde/ und allen Kranckheiten Thuͤr und Angel aufmache/ weil er ohne diß von den meiſten Medicis genennet wird ein Schmid aller Kranckheiten.
Das Aufſteigen oder die ructus kommen meiſtens her von fetten oͤhlichten Speiſſen/ als Kaͤß/ Butter/ fettes Fleiſch und von den mit Honig angeſchmierten Sachen/ welche zur Galle werden/ verſaͤuren/ und alsdenn ſolche ructus verurſachen/ worzu ſich gern der Sod geſellet.
Das XVIII. Capitel.
Von Miltz-Beſchwerung und Scharbock.
DAs Miltz wird von vielen als ein ſchaͤdliches Eingeweyd verworffen/ welches aber gantz falſch/ und iſt ſolches vielmehr ein hoͤchſt noͤthiges Stuͤck zur Geſundheit.
Daß es aber vielen Kranckheiten unterworffen/ wird niemand leugnen/ das macht ſeine delicate ſtructur, welche beſtehet aus unzehlich vielen Hoͤhligen/ Gefaͤſſen oder Adern und Faͤßligen/ welche zur Bewegung/ Kleinmachung und genauer Außarbeitung des Blutes viel beytragen/ und dahero leichtlich koͤnnen verſtopffet werden/ von deu rohen groben grießlichten oder leimichten ſchleimichten Feuchtigkeiten/ welche hernach daſelbſt verſauren/ verfaulen/ und das gantze Blut mit anſtecken.
Wenn nun ein ſaurer Chylus und Gebluͤt dahin gebracht wird/ ſo wird ſein fermentum auch verfaͤlſchet/ ſeine fibræ oder Faͤßligen angefochten/ daher entſtehet denn groſſer Schmertzen gegen den Magen und in der Seiten/ verſtopfft ſie ſich aber gar/ ſo iſt es deſto gefaͤhrlicher/ und bleibet ein ſaures Blut/ welches hernach den gantzen Leib anſtecket/ darzu eine uͤbele Diæt ein wichtiges contribuiret.
Das ſtetige Sitzen iſt deſſen Mutter/ worzu endlich koͤmmt die Traurigkeit/ Melancholey/ ſchwartz gelbe Farb des Angeſichts/ Blehung und Poltern im Leibe/ zumahlen/ wo man zu wenig bey der Mahlzeit trincket/ ſaure oder ſuͤſſe Sachen iſſet/ da gehet es erſt recht an/ denn da wird der Lebens Balſam/ die Gall nieder geſchlagen/ dicker und ſchaͤrffer/ der ſuccus pancreaticus zach und ſauer/ der Rumlauff des Blutes wird gehindert/ die kleinen Aedrigen verſtopffet und das Ubel vermehret.
Der Miltzſucht Bruder heiſſet der Scharbock/ welcher nichts anders iſt/ als ein verderbtes/ verſaurtes/ ſcharffes/ zaches und unreines Gebluͤt/ und deßwegen wird er genennet ein Scherwentzel bey allen Kranckheiten/ welcher um ſich friſſet u. abzehret wie die Schwindſucht.
Wird er fluͤchtiger/ ſo ſteckt er auch an/ wie ein Gifft/ und hat ſeinen Sitz in dem gantzen Gebluͤt/ und ſeine Werckſtadt in dem gantzen untern Leib/ da die Eingeweide und Miltz-Adrigen verſtopffet/ die Galle und ſuccus lymphaticus dick und angeſchaͤrffet wird/ die ſonſt lieblich und fluͤßig iſt von Natur/ und wer damit angefochten iſt/ der traͤgt den Tod ſtets an ſeinem Leibe.
Das XIX. Capitel.
Vom Malo hypochondriaco.
Es wird dieſe Pein billich genennt κατ᾽ ἐξοχὴν der Gelehrten Kranckheit/ weil ſie wegen des vielen Sitzens und uͤbeler Diæt am meiſten darzu geneiget ſind.
Es iſt aber nichts anders als eine Zuſammenziehung der nerveuſen Theilen in den untern Leib/ daher es denn auch ſpannet und ſehr verdrießlich thut/ meiſtens aber in der lincken Seiten/ machet ſchweren Athem/ truͤcken uͤber dem Magen/ ſchweres Gehoͤr/ ſauſſen in Ohren/ bißweilen iſt es/ als wolte man ſich brechen/ Aufſteigen und Blehung des Magens/ Kopff-Schmertzen/ fliegende Hitze und Bangigkeit/ Traurig- und Tiefſinnigkeit.
Es ſtecket aber eben ſo wohl in dem Gebluͤt/ am allermeiſten aber in der Lympha, ſero, und ſucco nerveo, da das Gebluͤt ſolche ſtarcke Saͤure hat/ dahero muͤſſen ſolche hypochondriaci offt ausſpeyen.
Kommt her von uͤbeler digeſtion und chylification, da der Sauer- Teig des Magens mehr ſauer als gemaͤſſiget iſt/ das machet einen dicken und unflieſſenden Milch-Safft/ welcher bald auf der erſten Straſſe (primis viis) ſtehen bleibet und verdirbet/ zumahlen wo das gebuͤckte Sitzen darzu koͤmmt/ da die Gaͤnge zuſammen gedruckt werden/ der Durchgang verhindert wird/ und eben deswegen nehmen ſolche Leute nicht zu/ gehet gleich ein wenig Waͤßrigkeit wie Molcken in das Gebluͤt (die oͤhlicht und beſten Theile kommen nicht durch/) ſo iſt ſie doch nur ſcharff oder ſauer/ machet Ungelegenheit und krampfiges Zuſammenziehen in den Gliedern/ und verurſachet wegen des verdickten Gebluͤts groſſe Kranckheiten/ als den Stein und den Scharbock ſelbſt.
Darzu hilfft nun abermahl viel das wenige trincken/ dadurch die Milch nicht kan recht fluͤßig gemacht werden/ welches wohl zu mercken und ins kuͤnfftige zu verbeſſeꝛn.
Denn was bey dieſer Kranckheit fuͤr Schmertzen ſeyn/ weiß niemand beſſer/ als der es erfahren/ und wo dieſes malum einmahl recht eingewurtzelt/ da laͤſt ſichs ſchwerlich heben als nur mit mit maͤchtigen (Herculeis) remediis, auch nicht auf einmahl/ ſondern nach und nach.
Das XX. Capitel.
Von Stein Beſchwerung und ſchweren Harnen/ (Dyſuria.)
AUs obgedachter Urſach entſpringet nun auch die Stein-Beſchwerung/ da nemlich ein ſolch zaches tartariſches Weſen in den ſubtilen Aedrigen ſitzet/ haͤnget ſich an die Waͤnde derſelben/ wird endlich durch die Hitze zum Griß/ bringet deßwegen groſſe Schmertzen/ zumahl wo ſie mit ihrer rauchen und eckigten Geſtalt die empfindliche innerliche Wand der aͤdrigen ritzet/ und nach dem ſie hart und groß/ offt biß auf das Blut verwund/ leget ſich in den Nieren an/ machet Schmertzen um dieſelben und in den Lenden/ koͤmmet eine groͤſſere truckne/ (ſiccitaͤt) und Hitze darzu/ ſo werden die kleine Steinigen groͤſſer und haͤrter/ bringen mehr Schmertzen ja offt den Tod.
Daß aber ein ſolch tartariſches und leimichtes Gebluͤt bey den hypochondriacis ſey/ weiſſet der rothe Sand/ und weiſſe Schleim in den Urin/ welches/ ſo lang er fort gehet/ wohl gar gut/ nur daß man denſelben durch uͤbele Diæt nicht vermehre/ ſondern vielmehr mit guten Mitteln abfuͤhre/ aber nicht mit ſtarcken purgirenden Sachen/ welches mehr den Tod und groͤſſere Gefahr/ als Huͤlffe bringet.
Die Dyſuria iſt/ wo der Urin nicht mehr fort will/ oder gar zu wenig gehet/ wegen vielen tartariſchen Schleims/ der ſich an den Ausgang der Blaſſen oder auch in den Ureteribus oder Urin-Gaͤngen angeleget/ findet ſich nun eine Schaͤrffe darbey/ ſo thut es ſehr weh/ wenn man den Urin laſſen will/ und folget gern Blut darauff wegen Auffritzung der kleinen Blutaͤdrigen und Verwundung der Urethræ oder des Urin-Gangs/ welche Schmertzen leichter zu leſen als zu erdulten ſeyn.
Das XXI. Capitel.
Von der fluͤchtigen Glieder Gicht und Laͤhmung.
DIeſe Glieder Gicht iſt nichts anders/ als wo ſolche tartariſche ſubtile Schaͤrffe/ die wegen ihrer Subtilich- und Fluͤchtigkeit mit der lympha in die nervos getreten/ und alſo durch den gantzen Leib mit circuliret wird/ bald da/ bald dort ihre Gegenwart ſchmertzlich an den Tag giebet/ auch bißweilen an einem Ort eine zeitlang ſitzen bleibet/ aber doch wieder fort ruͤcket/ uñ demnach groſſe Verdruͤßlichkeit verurſachet/ daß mancher ſich einbildet/ es ſeye ihme gar etwas boͤſes angehexet/ wie ich von vielen Patienten ſelbſt gehoͤret.
Es iſt in Wahrheit eine recht verdruͤßliche Sache um dieſe Kranckheit/ denn ſie machet und verurſachet krampffigte Contracturen, und wo ſichs an einem Ort recht einſetzet/ die Nerven verſtopffet/ da folget gemeiniglich eine Laͤhmung die nach Beſchaffenheit des Orts oder des Gliedes offt ſehr gefaͤhrlich/ ja ſie verwandelt ſich gar in Schlagfluͤſſe/ die ſo ſie recht treffen entweder bald den Garaus machen/ oder doch ein elendes langes Lager verurſachen.
Welche nun ohne diß eine ſolche tartariſche und fluͤchtige Schaͤrffe haben/ und noch darzu gar Brantewein trincken/ die werden unverſehens uͤbereilet werden und zu kurtz kommen/ wo ſie nicht von dem Gifft Waſſer/ dem Brantewein abſtehen/ wie auch von dem Zorn/ der an ſich ſelbſt ein Gifft iſt.
Wer nun von des Steins und Gicht Beſchwerung will befreyet ſeyn/ der laſſe das malum hypochondriacum bey ſich nicht einwurtzeln denn ex uno quaſi ovo proſiliunt arthritis, calculus & affectus hypochondriacus, die Gicht/ Stein und Seiten-Weh kommen gleichſam aus einem Ey herfuͤr/ und bringet keinen guten Außgang.
Das XXII. Capitel.
Von der Muͤdigkeit und Kraͤtze.
DIe Muͤdigkeit iſt ein Vorbot entweder eines Fiebers oder auch der Kraͤtze/ und iſt nichts anders/ als wenn zwiſchen der Haut in denen poris & glandulis Schweiß-Loͤchern und Druͤßigen/ (derer die Haut gantz voll iſt) ſolche ſcharffe ſaltzige Feuchtigkeit ſitzet/ welche die empfindliche faßlichte Haͤutlein der Druͤſigen gleichſam anbeiſſet und beizet/ welches der Natur ein Jucken verurſachet und Muͤdigkeit.
Die Kraͤtze iſt eine Außſchwerung des Boͤſen/ welche die Natur befoͤrdert/ da nemlich des Blutes ſaltzige ſcharffe Waͤßrigkeit (ſerum) die weiche Druͤßigẽ zwiſchen der Haut entzwey beiſſet/ darauf denn eine Faulung entſtehet und Eyterkeit/ iſt nun eine ſaͤure darbey/ ſo iſt es deſto ſchlimmer.
Dieſes alles koͤmmt originaliter und urſpruͤnglich aus dem Gebluͤt/ welches ſchon zur Faulung geneiget wegen deſſen uͤbelen untereinander Miſchung und ſtetiger Gehrung/ dieſes aber aus uͤbeler Diæt, zufoͤrderſt wegen vielen Sitzens/ da die Natur traͤg wird in Herumfuͤhrung des Gebluͤtes/ und alſo iſt die circulatio impedita oder dieſer verhinderte Umlauff des Blutes an dem allen Urſach.
Sie ziehet nach ſich die Schwindſucht/ und wo ſie zuruͤck getrieben wird durch kalte Lufft/ Salbung oder Schmiren/ ſo/ daß die pori verſtopffet werden/ ſo folget gern darauff ein Zittern der Haͤnde/ contracturen, und endlich der bloͤtzliche Tod.
Das XXIII. Capitel.
Von Fiebern.
FIeber ſind ſonſt eine Reinigung der Natur/ wo dieſe nur die Oberhand und das prædominium erhaͤlt/ ſonſten thun ſie groſſen Schaden unter den Menſchen/ daß man ſich billich fuͤr ſie zufuͤrchten Urſach hat.
Und aus eben dem Fundament haben vormahls die Roͤmer das Fieber wie einen Gott geehret/ ihme auch Capellen erbauet und angebeten/ nur damit es ihnẽ keinen Schaden thun moͤge. billiger aber iſt es eine Furia als eine Goͤttin zu nennen.
Es iſt aber das Fieber nichts anders/ als wenn das Blut von ſaltzigen ſcharffen ſchleimigen und ſauren Theilen voll und unrein iſt/ oder der Scharbock iſt eingewurtzelt/ da werden die Zaͤſſerigen des maͤuſichten Fleiſches wegen verderbter Lymphæ oder Waͤſſerichkeit durch den Anſtoß ſolcher ungleicher Theiligen zuſammen gezogen wie ein Krampff/ die Nerven und die darin befindliche Seelen Geiſter werden zerſchuͤttert nechſt dem gantzen Leib/ und dieſes Zerſchuͤttern heiſſet der paroxysmus.
Nach dem aber nun die Febriliſche Materi zach/ haͤuffiger/ ſcharff und beweglicher iſt/ und nachdem die krampffige Zuſammenziehung (ſpaſmodica contractio) ſtarck iſt/ nach dem iſt auch der paroxyſmus ſtarck/ lang und oͤffterer/ deßwegen ſaget man auch ein alltaͤgliches/ dreytaͤgliches und vier taͤgliches Fieber.
Die veranlaſſende Urſach iſt zwar die Verſtopffung der Schweiß-Loͤcher von Kaͤlte/ aber deßwegen iſt der Magen nicht ohne Schuld/ wie einige wollen/ ſondern er iſt der Schmid und Auswircker aller Febriliſchen Materi, welche ſich in den Unter- Leib aufhaͤlt/ biß es endlich verſchlimmert wird/ und die Gedaͤrm-Druͤßigen da mit anfuͤllet und das Boͤſe in den gantzen Leib zuruͤck ſchicket.
Gleich- wie nun bey allen Studenten der Magen gemeiniglich leiden muß/ ſo ſind ſie deßwegen auch ſtarck geneigt zu den Fiebern wegen des Zunders/ nehmen ſie aber denſelben beſſer in acht zu mahlen in Fruͤhling und Herbſt/ ſie waͤren offtmahls ſicherer/ als ſie leyder! ſind.
Val. Max. dict. fact. memorab. c. V.
Dritten Buchs erſter Theilung.
Von der Studenten Diæt.
Das I. Capitel.
Von der Diæt Nothwendig- und Nutzbarkeit.
GLeichwie kein treuer Medicus derjenige zu nennen/ welcher mit ſeinen conſiliis prophylacticis rar und theuer/ auch nicht ehe/ als in euſſerſter Noth fuͤr die Geſundheit ſeiner Anvertrauten ſorget; am aller wenigſten aber ein ſolcher/ der mit geſunden Regeln im Eſſen und Trincken (als woran am meiſten gelegen) dieſelbige liederlich verabſaͤumet/ meinende/ es gehe dadurchſeinem Accidenti was ab/ wenn er von Balgen und Schmauſſen die Menſchen abmahnet/ nach dem bekannten Sprichwort: ceſſante bello & ingluvie, ceſſat Medicus, das iſt:
wenn das Zancken/ Freſſen und Sauffen aufhoͤret/ ſo hoͤret auch der Medicus auf.
Ich ſage vielmehr/ daß ein treues Conſilium Medicum Diætieum offtmahl mehr bezahlet wird/ denn eine gantze Cur/ welches ich ſelbſt erfahren.
Es pflegt ja die Natur bey den meiſten fuͤr der Artzeney zu eckeln/ zumahlen wo ihr gantze Bollen voll vorgeſetzet werden:
Da im Gegentheil eine rechte vorgeſchriebene Diæt nicht zuwieder/ noch theuer iſt/ wircket auch offtmahls mehr/ als die beſte Artzeney/ als zum Exempel in der Schwindſucht.
Ja wo bey der Medicin keine Diæt gehalten wird/ kan ſie/ wie herrlich ſie auch ſeyn mag/ ihren rechten effect nicht erreichen.
Weswegen auch Hippocrates denen Medicis mit einem Eyd anbefohlen/ daß ſie doch nicht vergeſſen moͤchten der Speiſſe und Trancks und dieſelbige vorzuſchreiben bey Curirung der Kranckheiten/ welches auch recht iſt/ denn optimum regimen ad propagandam vitam eſt moderata diæta, die beſte Art ſein Leben fort zu ſetzen/ iſt eine maͤßige diæt, ſage mit Fleiß eine maͤßige diæt, denn eine grobe/ da man alles friſſet/ machet den Leib gar zu ungeſchickt/ ein mittelmaͤßige erhaͤlt den Leib geſund/ eine gar zu ſtrenge/ verzehret denſelben/ die erſte uͤberhaͤufft die Natur/ welche doch mit wenigen verlieb nimmt/ die andere muß nach dem Appetit gerichtet ſeyn/ welcher ſich nichts laͤſt abbrechen/ requirit ſuum dimenſum, nec vult depauperari ſuo genio, die letztere/ da man lauter ſchwache und Lecker-Bißgen genieſſen wil/ machet einen ſchwachen Leib/ darum ſol ſie ſeyn moderata.
Es fehlet uns ja auch an Exempeln nicht derjenigen/ die ſich durch gute Diæt ſelbſten curiret und wieder geſund gemacht haben.
Die Spanier haben ein vernuͤnfftiges Sprichwort:
Vid Roder.
à Caſtro Med. Polit. p. 26. Celſus l. 5. c. 1. Plinius l. 26. c. 1. Reineſius. ep. 46. p. 394. Petrus à Caſtro Imbr. auror. cent. 6. aph. 5. p. m. 89. Verulam. l. 3. c. 1. hiſtor. nat.
Si quieres vivir ſano Harte viejo temprano
Denn ſie wiſſen eben ſo wohl/ daß die Maͤßigung in der Speiß und der Hunger ſey das allerbeſte præſervativ fuͤr viele und groſſe Kranckheiten/ und ſey auch die beſte Cur derſelben.
Den Nutzen der Diæt erklaͤret auch gar fein Ovvenus ſagend:
L. 3. epiſt. 123.
Vivere naturæ ſi convenienter amarent Mortales, medicâ nil opus eſſet ope, Et mus illectum roderet Hippocratem.
Wenn die Menſchen fein der Natur gemaͤß lebeten/ ſo beduͤrffte man nicht der Huͤlffe des Medici, und blieben der Aertzte Buͤcher ohn aufgeſchlagen den Maͤuſen zur Speiſe.
Die gantze Diæt aber beſtehet nur in guter Ordnung/ welche der Natur ſehr zutraͤglich/ und wo man ihr dieſe goͤnnet/ ſo nimmt ſie es mit den Menſchen ſo genau auch nicht/ denn was die Ordnung thut in Macrocoſmo, in der groſſen Welt/ das geſchichtauch in Microcoſmo, in der kleinern Welt.
Doch ſage ich nicht/ daß man die Ordnung in ſchaͤdlichen und verbotenen Speiſen halten/ oder promiſcuè in den Tag hinein leben ſol/ ſondern ich geſtehe/ daß auch die geſundeſten Speiſen durch Unordnung ſchaͤdlich ſeyn/ koͤnnen.
Mancher meinet ſo lang es dem Maul ſchmecket/ waͤre es der Geſundheit nicht zu wieder/ aber nein/ denn non omne, quod palato ſapit, ventriculo conducit, nicht alles/ was dem Maul ſchmecket/ iſt dem Magen eben geſund und gut.
Doch ſol man auch die geſunden Menſchen mit ſolchen harten und genauen legibus ſcho. laſticis nicht binden/ denn ſolche accuriſſimi Diætæ obſervatores oder die ſo genau nach der Diæt leben: werden meiſtentheils valetudinarii kraͤnckliche Leute/ zumahlen Studenten/ die heut bald da/ bald dort morgen anderswo ſeyn.
Der Roͤmiſche Medicus Aſclepiades hat zwar deßwegen groſſe Gunſt bey den Roͤmern gehabt/ weil er ihnen alles hat zu gelaſſen/ aber er hat vielleicht alles zu ſeinen Vortheil gethan/ und faͤllt mir hierinnen bey/ was offt beruͤhrter Herr D. Ammon davon haͤlt/ der da ſpricht: quod ſapit, nutrit, appetitui multum eſt dandum, & (quod benè notandum,) conſule tuam Naturam & conſuetudinem, (an cum ἐυφορία) & in omnibus, quæ aſſumis, vita exceſſum, ſic neque Caſeus, neque vinum neque halec, neque cucumeres &c. tibi nocebunt, was ſchmecket/ das giebt Nahrung/ auf den Appetit muß man viel ſehen/ und welches wohl zu mercken) ziehe zu Rath deine Natur und die Gewohnheit/ (ob ſie es vertragen koͤnnen) auch in allen Dingen/ was du iſſeſt/ meide den Uberfluß/ ſo wird weder der Kaͤs/ noch Wein/ weder Hering noch Gurcken ꝛc. dir etwas ſchaden.
Derowegen mit einem Wort ſol man in der Diæt ſich richten nach der Natur und Appetit/ denn die Zaͤrtlinge bekommen meiſtentheils ſchwache Leiber/ (papyraceam Naturam,) die nicht dauerhafftig ſeyn.
Doch wolte ich nicht gerne denen Herrn Studenten des Cyri, eines Koͤniglichen Printzens Diæt recommendiren, ſie wuͤrden ſonſten bald die Garkuͤche treffen; deſſen denckwuͤrdige Antwort aber war dieſe/ Als er aber gefraget worden/ was er vor Speiſen auf ſeiner Abend-Tafel verlangete zu eſſen/ nichts/ ſpricht er/ als nur Brod/ denn wir wollen bald die Abend-Mahlzeit bey den friſchen Brunn halten.
Paræneſ. ad Diſc. p. 292.
Xenophon, Cytopæd.
Das II. Capitel.
Ob ein Student nach der Diæt leben koͤnne.
WIe abſurd es waͤre/ einem armen Schlucker eine ſtrenge Diæt vorzuſchreiben/ der doch eſſen muß/ was er hat/ bey deme es heiſſet:
Devorat os oris quicquid lucratur os oſſis, Was die Beine erwerben/ das verzehret der Mund.
Man darff ihme keine Kramms-Vogel oder Forellen verbieten/ er wird ſie ohne dem wohl mit frieden muͤſſen laſſen/ drum auch Juvenalis ſaget:
Ne cupias mullum cum ſit tibi Gobio tanum in loculis.
Du ſolſt nicht begehren einen delicaten Meer-Barben/ weil du kaum eine Schmerle in deinen Kaſten haſt/ oder/ was man nicht bezahlen kan/ darnach ſol man ſich nicht ſehnen.
So vergebens waͤre es auch denen Studenten alles was ſie eſſen ſollen/ vorzuſchreiben/ ſie wiſſen ja wohl/ daß ſie alles gewohnen muͤſſen/ in Speiſe und Tranck/ da man nicht giebet/ was ihnen geliebet/ ſondern was man auf den Tiſch bringet/ das muͤſſen ſie eſſen/ ſuͤß und ſauer/ ſaltzig und herb/ roh und ſchlecht gekocht/ nach dem die Koͤchin lang geſchlaffen.
Es waͤre zwar wohl zu wuͤnſchen/ daß Gelehrte und Studirende dergleichen Tiſche haben koͤnten/ da die Speiſen nach dem Magen/ und nicht der Magen ſich nach den Speiſen richten muͤſten/ es wuͤrde warhafftig mancher geſunder ſein Vaterland wieder ſehen.
Das III. Capitel.
Von denjenigen Stuͤcken/ die zur Diæt gehoͤren.
DAmit aber nun klaͤrlich erhelle/ quod medice vivere, ſit optimè vivere, oder nach der Diæt zu leben ſey das beſte Leben/ wieder den Paracelſum und Helmont, ſo wil ich die gantze Diæt, wie ſich nemlich ein Student in allen zu verhalten/ damit er geſund bleibe/ und zwar nach den ſechs Stuͤcken/ die zur Diæt gehoͤren/ (res non naturales genannt) ausfuͤhren/ als da iſt (1)
Die Lufft/ (2) Speiß und Tranck/ (3) Bewegung und Ruh/ (4) der Schlaff und Wachen/ (5)
Gemuͤths Bewegungen/ (6) die Unreinigkeit und nuͤtzliche Feuchtigkeit des Leibes.
In dieſen Stuͤcken kan der Menſch ſeine Geſundheit finden und auch verlieren/ denn ſie ſind die groͤſten Herren und Herſcher unſeres Leibs/ die da entweder nutzen oder ſchaden koͤnnen/ nach dem man ſie brauchet.
Dritten Buchs anderer Theilung Von der Lufft insgemein.
Das I. Capitel.
Von der Macht der Lufft.
WAs die Lufft fuͤr eine Macht in und auſſer den Menſchen habe/ das weiſen die Lichter unter denen Natur Erforſchern mit ſchoͤnen und wunderſamen Experimenten, als Guerik, Mayov und Boyle, daß es nunmehro ausgemacht/ daß das ſtudium Phyficum ein wunder ſtudium und Anfang ſey der gantzen Philoſophie/ ja zu allen diſciplinen hoͤchſt noͤthig/ und kan ſolche kein Gelehrter/ er ſey wer er wolle/ entbehren/ ich meine aber diejenige Phyſic, die mit der Matheſi verknuͤpfft iſt/ deſſen Vortreflichkeit aus nachfolgenden erhellet:
Beatitudo præſentis vitæ conſiſtit in cognitione Naturæ, ideo poſt æterna in rebus temporalibus ſummum eſt inveſtigatio ſecretorum Naturæ, das iſt:
Die Gluͤckſeeligkeit des gegenwaͤrtigen Lebens beſtehet in Erkaͤntnuͤß der Natur/ derowegen iſt nechſt dem ewigen in zeitlichen Sachen das allerhoͤchſte die Unterſuchung der Geheimnuͤſſen der Natur.
Die Lufft giebt und benimmt das Leben und die Geſundheit; Denn was die Alten geſprochen/ ſo lang nemlich die Seele noch in den Menſchen/ ſo lang habe er noch das Leben/ ich ſage/ ſo lang noch Lufft da iſt/ ſo lang waͤret das Leben/ weil die gantze Bewegung des Gebluͤts von der Lufft koͤmmt; Daher auch Varro wohl gelehret:
Animam (corpoream) eſſe aërem ore inſpiratum, calefactum corde, ſparſum per viſcera die Seele (verſtehe die leibhaffte) ſey die Lufft mit dem Mund angezogen/ im Hertzen erhitzet und durch den gantzen Leib zerſtreuet.
Croll. d. l. p. 16.
teſte Boyle Experim.
Phyſic. mechan.
Das II. Capitel.
Von der Wahl der Lufft.
DIe euſſerliche Lufft wird in den Menſchen gebracht theils durch Lufftholung/ (inſpiratione νπνοὴ) theils durch die Schweiß-Loͤcher des Leibes (ῶιχύσ circumfuſione.)
denn die Lufft iſt ein aller ſubtileſter Leib/ und liegt uns naͤher an als das Kleid.
Beyderley Art geben der Natur eine ſtarcke alteration und Veraͤnderung.
Wie nun die Lufft/ ſo die Geſundheit/ und das Leben ſelbſt.
Durch unſere Lufft aber verſtehen die Medici die grobe Lufft (athmoſphæram) die mit vielfaͤltigen andern Theilen angefuͤllet/ als mit ſaltzigen und zwar unterſchiedlicher Geſtalt/ nemlich ſchweffelichten Saltz/ oder Salpetricht Ammoniacaliſchen/ und deßwegen iſt die Lufft ſehr rauh ꝛc. oder mit Salpetrichen geiſtreichen fluͤchtigen Theilen.
Wo nun zu dieſen vielfaͤltigen ungleichen Theilen der Lufft noch andere darzu aufſteigen/ ſo muß ſie ja noch ſchaͤrffer/ rauher und ungleicher werden (tale additum tali magis illud reddit tale.)
Daraus nun leicht zu erſehen/ warum die Lufft ſchaden koͤnne.
Denn iſt ſie ſaltzig/ ſo verurſachet ſie auch ein ſaltziges Gebluͤt/ und deßwegen ſtarcke Fluͤſſe/ Huſten/ Schnuppen/ Fieber ꝛc. kommen noch andere Theilgen darzu/ ſo verurſachet es wohl groͤſſere u. gefaͤhrlichere Kranckheiten/ zumahlen wo ſo haͤuffige ſaltzige und andere ſtinckende Duͤnſte in die Hoͤhe ſteigen und die Lufft verunreinigen mit ihren fluͤchtigen ſtinckenden miasmatis und Duͤnſten/ daß dahern eine einheimiſche Ungeſundheit/ Scharbock/ Schwindſucht/ kurtzer Athem/ Huſten/ Heiſcherkeit/ Gicht u. a. m. befoͤrdert werden/ als zum Exempel von Stein-Kohlen/ deſſen ſchaͤdlichen Art maͤnniglich mit Naſen richẽ/ den ſchwaꝛtzen blauen Dunſt mit Augen ſehen/ auch wohl auf der Zungen ſchmecken kan/ zumahlen koͤnnen diejenige/ ſo etwas naͤher wohnen/ ſolches mit Grund der Warheit bezeugen.
Und ob man gleich deſſen Schade nicht alſobald anfangs mercklich empfindet/ ſo iſt doch zu wiſſen/ daß ſolche/ wiewohl nicht eben ſo gaꝛ giftige/ doch ſehr ungeſunde Lufft den Leib nach und nach (ſenſim ſine ſenſu) anſtecke/ und den Zunder gleichſam aufblaſe/ ja weil dieſe Saltze fluͤchtig/ ſo deſtruiren und verderben ſie die humores zwar nicht auf einmahl (ἀϑρόως καὶ βιαίως) nach Art anderer gifftigen Lufft/ ſondern ſetzen ſich tief ein in das Blut und Nerven/ bleiben darin lang verborgen more luis Gallicæ.
Auch mercken ſolches curieuſe practici gar wohl/ das gantz andere Kennzeichen (phœnomena) bey denen valetudinariis und Scharbockiſchen ſich ereignen.
Derowegen ſol man in mediciniſchen Sachen meiſtentheils von dem Effect ſchlieſſen/ (à poſteriori) als welcher erſt die Warheit an den Tag giebet/ und nicht à priori, als wie in phyſicis.
Zeugnuͤß genug giebt uns das Engelland/ als woſelbſten die Scharbockiſche Schwindſucht (atrophia ſcorbutica) und andere faule Kranckheiten ordinair anzutreffen/ welches die meiſten den Stein-Kohlen und ſtaͤtiger Naͤſſe zu ſchreiben.
Wer der Stein-Kohlen ſchaͤdliche Art nicht glauben wil/ der beſuche nur Bilder/ und andere metalliſche Sachen derjenigen/ die etwas naͤher wohnen/ und die Maͤßinge Knoͤpffe auf hohen Thuͤrmen/ der wird geſtehen muͤſſen/ daß der Dampff hoͤchſt ſchaͤdlich ſey/ weil er ſelbige Dinge ſo ſcheußlich faͤrbet/ daß ſie ſtarck anlauffen.
Derowegen ubi rerum teſtimonia adſunt, non opus eſt verbis.
Demnach ſol man erſtlich nicht wohnen/ wo ſolche dicke/ naſſe und ungeſunde Vapores oder Duͤnſte aufſteigen/ ſondern etwas entfernet ſeine Studier-Stuben ſuchen/ die eine reine Lufft treffen kan/ und zwar gegen den Morgen/ als welche temperirter und truckner/ auch den Studierenden weit geſunder iſt.
Im Winter ſollen ſie wohnen gegen Mittag/ im Sommer gegen den Morgen/ und zwar alſo/ daß ſie die Lufft im Sommer recht treffen kan/ dadurch werden die Stuben und Zimmer gereiniget und noch beſſer/ etwas in der Hoͤhe/ allwo die Lufft duͤnner und heiterer iſt/ als an der Erden.
Ferner die gegen das Feld/ Wieſen und Gaͤrten gehen/ denen koͤmmt die Lufft mit ihren anmuthigen effluviis im Sommer treflich zu Nutz/ weil die Spiritus dadurch ermundert werden.
Hingegen welche Stuben der rauhe Auſter oder Sud- Wind trifft/ oder die gegen Mitternacht liegen/ die ſind ungeſunder/ wie auch die im Sommer gegen Mittag/ ſind nicht gemaͤß zum ſtudiren.
Welche Stuben neu von friſchen Kalck ſeyn/ die ſol keiner bewohnen/ denn der Kalck verurſachet Faͤulung des Gebluͤts/ ja die Schwindſucht und offt einen ſchleunigen Tod. It. die uͤber den ſtinckenden heiml.
Gemaͤcher oder andern miſtigen Oertern wohnen/ die werden durch dieſe verzweiffelte Balſam-Buͤchſe mehr Geſtanck und Unflat als geſunde Lufft an ſich ziehen zu ihrem nicht geringen Schaden.
Auch ſollen ſie nicht wohnen in denen Stuben wo Frantzoͤſiſche Patienten gelegen oder geſtorben/ weil ſelbiger Gifft darin verborgen bleibet und endlich den unſchuldigſten anſtecket/ wie ich deſſen ein traurig Exempel weiß/ da alle diejenige bald mit ſelbiger Kranckheit uͤberfallen und elendiglich geſtorben/ welches wohl zu mercken.
Es ſollen die Stuben nicht gar zu niedrig ſeyn/ noch in dem unterſten Stockwerck uͤber dumliche Keller/ weil ſie ſchwache Koͤpffe und krancke Leiber machen.
Man ſol keine Lampen mit ſtinckenden Ruͤbes- oder Leinoͤhl brennen/ ſondern vielmehr Baumoͤhl oder doch mit dieſen vermiſchet/ ſonſten leget ſich ein ſchwartzer ſtinckender Rauch im Gehirn an/ welches das Gedaͤchtnuͤß verdirbet und dem Gehirn Schaden bringet.
Bey truͤber kalter und naſſer Lufft ſollen ſie ihre Stuben und Gemaͤcher mit wohlriechenden Sachen raͤuchern und alſo die kalte und dicke Lufft zertrennen und corrigiren, damit ſie zum ſtudiren mehr tuͤchtig gemacht werde/ und weil das Feuer die beſte Lufft-Reinigung iſt/ ſo iſts gar gut/ des Morgens im Herbſt und Winter/ auch ſonſten/ wo es die Noth erfordert/ mit gantzen Wacholderſtraͤuchen zu raͤuchern/ weil in denen Wacholdern was koͤſtliches/ nemlich ein balſamus floridiſſimus oder ſtets gruͤnender Balſam ſtecket.
Auch ſol man mit andern wohlriechenden Sachen ſeine Stuben anfuͤllen/ denn die Spiritus haben einen immediatum contactum mit denen wohlriechenden Sachen/ doch iſt dieſes darbey zu mercken/ daß man den Dampff nicht gar zu groß machen ſol/ ſonſten werden die Loͤchrigen des Gehirns damit verſtopffet/ auch ſol es geſchehen fruͤh morgens vor Aufſtehens/ daß alſo der Rauch ſich ein wenig geleget und die dicke Lufft diſpergiret ſey.
Womit ſie aber eigendlich ihre Stuben raͤuchern ſollen/ davon ſol unten ein Recept folgen unter denen polychreſtis der Studenten.
juxta Boyle.
Th. Barthol. cent. 4. Ep. p. 221.
Wedel. de pern. p. 12.
V. Ammann.
Hœfer. Her. Med. Valer. Max. l. 9. c. 12. n, 4.
Dritten Buchs dritter Theilung.
Das I. Capitel.
Von der Speiſe.
SPeis und Tranck ſeyn nicht allein aller Kranckheiten ſondern auch der Geſundheit und des Lebens ſelbſtens gemeine Huͤlffs-Mittel; Denn wie die Speiſe/ ſo die Geſundheit/ Zuneigung inclination und das Gedaͤchtnuͤß ſelbſt.
Nun iſts nicht ohne/ daß die beſten Speiſen bey einen Geſunden ſey Brod und Fleiſch/ auch verdauet ein geſunder ſtarcker Magen weit beſſer grobe und harte Speiſen/ als ſubtile delicateſſen, welches an dem Bauern und 4. ſchroͤdigen Dreſchern zu erſehen/ die groſſe Hitze im Magen und ſtarcke Saͤure haben/ welche weiche und niedliche Speiſen gleichſam verbrennet und verzehret.
Dennoch aber haben Studierende nicht eben einen ſolchen freßhafften Magen/ daß ſie alle grobe Speiſe verdauen koͤnnen/ darum werde ich gar recht thun/ wenn ich ihnen erleidliche Regeln in der Speiſe vorſchreibe.
Lauter rare Bißgen meine ich nicht/ daß ſie geſund waͤren/ zumahlen da ſolcher ſo viel giebet/ daß man die beſten noch nicht einmahl weiß zu erwehlen.
Es wundert mich nichts mehr/ als daß man heut zu tag auf den Tiſch hauffenerley Schmierereyen/ bald ſuͤſſes bald ſaures auftraͤget und untereinander menget/ welches in dem Leib anders nichts als Ungelegenheit verurſachet/ wie ſolches iedwede bey ſich befindẽ wird/ denn bald machet man den Salat mit Zucker/ bald anders/ welches ich nicht lobe/ es wird ja im Magen alles zur Galle/ auch vergehet das lecker ſuͤſſe Jungfer-Maͤulgen bald wieder.
Man kan wohl eine Veraͤnderung halten und abwechſeln/ wo man nur nicht ſolche contraria giebet/ die der Natur ſchaͤdlich ſeyn.
Jene Frau ſetzete ihren Tiſch-Gaͤngern bey einer Mahlzeit Hering/ Sauer-Kraut und endlich das Schwartze von Haſen/ ſtarck mit Syrup verſuͤſſet/ auf/ meinende/ ſie haͤtte eine trefliche Klugheit gebraucht/ ehe ſie es erſonnen.
Gemeiniglich giebt die Koͤchin ſuͤſſe Speiſen/ warum aber/ das weiß ich nicht non propter ſed propter.
Aber man ſol mercken/ was Horatius davon ſaget
Primeroſ. d. V. E. l. 3. c. 28.
L. 2, Serm. Sat. 2.
Dulciaſe in bilẽ vertẽt ſtomacho tumultũ Lenta feret pituita; vides, ut pallid omnis Cœna deſurgat dubia.
Das iſt: ſuͤſſe Sachen werden im Leibe zu Galle und Schleim/ welcher den Magen beſchweret.
Drum ſieheſtu/ wie derjenige ungeſund wird und verblaſſen muß/ der vielerley Speiſen untereinander iſſet.
Derowegen ſol die Veraͤnderung fein gleich ſeyn/ (varietas ciborum debet eſſe æqualis, conformis, ſubordinata & non contraria) welches auch Hippocrates erinnert/ deſſen Griechiſche Worte verteutſcht alſo lauten:
Derjenige haͤlt eine garſtige Diæt, welcher unterſchiedliche und ungleiche Speiſen iſſet.
Denn ungleiche Dinge erwecken in dem Leibe einen Tumult und Auſſtand.
Wiltu aber nun wiſſen/ welche Speiſen am geſuͤndeſten/ ſo hoͤre gedachten Groß Vater der Medicorum noch einmahl:
Die beſten/ ſpricht er: und zur Geſundheit dienlichſten Speiſen ſind diejenige/ welche in geringer quantitaͤt doch ihre Genuͤge thun/ und den Hunger und Durſt loͤſchen/ die lang in den Leibe bleiben/ und gelind wieder fort gehen.
Iſt wohl geredet; denn welche Ungelegenheit machen/ noch Nahrung geben/ als da ſind die rohen Fruͤchte/ Garten- Gewaͤchſe ꝛc. darnach ſol man ſich nicht allzuſehr ſehnen.
Noch weniger wurde die betruͤgliche Gold-Speiſe des Pythii Eheweibes/ noch des Heliogabali gemachte und geſchnitzte Gerichte einen hitzigen Magen ſaͤttigen und den Appetit ſtillen/ wo nicht ein gut Stuͤck Fleiſch darbey ſtuͤnde.
Eraſm. Apoph.
8. Plutarch.
de Virt. mulier.
Lamprid. in Ant. Heliogab.
Das II. Capitel.
Wie man ſich vor Tiſch verhalten ſol.
NIchts gemeiners iſt unter denen die gelehrt werden wollen/ als daß ſie von Buͤchern zu Tiſch/ von Tiſch wieder zum Buͤchern und endlich ſpaͤt zu Bette gehen/ welches allerdings noͤthig zu erinnern.
Es iſt der Appetit des Menſchens gar ein wunderſam Ding und laͤſt ſich anders nicht/ als mit Arbeit/ Muͤhe und Ordnung gewinnen/ (gaudet excitativo) derowegen wer wil Luſt zum eſſen bekommen/ der thue eine halbe Stund zum hoͤchſten vor Tiſch eine maͤßige Bewegung/ welche die traͤge Waͤrme des Magens vom Sitzen und Studiren wieder erwecket/ denn dadurch wird das ferment des Magens lebhaffter und ſtaͤrcker/ daher ſaget Hippocrates: Arbeit ſol vor dem Eſſen hergehen.
Der Appetit iſt das beſte Gewuͤrtz der Speiſen/ und ohne demſelben iſt der Magen faul und traͤg und verrichtet ſeyn Amt uͤbel/ die Arbeit oder die maͤßigen Bewegungen aber ſchaͤrffen denſelben/ ſo wohl weil ſie die uͤberfluͤßige und rohe Feuchtigkeit in dem Magen verſtaͤuben/ als auch weil ſie wieder erſetzen das verlohrne.
Vor Tiſch iſt keine andere Bewegung zu gelaſſen/ als eine kleine deambulation oder ein Spatzir Gaͤnglein/ deñ auf eine ſtaͤrckere folget eine Muͤdigkeit/ welche den Appetit gantz uͤber den Hauffen wirfft/ wie ſolches die Erfahrung eine iedweden lehret.
Auch ſol man nicht vor der Mahlzeit trincken/ denn es erkaͤlt den Magen und verderbet deſſen Kochung/ welchem Ubelſtand viel im Gebrauch haben/ aber zu ihrem groſſen Schaden.
Das III. Capitel.
Wie man ſich bey Tiſch verhalten ſol.
BEy der Mahlzeit iſt die beſte Kunſt ſich von der Begierigkeit zu maͤßigen/ wo man nicht groſſes Druͤcken in dem Magen haben wil.
Auch ſol man nicht des Kauens vergeſſen/ welches die erſte Dauung iſt/ deñ der Magen als der Koch iſt eben nicht ſo einfaͤltig/ daß er dem Muͤller der Zungen/ (deſſen Muͤhl-Steine die Zaͤhne ſind) ſolte allemahl nach arbeiten/ er hat fuͤr ſich ſelbſten genung zuthun.
Es heiſſet demnach ſehr wohl:
Vitium coctionis primæ non facilè corrigitur in ſecunda, nec tertia, welches wohl zu mercken/ denn darauß kommen vielerley groſſe und gefaͤhrliche Zufaͤlle oder incommoditaͤten/ die ein iedweder bey ſich wohl abnehmen kan/ giebt auch dem Leibe ſchlechte Nahrung/ ob ſichs gleich manche einbilden.
Hingegen langſam geſſen und wohl gekaͤuet/ macht einen guten Chylum und nehret den Leib mercklich.
Helmont. pract.
Humor. paſſ. decept.
Das IV. Capitel.
Von der Wahl der Speiſen.
WAs fuͤr Speiſen ein ſtudioſus eſſen ſoll/ iſt nicht wohl muͤglich zubeſchreiben/ ein geſunder kan eſſen/ was ihm ſchmecket/ wo nur der Appetit nicht auf ſolche gar contraire Dinge faͤllet.
Es dienen Studenten keine kalte noch feuchte Speiſen/ als welche nichts von Nahrung geben/ ſondern den Magen nur erkaͤlten/ und ſchaͤdliche Gaͤhrungen darin verurſachen.
Hingegen nutzen vielmehr die jenige/ welche entweder von der Natur oder durch die Kunſt der Koͤchin mit Huͤlffe der Gewuͤrtze temperiret ſeyn/ damit dero Rohigkeit gebeſſert werde.
Zum Exempel/ Garten-Fruͤchte/ Kraut und Ruͤben/ Gurcken ꝛc:
Die gemeinſten und auch beſten Speiſen heutiges Tages ſind Brodt und Fleiſch/ als welche den Leib ſubſtantificè ernehren/ zu mahlen das Brod/ welches unſerer Natur und denn Magen wegen der gelinden Saͤure tꝛefflich gemaͤß/ dannenhero der Menſch ſich an allen/ aber nicht leicht an Brod uͤberdruͤßig eſſen kan.
Soll aber das Brod nicht ſchaͤdlich ſeyn/ ſo muß es leicht/ wol ausgebacken/ maͤßig geſaͤuert und nicht zu hart ſeyn/ denn unausgebacken Brod macht viel Ungelegenheit im Leibe.
Was fuͤr Krafft in den Brod ſtecket/ iſt nicht zu beſchreiben/ und heiſſet es deßwegen Homerus hominum medullam.
Die heilige Schrifft ruͤhmet/ daß es des Menſchen Hertz ſtaͤrcke.
In dem Brod iſt eine rechte magnetiſche Krafft wieder das Gifft/ welches ich obſerviret; denn ſo bald ein Patient offtmahlen ein wenig Brod zu ſich genommen/ hat er angefangen wieder zu Kraͤfften zu kommen.
Es iſt auch denckwuͤrdig das experiment, da das Brod dem Einhorn nach laͤuffet als einem Magnet/ ohne Zweiffel propter harmoniã effluviorum ſympatheticam, Panis eſt ciborum baſis, ſtomacho gratiſſimus & analepticus oder das Brod iſt das Fundament der Speiſen/ den Magen angenehm und gibt groſſe Krafft.
Darbey iſt zu mercken/ daß ſchwartzes Brod oder Rocken denen beſſer bekomme/ welche nicht viel Saͤure und doch einen guten Magen haben oder es gewohnet ſeyn/ die aber einen ſchwachen Magen und viel Saͤure haben/ denen rathe ich vielmehr zum weiſen ungeſaͤurten Brod/ weil jenes ſtarcke fermentationes oder Gaͤhrungen in den Magen und Gedaͤrmen/ und conſequenter viel flatus und Veꝛſtopffungen verurſachet/ welches zu erſehen an den kleinen Kindern/ denen die kleinen Milch und Gekroͤß Aedrigen von vielen Brod leicht Verſtopffet werden/ daß ſie daher zuſehens abnehmen/ und ihnen das Fleiſch auf den Beinen verſchwindet.
Sperling. l. 5. Carpol. L. 4. p. 171. ſq.
Baſil. Valent. p. m. 334.
Das V. Capitel.
Vom Fleiſch.
ANlangend das Fleiſch/ ſo iſt das am geſundeſten/ welches kurtz/ weich/ leicht zu verdauen und jung iſt/ dieſes macht einen guten Chylum, wenn es wohl gekocht oder gebraten iſt.
Welches Thier duͤnne Milch und Gebluͤt hat/ deſſen Fleiſch iſt am beſten/ als da iſt das Wildpret und gefluͤgelt Vieh/ ſo in ſteter Bewegung iſt/ und deßwegẽ kurtz faͤßlichtes weiches Fleiſch hat.
Fleiſch giebet eine gute Nahrung/ es mag gekocht oder gebraten ſeyn/ wo man nur nicht gar zu tieff drein beiſet/ ſonſten wird es ſeinen Ruhm bald verliren/ denn es ſtecket ein Principium putrefactionis in demſelbẽ/ welches diejenigen/ die den Mund und Zaͤhne nicht rein halten/ da die Fleiſch Zaͤßrigen ſich zwiſchen die Zaͤhne legen und bald verfaulen/ offt erfahren muͤſſen mit groſſen Zahn-Schmertzen/ es faulet auch ſonſt bald und wird ſtinckend bey gelinder Waͤrme.
Das Fleiſch zu viel geſſen/ vermehret die Galle/ nach dem Zeugnuͤß Hippocr. die Cholera oder das Bauch Grimmen kommt her von vielen Fleiſch eſſen.
Ich halte es fuͤr eine gantz falſche Meinung/ daß Fleiſch in Uberfluß wieder Fleiſch mache/ ſondern es iſt vielmehr Urſache/ daß die heutige Welt vor den Alten ein weit kurtzer Alter erlangen/ weil dieſe ſich mehr mit Kraͤutern/ als Fleiſch ernehret/ wie wohl einige nicht phyſicam, ſondern moralem rationem hier anfuͤhren; allein es iſt allerdings eine weit beſſere und zu gleich Mediciniſche Krafft in den Kraͤutern/ welches wir ſehen an den brutis ſylveſtribus oder wilden Thieren/ die da Kraͤuter freſſen/ wie geſund und lebhafft ſie ſeyn.
Daß aber die Menſchen fuͤr der Suͤndfluth kein Fleiſch geſſen/ erhellet klaͤrlich ſo wohl aus der heiligen Schrifft/ als andern glaubwuͤrdigen Scribentẽ.
Unter den ungeſunden Fleiſch iſt das ſtarck geſaltzene und geraͤuchertes/ hartes altes Kuh/ am allermeiſten aber altes Ochſen-Fleiſch/ als von welchen zur Zeit Tarquinini eine Peſtilentz entſtanden/ auch Schweinen Fleiſch/ wo es nicht mit einem Glaß Wein verbeſſert wird iſt ungeſund Haſen Fleiſch machet keine Melancholey/ wie diejenigen ſagen/ die vieleicht Zeit Lebens keines verſuchet haben.
Gen. I. v. 29. II. v. 16. III. v. 2.
IX. v. 3.
Curcell.
Lyran.
Toſtat.
Carthuſian.
Brent. Chemn. Selden.
Zanch.
Aret.
Perkinſ.
Cuchler.
Sebiz.
Schaller. Montan.
&c.
Rolfink. d. l. l. 2. S. 3. c. 60. p. 133. ſq.
Das VI. Capitel.
Von Fiſchen.
DIe Fiſche/ welche ein kaltes und feuchtes Fleiſch haben/ ſoll ein Student wohl unterſcheiden/ denn
Poſt tres ſæpe dies piſcis vileſcit & hoſpes.
Fiſche/ die in friſchen und lautern Waſſern/ oder unter den Steinen ſich aufhalten/ ſind am geſundeſten/ als Forellen.
Der Barb iſt nicht aller dings zum beſten/ weil er viel Galle und conſequenter die choleram oder das Bauch Grimmen verurſachet/ zumahlen deſſen Eyer/ ob gleich ſein Fleiſch noch ſo lieblich ſchmecket.
Neun-Augen machen Schleimigkeit/ wie auch der Aal/ derowegen ſol man nicht viel von dieſen eſſen/ auch ſind ſie beſſer gebraten/ als geſotten.
Die Schleye verurſachet die Gelbſucht/ der Karpe in Uberfluß das Zipperlein an Haͤnden/ und auch die Colic/ doch kan ein Stuͤckgen nach Appetit nicht viel ſchaden.
Der ungeſaltzene Hecht iſt geſunder/ als der geſaltzene/ welcher nebſt allen andern geſaltzenen Fiſchen zu meiden.
Der friſche Lachs iſt eine delicateſſe, ſchadet bey guten Wein nichts/ welches bey allen Fiſchen wohl zu mercken.
Meer-Fiſche ſind Studirenden eine Laſt im Magen/ wie auch die im Schlamm ſich aufhalten.
Friſche Schollẽ wohl zugerichtet ſind eine nahrhaffte Speiſe propter γλιχρὸν wegen ſeiner lieblichen Schlackrichkeit/ doch nicht oͤffters zu eſſen.
Stockfiſche ſollen ſie gar nicht eſſen/ es ſey denn der Magen ſehr gut.
Die alten Pythagoræi haben die Fiſche verboten/ wir ſolten dero Uberfluß des Scharbocks wegen billich verbieten/ denn poiſons fait poiſſon, piſces faciunt venenum, Fiſche machen einen Gifft/ ſo heiſt das nachdenckliche Sprichwort bey den Frantzoſen.
Hieher gehoͤren Hering und Pricken/ welche friſch als eine variation zum Appetit mit ein wenig Baumoͤhl wohl zu zulaſſen/ nur nicht zu viel.
Krebſe ſind geſund/ aber Auſtern/ Schnecken/ Muſcheln und dergleichen/ machen ein ſchleimichtes faules Gebluͤt/ daher faͤllt mancher in ein gefaͤhrlich langwieriges Fieber/ und ſolchen Lecker Maͤulern geſchicht auch recht.
Alexandr. l. 15. ſalubr.
c. 6.
Sperling. Zoolog. l. 5. c. 10. p. 417.
V. Athenæus.
Das VII. Capitel.
Von Eyern.
SO ſind auch eine gute Studenten Speis die weichen Eyer/ welche dem ſchwachen Magen nicht viel zuthun machen und gute Nahrung geben.
Ein weiches friſches Ey/ macht ſo viel Blut als es waͤget.
Uñ: Die Huͤner Eyer haben etwas ſtarckes nahrhafftes und blehendes bey ſich.
Man ſol ſich aber nur des Dotters bedienen.
Welche mit Grieß und Sand beladen/ denen ſind ſie nicht gar zu geſund/ weil ſie denſelben vermehren/ nach eigener obſervation, und beweiſet es auch Dravviz, zumahlen wo man gleich darauf zu Bette gehet.
Mehr als 2. oder zum hoͤchſten 3. ſol keiner eſſen/ denn ſie blehen die vaſa ſpermatica auf und verurſachen Ungelegenheit.
Viel weniger ſol ſich einer unterſtehen des erdichteten Vogels Bar Juchne Ey zu eſſen/ das er in fliegen hat fallen laſſen/ und durch ſolchen Fall 300. der hoͤchſten und groͤſten Ceder-Baͤumen zerſchmettert/ und mit ſeinen Dotter und Weiſſen 600. Doͤrffer uͤberſchwemmet.
Iſt eine treffliche Juͤden-Luͤge.
Beſſer beſchreibet die Eyer Drexelius, welcher unter andern ſaget: ut nullum habere cibum videtur, qui ovum non habet; ſic omnem habere cenſetur, qui illud habet.
Quid in omni menſa molius, ovo, paratius, jucundius, ſecurius?
Totum in nutrimentum purum, purumque ſanguinem commutatur &c. das iſt:
Gleichwie derjenige keine Speiſe zu haben ſcheinet/ welcher kein Ey hat; alſo hat viel mehr derjenige alle Speiſe beyſammen/ der daſſelbe hat.
Was iſt doch bey allen Tiſchen beſſer als das Ey/ was iſt leichter zu bereiten angenehmer und ſicherer?
das gantze Ey wird in lauter Nahrung und gutes Gebluͤt verwandelt ꝛc.
Ein mehrers kan bey dem Autore ſelbſt geleſen werden.
Hippocrat. l. 2. de vict. rat.
de Scorb. p. m. 419.
Becherus fol. 57. 2. Galkut fol. 201, 1.
Das VIII. Capitel.
Von andern ungeſunden blehenden Speiſen.
ZWiebel und Knoblauch machen denen Augen und Magen viel zu ſchaffen/ derowegen zu meiden.
Huͤlſen Fruͤchte ſind roh und blehigt/ machen druͤbe Geiſter und bloͤde Sinnen/ uͤbel zu verdauen/ geben ein grobes Gebluͤt/ als da ſind Erbſen/ Linſen/ Bohnen.
Erbs-Suppe wohl zu gerichtet gehet noch hin/ aber Linſen und Bohnen ſind keine Studenten Speiſe.
Daß aber blehende Speiſen denen Augen ſchaͤdlich ſeyn/ bekraͤfftiget Hippocrates ſagende: Den Augen ſchaden Linſen/ ſuͤſſe Aepfel und Garten-Gewaͤchſe.
Linſen oͤffters geſſen ſchwaͤchet das Geſicht/ werden ſchwerlich verdauet/ verderbet den Magen und blehet ihn und die Gedaͤrme auf/ erwecket ſchwere Traͤume und bekoͤmmt dem Haupt/ Nerven und der Lunge uͤbel.
Das IX. Capitel.
Von gewuͤrtzten Speiſen.
STarck gewuͤrtzte Sachen ſind nicht allen dienlich.
Welche demnach an der Schwindſucht laboriren, oder Gallichter complexion ſeyn/ moͤgen alle gepfefferte/ mit Ingwer/ Nelcken und Zimmet ſtarck beſtreuete Sachen meiden/ dann ſie ſchaͤrffen das Gebluͤt und Gall.
Hingegen die einen kalten Magen haben und uͤbel verdauen/ moͤgen ſolche maͤßig genieſſen.
Muſcat-Blumen und Safran ſind geſund/ denn ſie balſamiren das Gebluͤt verwahren fuͤr der Faulung und machen geſunde Feuchtigkeit.
Das X. Capitel.
Von ſauren Sachen.
JEdweder Menſch wil gern was ſaures eſſen/ weil es dem Maul ſchmecket und dem Magen bekoͤmmt; aber nicht alle genieſſen es ohne Schaden.
Derowegen welche hitziger/ fluͤchtiger Natur ſind/ denen ſind ſie maͤßig eben nicht gar ungeſund/ auch habe ich erfahren/ daß in den hitzigen Scharbock ſolche ſaͤurliche Sachen beſſer gethan/ als die ſcharffen hitzigen Dinge wieder denſelbigen/ als Loͤffelkraut/ Brunkreß ꝛc. denen/ die einen ſchwachen Magen haben/ bekommen ſie auch wohl/ denn ſie erwecken einen Appetit/ und meine ich/ wo man alle Wochen einmahl etwas ſaures eſſe/ welches den Magen und das Gebluͤt luſtig mache/ koͤnne eben nicht ſo viel ſchaden/ denn die ſauren Sachen ſind ja eben nicht ſo gar verdaͤchtig/ als man ſie insgemein machet.
Wo aber ein ſchwindſuͤchtiger wolte ſaure Sachen eſſen/ der thaͤte oͤffentlich wieder ſeine Geſundheit.
Auch ſind ſie nicht dienlich denen Melancholiſchen und hypochondriacis, ob ſie es gleich Anfangs nicht empfindẽ/ denen blutreichen hitzigen und Gallichten Perſonen aber deſto geſuͤnder/ welcher Unterſchied wohl zu mercken.
Das XI. Capitel.
Von Milch/ Kaͤß und Butter.
ICh laſſe die Milch an ihren Ort geſtellet ſeyn/ als welche ſonſt gar geſund; weil aber die meiſten Studenten viel Saͤure im Magen haben/ ſo coaguliret ſie ſich und faͤhret leicht zuſammen/ machet Faulungen und andere groſſe Ungelegenheit.
Wo aber der Magen erſt recht gereiniget/ und der Milch kaͤſigte fette Theil zuvor niedergeſchlagen/ und alſo verbeſſert wird/ kan ſie im May nichts ſchaden.
Muͤſer von Milch und Semmel ſind beſſer als von Mehl/ denn dieſe werden im Leibe zu Klaͤiſter/ jene aber geben einen guten Safft/ derowegen ſind dieſe der Studenten beſte Speiſe/ weil ſie dem Magen und der Natur nicht eben zu viel zuthun machen.
Auch ſind die Bier-Muͤſer mit Kuͤmmel gemacht gar geſund.
Kaͤß/ ob er gleich noch ſo odieus, kan doch zum Beſchluß der Mahlzeit auf ein weniges zu gelaſſen werden/ zumahlen Schaaf/ Ziegen und andere gelinde Kaͤſe/ der nicht zu ſehr veraltet/ denn dieſer iſt ein Schalck/ wie Lotichius ſaget/ den ſol man zum Fenſter hinaus werffen/ zumahlen wo ihn die alten Weiber erſt beſprenget haben/ daß er faul und ſtinckend werden muß: Sonſten iſt der Kaͤß ein leicht zu bereitetes Gericht/ dem Magen angenehm und gehoͤret mit zur Nahrungs Speiſe/ weil er Nahrung giebt/ welches jener Pfarrherr in Engelland erfahren/ der 152. Jahr alt worden/ und hat nichts geſſen noch getruncken/ als Milch/ Molcken/ Butter/ Kaͤß/ und Bier ohne Hopffen ꝛc. Butter iſt zwar ein balſamiſches Weſen/ aber wegen ſeiner Fettigkeit nicht haͤuffig zu eſſen/ zumahlen wo ſie ſtarck geſaltzen.
Fuͤr ſich verurſachet ſie/ wie alle fette Sachen/ Gall/ deßwegen billich eine Maſſe darinnen zu treffen und nicht zu dick auf zu ſchmieren/ ſonſten wird die Frau des Tiſches 4. Augen machen/ und den andern Tag die Speiſe mit Eßig ziemlich verſaͤuren und zwar aus Zorn/ weil ſie wohl weiß/ daß ſie dadurch wieder nieder geſchlagen wird
Tom. 3. Thoatr.
Europ. f. 316. pr. edit.
Barthol. cent. 1. Ep. p. 666.
Das XII. Capitel.
Was fuͤr Suppen zu eſſen.
ICh habe nun ſehr viel mahl obſerviret, daß der Menſch nach Wein/ Bier und andern ſtarcken Suppen eine groſſe Saͤure in dem Magen nach denen empfinde/ auch an mir ſelbſten/ derowegen wiederrathe ich ſolche denjenigen/ die Saͤure und Gall im Magen haben oder zum Zorn geneiget ſeyn/ recommendire aber hingegen eine einfaͤltige Suppe (natura enim amat ſimplicitatem) von gelinder Fleiſch- Bruͤh/ Haber-Gritz oder bloſen reinen Waſſer und wohl zu gerichtet/ welche mehr Krafft geben/ als die beſten Wein- Suppen/ denn dieſe vermehret die Saͤure und das unreine Weſen des Magens/ jene aber ſchlagen ſie mit ihrer ſimplici & medica dulcedine darnieder/ lautert die ſalia temperando & reſolvendo.
Wer mir wird folgen/ der wird es auch mit mir erfahren mit ſeinen Nutzen.
Das XIII. Capitel.
Wie viel man bey Tiſch eſſen ſol.
OB ich gleich eines jedweden Magen und appetit nicht weiß und alſo ein ieder ſich wohl zubeſcheiden wird wiſſen/ ſo iſt doch die Maaſſe am beſten/ denn
Modicus cibi Medicus ſibi und: Sumptæ Cibus tanquam lædit medicina ſalutem, At ſumptus prodeſt ut medicinæ cibus,
das iſt:
Wer die Arzeney braucht wie eine Speiſe/ der ſchadet ſeiner Geſundheit/ die Speiſe aber als eine Arzeney fein maͤßig genoſſen/ iſt geſund.
Ich ſage nicht/ daß man aufhoͤren ſol/ wenn es am beſten ſchmecket/ ſondern wenn man ſatt/ welches aber nicht zuverſtehen/ ſo viel in den Magen gebet/ denn ſonſten moͤchte mancher gar zu viel eſſen und das Tiſch- Geld drey mahl verzehren/ auch wo er ſich auf ſolche Art an ſeinen Leibe verſuͤndigte/ dem Artzt in die Haͤnde fallen; ſondern wenn man mercket/ die Natur ſey vergnuͤget und der appetit geſtillet/ alsdann ſoll man aufhoͤren.
Die aber einen kraͤncklichen gar zu ſtarcken appetit haben/ moͤgen ſich in acht nehmen und etwas abbrechen/ denn ſie ſchaden ſich mehr/ weil die Cruditaͤten dadurch nur vermehret werden.
Auch wird der nicht fett/ der viel iſſet/ ſondern der gelinde und wenig Speiſen zu ſich nimmet in der Ordnung.
Die ſich gewehnen ſtarcke Mahlzeiten zu thun/ denen wird der Magen groͤſſer und dehnet ſich weiter aus/ daher kommen denn die Viel-Fraͤſſe/ die nicht/ wie Menſchen/ zuſaͤttigen/ ſondern ſie freſſen ſo viel/ als ſonſten drey oder mehr Perſonen.
Vielleicht wollen ſie voraus verſuchen/ was Mahomed herlieget/ daß nemlich im Himmel einieder fuͤr 30.
Mann eſſen werde.
Und ob ſolche gleich noch ſo ſtarck freſſen/ ſo bekommen ſie doch wohl die Schwindſucht.
Derowegen ne quid nimis, nicht zuviel/ ſonſten wird an ihnen wahr/ was die Alten geſagt:
V. Pokokius ad Abulfaraium p. 293.
Ex magna cœna ſtomacho fit maxima pœna
Starcke Mahlzeit beſchwert den Magen.
Zufoͤrderſt aber ſollen Gelehrte den Leib nicht biß oben anfuͤllen/ zumahlen des Nachts/ da der volle Leib unruhigen Schlaff machet und die Erſetzung der Kraͤffte hindert/ derowegen
Ut ſis nocte levis Sit tibi cœna brevis
Wilt du haben eine geruhige Nacht Ein groſſes Nacht-Mahl nicht groß acht.
Das XIV. Capitel.
Wie man ſol fett werden.
WEr nun wil fett und ſtarck werden (ἓυγαρκος, ſucci laudabilis plenus) der halte ſich fein maͤßig in Eſſen und Trincken/ fuͤr allen Dingen aber meide er ernſtlich ſuͤſſe Sachen/ welches billich und noͤthig zu erinnern/ denn dieſe haben eine ſtarcke Saͤure bey ſich/ wie ſolches die experimenta Piſonis aus Honig und Zucker weiſen.
Solche uͤber-ſuͤſſe Saͤure verzehret alle Fettigkeit/ machet den Leib ſchwindſuͤchtig.
Dieſe nun/ ingleichen auch alle ſaltzige/ ſtarcke/ hitzige Sachen ſol man meiden/ ſol anders der Leib zunehmen und Nahrung empfinden.
Hingegen ſol man eſſen alle gelinde einfache Speiſen/ die darneben ein γλιχρὸν oder duͤnn klebrichte Fettigkeit haben/ als die Haber- Gritz-Bruͤh/ welche alle Morgen wie einen Thee getruncken mit ungeſaltzener oder noch beſſer guter Krebß-Butter nicht allein alle Schaͤrffe des Bluts nieder ſchlaͤget und uͤmbſchleimet/ ſondern auch daſſelbe zum Anlegen und Nahrung duͤchtig machet.
Item Kalbs- Koͤpffe und junge Kaͤlber-Fuͤſſe wohl zugerichtet geben auch gute Nahrung.
Mit einem Wort/ alle ſuͤſſe/ nach dem Verſtand der medicorum, als da ſind alle unſchmackhaffte Sachen/ oder dero Geſchmack nicht eminenter die Zunge fuͤhlet/ ſondern die gelind ſeyn. NB.
Ich rede aber anitzo von denen Hagern/ Gallreichen und Scharbockiſchen Leuten/ denen phlegmaticis und kalten Naturen aber ſind hitzige Sachen dienlicher und geſunder.
Endlich ſoll iedweder ſein ſaltziges ſcharbockiſches Gebluͤt verſuͤſſen laſſen und beſſern/ ſonſten wird keine Speiſe gedeyen/ ſo viel man auch iſſet/ wo dieſes geſchehen/ ſo wird alsdenn die Fettigkeit ſich wohl einſtellen/ ehe man ſichs verſiehet/ ſonſten aber iſts unmuͤglich.
Das XV. Capitel.
Wie man ſich nach Tiſch zuverhalten.
ES thun ſich diejenige den groͤſten Schaden/ welche ſich nach Tiſch alſobald zum ſtudiren begeben/ dadurch ſie ihre Seelen-Geiſter/ die zum Werck der Nahrung nothwendig helffen muͤſſen/ zur Unzeit davon abhalten/ und alſo dem Werck- Meiſter etwas anders zu thun machen ohne Nachſinnung vieler andern Ungelegenheiten/ die daher entſpringen koͤnnen; gar wohl ſpricht Barclajus:
non vim ſuam habet ventriculus evocato ad cerebri laborantis ſubſidium igne, der Magen behaͤlt ſeine Krafft nicht/ wo man deſſen Waͤrme und Geiſter zur Kopff-Arbeit anwendet.
Auch verfuͤhret manchen die ungeſchickte Regel:
Poſt cœnam ſtabis & paſſus mille meabis zur ſtarcken Bewegung nach Tiſch/ da es doch heiſſen ſolte: poſt cibum conquieſcere, ac neque intendere animum, neque ambulatione, quamvis leni dimovere expedit, nach Tiſch iſt es beſſer ruhen/ als durch ſtudiren oder nachſinnen/ oder mit ſpatzier gehen/ ob es gleich noch ſo gelind geſchicht/ ſich bewegen.
Deßwegen ſoll auch keiner gleich nach Tiſch/ wie doch viel thun/ auf den Fecht oder Tantz-Boden gehen/ noch andere ſtarcke exercitia vornehmen.
Welche hitziger oder trockener Natur ſeyn/ koͤnnen wohl eine kleine Mittags-Ruhe gegen 2. oder 3. Uhr/ nicht aber gleich nach eſſen/ anſtellen/ dadurch wird ihrer Hitze geſteuret/ der Truckenheit gewehret/ und die Feuchtigkeit erſetzet/ daß ſich die Natur wieder kan erhohlen.
Dahin zilet auch Hippocrates, wann er ſchreibet: das Wachen nach der Mahlzeit iſt ſchaͤdlich/ weil es die Speiſen nicht laͤſt duͤnne werden.
Denn das Wachen verzehret die Feuchtigkeit/ und trucknet den Leib aus.
Und anders wo: Starckes Wachen erhaͤlt Speiß und Tranck roh und ungekocht.
Dieſe Regel iſt hauptſaͤchlich zu mercken von denjenigen/ die gern lucubriren/ die moͤgen ihre Lection daraus lernen und ſich aͤndern.
Das XVI. Capitel.
Wie viel mahl man des Tags eſſen ſoll.
EIne nothwendige Frage iſt es/ ob man des Abends oder Mittags mehr eſſen ſoll/ oder ob eine Mahlzeit gnug ſey.
Darauff indifferenter zu antworten iſt allerdings nicht rathſam/ differt enim homo ab homine & natura à natura es iſt immer ein Menſch anders geartet/ als der andere.
So ich aber die Warheit ſagen ſoll/ ſo halte ich dafuͤr/ daß es weit beſſer ſey des Tags 2. mahl und zwar ordentlich zu eſſen/ des Abends etwas weniger als des Mittags; denn des Mittags uͤber wird durch die Arbeit und Bewegung viel diſſipiret/ und verzehret wegen groͤſſerer Waͤrme die theils durch die Bewegung theils durch die euſſerliche Lufft erwecket wird.
Auch ſoll man ſehen was die Gewohnheit/ Natur und appetit leiden wil/ (denn dieſer iſt aller Diæts Regel Tyrann) und duͤrffen ſich alle nach einem Individuo nicht richten.
Es moͤgen aber zumahlen Studirende des Abends wenig eſſen/ damit ſie des Morgens deſto munderer und hurtiger ſeyn zum ſtudiren.
Denn ein voller Wanſt iſt unduͤchtig darzu.
Gefaͤlt mir alſo gar nicht/ daß man Studirenden wil eine ſtarcke Abendmahlzeit recommendiren/ wie ein ſonſt kluger Medicus gethan.
Es geſchicht zwar des Nachts eine weit beſſere Kochung als des Tags/ wo nur der Magen nicht zu voll iſt/ hingegen geſchicht eine geringere diſtribution des chyli wegen der ſchlaffenden Glieder/ welche auch eine maͤßige Bewegung erfordert.
Die aber das Abend-Eſſen gar einſtelen/ und an deſſen ſtatt mit warmen Thee Waſſer ſich behelffen wollen/ die thun ihnen den groͤſten Schaden/ welches der Leib zu letzt wohl erfahren wird.
Viel ſuchen mit dieſen prætext und Vorwand eine menage, einige haben es gar nicht/ daß ſie zwey mahl eſſen koͤnnen/ die muͤſſen den Magen mit dem ſchweren oportet fuͤllen.
Unter deſſen bleibt doch wahr/ quod natura, quæ quidem paucis contenta, requirit tamen ſuum dimenſum, nec velit illo depauperari die Natur nimmt zwar mit wenigen vorlieb/ iedennoch wil ſie ihr richtiges Maas haben/ und laͤſt ſich deſſen nieht berauben.
Dritten Buchs 4. Theilung.
Von andern Stuͤck der Diæt, nemlich von dem Tranck.
Das I. Capitel.
Von des Trancks Nothwendigkeit und deſſen Arten.
DAs trincken iſt eine ſolche Nothwendigkeit/ daß der Menſch nicht leben kan ohne demſelben:
Denn theils giebt der Tranck ſelbſt Nahrung/ theils hilfft er auch/ daß die beſten nahrhafften oͤhlichten Theile zur Anwachſung des Fleiſches zugefuͤhret werden/ und deßwegen heiſt er auch ὄχημα τῆς τροϕῆς vehiculum nutrimenti.
Wie der Tranck ſo iſt auch die Nahrung und die Geſundheit ſelbſt.
Iſt alſo ein genugſamer Tranck ein groſſer Theil der Geſundheit/ weil er dem chylo einen genugſamen fluorem und Duͤnne giebet in dem Leib zu fließen/ wie ſolches mechanicè kan demonſtriret werden von einem Topff voll Speiſen in dem Ofen.
Ja der Tranck iſt nothwendiger als die Speiſe/ und kan man ehe Hunger als Durſt leiden/ wie diejenige die Quaal des Durſts am beſten zu beſchreiben wiſſen/ die es erfahren oder gar daran geſtorben/ wo ſie nur wieder koͤnten lebendig werden.
Unter denen Getraͤncken aber ſind Wein und Bier die vornehmſten/ darzu noch heutiges Tages koͤmt/ als eine unzeitige Geburt/ der gar zu ſtarcke Gebrauch des frembden Thee, Caffe, Succulate und des Tobacks.
Aber Waſſer iſt kein Trunck fuͤr Gelehrte und Studenten/ viel weniger zur Geſundheit/ wie etlich unbedacht vorgeben wollen.
Athenæus.
V. Albiz.
Schikhuſ.
Harsdörfferus &c.
Aurelius Imperator, de quo Guevarra horolog. Princip. l. 2. c 29. ſ. 34 4. ſq. Deodat.
Panth. Hygiaſt. l. 2. c. 14. E. Mayn. Waryng. l. de ſanit. vigor. & Longæv. conſerv. ling. Anglic. de quo Act. Erud. Lipſ. Ann. 1683. p. 464.
Das II. Capitel.
Von Bier.
ES iſt das Bier ohne allen Wieder-Spruch der beſte Tranck der Gelehrten/ welches entweder bitter/ ſcharff/ ſuͤß oder mittelmaͤßig ſchmecket.
Die Bittern ſind dem Magen nicht undienlich/ aber nicht allen angenehm.
Die Suͤſſen vermehren die Galle/ und verurſachen Saͤure/ Blehungen und andere Ungelegenheiten mehr.
Das Hitzige Fette und Starcke macht eine grobe ἀναδυμίασιν oder aufſteigende Duͤnſte/ welches man kan in der Kirchen ſehen/ da die Leute ſitzen und nicken wie die Fleder- Maͤuſſe/ es greifft auch die Spann- Adern an/ und zerbricht den Kopff/ als zum Exempel das Eißlebiſche/ welches man billich den Vernunfft-Brecher nennet/ das Mittelmaͤßige iſt das beſte.
Es ſoll nicht ſauer noch truͤb ſeyn/ ſol keine Hefen ſetzen/ vielweniger noch gaͤhren.
An ſich ſind die Bier ſehr unterſchiedlich/ theils pro ingredientium der Dinge/ daraus ſie gebrauet werden/ theils præparationis der Zubereitung/ theils ætatis ratione oder des Alters wegen.
Von Hopffen werden die Bier bitter und ſchmackhaffter/ auch geſunder; denn er iſt deſſelben Gewuͤrtz.
Von Gerſten wird es mehr fett und Nahrhaffter/ ſuͤß und ſtaͤrcker.
Hier mercke/ wie das Waſſer/ ſo iſt auch das Bier/ derowegen bleibet es falſch/ daß durch die Kochung alles Unreine gaͤntzlich abgehen ſol/ welches auch der Vernunfft zuwider.
Kurtz/ der Gelehrten Bier ſoll den Durſt loͤſchen/ und zugleich etwas Nahrung geben/ ſol balde durch gehen.
Nun finde ich/ zumahl zu Hall/ als woſelbſt ich dieſes geſchrieben kein beſſer Bier fuͤr Studenten/ als den Loͤbginer/ welcher eine gelinde Urintreibende ſuͤſſe und gemaͤßigte Tugend hat/ und ob es gleich keine uͤberfluͤßige Kopffſteigende Krafft beſitzet/ ſo iſt es doch auch nicht zu kalt/ ſondern nach der Erfahrung/ der geſundeſte Tranck/ laͤſt kein Griß leicht anlegen/ ſondern treibt ihn fort und temperirt die hitzige Gall.
Das Gegentheil aber thun alle Haͤlliſche Bier wegen des groben ſtarcken ſaltzigen und tartariſchen Waſſers/ zu mahlen der ſo genante Puff/ welcher zuſehens einen ſtarcken Grieß verurſachet.
Loͤbginer gehet dem Kaͤuterling weit vor/ denn dieſes iſt ein ſehr kalt Bier/ und denen Studenten und Studirenden ſchaͤdlich/ es ſeye denn ein hitziges ſubjectum, dem laſſe ichs maͤßig zu.
Das Naumburger hat auch eine ſtarcke Harntreibende Krafft/ aber wegen ſeiner Salpetriſchen Eigenſchafft ſehr kalt/ derowegen zum ordentlichen Tranck von allen nicht zuerwehlen/ als nur von denen Choleriſchen/ hypochondriacis und Scharbockiſchen/ denen es wegen ſeines nitreuſiſchen und martialiſchen Saltzes billich zu rathen/ auch in der That viel gutes ihnen erzeigen wird.
Wo es aber nach deß Reuſneri falſcher Meinung ſolte Blindheit und der Augen Bloͤdigkeit verurſachen/ waͤre es nicht zu loben.
Das ſo genante Neuwaͤrcker zu Hall hat vor den Puff den Vorzug/ derowegen/ wo es nur rein und lauter/ nicht zu verwerffen.
Breyhan giebt zwar Nahrung/ aber wegen des Weitzens/ auch Schleimigkeit/ verurſachet Blehung/ Verſtopffung/ und treibet den Urin nicht ſo fort/ mehret die Galle/ machet Gaͤhrungen/ vermehret den Scharbock und zufoͤrderſt das malum hypochondriacum doch iſt der Hannoveriſche/ Halberſtaͤdiſch und Quedlinburgiſche fuͤr ſich gelaſſen ein guter Trunck denen/ die es gewohnet.
Leipziger/ Jeniſches und Wittenbergiſch Bier ſind Studenten nicht geſund/ denn ſie verurſachen groſſe Kranckheiten/ als den Stein/ Colic, Strangurie, machen einen unreinen Magen und Gebluͤt.
Merſeburgiſch/ wo es rein und unverfaͤlſcht/ iſt zwar ein gut Magen Bier/ machet aber reiſſen im Leib und greifft den Kopff zu ſtarck an/ doch maͤßig getruncken ſtaͤrcket es den Magen und giebt Kraͤffte.
Weit beſſer und herrlicher/ auch geſuͤnder iſt das beruͤhmte/ ſchmackhaffte und an der Farbe angenehme Torgauer Bier/ welches ſeine Goldſarbe ſchmackhaffte/ und geſunde Eigenſchafft hat von den Waſſer/ welches wie ein Cryſtall von den Waͤldern und Bergen entſpringet und der Kraͤuter und andren guten Wurtzeln Tinctur in ſich hat.
Dieſes iſt ein recht Krafft- Bier/ fuͤr Manns und Weibs-Perſonen/ auch fuͤr Gelehrte und Studenten/ denn es erhaͤlt die Lebens-Geiſter in ihrer Staͤrcke und bringet Nahrung und Krafft dem ſchwachen Leibe/ iſt derowegen wohl werth/ daß es alle und iede zur Geſundheit trincken moͤgen/ doch maͤßig und ohne Rauſch/ ſo wird es beſſere Staͤrckung geben als der verfaͤlſchte Wein ſelbſt.
Davon mit der Zeit ein mehrers.
Wurtzener iſt auch ein geſunder Trunck fuͤr Gelehrte und Studenten/ wie auch das Eulenburger.
Jens hat eine gelinde laxirende/ dieſes eine faſt gleiche/ doch etwas ſtaͤrckere Eigenſchafft/ doch iſt jenes beſſer/ weil das Eulenburger ſtarcke Blehung machet/ und deßwegen Anlaß zum Toback ſchmauchen giebet.
Nichts deſto mehr hat es auch ſein Lob/ weil es nicht ſo leicht in den Kopff ſteiget.
Zerbſter Bier fuͤr ſich gelaſſen iſt gut am Geſchmack und andern Tugenden/ wo es nur nicht verfaͤlſchet wuͤrde mit denen ſchmiralien/ ſo waͤre es wuͤrdig auf Univerſitaͤten zu haben und zu trincken.
In dieſem allen muß nun ein iedweder auf ſeinen Magen/ Natur und Gewohnheit ſehen/ und pruͤfen/ was ihme am beſten dienet/ auch auf der Univerſitaͤt da er ſich aufhaͤlt/ Nachfrage halten/ was das geſuͤndeſte und ſeiner Natur das beſte ſeyn moͤge; denn hier iſt unmuͤglich alle Bier zu ſpecificiren.
Die Prob muß iedweder an ſich nehmen.
Meibom.
Schoock.
Mercurial.
Sennert.
Villanov.
Niger, Tabernæ Montan.
Ranz.
Möllenbroc.
Mœbius, Sebizius.
Mœbius. Inſtit. med. p. 251. Waldſchmid. fundam. med. p. 110. Hagecius de Cereviſia c. 12. p. 48.
Meibom.
de Cereviſ. c. 27. §. 2. Schoock. l. c. c. 24. p. 242.
Möllenbroc.
de Arthrid. v. ſ. p. 102. §. 49.
Mœb. Inſt. med. p. 520. Waldſchmid. fund, med. p. 110.
Bordinus method. ad Galen. libr. de tuend. ſanit.
c. 9.
Das III. Capitel.
Von kalt trincken.
EIn noͤthiges Conſilium iſt es auch/ daß man nicht gar zu kalt trincke/ es mag ſeyn was es wolle/ denn es verurſachet Schwindſucht und Ungeſundheit Engbruͤſtigkeit/ Fieber/ ja gar den Tod.
Es ſind zwar einige die das kalte Trincken loben wollẽ u. miſchet Reſtaurantius Hippocratem mit ein/ daß er es auch ſolte gerathen haben/ welches aber noch nicht erwieſen/ ſo ndern wir haben vielmehr das Gegentheil von ihm/ daß ers verboten gehabt.
Es erfriſchet das kalte trincken zwar das Hertz/ aber es muß nicht gar zu kalt ſeyn/ denn davon gehet die Rede.
Bonet. Anat. Pract. f. 411. 413. 896. Grembs. arbor integr. & ruinoſ. homin. l. 2 c. 1. p. 9. n. 38. p. 147.
Scacchius de pot. ſalubr.
c. 1. & 7. Schvvalv.
de querel. ventr. p. 160. Dietrich.
Jatr.
Hippoer p. 1422.
Bonet. d. l f. 1429. 1673.
Sylvat hiſtor. med. 40. f. 179.
Piſo de morb. à colluv. ſetos. oriund. p. m. 195. 223.
Dolæus d. l. p. 278. Piſanell.
de eſculent. potul. fac. p. 315. Th. Bartholin. cent. 4. Ep. p. 47. Bonet. d. l. f. 411. 413.
Barta de uſufrig glac. & niv.
Scach. d. l. c. 9. p. 118. Plinius l. 28. c. 4.
Das IV. Capitel.
Wie viel man trincken ſol.
SOnſten heiſſet es:
Genugſam getruncken bey Tiſch hilfft zur Geſundheit/ welches eine warhaffte und richtige Regel iſt/ die keiner ohne Schaden brechen kan/ ſondern in groſſe und gefaͤhrliche Kranckheiten fallen wird.
Die Urſach/ damit ichs handgreiflich beweiſe iſt dieſe:
Wenn ein Topff mit Speiſe beym Feuer keine genugſame Feuchtigkeit hat/ ſo wird alles zu einem trocknen ſaltzigen Gericht/ ohne Safft und Krafft/ kochet ein/ und iſt dem Koch eine Schande; Ebener maſſen iſt es auch mit unſerer Speiſe im Magen beſchaffen/ welche bey Mangelung des Trancks nicht kan recht geknetet werden.
Denn nechſt der ſaͤurlichen Feuchtigkeit oder Schleim des Magens iſt auch noͤthig der andere Schluͤſſel (menſtruum) welches die Milch (chylum) machet und verfertiget/ und dieſes iſt die Feuchtigkeit/ die deſſen Krafft und Safft vermittelſt der Waͤrme ausziehen muß/ ſonſten giebet es keinen fluͤßigen chylum oder Milchſafft/ zumahlen bey hitzigen ſubjectis und Naturen/ da er faſt verdorret/ wie ich ſolches vitium und Laſter an vielen obſerviret und auch corrigirt.
Daher entſtehen denn Rohigkeiten/ Verſtopffungen/ Winde/ Colic/ Abnehmen/ zufoͤrderſt das malum hypochondriacum, Schmertzen gegen dem Magen und Ruͤcken/ und andere Ungelegenheiten mehr.
Demnach bleibet dieſe meine nachfolgende Haupt- Regul wahr: inter edendum ſæpius eſt pitiſſandum, unter dem eſſen ſol man offt nuͤpffen.
Wie ein Becker muß offt Waſſer zum Teig ſchuͤtten/ ſonſt bekommt er ein ungeſundes/ dalckigtes und ſchweres Brod/ denn der Sauerteig kan nicht durch den gantzen Brod- Teig zertheilet/ vielweniger das Aufquellen befoͤrdert werden/ und wo der Teig nicht wohl gehet und in die Lufft ſteiget/ ſo giebt es kein tuͤchtiges Brod.
Dieſes mercke doch ein iedweder Menſch wohl/ zufoͤrderſt aber ein ſtudioſus, und trincke bey Tiſch ordinair ſeine Kanne Bier/ und wer ſtaͤrcker iſſet/ muß auch ſtaͤrcker trincken/ laſſet aber auch das Nachtrincken lang nach Tiſch bleiben/ ſo werdet ihr geſund werden und vielen Kranckheiten vorkom̃en.
Und ob gleich die wilden Braſilianer/ Tupin, Ickin und Imbas beym eſſen nicht trincken/ ſo heiſt es doch mit uns: duo cum faciunt idem, non eſt idem.
Hingegen gar zu viel bey oder nach Tiſch trincken/ uͤberſchwemmet den Magen/ und machet den Chylum zu waͤſſerig/ zertrennet deſſen ſchlackrichte Fettigkeit/ daraus entſtehet endlich ein Abnehmen und zuletzt die Waſſerſucht.
Es macht auch das ſtarcke trincken/ zumahlen vom hitzigen Bier oder Wein den Kopff zu ſchanden und verurſachet ein imbecille genus nervorum oder ſchwache Spañ- Adern/ welches mit Exempeln wohl waͤre darzuthun/ wo ſie nur nicht ſo gar odieus.
Noch naͤrriſcher ſind diejenigen/ die ſich gar zu Boden geſoffen/ wie Alexander Magnus und andere mehr gethan.
Diſputat Inaugural.
Autoris.
Primeroſius de vulgi error.
l. 3 c. 18.
Jac. Wolff. diſput. de potu literat. p. 54. ſq.
Kerchring Spic.
Anat. p. 156. obſ.
80. Jac. Pontanus Sal. p. 230. & bellar.
Attic. p. 304.
Dav von der Beck Exper nat. p p. 58. Schibel in zweyten hiſtoriſchen Luſthauße hiſt. p. 269 ſq. Ronſ. Ep. med. 12. p. 26. de Zenone vivo mortuo vid Baron. tom. 4. Annal. ad Ann. 491. p. 453.
Das V. Capitel.
Wenn man trincken ſol.
WIr haben ietzt gedacht/ daß die beſte Zeit zu trincken ſey bey Tiſch/ nothwendig iſt das andere unnoͤthige trincken ſchaͤdlich.
Das nuͤchtere trincken/ (es ſey denn bißweilen ein Glaß Wein/) daͤmpfft den Appetit/ erkaͤlt den Magen/ machet Wehtage/ Unruhe im Leibe und den Magen zur Kochung undienlich.
Viele ſo entweder verſoffen oder doch eine hitzige Leber haben/ ſo bald ſie nur zu Tiſch kommen/ greiffen nach dem Bier Krug/ und erkalten den Magen.
Vielleicht haben ſie geleſen was Hippocrates meldet/ daß man ſol von fluͤßigen die Mahlzeit anfangen; aber dadurch wird nicht der Trunck/ ſondern Suppe und andere fluͤßige Speiſen verſtanden.
Nach Tiſch turbiret das kalte trincken die Chylification und die Natur ſelbſt in ihrer Verrichtung/ daß ſie ihr penſum und Tagwerck nicht kan zur perfection bringen/ ſondern es werden daher geſamlet ſaure Rohigkeiten/ daraus entſtehet die Kraͤtze und conſequenter kan auch ein ſolcher Menſch nichts zu nehmen.
Wo alſo kein Durſt vorhanden/ ſol man nicht nach garſtiger Gewonheit oder einen andern zu gefallen trincken/ geſchweige denn ſich doll und voll ſauffen.
So iſt auch das trincken auf groſſe Hitze und Bewegung ſchaͤdlich/ davon die Schwindſucht gern entſtehet.
Denn in der Bewegung ſind alle Schweißloͤcher des gantzen Leibes offen/ innerlich und euſſerlich/ da gehen die warmen Duͤnſte empor/ der kalte Trunck aber ſchlaͤgt ſie alſobald wieder darnieder und treibet ſie in die poros oder Schweißloͤcher zuruͤck/ da werden dieſe mit denen Eingeweyden verſtopffet/ die naſſe niedergeſchlagene ſaltzige Duͤnſte verderben/ verfaulen und verſauren in denen kleinen Druͤßigen/ zu mahlen auf der Lungen und Leber/ daher eine Engbruͤſtigkeit/ Seiten-Stechen und nicht ſelten auch die Schwindſucht erfolget.
Man ruhe vielmehr ein wenig/ oder trincke laulich nach und nach.
Brantewein nach der Erhitzung iſt ſchaͤdlich/ und die ihn zu trincken rathen/ muͤſſen es entweder nicht verſtehen/ oder muͤſſen gute Schlucker ſelber ſeyn.
Wer ſich aber nicht enthalten kan/ da iſt das ſicherſte/ zumahlen im Sommer/ daß man ein Glaß voll der beſten præcipitir und Kuͤhl-Tinctur der Hertzblumen oder auch der Tauſendſchoͤnigen recht gemacht bey ſich fuͤhre/ und etliche 40. biß 50. Tropffen zuvor in das Trincken gethan/ ſo wird der Magen damit geſtaͤrcket/ das ertzitzte Blut darnieder geſchlagen/ das in den Druͤſſigen verborgene dicke molckichte Waſſer reſolvirt, daß alſo daher keine ſolche Furcht zu machen.
Oder man trincke von unſern unten beſchriebenen Thee mit ein wenig Kirſchen oder Aepfel- Bluͤten oder auch rothen Roſen/ ſo wird das Blut friſch und luſtig werden.
Die nun denen Exercitien obliegen/ moͤgen doch meinen treuhertzigen Rath folgen/ welchen andere Nutzens wegen und mit Fleiß zuruͤck behalten.
Der Schlaf- Trunck iſt eben ſo ſchaͤdlich/ als andere/ dieſer verurſachet ſauſſen in den Ohren/ oͤffters Ausſpeyen (Ptyalismum) zumahlen bey denen hypochondriacis, Winde/ die gern des Nachts zuruͤck und in die Adern treten/ und andere Ubel noch mehr/ zufoͤrderſt aber auch blaſſe Geſichter und laͤſt den Leib nicht gedeyen.
Primerof d. V. E. l. 3. c. 12. Schook.
de Cerev. 47. p. 397.
Pictorius quæſt. phyſ. cent. 2. ep. 79.
Waldſchmid. de liter. regim. §. 20.
Rolfink. meth. med. ſpec. l. 2. ſ.
3. c. 59. p. 132. ſq. Carricht. herb. T. III. p. 268.
Mont tom. 1. Conſult.
55. Hœfer. Herc. Med. l. 2. c. 2. p. 135.
Horat. l. 1. ep. 19. Lovver. de corde c. 2. p. 148. ſq.
Das VI. Capitel.
Vom Wein.
DEn Wein haͤlt mancher fuͤr ſein arcanum, bißweilen auch nicht unrecht; denn ein guter Wein iſt auch ein gutes ſtomachicum oder Magen-Saͤrckung/ er ermuntert das Gebluͤt/ erwecket Waͤrme und appetit, treibet den Urin/ ſtaͤrcket das Menſchliche Hertz/ welches alles Studirenden nuͤtzlich.
Dannenhero rathe ich bißweilen ein gut Glaß Wein zu trincken/
Vina parant animos faciuntque laboribus aptos Wer trinck ſein Glaͤßgen Wein beym Tiſch/ Wird munter und zur Arbeit friſch.
Der Wein dienet den Mangel der natuͤrlichen Feuchtigkeit zuerſetzen wegen ſeiner maͤchtigen feuchten Eigenſchafft/ erwecket Waͤrme und die Lebens-Geiſter und hat andere Tugenden mehr:
aber nur nicht zu viel/ ſonſten trifft ein/ was dorten ſtehet:
Proverb. l. 2. Eleg.
4.
Vino forma perit, vino corrumpitur ætas Der Wein verzehrt die Schoͤnheit bald Und machet vor der Zeit dich alt.
Die gar kein Bier nicht trincken/ die ſollen den Wein mit Waſſer vermengen/ ſo koͤnnen ſie ihn an ſtatt des ordinairen Trancks brauchen.
Er ſol zuvor wohl unterſuchet werden/ ob er ſey temperirt/ welches der beſte/ oder ſauer oder Wein-Stein reich/ oder ſuͤß oder gar zu geiſtreich/ ſo waͤre er nicht zum beſten.
Der ſuͤſſe Wein iſt meiſtentheils verdaͤchtig wegen Anſchmirung/ welche Kunſt heutiges Tags nicht ungemein iſt unter den Wein- Schencken/ als zum Exempel der Spaniſche/ der offtmahlen ſeinen Urſprung um Erffurt oder Dreßden hat/ aber mit Julep alſo verklebet daß er den Geſchmack/ Farb und Nahmen nach muß Spaniſch ſeyn.
Zu dem ſo iſt auch dieſer nicht geſund/ zumahlen Scorbutiſchen und Gallichten Naturen/ da er die Galle vermehret und ſchaͤrffet ſo arg/ als andere angemachte fuͤſſe Weine.
Der ſaure Wein/ wie ihn unſer kalckichte Land bringet/ iſt freylich Studirenden ſchaͤdlich/ wegen deſſen ſtarcken tartariſchen Saͤure.
Es ruͤhmen zwar einige den Jeniſchen Land- Wein als unſchaͤdlich und gar geſund/ daß er vielmehr allen eingewurtzelten Grieß mit wegnehme/ welches ich etlicher maſſen von denjenigen zugebe/ die daſelbſt wohnen/ und deſſen gewohnet ſeyn/ keinesweges aber von denen/ die deſſelben nicht gewohnet/ und den Ort wieder meiden muͤſſen/ auch zartere Leiber und Naturen haben.
Wie ich denn ein gleiches obſerviret von denen vertriebenen Reformirten aus Franckreich/ die zuvor des Frantz- Weins gewohnet itzo aber den Land- Wein ohne vielen querelen nicht trincken koͤnnen/ welches hier viel beweiſet.
Ein guter bitter Francke-Wein iſt nicht undienlich zumahlen denjenigen/ die nicht wohl koͤnnen nuͤchtern bleiben/ er verwahret oͤffters fuͤr Fieber.
Aland-Wein/ wo er recht gemachet/ iſt auch ein geſunder Bruſt- und Magen-Wein.
Unter allen aber iſt der beſte der rechte Canarien-Seckt/ Bacharacher und Rheine-Wein.
Der Frantz- und Rheine-Wein wird zwar nicht von allen geruͤhmet/ weil er ſich gern wegen ſeines ſubtilen tartariſchen Weſens in denen Gelencken und Adern anleget; alleine maͤßig getruncken zur Geſundheit wird er ſolch Unheil nicht anrichten/ zumahlen bey Tiſch getruncken.
Gluͤender-Wein iſt ein ſchaͤdliches Werck/ und beſtehet deſſen Krafft in der Einbildung.
Am aller ſchaͤdlichſten iſt der geſchweffelte/ welches ich denen Hrn.
Studenten nicht ohne Urſache offenbahre/ damit ſie in den Wein-Kellern ſich nicht ſo leicht betriegen laſſen/ er greiffet an die Nerven/ laſſen groſſe Scherffe in den Magen und verwirret den Kopff/ wie ſolches der Poët auch weiß/ ſagende:
Rolfine. d. l. l. 2. ſ 3. p. 144. ſqq. & ex Coitero Bonetus d. l. l. 1. ſ. 15. f. 292.
Kergerus de ferm. p. 220.
Crato Ep. 135. ſq. f. 229. ſq. Ep. 171. f. 286. Schook, de cereviſ.
c. 48.
Quilibet ingrato fœdatum ſulphure Bacchum Ad Phlegetontæas ſe parat ille vias.
Das iſt Wer viel geſchweffelten Wein thut trincken/ Den wird der Todt ins Grab verſincken.
Das VII. Capitel.
Von des Weines Tugenden und Gewalt.
DEr Wein iſt zwar formaliter kalt und gelind/ aber virtualiter hitzig und maͤchtig/ davon Lutherus ſaget:
Der Wein gehet zum erſten glatt/ und ſuͤß ein/ ſonderlich weñ der Truncken-Bold trotzig iſt/ ſo laͤſt ſich der Wein getroſt ſauffen.
Aber zuletzt wird der geſoffene Wein Herr im Kopff und wirfft den Sau-Ritter unter die Banck.
Maͤßig getruncken erfreuet er des Menſchen Hertz/ welches zumahlen denen Melancholicis zuſtatten koͤmt/ die bißweilen ein Glaͤßgen abſtechen koͤnnen/ ohne Furcht des leidigen Zipperleins/ welches eben ſo bald nicht koͤmt/ auch ziehet es nicht bey einem iedweden ein/ der Wein trincket/ ſondern die es abwarten koͤnnen/ gern faullentzen und ſich gute Tage machen/ die beſuchet es gemeiniglich.
Ich glaube gewißlich/ wenn mancher des Apts Othmari Legel oder Wein-Faͤßlein haͤtte/ welches nie abgenommen/ noch ledig worden/ wie lange er auch daraus getruncken/ er wuͤrde ſich wenig um das Zipperlein bekuͤmmern/ und ſeinem Wein-Maul mehr was zu gute thun/ als ſo/ doch wirds bey vielen ſo auch nicht geſpahret.
Tom. 3. Jen. p. 224. b.
Chron Schedelii fol. 162. Calend.
Sturm. f. 304 & ex his Alphab.
Hiſt. Saxon. p. m. 420.
Das VIII. Capitel.
Von Brantewein und Aquavit.
HIer iſt noch wohl zu mercken/ daß die meiſten nach Tiſch ſich einbilden/ ſie koͤnten durch einen guten Aquavit die Coction und Verdauung harter Speiſen befoͤrdern/ welches aber nicht zu billigen.
Denn erſtlich hat der Brantewein eine fluͤchtige ſubtile Saͤure bey ſich/ welcher deßwegen denen hitzigen/ Gallreichen/ melancholiſchen und Scharbockiſchen Leuten hoͤchſt ſchaͤdlich/ ja wie ein Gifft/ und noch ſchlimmer wird er durch das ſuͤſſe Anſchmieren des Zuckers/ welches den Leib zur Schwindſucht unfehlbar befoͤrdert.
Und gleich wie der Spiritus Vini, oder frumenti (Wein oder Korn Geiſt) wie man ihn insgemein hat/ ein untuͤchtiges Menſtruum iſt in der Medicin die Eſſentien und andere Arzeneyen zu machen/ wegen vielen Schleimes (phlegma) und brandichten oͤhlichten Geſchmackes/ (empyreuma oleoſum,) ſo iſt er auch im Magen ein unnuͤtzliches menſtruum, und Verdauungs-Mittel.
Ja was noch mehr iſt/ ſo ſchlegt er den Milch-Safft wie andere Saͤure nach der Mahlzeit nieder/ daß das Beſte ſich ſetzet/ und das Waͤßrige allein bleibet/ welches der Natur keinen geringen Schaden bringet/ denn es verſaͤuret/ und verhindert des Leibes Nahrung.
Man verſuche es auch zum Exempel mit Sauer- Kraut/ und ſchuͤtte Brantewein drauff/ ſo wird es immer zacher werden hingegen Waſſer daruͤber gegoſſen/ reſolviret es in einen weichen Schleim.
Damit ich aber denen Liebhaberen deſſelben nicht gar zu hart ſey/ ſo rathe ich/ daß wer ſolcher harten Speiſe wegen etwas Brantewein oder Aquavit trincken wil/ der thue ſolches gleich bey der Mahlzeit/ daß er ſich mit der Speiſe vermiſche/ und alſo die Kochung und Waͤrme vermehret werde.
Kein bequemerer und beſſerer Aquavit aber iſt wie fuͤr Gelehrte/ als auch andere zarte Naturen/ als das verdoppelte balſamiſche Krafft und Maſtix-Waſſer/ deſſen Zubereitung gantz herrlich und rar iſt/ welches den Haupt und Magen trefflich zu ſtatten kommet/ und heiſſet billich Studenten Aquavit.
Des Morgens koͤnnen etliche Tropffen von der Bieſem-Eſſenz darzu gethan werden/ ſo ſtaͤrcket es auch das Hertz und Gedaͤchtnis.
Weibes-Perſonen koͤnnen es ſo ſicher brauchen/ als Mannes/ und die es recht gekoſtet/ werden von deſſen Ammuthigkeit und Tugend wiſſen zu ſagen.
Doch muß auch hierein eine Maaſſe bleiben.
Das IX. Capitel.
Was von warmen Trincken und von den Thee zu halten.
DAs warm Trincken iſt an und fuͤr ſich ſelbſt kein ſchaͤdlich Ding/ wo es nur nicht von gar zu hitzigen und ſtarcken Dingen geſchicht/ als gluͤender Wein/ davon in vorhergehenden ſchon geredet worden/ ſondern von gelinden einfachen Sachen/ als Thee, Coffe &c.
Es giebt viel Leute in der Welt/ die alles warm trincken/ als da ſind die oben gedachte Braſilianer, Indianer und andere mehr.
Es koͤmt ja freylich die Waͤrme unſerer Natur beſſer zu ſtatten/ als Kaͤlte/ und das Leben des Menſchens beſtehet in der Waͤrme.
Dannenhero zerloͤſen auch warme Getraͤncke mit ihrer Waͤrme/ Duͤnnig- und Fluͤßigkeit die zachen Feuchtigkeit/ halten das Blut in ſeinen Fluß und Lauff/ ſtaͤrcken alle Eingeweyd/ loͤſchen ab alle Saltzigkeit/ und ſtoſſen oder treibẽ durch den Schweiß und Urin der Kranckheiten Wurtzel und Zuſatz weg.
Hierbey iſt dieſe Behutſamkeit zu behalten/ daß man ſich gleich darauff fuͤr kalter Lufft und kalten Trincken huͤten ſol/ ſondern in der Waͤrme bleiben/ ſo iſt es eine geringe/ doch gute Artzeney bey gewiſſen Perſonen.
Wo man aber darin zuviel thut/ wird der Magen ſchlap und traͤg/ die Waſſer-Gaͤnge angefuͤllet/ der Leib weichlich/ und wo keine Bewegung darzu koͤmt/ die Waſſer-Sucht oder andere Geſchwulſt darauff erfolgen kan.
Dahero zwar erhellet/ daß das barbariſche Kraͤutl.
Thee an und vor ſich denen barb ariſchen Leuten gantz gut ja auch etlicher maſſen denen Leichtglaͤubigen und Neubegiergen delicaten Teutſchen und Europæern/ derer Aberglaub und noch vielmehr Einbildung weit ſtaͤrcker iſt/ als jenes/ der aus purer Einbildung einen groſſen Sack auf dem Ruͤcken bekommen.
Ich wuͤnſchte/ daß ſolche Einfaͤltige Leut aus Einbildung auch einen reiffern Verſtand bekaͤmen/ ſo wuͤrden ſie ſich nicht ſo leichtlich bethoͤren laſſen.
Ich ſage ohne Scheu/ daß dieſer fremde Thee denen Studenten mehr ſchaͤdlich als dienlich ſey/ welches ein genaues Verhalten in der diæt erfordert/ die Geiſter die durch das ſtaͤtige Nachtſtudiren oder andere Exercitia verzehret worden/ werden dadurch keines weges wieder erſetzet/ dafuͤr ein gut Glaß Wein/ das bringet mehr Geiſter und Kraͤffte/ als 20. Naͤppigen voll ſolches Kalcks- Waſſers.
Und warum ſucht man doch ſolche theure fremde Dinge/ und verachtet hingegen unſere koſtbahre einheimiſche geſunde Sachen und Gabe Gottes?
Iſt es denn nicht wider die Vernunfft?
Aber die meiſten halten es mit dem Seneca:
Freinsheim.
de Calid. pot.
Le Grand. Inſtit. Philoſ p. 669. Pechlin. de Pot.
Thee. D. Thile Theelog. p. 6. ſq.
Salmuth. ad Pancirol. lib. de Cib.
cap. mod. veter. uſitat.
Berſius, del bever Caldo Coſtumato da gli antichi Romani.
Sim. Pauli, Pechlinus, Bontek, Petitus &c.
D. Thile Theelog. poœm.
Kerck. d. l. p. 6, obſerv. 3.
.DThile d. l. & Kirchmajer. p. 17.
Hier.
Bock.
Quicquid domi eſt, vile eſt Alles Einheimiſche iſt gering und veraͤchtlich.
Fragſt du aber/ welches denn unſere Teutſche Thee ſey/ ſo wiſſe/ daß es alle Kraͤuter ſeyn/ die ein liebliches/ fluͤchtiges/ reines und ſtarckes Saltz haben/ als zum Exempel/ Ehren-Preiß/ Betonien/ Andorn/ Feld-Kuͤmmel oder Quendel/ Salbey/ Gamanderlein/ Wacholder Beer ꝛc.
Was die Veronica fuͤr herrliche Kraͤffte hat/ weiß niemand/ als der derſelbigen Anatomie recht angeſtellt/ und waͤre zu wuͤnſchen/ daß mit iedwedem Kraͤutlein alſo veꝛfahren wuͤrde/ ſo wuͤrde es mehr Nutzen ſchaffen bey den armen Leutẽ/ als ſeithero geſchehen/ deñ in denen Kraͤutern iſt eine unvergleichliche Krafft/ die ſicher und ohne allen Schaden koͤnnen gebrauchet werden/ auch ſinds meiſte Luͤgen/ was die alten Kraͤuter-Buͤcher ohne vorhergegangenen Anatomiſchen Unterſuchung denen Kraͤutern ohne Grund beylegen/ daß es fuͤr dieſe oder jene Kranckheit gut ſeyn ſol/ aber es ſol noch geſchehen/ und zeiget ſolches SOLLEN eine merckliche und dumme ignoranz an. eine Formul der herrlichen Studenten Thee, ſol unten folgen/ die ich zu dero Beſten communicire.
Croll. in præfat.
ad ſignat. rerum p. m-2.
Das X. Capitel.
Was von dem Caffe zu halten.
EBen dieſe Meinung habe ich auch von dem Caffe, welches der Einſiedel Schickſiedel vor ungefehr 90. Jahr erfunden/ worinnen viel Geld ſchon verſchwendet worden. wem es bekoͤmmt/ mag es trincken/ ich ſehe aber nicht/ wie es Studenten koͤnne nuͤtzlich ſeyn.
Franck. d. orat. Inaugur.
Das XI. Capitel.
Von der Schoccolada.
SChoccolada iſt eben nicht werth viel Worte davon zu machen/ geſchweige viel Geld dafuͤr zu geben.
Es iſt mit einem Wort ein ungeſundes Weſen/ und iſt eine groſſe Einfalt von denen/ die es ſo hoch æſtimiren und theuer bezahlen/ und worzu es am meiſten helffen ſol/ thut es am wenigſten.
Das XII. Capitel.
Vom Toback und deſſen Untuͤchtigkeit.
NIcht unbillich fragt ſichs auch/ ob der Toback Studenten nuͤtzlich?
Ich ſage nein/ weil eine mehrere nuͤtzliche und gekochte Feuchtigkeit dadurch aus dem Mund gefuͤhret wird/ und daher trockene Naturen mehr und mehr ausgetrocknet/ und die Geiſter verduͤnnet werden.
Was man dem Toback ſonſten gutes zuſchreibet/ das iſt nicht allemahl war.
Denn als vor einiger Zeit ein reicher und vornehmer Landſaß mich conſulirete/ wie er doch ſeiner uͤberfluͤßigen Dicke und ſtarcken Leibes/ oder wie er es hieß/ ſeiner Fettigkeit koͤnte loß werden/ da habe ich ihm nechſt Verordnung anderer Medicin den Toback in Uberfluß verboten/ welches er auch eine Zeitlang gethan/ und deßwegen zimliches abgenommen und beſſer befunden; als er aber auf die erſte garſtige Gewohnheit wieder gekommen und denſelben zu trincken wieder angefangen/ iſt meine Weiſſagung accurat eingetroffen in dem er bald darauff in eine toͤdliche Waſſer- und Schwindſucht gefallen/ welches/ ſo er meinem Conſilio gefolget/ ſo weit mit ihme nicht kommen waͤre.
War alſo mit ihme keine natuͤrliche Fettigkeit/ ſondern eine ſo genante Cachexia Scorbutica.
So iſt demnach der Toback jungen Leuten/ am allermeiſten aber denen Gelehrten und Studenten ſchaͤdlich.
Eſt enim herba ſtratiotica & martis, non verò Sophiæ & Artis.
Es iſt ein Teuffel/ der die Leute aus Wolluſt zum Toback ſauffen antreibet/ Weil er nur truncken macht und voll Ohne alle Wolluſt naͤrriſch toll/ Und giebt von ſich einen Teuffels- Rauch/ Ohn einen andern Nutz und Brauch.
Moſcheroich. Viſ. 7. p. 653. ſqq.
Er ſchadet denen Trockenen und die ſchwache Nerven haben/ dergleichen Art Studenten ſeyn/ die ſtarcke und hitzige Sachen nicht vertragen koͤnnen.
Der Toback heiſſet ſonſten auch Petina, quia cerebrum petit.
Er machet das Gehirn ſchwartz und trocken/ wie die Vielheit der Exempel ausweiſet.
Daß er ſol Tapfferkeit verurſachen/ iſt mehr ein Aber-Glaub unter denen Indianiſchen Voͤlckern Tououpinambaultiis in Braſilien/ die alſo beſchaffen:
Es verſamlen ſich ihre Goͤtzen-Prieſter Caraibes genannt/ bringen das Volck in einen Reihen/ haben ein langes Rohr mit dem Kraut Peto angefuͤllet/ das zuͤnden ſie an/ blaſen den Leuten den Rauch ins Geſicht mit dieſen Worten: Nehmet hin den Geiſt der Tapfferkeit und Kuͤhnheit eure Feinde zu uͤberwinden/ darauff ſie denn nicht anders/ als waͤren ſie von den Teuffeln beſeſſen/ ihre Feinde mit groſſer furie anfallen/ ſchlagen tod und laſſen ſich todtſchlagen.
Das waͤre wahrhafftig ein ſehr ſchlechtes Mittel wider verzagte Soldaten.
Ich kan mir aber nichts unvernunfftigers einbilden/ als 4. 6. oder mehr Kanne Bier beym.
Toback zu trincken/ und hingegen eine wenige Feuchtigkeit oder Schleim auszuwerffen/ ja wohl gar die nuͤtzliche und gute Feuchte Salivam oder Speichel abzuzapffen/ und wiederum rohe Feuchtigkeit einzufuͤllen.
Das heiſt ja recht/ das ὕςερον πρώτερον geſpielet.
Dannenhero jener Helm-Staͤdiſche Profeſſor es denen Studenten fuͤr ſehr uͤbel gehalten/ die den Toback zu ſtarck und ohne Noth getruncken/ ſagende: quid turpius & homine liberali indignius, quam ex Cerebro nobiliſſima illa mentis ſede vaporarium efficere?
Was iſt doch ſchaͤndlicher und einem freyen Menſchen unanſtaͤndiger/ als aus dem edlen Sitz der Seelen ein Rauch-Neſt zu machen?
Als vor weniger Zeit einem Bauer/ der zuvor groſſe Kopff-Schmertzen hatte/ auch ſehr wunderlich und faſt unſinnig war/ nach ſeinen Tod den Kopff oͤffnen laſſen/ habe ich befunden/ daß ſein Gehirn von vielen Toback gantz Schwartz und trocken war/ welches auch ſeiner Unſinnigkeit und Todes Urſach geweſen.
Dieſes und dergleichen Exempel ſollen billich alle und iede von deſſen ſchaͤndlich und ſchaͤdlichen Mißbrauch/ zumahlen bey hitzigen Leuten abſchrecken.
Mann frage nicht/ warum mancher/ wenn er ein wenig zu Jahren koͤmmt/ ſeinen vollkommenen Verſtand und Gebrauch der Nerven nicht hat/ er unterſuche nur ein wenig den Mißbrauch des Tobacks und Sauffens/ denn er in ſeiner Jugend getrieben/ dem wird die Wahrheit aber zu ſpaͤt zu ſchreyen/ und verkuͤrtzet ihnen wohl gar das Leben.
Es iſt dem Rischardo Flitſchero, einem Biſchoff in Londen noch auf dieſen Tag eine ſchlechte Ehre/ daß er ſich hat mit den Toback/ (dadurch die Engellaͤnder der barbariſchen Voͤlcker Natur/ (als von welchen er kommt) wie einer beym Camdeno ſaget/ gleichſam an ſich genommen) zu Tode geſoffen.
Der Toback zwar an und vor ſich ſelbſt iſt ein herrlich mediciniſch Kraͤutlein/ und nicht unbillich Sana Sancta zu nennen/ aber wer es wie ſein taͤglich Brod brauchet/ der iſt betrogen.
Ich nenne es ein mediciniſch Kraͤutlein/ die es alſo brauchen/ als kalte/ feuchte/ dick und fette/ waſſerſuͤchtige Menſchen/ auch die an naͤblichten/ ſumpffichten Oertern wohnen/ oder ſonſt mit kalten Fluß geplagt werden/ die empfinden daher oͤffters Huͤlffe und Linderung/ denen Hitzigen und Scharbockiſchen aber widerrathe ich ihm ernſtlich/ wo ſie nicht wollen an der Schwindſucht ſterben.
Aber warum braucht man nicht auch andere ſchoͤne und geſunde Kraͤuterlein als einen Toback/ die bey uns wachſen/ welches wahrhafftig/ zumahlen Gelehrten/ weit beſſer waͤre/ der gleichen Art unten auch folgen ſol.
Simon Pauli de abuſ.
Tabac. Meibom. de cereviſ.
c. 24. §. 9. Rolfink. meth. med. ſpec. l. 2. ſ.
3. c. 78. p. 143. Waldſchmid. diſſert.
d. ſt. D. Hoffm. fundam.
Med. p. 188.
Joh. Lehrius Navig.
Braſil, p. 212. 219.
Tappius orat. d. Tobac.
Kerckring. d. l. p. 172. obſ. 90.
Mollenbroc. d. l. p. 166. ſq.
Becherus pſychoſopt. p. 213.
Simon Pauli de abuſ.
Tabac.
Neander Tabacolog.
Dritten Buchs 5. Theilung.
Das I. Capitel.
Von der Bewegung.
WIr leſen abermahl beym Hippocrate auf unſerer Spꝛache alſo:
Der Morgen Spazier Gang oder Bewegung machet alles Duͤnne im Leibe/ und was um das Haupt herum lieget/ machet es leicht/ hurtig und munter/ und befoͤrdert den Stulgang.
Oder die des Morgens ſich bewegen und ein wenig auf und nieder ſpatzieren/ denen wird das Haupt leichter/ die boͤſen Duͤnſte ſo man im Schlaffe geſamlet/ weꝛden zerſteubet/ daß darnach die Kopff-Arbeit/ nemlich das ſtudiren deſto beſſer von ſtatten gehet/ ja der gantze Leib wird hurtiger und zum Stulgang geneigter welche Dinge alle Studirenden zu Huͤlffe kommen.
Es ſcheinet faſt/ als haͤtte der alte Kirchen Lehrer Hippocrates in ſpecie Sorge getragen fuͤr die Herrn Studenten; denn wenn ſie vom Bett gleich die Banck ritten und zum ſtudiren giengen/ wuͤrden die Geiſter nicht halb ſo munter ſeyn.
Dannenhero eine gelinde Morgen-Bewegung allen zu recommendiren, wie auch das Ausdehnen des Leibes (die pandiculation,) damit die Nerven oder Spann- Ader ihren natuͤrlichen tonum und ſitum, die Lebens-Geiſter zugleich mit dem Gebluͤt mehr ermuntert und alſo auch die Seelen Geiſter wieder hurtiger werden moͤchten/ darzu hilfft das kaͤmmen der Haare/ denn dadurch werden die verdumten Geiſter erwecket/ man ſol auch ſeinen Mund und Augen mit friſchem Waſſer reinigen/ welches alles zur Ermunterung der Geiſter dienet und zum ſtudiren hurtiger machet.
Die Zunge fleißig abgeſchabet und ein wenig von meinem unten geordneten Schnup-Toback oder Haupt-Pulver gebraucht/ koͤmmt dem Kopff auch wohl von ſtatten/ ob dieſe Ding gleich noch ſo gering ſcheinen/ ſo ſind ſie doch noͤthig denjenigen der ſcharffe Sinnen zu haben verlanget/ und koſtet kein Geld.
Es recommendiret auch ſonſten nichts mehr einen Studioſum, als die puritas corporis & in ſpecie oris, druͤm iſt nachfolgendes zu mercken:
Epid. 6. l. 4.
Lumina mane manus ſurgens gelida lævet undâ, Hac illac modicum pergat, modicum ſua membra Extendat.
Crines pectat, dentes fricet: iſta Confortant Corebrum, confortant cætera membra.
Nach dieſem ſollen ſie ſtudiren biß eine halbe Stund vor Tiſch/ da ſie ſich wieder ein wenig bewegen ſollen einen Appetit zu erwecken.
Die aber ihre Exercitia haben/ die moͤgen es thun lang vor und auch nicht gleich nach Tiſch/ denn beydes iſt ſchaͤdlich/ wie oben weitlaͤufftig erinnert worden/ jenes verderbet den Appetit/ dieſes ſtoͤſt den Milchſafft mit Gewalt fort.
Bey denen Exercitiis ſol man ſeinen Leib nicht entbloͤſen/ und durch die euſſerliche kalte Lufft den Schweiß zuruͤck treiben/ weil es Fieber und Kraͤtze verurſachet.
Reiten iſt eine erleidliche Bewegung/ wie auch das Fahren und dienet zufoͤrderſt denen hypochondriacis und ſchwachen Leibern/ denn dadurch bleiben doch die andern Gliedmaſſen ruhig und werden nicht ſo ſehr ermuͤdet noch krafftloß/ welches wohl zu meꝛcken.
Auch ſol man nicht alſobald nach ſtarcker Bewegung kalt tꝛincke/ weil wir Exempel genung haben/ derer/ die davon ploͤtzlich geſtorben.
Spigel. l. 6. de Corp. hum. fabr. c. 2. Joh. Henr. Pauli Anat. Bilſian. c. 8. p. 88. Schenk. obſ. l. 2. f. 323. Schorer. medic, peregr. p. 105.
Das II. Capitel.
Von der Ruhe und Stillſitzen.
DAß man ſich dem Sitzen zuviel ergiebet/ iſt nicht rathſam/ mein Rath waͤre/ man ſtudirete vor Mittag fleißig/ und ruminirete Nach- Mittag/ das wuͤrde beſſer ſeyn/ als confuſè Tag und Nacht uͤber den Buͤchern liegen:
Denn gar keine Bewegung haben erkaͤltet die Natur und machet einen traͤgen Leib/ daher allerhand Zufaͤlle ſich ereignen.
Animus cogitatione intentus, corpus deſerit das Gemuͤth/ das mit ſtetigen Gedancken angefuͤllet/ verlaͤſt den Leib endlich gar/ hingegen Lectio temperata, quam non laſſitudo, ſed conſilium finit, decet ſtudioſos.
Maͤßig uͤber den Buͤchern ſitzen und leſen ſo daß man nicht daruͤber gantz ermuͤdet/ ſondern bey ſich ſelbſten zu rath gehet/ das geziemet und bekoͤmmt Studenten wohl.
Nach Tiſch ruhen iſt beſſer als vor Tiſch/ dahero iſt auf denen Gymnaſiis ein groſſer Fehler/ daß man die ſo genannte Freyſtunden nach und nicht auch vor Tiſch vergoͤnnet/ und die armen Schuͤler ſo hart einſchrencket/ ſo lang biß dero Blut faulen/ ausſchweeren oder mancher arme Schelm es ſonſten ausſiechen muß/ mit groſſer Gefahr/ daran nicht allezeit das Waſſer/ die Lufft/ ſondern auch offt und am allermeiſten des Schulmeiſters ſtrenge und enge Authoritaͤt/ daruͤber mancher/ wenn er zu Verſtand und Jahren koͤmt/ ſeuffzet und ſeiner Lehrmeiſter einfaͤltige gehabte Herrſchafft verlachet.
Es heiſſet ja nicht vergebens:
Nach Tiſch ſolman eine Gemuͤths und Leibes- Ruhe halten.
Dannenhero ſind nach Tiſch alle Exercitia, Gemuͤths-Arbeit/ als das emſige Studiren zu meiden/ denn dieſe ſind eben aller Rohig-Unverdauligkeit/ der Kraͤtze und der meiſten Kranckheiten Urſacher.
Ich wundere mich auch nicht wenig uͤber diejenige/ welche die Ruhe verachten/ ob ſie gleich wiſſen/ daß darin ihre Geſundheit beſtehet und den groͤſten Kranckheiten dadurch vorgebauet wird/ zumahlen welche hitziger und trockener Natur ſeyn/ und der Feuchtigkeit des Leibes durch den uͤbermaͤßigen Schweiß ſich berauben/ woruͤber ſchon laͤngſten Hippocrates und Galenus geklaget/ daß es die Medici bey ihren Clienten nicht in acht nehmen/ und dannenhero mancher mutwillig in Kranckheit fallen und gerathen muß.
Ferner iſt noch zu mercken/ daß die Poſitur des Leibes im ſtudiren nicht ſeyn ſol gebuͤckt/ mit zuſammen gezogenen Leibe/ ſondern gerade/ man ſol aber nicht ſtehen/ wie einige unbedacht vorgeben/ denn dadurch muͤſſen die Feuchtigkeiten alle unterwerts fincken/ auch nehmen die Beine viel Kraͤffte und Geiſter weg zur Ertragung des gantzen und ſchweren Obern-Leibes/ welches dem Nachſinnen abgehet/ ſondern darzu dienet ein hoher Stuhl/ darinnen man aufgerichtet ſitzen kan/ und dann und wann ein wenig auf und nieder ſpatziret/ welches zumahlen denen hypochondriacis und melancholicis geſagt ſeyn ſol.
l. de Sanit, tuend.
Dritten Buchs 6. Theilung.
Von Gemuͤths-Bewegung.
Das I. Capitel.
Von Gewalt der Affecten.
DEr Menſch/ als der allein unter den Thieren mit Vernunfft begabet/ ſol in allen Dingen dahin ſtreben/ wie er ſeine Affecten zwinge/ wohl erwegende/ daß die Gemuͤths- Ruhe zur Verlaͤngerung des Lebens die beſte Medicin ſey.
Es iſt freylich das Gemuͤth/ ſo lang es mit dem Leib durch Huͤlff der Geiſter verknuͤpffet iſt/ nicht frey von Kranckheiten/ ſondern alle motus mentis Gemuͤths-Bewegungen/ Gedancken entſtehen meiſtentheils à motu humorum & temperie von der Bewegung des Bluts und deſſen Temperament/ oder wie das Blut/ ſo iſt die Neigung ſo ſind die Gedancken.
Und iſt demnach einem Medico nicht ſchwer die Gedancken der Menſchen probabiliter zu erkennen und zu erfahren/ nach Auſſage des Galeni, der alſo ſpricht: mores animi ſequuntur corporis temperamentum, wie des Menſchen ſein Temperament/ ſo ſind auch ſeine Geberden/ und Gedancken/ ſein Dichten und Trachten/ wer jenes weiß/ kan auch dieſes ergruͤnden.
Dannenhero ſich ſelbſt zu regieren iſt die groͤſte Kunſt/ und gefaͤllt mir wohl/ was hier zu der beruͤhmte Frantzoͤſiſche Koͤnigliche Leib-Medicus der Quercetanus, ſetzet/ ſagende:
Animi affectus ſunt temperandi, & ubi vel leviſſima commotio percipitur, confeſtim ejusmodi ignis aqua continentiæ à ratione ſublimata & alembicata extinguendus eſt, das iſt:
Die Gemuͤths-Neigungen ſol man maͤſſigen/ und wo nur eine kleine Bewegung deſſelben geſchicht/ ſol dieſes Feuer alſo bald mit dem Waſſer des Enthaltens/ ſo von der Vernunfft getrieben und erhoͤhet iſt/ geloͤſchet werden/ denn ſie greiffen alſobald die Seelen-Geiſter an/ und demnach bezwingen ſie den gantzen Leib/ daß daher manchen das Leben verkuͤrtzet wird.
Croll. d. l. p. 127. ſq.
Das II. Capitel.
Von der Liebes-Sucht oder Inclination.
SOlches ſehen wir an der Liebe/ was ſie vor Macht hat bey dem/ der da liebet/ welches Seneca exprimirt, wenn er ſaget:
Caveant ſibi ſtudioſi ab amore, amans enim (amens) vivit in alieno corpore, es ſollen ſich Studirende huͤten fuͤr der Liebe/ denn ein Lieben der (Unſiñiger) lebet in eines andern Leibe/ womit er viel zu verſtehen giebet.
Es geben es auch die Kennzeichen eines Liebhabers an den Tag
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Amantis Pallor in ore ſedet, macies in corpore toto
Ovven. l. 2. Ep. 94.
Die bleiche Farb und hagre Geſtalt Den Liehaber verraͤth gar bald.
Die Lieb bezwinget das tapfferſte Gemuͤth/ und effœminiret den Hertzhafftigſten/ ſie laͤhmet Zunge und Verſtand/ und ſchlaͤgt das gantze Gebluͤt zu Boden/ ja ſie treibet zur groͤſten Verwegenheit/ quid non mortalia pectora cogit amor?
Das III. Capitel.
Von der Traurigkeit.
TRaurigkeit iſt ein Gifft des Lebens/ eine Verwirrung der Geiſter und des Verſtandes/ zumahlen bey denen hypochondriacis und melancholicis.
Sie iſt eine Verkehrerin des Gewiſſens/ darzu der boͤſe Feind ſich gern geſellet/ und ihnen den Weg zum boͤſen zeiget/ denn Melancholia eſt balneum Diaboli,
Dolæus d. l. p. 614.
Die Melancholey Iſt des Teuffels Baaderey.
Viel ſind aus Traurigkeit ploͤtzlich geſtorben.
Von der Traurigkeit heiſſet es: Nichts kan innerlicher und geſchwinder unſer Gebluͤt veraͤndern deſſen Eigenſchafft zertrennen und einen unordentlichen Lauff denen Geiſtern beybringen/ als der Zorn und Traurigkeit/ worinnen auch Salomo uͤbereinſtimmet ſagende:
Ein froͤlich Hertz macht das Leben luſtig/ aber ein betruͤbter Muth vertrocknet die Gebeine.
Hoͤrets ihr Melancholici, und ſuchet euch eine Ergetzlichkeit/ daß euer Hertz freyer werde entweder durch angenehme Muſic, wie David dem Saul gethan/ womit er ihn von ſeiner Ubereilung zuruͤck gehalten/
Prov. 17. 22. ſq.
Denn ſie nimt weg Kuͤmmerniß und Leyd/ In Schimpff und Schertz bringt groſſe Freud!
Anch ſonſt macht einen wohl geſchickt/ In Creutz/ Arbeit und Muͤh erquickt/
Oder durch einen Gott-gefaͤlligen Geſang/ welches einen freudigen Geiſt in uns erwecket/ daß der Trauer- Geiſt weichen muß.
Alle Gelehrte/ weil ſie an Gemuͤths und Leibes-Kraͤfften ſehr ermuͤdet werden/ ſollen ſich der Luſtigkeit bedienen nebſt einem Glaß guten Wein/ aber in dem HErrn/ dadurch koͤnnen ſie vertreiben den torporem Spirituum und verdummelte Geiſter/ und gehen alsdenn hurtiger an ihr ſtudiren/ druͤm heiſt es gar wohl: læta ede, læta bibe, læta age, læta vide, nur daß ſie ihrer Luſtigkeit den Zuͤgel nicht zu weit laſſen/ ſonſten ſetzen ſie ihre Spiritus extra ſphæram recti, und zertrennen ſie gantz und gar/ daß darnach eine groͤſſere Traurigkeit daraufferfolget/ wie wir ſolches an denen melancholicis, die zuvor gantz außgelaſſen (eccentrici) waren in ihrer Luſtigkeit/ bald aber wieder gar zu traurig.
Es dienet auch die Traurigkeit zuvertreiben eine Geſpraͤchhaffte Converſation, und ſaget Fracaſtorius, daß der Jungfern und Jung-Geſellen Zuſammenkunfft die Melancholey am beſten vertreiben koͤnne/ (accedunt juvenum chori Miſtæque puellæ;) Alleine hier heiſt es auch/ cautius cum hiſce eſt converſandum, ne decipiaris, welches leicht geſchehen kan durch ihr rete mirabile.
Von denen Perſianiſchen Bettlern ſtehet/ daß ſie denen voruͤber gehenden mit demuͤthigen Geberden einen Spiegel vorhalten/ ſie zur Mildigkeit anzureitzen/ wie viel reitzen doch mit ihrem Bettel-Hoffart und geſchminckten Spiegel unſchuldige Hertzen zum Boͤſen an/ und betteln gleichſam manchem etwas ab/ das er ſonſten nicht gethan.
Ja unzuͤchtige Meren (die man leicht an Reden/ Gang und Kleidung erkennen kan) machen es nicht anders als der liſtige und betriegeriſche Fiſcher dem Fiſch Sargo oder Ziegen-Parſch/ welcher Fiſch die Ziegen ſehr liebet/ und ihnen deßwegen nachſchwimmet/ ob gleich offt mit Lebens-Gefahr; Denn die Fiſcher thun Ziegen-Felle an/ treten ins Waſſer/ fangen und beſtricken alſo mit Liſt den armen unſchuldigen Fiſch; Eben alſo gehet es manchem unſchuldigen Verliebten/ der noch nicht weiß was Huren-Liebe iſt/ wie uns ſolches das Emblema Alciati vor Augen leget.
Grembs.
de Splen morb.
l. 2. c. 1. §. 4. 19.
Dorncr. medull. prax. c. 19. p. 232.
Gentius Not. ad Roſar. Muſt. Sadi p. 570.
V. Hildebrand. l. 6. 2. Mag. Natur. p. m. 288.
Das IV. Capitel.
Vom Zorn.
ZOrn entzuͤndet die Geiſter/ veraͤndert des Blutes Richtigkeit (συμμετρίαν,) widerſtehet der Weißheit/ und bringet den Leib in Hertze-Leyd/ ja er verhindert den Gebrauch der Vernunfft/ obſtat animi judicio, & rationis opera perturbat.
It. ira præſente nihil rectè fieri poteſt nach dem Cicerone, welches zufoͤrderſt denen Gelehrten eine Regul giebet.
Das V. Capitel.
Von der Sorge.
UNter den Studenten giebts auch genug Sorge/ der eine hat keine Gelder/ der andere hat das ſeine liederlich verthan/ der dritte kan nicht gelehrt genug werden.
Da finden ſich vielerley Sorgen.
Solche aber verurſachen ſich freywillich Ungelegenheit/ Melancholey/ betruͤben ihr Hertz und Geiſter/ machen einen ſchwachen und krancken Leib/ Cura velut ſpina partibus infixa eſt, die Sorg iſt wie ein Dorn/ den man in ein Glied geſtochen/ dafuͤr man weder Tag noch Nacht ruhen kan.
Aus vielen Sorgen komt der Glieder Schwachheit und Weichlichkeit/ ſie vertrocken und verzehren die natuͤrlichen Kraͤffte des Leibes und verurſachen vor der Zeit graue Haar.
Wo ein junger Menſch in groſſer Sorg und Furcht lebet/ der kan am Leibe nicht ſo tuͤgen noch zunehmen/ als wenn er frey waͤre. Derowegen
Volve tuas in Chriſti humeros prece ſupplice curas Hoc dare fata volunt, hoc dare vota valent.
Wer ſeine Sorg GOTT auferlegt Und alles in den Wind hinſchlaͤgt Mit beten ſeine Sach faͤngt an/ Der hat in allen genug gethan.
Denn ille beatiſſimus & ſecurus ſui poſſeſſor, qui craſtinum ſine ſollicitudine expectat, der iſt der aller gluͤckſeeligſt und ſicherſte Menſch/ der ſich nicht groß bekuͤmmert um den Morgenden Tag.
Dritten Buchs 7. Theilung.
Vom Schlaffen und Wachen.
Das I. Capitel.
Wenn und wie lang man ſchlaffen ſol.
MAn hat ſich zwar nicht zu beſchweren uͤber lehr-begierige Studenten/ daß ſie den Schlaff zu viel nachhiengen/ drum muß ichs billich erinnern/ daß ſie demſelben als hoͤchſt-noͤthigem Stuͤck der Geſundheit ja nichts abbrechen moͤchten/ denn quòd protrahimus ſomno, vitæ addimus, was wir dem Schlaff zugeben/ das geben wir unſern Leben zu/ ſtehet dort bey dem Plauto.
Es ſol aber geſchehen 2. oder 3. Stunden nach Tiſch des Abends um 9. Uhr/ damit eine vollkommene Kochung geſchehen moͤge/ nicht aber gleich nach Tiſch/ als welches ſchaͤdlich.
Auch ſol man ſich nicht auf den Ruͤcken legen noch mit abhengigen Kopff/ wo man nicht wil naͤrriſche Traͤume haben/ ſondern anfangs auf die Lincke Seiten/ daß der Chylus in dem Magen deſto laͤnger bleibe und beſſer gekocht werde/ darnach auf die rechte Seiten/ in der Mitte etwas niedrig oder tief/ zum Haupt oder Fuͤſſen aber hoch/ und das iſt die beſte Lage/ die einen ſanfften und geruhigen Schlaff giebet.
Hingegen iſt der Mittags-Schlaff den meiſten ſchaͤdlich/ es ſeye denn einer ſehr trockener und hitziger Natur oder ſey es gewohnet/ denn ſo heiſt es von jenen:
Febris, pigrities, capitis dolor atque Catarrhus, Hæc tibi proveniunt ex ſomno meridiano.
Das iſt:
Von Mittags-Ruh kommen her Fieber/ Traͤgheit/ Haupt- Schmertzen und Fluͤſſe/ welches die pur lautere Wahrheit iſt.
Die Laͤnge des Schlaffs kan iedweder nach ſeiner Beliebung und Natur abmeſſen/ und darff ſich gar nicht binden an die vorgeſchriebene 7. Stunden/ weil immer einem der Schlaff beſſer bekoͤmmt als dem andern/ doch kan man auch zuviel thun/ da heiſt es denn/ utamur Somno non ut domino ſed ut rebus agendis inſerviente, man ſol den Schlaff gebrauchen nicht als ſeinen Herrn/ ſondern als ein Stuͤck das da dienet die Verrichtung zu thun und werckſtellig zu machen.
Welche die Morgen-Stunde lieben/ ſtehen des Sommers um 4. und nicht um 2. des Winters um 6. und nicht um 4. auf/ ſo kan ihre Natur aushalten/ und ſolches haben viel mit groſſen Nutzen erfahren.
Man laſſe aber ja den Schlaff-Trunck mit frieden/ (es ſey denn der Durſt zu venement,) wo man nicht wil die gantze Kochung verhindern/ und Kopff-Schmertzen oder andere Verdrießligkeiten davon tragen.
Auch ſollen ſie ihre Haͤupter des Nachts wohl verwahren fuͤr der Kaͤlte/ Lufft und Monden Schein/ die Fenſter zu machen/ denn ſolches iſt ein groſſer Fehler bey vielen/ der zu verbeſſern.
Dritten Buchs achter Theilung.
Das I. Capitel.
Vom Stuhlgang und anderer Ausfuͤhrung der Natur.
WAs die enth altene Unreinigkeit des Leibes fuͤr Schaden verurſachet/ erfaͤhret iederman der ſolches verhindert.
Hier iſt wohl zumercken/ daß die Natur fein wohl und ordentlich gewehnet werde/ daß ſie ihr Amt des Morgens fruͤh verrichte.
Wil man die Natur zu dieſem Werck nicht faul machen/ ſo gebe man ihr ihren ordentlichen und zwar genugſamen Tranck und Feuchtigkeit bey Tiſch/ da hingegen deſſen Mangel harte excrementa verurſachet/ welche ein Zeichen ſind truckener Natur/ und alſo offt uͤber die Zeit verhalten/ und die Winde zuruͤck getrieben werden/ welche groſſe Beſchwerung gegen das Hertz verurſachen/ die faulen Duͤnſte gehen in das Gebluͤt/ inficiren daſſelbe und verurſachen Faͤulung.
Derowegen ſol man nichts verhalten/ was fort wil.
Der Kaͤyſer Claudius gab deßwegen Freyheit ſolche Winde in die weite Welt zulaſſen/ auch bey Gaſtereyen/ weil er erfahren/ daß einer/ der ſolche aus Schamhafftigkeit zuruͤck gehalten/ in eine gefaͤhrliche Kranckheit gefallen/ ob gleich die Alten ſolches der Erbarkeit zum beſten verboten hatten.
Es gefaͤlt mir des Nicarchi Uberſchrifft uͤber die Winde ſehr wohl/ darinnen er zeiget/ was ſie fuͤr Schaden bringen koͤnnen/ welche Johan.
Laſcharis in nachfolgende Lateiniſche Vers uͤberſetzet:
Suetonius in ejus vita c. 32.
Plinius l. 8. c. 2.
Interimit crepitus ventris detentus in alvo, Et ſervat blæſum dum canit ille melos.
Ergo ſi perimit crepitus ſervatque canendo, Regibus imperium par habet hic crepitus.
Erasmus meinet/ man ſolte den hinderſten Huſten (S.H.) mit dem rechten Huſten verbergen oder doch mit den Fuͤſſen ſcharren/ ſo wuͤrde er nicht offenbahr/ alleine es erfordert eine Behutſamkeit zu mahlen bey dem Frauenzimmer.
Es iſt ja die Windſucht keine geringe Kranckheit/ wer ſie erfahren/ wird ſie nicht wieder begehren.
Es verſtopffet ſich auch bißweilen der Urin/ welcher auch keine Ergoͤtzligkeit bringet/ derowegen ſol man ſolchen auch nicht zu lang verhalten/ ſondern vielmehr befoͤrdern/ und die Kunſt bey die Hand nehmen.
Zur Erweichung des Leibes dienen kleine Roſinen vor Tiſch gegeſſen/ meine gelinde laxirende Pillen/ Pflaumen mit Senes Blaͤtter/ und weil Studirende meiſtentheils mit Haupt-Fluͤſſen vexiret werden/ ſo ſollen ſie alle Monat einmal meine Haupt-Pillen brauchen zur Reinigung deſſelben und des gantzen Leibes/ welche trefflich gut thun auch das Gedaͤchtnuͤß ermuntern.
Iſ ergo ſanus erit, qui benè ingerit, digerit, & egerit.
Es ſtatuiren die Medici zweyerley Unreinigkeit/ nuͤtzliche und untuͤchtige/ dieſe ſind der Stuhlgang/ Urin/ grober Speichel (ſputum) Schweiß ꝛc. die muͤſſen gaͤntzlich aus dem Leibe getrieben werden/ jene aber/ als rechte Speichel (ſaliva) ſemen &c. hat die Natur verborgen/ daß ſie nicht ſo bloß ſol verſchwendet werden.
Dannenhero wer ſeine weiſſe/ waͤſſerige geſunde Speichel zu ſtarck auswirfft/ als die tobacks-Bruͤder und hypochondriaci thun/ die leiden dadurch Schaden; Denn ſie iſt das erſte menſtruum ciborum der erſte Schluͤſſel zur Aufloͤſung der Speiſe im Mund/ ja ſie muß des Magens Ferment helffen erhalten/ Semen eſt ſeri flos, und das beſte aus dem Gebluͤt/ wer dieſes zu ſtarck verſchwendet/ der verkuͤrtzet ſein Leben/ es mag geſchehen auf was Weiſe es immer wolle.
Jener 16. Jaͤhrige Juͤngling bekam ex pollutione Spontanea eine langwierige und ſehr gefaͤhrliche Gonorrhœe, und ſaget deßwegẽ offt beruͤhrter ſeel. Herr D. Ammann alſo:
Dictum hoc ſit juvenibus quibusdam, qui titillationes improvide ſuſtinent, ſed neſciunt, quàm extremè ſe enervent adeo, ut poſtea planè fiant elumbeſ, (& non raro impotentes.)
Solchen Verſchwendern und Hurern ſtehet das Nuͤck Grad ohne Fleiſch heraus/ und wird der Menſch wie ein Geribb/ und verlieren die Klarheit der Augen.
Druͤm iſt es mehr als zu wahr/ quod
Balnea, Vina, Venus corrumpunt corpora noſtra,
und weiter nach dem Hippocrate:
Tria ſunt vitæ ſaluberrima, laborem non fugere, alimonia non Saturari, genituram non profundere, 3. Stuͤck ſind dem Leben erſprießlich/ Arbeit nicht meiden/ mit Speis und Tranek ſich nicht uͤberfuͤllen/ und das Semen nicht verſchwenden.
Das II. Capitel.
Beſchluß von den Stuͤcken/ die zur Diæt gehoͤren.
WEr nun ſolches alles fein in acht nimmt/ der wird erfahren/ daß die Diæt ſey das eintzige ſpecificum und præſervativum wieder alle Kranckheiten/ und koͤnne kein Student ohne ſelbige ſeine Geſundheit erhalten.
Und dieſes ſey von denen ſo genannten ſex rebus non naturalibus zur Gnuͤge geſagt.
Nun wil ich auch meine Sorge richten auf die vier Jahres Zeiten/ als in welchen eine groſſe Veraͤnderung vorgehet nicht ohne Verletzung der Geſundheit.
Dritten Buchs neunter Theilung Wie man ſich verhalten ſol in den vier Jahres Zeiten.
Das I. Capitel.
Vom Fruͤhling.
WIe die jaͤhrlichen Veraͤnderungen und Tempeſtates geſchehen/ wiſſen die Aſtronomi am beſten/ wir reden nur medicè von dero Geſund- und Beſchaffenheit.
Daß der Fruͤhling denen Mitternaͤchtigen Voͤlckern ſo gar geſund ſeyn ſol/ wie die Alten dafuͤr gehalten erfahren wir warhafftig nicht allemahl/ ſondern da gehen die im Winter concipirt und eingeſetzte Kranckheit/ als eine boͤſe Frucht hervor/ verſtehe die Fieber/ die manchen mit aufreiben/ zumahlen wo auf einen harten Winter ein naſſer und gelinder Fruͤhling folget/ da denn die verdruͤckten Feuchtigkeiten ſich wieder aus einander wickeln/ ſchaͤdliche Gehrungen verurſachen/ in einen zwar mehres als in den andern/ welche denen Medicis offt viel zu thun machen/ darzu helffen nun meiſterlich die naſſen und faulen Duͤnſte der Erden/ die wir mit der Lufft in uns ziehen/ zufoͤrderſt im Mertz und April.
Solte denn nun hier ein gut conſilium medicum nicht noͤthig ſeyn?
zu mahlen/ wo der Winter noch ein Nachſpiel haͤlt/ welches geſchicht/ wenn im Martio oder Februario die Sonne mit ihren Strahlen uns wieder Gewonheit erwaͤrmet/ dem Leib ſchmeichelt/ die Schweißloͤcher eroͤffnet/ und alſo in dem Leibe alles beweglich machet/ und demnach eine ſolche geſchwinde Veraͤnderung und Kaͤlte wieder einfaͤlt/ das muß ja wohl ungeſund ſeyn.
Dahero iſt er denen Schwindſuͤchtigen zum Tode befoͤrderlich.
Nun ſind aber die meiſten Studenten darzu geneiget/ wie oben erwieſen.
Im Fruͤhling ſage ich gehet eine neue fermentation und Gehrung an/ da werden die Lungen anbruͤchig/ das Gebluͤt ſchoͤpfft aus der Lufft mehr wilde ſaltzige Theile/ da kommen die Vorboten der Durchfall/ Huſten/ Bocken/ Kraͤtze ꝛc. ſolches empfinden die Phthiſici Scorbutici und hypochondriaci.
Hoͤrets ihr Herrn Studenten!
In Summa/ es koſtet euer edel Leder und Geſundheit/ weil ihr von vielen Sitzen und uͤbeler Diæt mehr Unflat und Unreinigkeit geſamlet/ und daher habt ihr euch am allermeiſtẽ fuͤr andern zu fuͤrchten.
Wollet ihr aber der Gefahr entgehen/ ſo folget meinem Rath/ haltet euch fleißig zu Hauß/ vewahret den Leib mit warmen Kleidern/ und eſſet nicht gar zu viel/ ſo kan die Gehrung nicht ſo uͤberhand nehmen.
Verwahret auch zu der Zeit eure Stuben mit einem geſunden Raucher-Pulver/ richtet euch in allen nach vorgeſchriebener Diæt, trincket ein Glaß guten Bitter-Wein/ oder wer menagiren wil/ meine Thee, erwartet darauf einen gelinden Schweiß/ ſo wirds nicht viel zu bedeuten haben.
Fuͤr allen Dingen aber purgiret den Leib/ ſo gehet die Minera oder Wuſt nach und nach weg/ und wird der Vogel mit ſamt dem Neſt gehoben/ die Natur wird ihr Herr/ und kan beſſer den Streit aushalten.
Eine mittelmaͤßige Bewegung kan auch nichts ſchaden/ doch ohne Erkaltung.
Ein Vomitiv/ wo keine Regula obſtans vorhanden/ iſt das allerbeſte/ denn nichts hebet beſſer aus dem Magen die Urſach/ als dieſes/ ein ander Purgantz thut es nicht/ wo dieſes geſchicht/ ſo iſt man mehr ſicher fuͤr Kranckheiten.
Das Aderlaſſen halte ich bey jungen Leuten fuͤr gantz undienlich/ dero Blut viel zu edel iſt/ daß man es vergeblich laſſe dahin lauffen/ zu dem gehet mehr gutes als boͤſes mit weg/ denn das boͤſe iſt ſchwer/ das gute fluͤßig.
Ant. Le Grand. Inſtit Philoſ. p. 428. ſq.
Hippocr.
& Galen. Vid. Rolfink. meth. med. p. 109.
D. Veſti de purg. p. 51.
Das II. Capitel.
Vom Sommer.
AUch der Sommer bringt ſeine Kranckheiten mit/ denn zu der Zeit herſchet die Gall uͤber unſer Blut/ da gehen viel Feuchtigkeiten durch den Schweiß/ ob gleich unempfindlich/ weg/ die zur temperirung derſelben noͤthig waͤren/ daher wallet das Blut vor Hitze/ der appetit faͤlt dahin/ und folgen gern hitzige/ Fleck und andere gifftige oder faule Fieber/ Ruhr und anſteckende Kranckheiten noch mehr/ welche alle unter denen Studenten am meiſten graßiren.
Die Urſach aber iſt/ weil im Sommer mehr fluͤchtige ſaltzige ſchweffelichte alcaliſche Theile in der Lufft wallen/ welche unſere Geiſter abmatten und entzuͤnden/ das fermentum des Magens ſchwaͤchen/ daher wir im Sommer weniger eſſen/ aber deſto mehr trincken wegen Mangel der Feuchtigkeit.
Hingegen im Winter hat die Lufft mehr ſauer ſaltzige Theile/ und nothwendig iſt auch ein ſtaͤrckerer appetit vorhanden/ die Speiſen werden beſſer im Magen gekocht/ als im Sommer.
Es beſtehet die Sommer Diæt darinn/ daß man den Leib nicht zu ſehr erhitze mit ſtarcken Exercitiis, Wein/ Brantewein/ Toback und Zorn/ nicht zuviel zu eſſen/ mehr zu trincken/ Garten-Fruͤchte/ als Melonen/ ſuͤſſe Apffel/ und Kirſchen zu unterlaſſen/ denn die ſchaͤrffen das Gebluͤt/ mehren die Galle und ſchaden den Augen.
Zufoͤrderſt ſol man dem Gurcken-Salat nicht zuviel thun/ wie gemeiniglich geſchicht/ denn gantz verwerff ich ihn nicht/ zumahlen wo er recht zugerichtet.
An welchem Ort die Lufft mit garſtigen Duͤnſten und Daͤmpffen angefuͤllet wird/ als von Stein-Kohlen/ da ſol man alle Morgen tuͤchtiche præſervativ brauchen/ darzu friſche Rauten und ungeſaltzene Meyen-Butter ein gut und leicht Mittel iſt.
Zu dieſer Zeit/ zumahlen wo die Hitze gar zu groß/ laͤſt ſichs nicht wohl mediciniren/ denn das Blut iſt ohne dem mit der Gall mehr in wallender Bewegung/ derowegen ſol man ſich nur im Fruͤhling purgiren und wohl in acht nehmen.
Doch koͤnnen gute alterantia nichts ſchaden/ als die Tinctura bellidis oder florum quatuor cordialium, die bey der Hitze in dem Trincken zu gebrauchen/ davon ſchon oben geſagt worden.
Hippocr. aph. 15. l. 1. eontra Helmont.
Endem. p. 153. §. 54. V. Ammannus d. l. p. 186.
Das III. Capitel.
Vom Herbſt.
KEine ungeſundere Zeit iſt das gantze Jahr/ als im Herbſt/ daher er auch genennet wird Morborum ferax fruchtbar an Kranckheit.
Denn da treten auf das Theatrum kalte Fieber und andere langwierige Kranckheiten/ Huſten/ Fluͤſſe etc.
Je naͤſſer und kaͤlter/ ie ſchlimmer iſt er/ da entſtehen gern Hals-Beſchwerungen und Baͤulen.
Was der Menſch im Sommer nicht recht ausgeſiechet/ das wird durch die naſſe und kalte Lufft im Herbſt deſto tieffer in das Gebluͤt getrieben und feſter geſetzt biß zum Fruͤhling/ (wo ſie nicht ehe ſterben/) da ſie denn erſt deſſen Schaden empfinden/ und entſtehet daher meiſtentheils ein ſchwindſuͤchtiges Fieber/ welches offt lang genug waͤhret/ und wenn unerfahrne Artzte auf daſſelbe lang genug curirt haben (und gleichſam die Blumen haben wollen/ aber die Wurtzel ſitzen laſſen/) ſo gehet der patient endlich doch ad patres.
Da iſt uns dienlich die weiche Kleider und zarte Sommer-Waͤſche abzulegen/ und den Leib beſſer zu verwahren/ darinn die groͤſte Kunſt beſtehet.
Ich rathe auch nicht lang nuͤchtern zu bleiben/ ſondern die duͤnne Haber-Gruͤtz mit ein wenig friſche ungeſaltzene Butter als einen Thee zu trincken/ welches den Magen und zarten Naturen eine treffliche Huͤlffe und Nahrung giebet/ die Schaͤrffe daͤmpffet/ und aller Studenten Morgen-Speiſe billich ſeyn ſol/ ſie machet auch fett/ wo ſie recht gebraucht wird.
Den Mund fuͤr den garſtigen Nebel und ſtinckender Lufft zu verwahren/ als welche in denen Scharbockiſchen und ſonſt zur Kranckheit faͤhigen Leibern mehr ſchadet/ als mancher glauben wird/ biß ers in der That erfaͤhret.
Folget meinem wohlfeilen Rath/ es wird keinen gereuen.
Noch iſt zuerinnern/ daß man im Herbſt nicht gar zuviel trincken ſol/ weil die Lufft ohne diß naß und unſere Leibes-Feuchtigkeit vermehret/ auch mit einen austrucknenden Pulver die Stuben zu raͤuchern/ ſo werden die Fluͤſſe in Augen/ Ohren/ Naſen und Genick oder Ruͤcken wohl zuruͤck bleiben.
Purgantia und zufoͤrderſt Schweißtreibende Mittel ſind im Herbſt nicht ungeſund/ ſie kommen manchem Fieber zuvor/ zumahlen der Schweiß/ den keiner unterlaſſen ſol/ weil zwiſchen der Haut zu der Zeit gern eine ſaltzige Waͤſſerigkeit ſtecket/ die auf ſolche Art kan zertrennet werden.
Das IV. Capitel.
Vom Winter.
KAlten und fluͤßigen Leuten iſt der Winter ſehr verdrießlich/ it. welche ein unruhiges Gebluͤt haben/ als den kalten/ ſcharbockiſchen und ſchwindſuͤchtigen Leuten/ giebt er einen groſſen Stoß und befoͤrdert meiſtentheils den Tod.
Der naſſe Winter iſt ſchaͤdlicher als der trockne mit heller Lufft/ denn durch jenen wird die Faͤulung befordert/ und bringet gefaͤhrlichen Huſten mit ſich.
Ja die Kaͤlte iſt ein ſchaͤdlich Ding/ wie oben gedacht/ die man ernſtlich meiden ſol.
Im Winter iſſet der Menſch ſtaͤrcker/ als im Sommer/ quia calor magis eſt intrinſecus & intenſivus, æſtate magis extrinſecus & extenſivus, weil die Waͤrme mehr innerlich und beyſammen/ im Sommer mehr euſerlich und weit ausgebreitet oder weil im Winter die Saͤure des Magens von der Kaͤlte verſtaͤrcket wird/ wie einige wollen/ welches aber nichts anders macht/ als die concentrirte Geiſter.
In dieſem ſag ich/ ſol man die Kaͤlte meiden/ ſo viel immer muͤglich iſt/ warme Speiſen und Tranck genieſſen/ als ein gutes Torgauer Bier und ein Glaß guten Wein/ nicht aber auf die Art/ wie Horatius meinet/ der der Wolluſt zuſehr ergeben und alſo ſchreibet:
Lib. 1. Carm. Od. IX.
Diſſolve frigus, ligna ſuper foco Largè reponens: atque benignius De prome quadrimuro Sabina O Thaliarche, merum Diota.
Permitte Divis cætera: qui ſimul &c:
Quid ſit futurum cras, fuge quærere: & Quem ſors dierum cunque dabit, lucro Appone: nec dulces amores Sperne puer, neque tu choreas, Donec virenti canities abeſt Moroſa &c:
Ich glaube/ daß viel auf ſolche Art den Winter hinbringen/ ob ihnen gleich ihr Gewiſſen ein anders ſaget.
Man ſol auch im Winter ſeine Stuben nicht gar zu heiß machen/ weil es dem Kopff ſehr ſchaͤdlich und zum ſtudiren unbequem iſt/ die Geiſter werden matt und zerſteubet/ beſſer iſt es ſich mit warmen Kleidern wohl zuverwahren/ doch kan einer fuͤr dem andern die Waͤrme beſſer vertragen.
Im Winter zu purgiren iſt nicht gar geſund/ beſſer waͤre es/ wenns im Herbſt geſchehen/ denn die Feuchtigkeiten ſind dicker unbeweglicher/ und dahero ſchwerer auszufuͤhren.
Wer ſich nun auch in dieſen Stuͤck wird wiſſen in die Zeit zu ſchicken/ der wird ſeiner Geſundheit in allen wohl rathen.
Nun ſchlieſſe ich unſere guͤldene diæts-Lehre alſo:
Si vis incolumem, ſi vis te reddere ſanum, Curas tolle graves, ir aſci crede profanũ, Parce mero, cœnato parum, non ſit Tibi vanum Surgere poſt epulas, ſomnum fuge meridianum; Nec mictum retine, nec comprime fortiter anum.
Hæc benè ſi ſerves in longo tempore vives.
Das iſt:
Wenn du wilt fein geſund bleiben/ ſo laſſe alle Sorgen fahren/ meide den Zorn/ trincke maͤßig den Wein/ iß des Abends wenig/ und gehe nach Tiſch ein wenig heruͤm/ liebe nicht den Mittags-Schlaff; verhalte weder den Urin noch den Stuhl-Gang.
Und wo du dieſes alles wohl wirſt in acht nehmen/ ſo wirſtu du ein langes Leben haben.
Viertes Buch/ Erſter Theilung.
Wie die Studenten Kranckheiten zu curiren.
Das I. Capitel.
Was von der Artzeney zu halten/ und ob Studenten mediciniren ſollen.
ES iſt freylich die Artzeney eine Gabe Gottes/ und deßwegen nicht zuverachten.
Dennoch aber iſt unlaͤugbar/ daß noch viel Sachen ſeyn/ derer rechten Gebrauch wir weder à priori noch poſteriori erforſchen koͤnnen/ wegen ziemlicher Verfinſterung unſers Verſtandes/ zumahlen in den Metallen und Minerali en/ als in welchen GOtt einen groſſen Schatz verborgen/ wenig aber den rechten Schluͤſſel darzu finden.
Und dahero ſtehen wohl herrliche medicamenta chymica in den Buͤchern/ welche aber in praxi clinica der Wahrheit nicht allemahl reſpondiren/ zumahlen bey zarten Leibern.
Das Antimonium oder Spieß-Glaß hat den Schatz aller Schaͤtze in ſich/ welches viel wiſſen/ aber nur der Schale und ihrer Einbildung nach/ und deßwegen mit ungewaſchenen Haͤnden an die Arbeit gehen/ auch viel ſchaͤdliche Dinge hervor bringen/ die/ wie insgemein/ alſo auch in ſpecie Studenten manchen Schaden verurſachen propter imbecille corum genus nervorum & vim medicamentorum δραςικήν.
Hingegen ſimplicia, Kraͤuter und andere gelinde Sachen ſind ohne alle Furcht und Schaden zugebrauchen/ thun auch offtmahls mehr/ als koſtbahre und theure Dinge.
Derowegen wollen wir die Kranckheiten ordentlich durchgehen und mit wenigen doch guten Mitteln denenſelbigen entgegen kommen/ welche ſich iedweder zum Hauß-Apotecker anſchaffen/ oder doch im Fall der Noth und Mangelung eines Medici verſchreiben kan.
Baſil. Valentin. p. m. 89. 90. 262. 310. 314. 324. 338. 353. 362. 364. 369. 378. 438. Paracell.
Chiturg. minor. l. 2. p. 56.
Carrichterus & Crollius de ſignat.
Das II. Capitel.
Cur der Haupt-Kranckheiten und zwar der Fluͤſſe und Schnuppens.
DAs Kopff-waſchen waͤre wohl gut/ alleine welche zum Fluͤſſen und Kopff-Schmertzen geneigt/ denen macht es viel Ungemach/ derowegen rathe ich vielmehr mit warmen Weitzen-Kleyen und Tuͤchern den Kopff zu reinigen und endlich mit guten wohlriechenden fluͤchtigen Moß-Puder zu ſtaͤrcken. Darnach
℞ Bezoar-Tinctur
Bruſt- Elixir iedes 1. Qventl.
Agtſtein Eſſenz iedes ½ Quentl.
Holtz Ruh ½ Scrupel.
Davon Abends und Morgens 40. Tropffen in unſerer warmen Thee zugeben/ auch dann und wann darauf zu ſchwitzen.
It. Unſere Studenten-Thee fein warm getruncken etliche Tage/ darneben folgendes Fluß-Pulver gebraucht
℞ Lavendel-Blumen 1. pugill (Pugillus iſt/ was man kan mit 3. Finger faſſen) Agtſtein/ Maſtix/ Weyrauch iedes 1. Quentl.
Benzoes, Storax calamit. iedes 1½. Quentl.
Machs zum Pulver damit zu raͤuchern die Stuben und das Haupt.
Schnup-Toback iſt hierin ſchaͤdlich/ denn er ziehet die Fluͤſſe mehr herbey.
Wil es aber noch nicht vergehn/ ſo purgire dich
℞ Des Cratonis Pillen Maſſe von
Agtſtein/ 1. Scrupel/ Roſen-
Scammon.
6. oder mehr Gran.
Schweiß-Pulver von Spies-
Glaß/ 4. Gran.
Daraus mache mit Agſtein-Oehl Pillen/ nuͤchtern auf einmahl zu gebrauchen.
Oder nimm geſchaͤrffte Haupt-Pillen Abends vor Tiſch und auch wenn du ſchlaffen geheſt iedesmahl 24.
Fuͤr den Schnuppen iſt folgendes Waſſer gut.
℞ Majoran Waſſer/ 1. Loth/
getruͤckneten Eſels Kuͤrbis Safft
2. Gran.
Weiſſen Vitriol 3. Gran.
Miſche es wohl zuſammen/ davon ein wenig in die Naſen gezogen reiniget das Haupt/ und trucknet die Fluͤſſe.
Eine oder 2. Pfeiffen Toback denen die es gewohnet/ laſſe ich auch zu/ wo nur zu dieſem 1. oder 2. keine Null koͤmmt.
Das III. Capitel.
Cur der Melancholey und Traurigkeit.
HIerin iſt das erſte und beſte ein Vomitiv, zum Exempel:
℞ Erbrechender Weinſtein 3. Gran.
Weinſtein mit Vitriol verſetzet
6. Gran.
Wermuth Saltz 1. Gran.
Schweiß-Pulver von Spieß
Glaß 4. Gran.
Dieſes Brech-Pulver auf ein mahl nuͤchtern in warmer Bruͤh zunehmen und fuͤr Schlaff/ Liegen und Kaͤlte zu huͤten/ auch dann und wann ein wenig laulich nach zutrincken.
Nach dieſem brauche fleißig des Mynſichts fluͤßige Meiſter-Stuͤck von Stahl/ und meinen Haupt ſtaͤrckenden Luſt-Geiſt (ſpiritum lætificantem mnemoneuticum) ſo wird ſich die Traurigkeit bald verlieren.
Das IV. Capitel.
Cur der Haupt-Schmertzen.
HIerin brauche die Woche einmahl die rechten Franckfurter Pillen und nach dero operation meine Thee, ſo wird ſich der Schmertz bald verlieren/ wo nicht ſo laſſe holen
℞ Bezoar Tinctur 1½ Quentl. und Ruh 1. Scrupel.
Davon 40. Tropffen Schlaffenszeit in kalten Bier zu nehmen.
Solte auch dieſes nicht helffen/ ſo hebets nothwendig ein Vomitiv, z.E.
℞ Brech Weinſtein 3. Gran
(oder nach dem Alter mehr o-
der weniger)
Schweißtreibendes Spieß-
Glaß 6. Gran.
Zu gebrauchen wie das vorige.
Das V. Capitel.
Cur eines ſchwachen Gedaͤchtniß.
IN dieſem beſtehet aller Studenten Gluͤck/ welches deswegen wohl muß inacht genommen werden.
Darbey iſt zumercken/ daß ſolches zu ſtaͤrcken groſſe Behutſamkeit erfordert/ memoria coacta non diuturna, moderata autem durat. die ſo genannt und bekannte Confectio Anacardina iſt nicht allen gut/ und machet zuletzt einen kindiſchen Verſtand.
Darzu aber iſt ein treflich remedium mein ſo genannter Spiritus Herculeus mnemoneuticus, der mehr als ein Menſchlich Gedaͤchtnuͤß machet/ welches man biß ins Grab ohne einigen Schaden fuͤglich brauchen kan.
Die aber ſolchen nicht alezeit haben noch bezahlen koͤnnen/ moͤgen ſich mit nachfolgenden Mitteln behelffen/
℞ Meliſſen Zucker
Betonien Bluͤt-Zucker
Meyenblumen-Zucker iedes 2.
Loth.
Anacardien Lattwerge/ 1. Loth.
Kermeß Lattwerge mit Bieſem/
2 ½. Quentlein.
Species diaxylo aloës
diambr. iedes 2. Quentl.
Amber Eſſenz, 1. Scrupel.
Mache daraus eine Lattwerge/ davon einer Caſtanien groß Morgends und Abends zu nehmen/ iſt vortreflich gut.
Ein ſehr gut Mittel/ welches wenig koſtet/ iſt auch nachfolgendes.
℞ Rechte runde Oſterlucey Wurtz
Langen Pfeffer
Weiſſen Ingwer iedes 1. Loth.
Entzian
Nelcken iedes 2. Quentlein
Nelcken Oehl etliche Tropffen.
Aus dieſem allen ein Pulver/ und darnach mit Honig zu einer Lattwerge gemacht auf vorhergehenden Gebrauch.
Des ſonſt beruͤhmten Trithemii Pulver/ halte ich fuͤr keine Raritaͤt/ weil es den Zweck nicht erreichet/ den manche davon gehoffet. Ferner
℞ Lavendel Eſſentz
Spicanard Eſſenz iedes 1. Loth
Amber Eſſenz 1½ Quentl.
Dieſes euſſerlich an die Schlaͤffe und Wirbel des Haupts zu ſchmieren.Oder
℞ Engliſchen Balſam ½. Quentl.
Roßmarin Oehl 12. Tropffen
Agtſtein Oehl 1. Scrupel
Ausgopreſtes Muſcaten-Oehl
2 ½ Scrupel
Lavendel Balſam
Pulver iedes 1. Scrup.
Bieſem 2. Gran.
Mit dieſem Balſam euſſerlich die Schlaͤffe zu ſchmieren.
Das VI. Capitel.
Cur des Schwindels.
DArinnen habe ich die Prob von unſerer Thee ſelbſt erfahren mit Nutzen/ ſolte es aber zu tief ſitzen
℞ Des Brech-Pulvers 3. Gran.
Fæcular. pœoniæ
Des Sylvii digeſtiv Saltzes ie-
des 4. Gran.
Auri fulminantis 2. Gran.
Zu gebrauchen/ wie die vorigen Brech- Pulver.
Nach dem
℞ Des Mynſichts vitriol Elixir
2. Quentl.
Elixir Proprietatis Paracelſi 1. Qu.
Davon 40. Tropffen Morgends und Abends.
Das VII. Capitel.
Cur des kalten Gehirns.
DArzu dienet des Sylvii fluͤchtige Saltz mit Meyenbluͤmgen Geiſt/ mit ein wenig Amber Eſſenz vermiſchet und in guten Wein eingenommen.
Item meine Thee fleisſig getruncken.
Item nuͤchtern ein paar Pfeffer-Koͤrner oder Cubeben verſchlucket/ verbeſſert den kalten Magen und Gehirn.
Das VIII. Capitel.
Cur in Mangelung des Schlaffs.
℞ Laudan. opiati gr. 4.
Roſen Zucker 1. Loth
Kermeß Lattwerge mit Bieſem
1. Scrupel.
Davon Schlaffens Zeit die Helffte zu nehmen.
Man muß hierin ſehen/ wie die Natur ſonſten zu gewinnen/ denn es laͤſt ſich nicht viel innerlich brauchen/ doch ſol noch nachfolgendes dienen.
℞ Ruh Eſſentz/ 2. Quentl.
Bezoar Tinctur, 1. Quentl.
Davon Sehlaffens-Zeit in ein wenig kalten Bier etliche 20. Tropffen zu nehmen.
Eufferlich aber iſt folgendes gut.
℞ Alabaſter Salbe/ 2. Quentl.
Laudani opiati, 6. Gran.
Roſen-Oehl/ 6. Tropffen.
Von dieſem Saͤlblein ein wenig an die Schlaͤffe geſtrichen.
Wer darzu ein Fußbaad begehret/ den recommendire ich des D. Hartmanns ſeines/ welches in der Apotecken kan bereitet werden.
Das IX. Capitel.
Cur eines ſchwachen Geſichts und Bloͤdigkeit der Augen.
℞ Specierum diagalapæ Mynſichts
Weiſſe Rhabarbar iedes 15. Gran
Colsquinten Kuͤchlein/ 3. Gran
Schweiß Pulver/ 4. Gran.
Fenchel Oehl/ 1 Tropffen.
Dieſes Purgier Puͤlverlein Morgens fruͤh/ wie gebraͤuchlich/ einzunehmen.
Man trincke auch fleißig von offt gedachten Thee.
℞ Majoran Waſſer
Augentroſt Waſſer
Rauten Waſſer
Scheelkraut Waſſer
Fenchel Waſſer iedes 2. Loth.
Praͤparirter Tutien/ 1. Quentl.
Campher/ 3. Gran.
Praͤparirter Perl (die es zu be-
zahlen haben) 6. Gran.
Von dieſem Augen Waͤſſerlein Morgends und Abends etliche Tropffen in den Augen-Winckel zu laſſen auch euſſerlich mit anzuſtreichen/ und ein damit anbefeuchtetes Laͤmpgen aufzulegen.
NB.
Angelicken Wurtz gekaͤuet und den Odem in die Augen nuͤchtern geblaſen/ iſt ſehr gut.
℞ Otter Schmaltz/ 1. Quentlein.
Davon einen Tropffen warm in das Auge gethan/ auch etwas an das Augen-Lied euſſerlich geſchmiert/ ſchaͤrffet das Geſicht mercklich.
Doch rathe ich in Augen Beſchwerungen nichts ohne Vorbewuſt des Medici zu gebrauchen.
Das X. Capitel.
Cur des ſchwachen Gehoͤres.
UNſere Thee hat auch hierinn den Preiß.
Das beſte Mittel aber iſt der ſchon benannte Spiritus Herculeus mnemoneuticus, als welcher alle Sinnen ſchaͤrffet.
Die Franckfurter Pillen 1. mahl in der Wochen gebraucht/ verbeſſert ſolches.
Der Tobacks-Rauch in die Ohren geblaſen iſt auch offtmahls gut befunden worden.
Euſerliche Mittel kan keiner ohne Furcht der Gefahr gebrauchen/ derowegen der Medicus hierin zu Conſuliren.
Das XI. Capitel.
Cur der Blaßheit.
WIlt du ein munteres Gebluͤt und Geſicht haben/ ſo brauche fleißig den Spiritum Herculeum, er wird dich feurig genug machen.
It. brauche bißweilen Amber-Eſſenz in Aqua magnanimitatis oder guten Wein/ vergieß auch nicht der Thee, welche das Blut erfriſchet.
Das XII. Capitel.
Cur boͤſer Haͤlſe und geſchwollenen Mandeln.
℞ Bezoar Tinctur 1½. Quentl.
Holtz-Eſſence 1. Quentl.
Ruh Troffen ½ Scrupel
Davon 40. Tropffen Morgens und Abends/ nach belieben einmahl darauff zu ſchwitzen.
℞ Hufflattig-Waſſer
Hauß-Lauch-Waſſer iedes 2½.
Loth.
Maulber-Safft.
Gruͤn Nuß-Schahlen-Safft ie-
des 1. Loth.
Mit dieſem Gurgel-Waſſer fleißig den Halß auszuſpuͤhlen.
℞ Klatſch-Roſen-Safft.
Nuß-Schalen-Safft iedes 1. Loth.
Davon dann und wann ein wenig den Halß hinterlauffen zu laſſen/ zumahlen/ wo man Hitze darin empfindet.
Wo aber die Mandeln verſchwollen.
℞ Melioten-Pflaſter 2. Loth.
Dieſes aufzulegen/ wenn man zuvor geſchwitzet.
Vierten Buchs 2. Theilung.
Von Bruſt-Kranckheiten.
Das I. Capitel.
Cur des ſchweren Athems und Dampffs.
℞ Bruſt-Elixir 2. Quentlein
Salmiac-Geiſt mit Saſſafras
½ Quentl.
Aniſirter-Schweffel-Balſam
4. Tropffen.
Davon 30. Tropffen Morgens und Abends in ein wenig Lufft-Waſſer
Iſt es aber von Verſtopffung und Cachexie
℞ Des Quercetani cachectiſche
Pulver 2. Quentl.
Des geſegneten Lebens-Pulvers
1. Quentl.
Dreßdens rothes Leber-Pulver
Præparirte Aron-Wurtzel iedes
½ Quentl.
Antimonium martiale Cachecti-
cum 1. Scrupel
Gediſtillirt Mußcaten-Bluͤt-Oehl
Nelcken-Oehl
Zimmet-Oehl iedes 1. Tropffen.
Mache daraus ein ſubtil Pulver/ davon alle Morgen eine gute Meſſer- Spitze vol/ wie auch nach Mittag um 3. Uhr/ und darauff zubewegen.
℞ Des Quercetani Pillen-Maſſa
von Weinſtein ½ Quentlein
Brech-Pulver 2. gran.
Fenchel-Oehl 1. Troffen
Mit genugſamen Elixir-Proprietatis mache Pillen/ auf einmahl Morgens fruͤh zu nehmen.
℞ Elixir-Proprietatis ohne Saͤure
2. Quentlein
Loͤffel-Kraut-Geiſt
Aniſirter Salmiac-Geiſt iedes
1. Scrupel
Eſſence zur Blehung 1. Quentl.
Davon 40. Tropffen alle Abend.
Das II. Capitel.
Cur des Huſtens und Engebruͤſtigkeit.
WO man ſich einer Schwindſucht befuͤrchtet
℞ Des Poterii Pulver wieder die
Hectic 2. Quentl.
Schweiß-Pulver ½ Quentl.
Præparirte Aron-Wurtz
Pulveriſirte Lorber-Beer iedes
1. Quentl.
Specierum diatragacanthi frigidi
Des geſegneten Lebens-Pulvers
iedes 2. Scrupel
Des weiſſen Indianiſchen Bal-
ſams 1. Scrupel
Aniß-Oehl 6. Tropffen
Weiſſen Zucker 2. Loth.
Von dieſem Bruſt und Huſten Treſeney offt eine Meſſer-Spitzen voll zu nehmen.
Das III. Capitel.
Cur der Schwindſucht.
HIerin iſt das eintzige Meiſter- Stuͤck/ mein ſogenantes Elixir benedictum Antiphthiſicum Aquâ traumatica Solatis, mit welchen die gefaͤhrlichſten Schwindſuͤchtige ſind gluͤcklich curiret worden.
Auſſer dieſen.
℞ Gruͤne Rauten/ Huff-Lattig/ die
nicht an dem Waſſer waͤchſt/ ſtoſ-
ſe dieſe gantz klein/ darzu thut man
den ausgepreſten Safft von ſpi-
tzigen Wege-Breit/ und machet
daraus mit reinen Honig beym
Feuer eine Lattwerge/ und wer
ſolche brauchet nuͤchtern oder wem
es beliebet/ der wird Wunder
an ſich ſehen/ doch wird es noch
beſſer ſeyn/ wenn erſtlich das Ge-
bluͤt und Magen gereiniget iſt.
Oder
℞ Scordien, Gunder-Mann/ ſto-
ſet es zu Pulver/ miſch es an mit
ein wenig Zucker-Cand/ das hei-
let alle Lungen-Geſchwuͤr.
NB.
Groſſe Kraͤuter und Schwindſuchts-Traͤncke ſind nicht gar dienlich/ ſie beſchweren nur den Magen.
Die verzehrende Schaͤrffe aus dem Blut zu bringen/ hilfft nachfolgendes
℞ Præparirte Krebs-Augen.
Per-Mutter
Des Poterii Pulver wieder die
Schwindſucht
Præparirte weiſſe Kreide
Schweiß-Pulver iedes 1. Quentl.
Bley-Zucker/ 2. Scrupel
Aniß Oehl mit ein wenig Zucker
Davon Schlaffens-zeit 2. Meſſer-Spitzen vol zu nehmen
℞ Schweffel-Blumen 1. Loth
Schweffel-Milch 1. Quentl.
Florentiniſche Viol-Wurtz
1½. Quentl.
Ibiſch-Wurtz 2. Quentl.
Suͤß-Holtz 1. Loth.
Pulver wieder die Schwindſucht
Haly 1½.
Loth.
Getaͤffelten Rofen-Zucker 5. Loth.
Mache daraus ein Treſeney/ und nim des Tags 3. Meſſer-Spitzen voll als des Morgens/ Nach-Mittag und des Abends eine.
Wem aber ein Lugen-Tranck beliebt
℞ Hufflattig/ Ehren-Preiß/ Iſop-
Lungen-Kraut/ weiſſer Andorn/
Maͤuß-Oehrlein/ Scabioſen-
Kraut/ Frauen-Haar/ Tauſend-
ſchoͤnigen mit gefuͤlleten Bluͤmi-
chen iedes 1. Handvoll rothe
Roſen/ Hufflattig-Blumen/
Scabioſen Blumen iedes eine
halbe Handvoll.
Aland-Wurtz/ Tormentill, Huff-
lattig-Wurtz/ Pfaffenroͤh-
richen-Wurtz/ Teuffels-Ab-
biß/ Wegwart-Wurtz/ Pim-
pinell-Wurtz/ Rothſantel-
Holtz iedes 2. Loth
Engel-Suͤß und Suͤß-Holtz
iedes 2. ½ Loth.
Aniß/ Fenchel iedes 3. Quentlein
Kleine Roſinen 4. Loth
Der beſten Feigen No. 10.
Geraſpelt Hirſch-Horn zuvor ge-
reiniget 1. Handvoll.
Dieſe Stuͤck alle klein zerſchnitten/ und biß auf die Helffte in friſch Brunnen-Waſſer gekocht/ daß 2. gute Kannen uͤbrig bleiben/ abgeſeiget und fleiſſig davon zu trincken. NB. hierbey aber ſol man etwas von dem rechten Elixir-Proprietatis nehmen um den Magen zu erhalten.
Das IV. Capitel.
Cur der Hectic.
℞ Abſorbir-Pulver 1. Quentl.
Des Poterii Pulver wider die
Schwindſucht 2. Scrupel
Auf 4. mahl einzunehmen des Abends
℞ Corallen-Tinctur
Stahl-Tinctur mit Quitten gemacht iedes 1½. Quentl.
Davon alle Morgen 35. biß 40. Tropffen
℞
Melonen
Kuͤrbiß
Gurcken
Citrullen
Suͤſſe-Mandeln/
Pinigen iedes 2. Loth
Saamen iedes 1½. Quentl.
Dieſes mit Kalbs-Lungen-Waſſer zu einer Milch gemacht/ und zwar ohngefaͤhr 6. Loth/ thue hinzu
Endivien/ Borragen
Ochſen-Zungen/
Hind-Beer
Schwaꝛtz-Kirſchen
Kuͤhlendes-Hertz
Starck wohlrichendes Roſenwaſſer 2½ Loth
Waſſer iedes 2. Loth
Endlich thue noch hinzu
Præparirte Perl-Mutter
Schweiß-Pulver
Præparirte Muſchel-Schalen
Præparirte Krebs-Augen iedes
2. Scrupel.
Verſuͤße es mit Roſen-Julep oder Manus Chriſt-Kuͤchlein.
Davon offt einen Trunck gethan/ das wird Krafft und Nahrung geben.
Wider die groſſe Hitze und ſtarcken Schweiß
℞ Des D. Gramans Tinctur wider
die Schwindſucht 2. Quentl.
Davon Abends Schlaffens-Zeit 30. Tropffen zu geben.
Oder
℞ Des Poterii Pulver wider die
Hectic 1. Scrupel
Krebs-Augen 2. Scrupel
Des Nachts Schlaffens-Zeit zu nehmen.
Noch ein gut Mittel zur variation
℞ Des Poterii Pulver wider die
Hectic.
1. Scrupel
Bley-Zucker/
Krebs-Augen iedes ½ Scrupel
Corallen-Saltz 8. Gran
Perlen-Saltz 3. Gran
M.
Auf 2. mahl zu nehmen/ iſt trefflich gut denen/ die es bezahlen koͤnnen.
Die rechte und verdoppelte Hirſch- Gallerte recommendire ich nicht ohne Urſach.
Das V. Capitel.
Cur des Seiten-Stechens.
℞ Schweiß-Pulver/
Præparirte Krebs-Augen
Præparirtes Helffen-Bein
Berg-Zinober der præparirt ie-
des 1. Scrupel
Fluͤchtiges Hirſch-Horn-Saltz
3. Gran.
Dieſes auf 2. mahl in Cardenbendicten-Waſſer zu nehmen und darauff zu ſchwitzen.
Oder
℞ D. Buſſens Tropffen 2. Quentl.
Guͤldenes Gifft-waſſer 1. Quentl.
Davon 30. biß 35. Tropffen in Hollunder-Bluͤt-Waſſer zu nehmen.
Oder
℞ D. Michels Bezoar-Tinctur
2. Quentl.
Ruh-Troffen ½ Scrupel
Davon 40. Tropffen darauff zu ſchwitzen.
℞ Klatſch-roſen-Tinctur 3. Quentl.
Dieſes halb in ein Noͤſel-Bier zu thun und davon zu trincken.
Weil aber offt ein hitziges Fieber dahinter verborgen/ iſt es beſſer und ſicherer einen Medicum zu conſuliren.
Vierten Buchs 3. Theilung.
Vom Magen und deß Untern-Leibes Kranckheiten.
Das I. Capitel.
Cur des Magen-druͤckens und uͤbeln Verdauens.
AN dem Magen lieget die gan- Geſundheit des Menſchen.
Wo der Magen voll Unreinignigkeit/ hebet ſolches alles ein gut Vomitiv.
Nach dem/
℞ Præparirte Aron-wurtzel 1. Loth.
Einheimiſchen rechten Calmuß
Pimpinell-Wurtzel iedes
2. Quentl.
Præparirte Krebs-Augen
1. Quentlein.
Des beſten Zimmet.
2. Scrupel.
Mußcaten-Bluhmen-Oehl
Nelcken-Oehl iedes 4. Tropffen
Von dieſen Magen-Trieſeneth/ Morgens und Abends 2. gute Meſſer-Spitzen voll zu nehmen.
℞ Fluͤchtigen Vitriol-Geiſt
Suͤſſen Salpeter-Geiſt iedes
1½. Quentlein
Zittwer/ und
Pommerantzen-Schaalen Eſſenz
iedes 1. Quentlein
40. Tropffen Morgens und Abends.
℞ Mynſichts Vitriol-Elixir
2. Quentlein.
Elixir Proprietatis Paracelſi.
1. Quentlein.
Wiederum 40. Tropffen Morgens und Abends.
℞ Maſtix-Geiſt
Suͤſſen Salpeter-Geiſt iedes
2. Quentl.
Wie die vorigen zu gebrauchen
℞ Verdoppelte Wermuth-Eſſence
2. Quentl.
40. Tropffen in Wein zu nehmen.
Wenn der Magen erkaltet und verſchleimet iſt
℞ Fluͤchtiges Nelcken-Saltz
1. Scrupel
Davon etliche Tropffen in verdoppelten Maſtix-Waſſer oder Wein zu geben.
Das II. Capitel.
Cur der Miltz-Beſchwerung.
℞ Mynſichts Meiſter-Suͤck von
Stahl 3. Quentl.
Morgens und Abends 40. Tropffen.
℞ Cardenbenedicten-Kraut/ rothen
Wermuth Tauſendguͤlden-kraut
Roßmarin-Bluͤthen/ rothe Ro-
ſen/ Schlee-Dorn-Bluͤthen ie-
des ½ Handvoll
Senff-Saamen/ Aniß/ Schar-
leien-Saamen Raucken o-
der weißer Senff-Samen
iedes 2. Quentl.
Pimpinell-Wuꝛtz/Muͤnchs-Rha-
barbar/ runde Oſterlucey/
Suͤßholtz iedes 2. Loth
Beſten Rhebarber 1. Loth
Senes-Blaͤtter 2½. Loth
Vitrioliſcher Weinſtein
Rechten Saffran iedes ½. Quentl:
Dieſe zerſchnittene Species brauche im Buͤſchel zu einem eroͤffnenden laxirenden Miltz-Tranck/ ein gut Wein-Glaß voll auf einmahl/ es muͤſſen aber die 2. Kannen Wein 24. Stunden daruͤber bey gelinder Waͤrme ſtehen. NB. darbey muß man alles ſaure meiden.
℞ Cachectiſches verſtahltes Spieß-
Glaß 1. Quentl.
Dreßdens rothes Leber-Pul-
ver ½. Quentl.
Præparirte Aron-Wurtzel.
Helffen-Bein ohne Feuer berei-
tet iedes 1. Scrupel
Auf 4. mahl zu nehmen.
℞ Fluͤchtiges arsmatiſches Citro-
nen-Saltz
Loͤffel-Kraut-Geiſt iedes
1½. Quentl.
30. biß 40. Troffen.
Unſere Thee erweiſet ſich hierinne auch wohl.
Euſſerliche Mittel.
℞ Pflaſter von Schirling-Kraut
Lorbeeren iedes ſo viel noͤthig/
Beſtreich es mit Caper-Oehl/
und leg es auffs Miltz.
Das III. Capitel.
Cur des Scharbocks.
DIeſen auszurotten erfordert Geſchicklichkeit.
Man muß aber wiſſen daß er zweyerley ſey/ der hitzige und kalte.
Einerley dienet nicht zu allen beyden.
In beyden dienet meiſterlich mein ſo genantes Elixir Purificans, und Arcanum Aureum Renovans, welche ihn gaͤntzlich uͤberwinden.
Nechſt dieſen
℞ Des verſtahlten Schweiß-
Pulvers
Præparirt Hirſch-Horn iedes
½ Quentl.
Stahl-Vitriol 3. Gran.
Dieſe brauche auff 2. mahl.
℞ Erd-rauch/ Brunn-Kreß/
Oder-Mennige/ Bachbungen/
Cardebenedieten-Kraut/ Tauſend-
guͤlden-Kraut/ iedes eine halbe
Handvoll/Wild Aurin, eine hal-
be Handvoll Holunder-Bluͤth/
Schledorn-Bluͤth/ Camillen-
Blumen/ Aland-Blumen/ iedes
3. pugillen.
Agley-Saamen/ Loͤffel-Kraut-Saa-
men/ Koͤrbel-Saamen/ Brun-
Kreß-Samen/ Aniß/ Fenchel/ ie-
des 1. Quentl.
Farren-Kraut-Wurtz/ runde Oſter-
lucey-Wurtz/ Aland-Wurtz/ En-
gel-Suͤß/ iedes 2½. Quentl.
Suͤß-Holtz 1. Loth.
Muͤnchs-Rhabarber 3. Quentl.
Galap/ weiſſe Rhabarber/ iedes 2. q;.
rechte Indianiſche Rhabarb.
3. quent.
Auſſerleſene Senes-Blaͤtter 2. Loth
Scharffen-Zimmet 2. Scrupel
Vitrioliſchẽ Weinſtein 1½. Quentl.
Dieſe zerſchnittene ſpecies brauche zum Laxier-Buͤſchel in 2. Kannen Wein/ 3. mahl des Tages davon zutrincken.
Nach dieſem
℞ Spieß-Glaß Tinctur mit Wein-
ſtein gemacht 2. Quentl.
Erdrauch Eſſenz 1. Quentl.
40. Tropffen Morgens und Abends
℞ Mynſichts Stahl-Tinctur
1. Loth
Im Sommer ſol man mit Bedacht eine Milch-Cur anfangen.
Nim ferner
℞ Des Sylvii fluͤchtige Saltz.
2. Quentl.
Davon 40. Tropffen in unſerer Thee, welche auch fuͤr ſich ſehr gut iſt.
℞ Holtz-Eſſenz 2. Quentl.
Fluͤchtiges Gold-Waſſer wider
das Gifft 1. Quentl.
Brauches wie das vorige
So reiſſen und Blaͤhungn im Leibe vorhanden
℞ Eſſenz wider die Blehung
2. Quentl.
Loͤffel-Kraut-Geiſt
Brunn-kreß-Geiſt iedes 1. Quentl.
Wie das vorige
NB.
Im hitzigen Scharbock ſind itzt beruͤhrte fluͤchtige Artzeney-Mittel nicht dienlich/ ſondern gelinde feucht- und kuͤhlende/ ja ſaͤuerliche Dinge maͤßig gebraucht ſind beſſer.
Das IV. Capitel.
Cur des Mali Hypochondriaci.
DIeſen Feind ſol keiner laſſen einwurtzeln weil es ſchwer wieder auszujagen/ denn Turpius ejicitur, quàm non admittitur hoſpes.
Hierzu iſt meine richtige diæt der groͤſte Theil der Cur.
Uber dieß
℞ Stahl-Tinctur mit Quitten gemacht/ Clyſſus antimonii tartariſatus iedes 1½.
Quentl.
40. Tropffen Morgens und Abends
℞ Fluͤchtiges aromatiſches Citronen- Saltz Eſſenz wider die Blehung iedes 2. Quentl.
Wie das vorige.
Nach dieſen
℞ Vegetabiliſches Laxir-Pulver
1. Scrupel
Scammonien-Hartz 4. Gran
Vitriolirter-Weinſtein
Sylvii erweichendes Pulver iedes
6. Gran
Berg-Zinnober 4. Gran
Aniß und Carven-Oehl iedes
1. Tropffen
Dieſes Purgir-Pulver nuͤchtern zugebrauchen/ wie man pfleget; Iſt aber ein Vomitiv noͤthig/ ſo
℞ Brech-Pulver
Spieß-Glaß-Schweffel iedes
2½. Gran
Weinſtein-Criſtall 6. Gran
Ein Brech-Pulver nach gemeiner Art zugebrauchen darauff
℞ Eſſenz wieder die Blehung
Suͤſſen Salpeter-Geiſt iedes
2. Quentl.
40. Tropffen Morgens und Abends.
Trefflich gut iſt auch nachfolgendes
℞ Mynſichts Tinctur Proprietatis
1. Loth
Davon 50. biß 60. Tropffen in ein wenig Wein fuͤr das Purgir-Pulver waͤre faſt beſſer ein laxirender Kraͤuter- Buͤſchel/ der in der Miltz-Cur vorher iſt verſchrieben worden.
Hierzu dienet noch mein Spiritus Herculeus lætificans und Elixir Polychreſtum, welche dieſes Uebel bald heben und verbeſſern.
Saure Speiſen muß man aber meiden
Das V. Capitel.
Cur der Stein-Beſchwerung.
ERſtlich trincke man fleißig die Thee, darnach
℞ Agtſteins fluͤchtiges Saltz 3. Gran
Berg-Zinober 6. Gran
Schweiß-Pulver 8. Gran
Auf einmahl in warmen Thee zu nehmen.
It. Trincke von dem Wacholder- Beeren/ wie man mit den Thee pflegt zu thun.
Wo er ſich aber hart angeſetzet und Schmertzen in den Ruͤcken und Lenden verurſachet/ ſo
℞ Walrath
Præparirte Krebs-Augen iedes
½. Quentl.
Berg-Zinober 1. Scrupel
Fuͤchtiges Agtſtein-Saltz
Hirſch-Horn-Saltz iedes 4. Gran
Juͤden-Kirſchen-Kuͤchlein mit o-
pio ½. Scrupel
Auf 3. oder 4. mahl Morgens in warmen Thee oder Peterſilgen-Waſſer oder Bruͤh.
℞ Wein-Stein-Trinctur
Fluͤßigte Wein-Stein-Erde ie-
des 2. Quentl.
50. Tropffen 3. mahl des Tages.
℞ Saltz-Geiſt 1. Quentlein
6. Tropffen auf 1. mahl Morgens fruͤh Solte ſich es aber mit einem hitzigen Fieber anlaſſen/ ſo gehe man zum Medico.
Ein herliches und wohlfeiles Mittel iſt nachfolgendes.
℞ Daucus-Saamen 1. Quentlein
Peterſilgen-Saamen ½. Quentl.
Zu dieſem ſubtilen Pulver thu ein wenig Zucker/ Wacholder-Oehl/ und Schweffel-Balſam iedes 6. Tropffen Abends und Morgens Meſſer-Spitzen weiſe zu gebrauchen.
Wo der Urin nicht fort wil.
℞ Vitrioliſchen Wein-Stein
Krebs-Augen.
Wein-Stein-Cryſtallen iedes
1. Scrupel
Cypriſchen Terpentin-Oehl 1. oder
2. Tropffen
Auf 2. mahl. Abends Schlaffens- Zeit die Helffte.
Vierten Buchs 4. Theilung.
Von Kranckheiten die den gantzen Leib einnehmen.
Das I. Capitel.
Cur der fliegenden Gicht.
Gar dienlich iſt hierinn folgendes.
℞ Fluͤchtiger Wein-Stein-Geiſt/
Rectificirter Hirſch-Horn-Geiſt/
iedes 1½. Quentlein
Davon alle Morgen 40. Tropffen in warmen Thee, und ſchwitze darauff.
℞ Hollunder-Muß/ einen halben
Loͤffel voll
Reguli Antimonii Medicinalis
15. Gran
Præparirter Berg-Zinober 6. Gran
Fluͤchtiges Agtſtein-Saltz 4. Gran
Dieſes auf einmahl zu nehmen und darauf zu Schwitzen
℞ Spitzig Ehren-Preiß/ Quendel/
Chamaͤderlin/ Ruff-Kraut/ Frau-
en-Diſtel/ braune Chamepytis,
Schaaff-Garbe/ Camillen/ Do-
ſten/ Wald-Poley/ aller Welt-
Heyl/ Weiſſen-Andorn/ Meliſ-
ſen/ Gottes-vergeſſen/ 5. Finger-
Kraut/ Stein-Klee/ Feld-Raute/
iedes 1. gute Handvoll/
Mache daraus ein Baad/ und ſchwitze auf das vorige fein wohl.
℞ Spiritus Aſtralis ex fructibus pini rite parati.
Schmiere damit die Glieder/ das thut trefflich gut/ oder/
℞ Ameiſen-Geiſt 2. Loth.
Fluͤchtigen Regen-Wuͤrmer
Geiſt 1. Loth.
Hirſch-Horn und Salmiac-Geiſt
iedes 1. Quentlein.
Wie das vorige zu gebrauchen. Oder noch beſſer.
℞ Spiritꝰ Magnanimitatis 2. Quentl.
Fluͤchtiger Regen-Wuͤrmer-
Geiſt 1. Loth
Hirſch-Horn und Salmiac-Geiſt
iedes 1. Quentlein
Wie das vorige.
Das II. Capitel.
Cur der Kraͤtze.
℞ Rhabarbar-Seel oder Eſſenz
2. Quentlein
Einen halben Loͤffel voll ins Bier zu thun/ und des Tages uͤber davon zu trincken/ auch 50. Tropffen alle Morgen in warmen Bier zu nehmen.
℞ Holtz-Eſſenz 2. Quentlein
Spieß-Glaß-Eſſenz 1. Quentl.
40. Tropffen Morgens und Abends auch nach belieben darauff zu ſchwitzen/
℞ Roſen-Zucker 1. Quentlein
Species diagalap 1. Scrupel
Scammonien-Hartz 4. Gran
Mercurii dultis 6. Gran
Darauß mit Zucker ein Biſſen gemacht/ und nuͤchtern verſchlungen.
℞ Præparirt Hirſch-Horn/
Cachectiſches verſtahltes Spieß-
Glaß iedes 1. Quentl.
Spieß-Glaß-Schweffel 8. Gran
Dieſes Schweiß-Pulver auf 5. mahl/ Abends zu gebrauchen.
℞ Fluͤchtigen Wein-Stein-Geiſt
1. Quentlein
45. Tropffen darauf zu ſchwitzen.
℞ Aland-Wurtz/ Grund-Wurtz/
iedes 2½. Loth
Katzen-Muͤntz/ Oder-Mennige/
Seyffen-Kraut/ Glied-Kraut/
Glaß-Kraut/ Krauſe-Muͤntz/
Doſten/ Chamillen/ Quendel/
Sanickel iedes 2. Handvoll
Scabioſen-Blumen/ Roͤmiſche
Camillen-Bluͤten/ Meliloten
Bluͤten/ Johannis-Kraut-
Bluͤten iedes 1. Handvoll
Weitzen-Kleye/ 6. Loth
Lorber-Beer 2. Loth.
Toback 1. Loth
Roß-Schwefel 4. Loth
Aus dieſen zerſchnittenen ſpecibus mache ein Baad
℞ Pappel-Salbe 4. Loth
Pomade 1. Loth
Schweffel-Blumen mit Myr-
rhen 1. Quentl.
Præparirte weiſſe Nieß-Wurtz
½. Quentl.
Mennige mit deſtillirten Eßig
Præparirt 2. Scrupel
Mercurius dulcis 1. Scrupel
Campher 3. Gran
Roſen-Oehl 4. Troppfen
Lohr-Oehl/ ſo viel noͤthig
Mit dieſer Salbe die Gelencke und Kraͤtze zu ſchmieren.
Das III. Capitel.
Cur der 3. und 4. taͤglichen Fieber.
Die Wurtzel zu heben iſt am beſten
℞ Des Sylvii erweichendes Saltz/
Vitrioliſchen Wein-Stein iedes
15. Gran.
Stahl-Vitriol 2. Gran.
Erweichendes Pulver Abends Schlaffens-Zeit.
℞ Brech-Pulver 3. Gran.
Vitrioliſchen-Wein-Stein
12. Gran
Wermuth-Saltz 3. Gran
Schweffel von Spieß-Glaß
2. Gran
Wie andere Vomitiv zugebrauchen.
℞ Mynſichts Vitriol-Elixir
Verdoppelte Wermuth Eſſenz
iedes 2. Quentl.
40. Tropffen 3. mahl des Tags.
So irgends der Paroxiſmus wieder
kaͤme
℞ China-Chin-Wurtzel 1. Scrupel
Verſtahlte Salmiac-Blumen
½. Scrupel
Nelcken-Oehl 2. Tropfen
Eine Stund vor dem Fieber in warmen Thee, oder
℞ China Chinaͤ-Pulver ½. Quentl.
Diaſcordium Fracaſtorii, ſo viel
noͤthig
Theriac Andromachi 1. Scrupel
Auf einmal.
Solte auch dieſes nichts helffen/ ſo hebet ſolche mein Fieber- Pulver und Elixir alle von Grund aus.
Wieder das 4. taͤgliche Fieber.
℞ Vitriolirten Wein-Stein
Wein-Stein-Cryſtall iedes
½. Scrupel
PrÆparirte Aron-Wurtz 1. Scrup.
Cardebenedicten-Saltz 6. Gran
Auf 2. mahl Schlaffens-Zeit
℞ Erdrauch-Zucker 1. Quentl.
Gummi Gutte roſat.
½. Scrupel
Magiſterium Gialap 5. Gran
Brech-Pulver ½ Gran
Mercurii dulcis 3. Gran
Dieſen Purgir-Zucker nuͤchtern auf einmahl zuverſchlingen.
℞ China Chinaͤ 2. Quentl.
Schweiß-Pulver 1. Quentl.
Salmiac-Blumen ½. Quentl.
Enzian und Tauſendguͤlden-
Kraut-Extract iedes 1. Quentl.
Theriac 1. Scrupel
Mit Traganthen-Schleim zu Pillen gemacht/ davon 6. oder 8. alle Tag zu nehmen.
℞ Pulveriſirten Laſſur-Stein
1. Scrupel
In Tauſendguͤlden-Kraut-Waſſer und darauff zu ſchwitzen.
Am allerbeſten aber hilfft mein Elixir antiquartium.
Vierten Buchs 5. Theilung.
Was in denen 4. Jahres Zeiten fuͤr Artzeney zu gebruchen.
Das I. Capitel.
Fruͤhlings-Cur.
Den Leib zu reinigen
℞ Sennes-Blaͤtter 6. Quentl.
Betonien-Blaͤtter 2. Quentl.
Tauſendſchoͤnichen und Schle-
dorn-Bluͤthen iedes 3. pugill.
Lerchen-ſchwamm-Kuͤchlein
1 ½. Qunentl.
Engel-Suͤß 3. Quentl.
Aniß 2. Quentl.
Zimmet ½ Quentl.
Galgau 2. Scrupel
Dieſe klein gemachte Stuͤck thue in ein rein Leinen-Saͤcklein/ henge es uͤber Nacht in guten alten Wein eine Kanne/ laß es an warmen Ort ſtehen/ davon Morgens und Nachmittags ein gut Wein-Glaß voll zu trincken. Oder
℞ Des Crollii allgemein ausfuͤh-
rende Extract 12. Gran
Colloquinten-Extract 2. Gran
Schweiß-Pulver 4. Gran
Mit Wein-Stein-Tinctur mache 15. Pillen daraus/ nuͤchtern auf einmahl.
℞ Elixir Proprietatis paracelſi 1. Loth
Morgens und Abends 35. tropffen Wegen der Milch und Meyen-Cur ſol ſich ein iedweder bey ſeinem Medico erfragen.
Das II. Capitel.
Sommer-Cur.
℞ Elixir Proprietatis Paracelſi
D. Michaelis Bezoar-Tinctur ie-
des 2. Quentl.
Præſervativ fuͤr anſteckende Kranckheiten 40. Tropffen oder
℞ Das guͤldene Gifft-Waſſer ſo
viel beliebet
30 Troffen alle Morgen in ein wenig guten Wein.
℞ Klatſch-Roſen
Tauſendſchoͤnichen
Tinctur iedes 2. Quentl.
Davon oͤffters in der groſſen Hitze etwas in das Bier zu thun/ zumahlen iſt es dienlich den Hitzigen u. Schwindſuͤchtigen auf der Reiſe.
Das III. Capitel.
Herbſt Cur.
℞ Wermuth/ Odermennig/ Tau-
ſendguͤlden Kraut/ Erdrauch
iedes ½ Handvoll
Erdgall 1. Hand voll
Schleenbluͤten/ Fliederbluͤten/
Tauſendſchoͤnigen/ Weg-
wartbluͤten/ Hufflattigbluͤt.
iedes 2. pugill.
Aniß/ Fenchel/ Scharley Saa-
men iedes 2 Quentlein.
Farrenkraut Wurtz/ runde O-
ſterlucey Wurtz/ Rhapontic
iedes 1. Loth.
Rechte Rhabarb.
6. Quentlein
außerleſener Senis Blaͤtter 2. Lot
Caßien/ ſcharffen Zimmet iedes
1. Quentlein
Vitriolirter Weinſtein 1½. q;.
Saffran ½ Quentl.
Kraͤuter zum Laxir Buͤſchel in 2. gute Kannen Wein/ davon des Tags etliche mahl zu trincken.
℞ Liquor Cornu Cervi ſuccinatus
2. Quentl.
40. Tropffen Morgends darauf zu ſchwitzen.
Das IV. Capitel.
Winter Cur.
DA iſt am dienlichſten dann und wann etliche Tropffen des beſten Wacholder Oehls oder des rechten Schweffel Balſams in ein wenig Wein oder Brantewein zunehmen/ noch beſſer aber in Meyen Bluͤmigen Geiſt/ darbey alle Morgen unſere Thee zu trincken denn dadurch wird das Gebluͤt erwaͤrmet/ und verrichtet feinen ordentlichen Lauff.
Zugabe etlicher Stuͤck die taͤglich zu gebrauchen.
I. Studenten Thee.
℞ Ehren Preiß Blaͤtter (wohl aus-
erleſen) 2. Handvoll.
Feld-Kuͤmmel mit den Blumen
1. Hand voll.
Betonien Blaͤtter 2. pugill
Baſilien Kraut 3. pugill.
Dieſes ein wenig klein zerſchnitten/ gibt eine anmuthige Thee an Geſchmack/ Geruch und Farbe.
Im Fruͤhling ſol man die ſchoͤnen Apffel Bluͤt wie eine Thee brauchen/ das erfriſchet das Gebluͤt.
II. Studenten Toback.
℞ Der beſten und außerleſen en
Virginiſchen Tobacks-Blaͤt-
ter 2. Loth
Roßmarin Blaͤtter
Majoran Blaͤtter
Feld-Kuͤmmel
Indianiſch Blat
Baſilien Kraut-Blaͤtter
Lavendel Blumen
Rothe Roſen
Stechas Blumen
Ringel Blumen
Korn Blumen iedes 2. pugill.
Bieſem Holtz (oder de Nerula)
Storax Calamit. iedes 1. gut quentl.
Aniß/ Fenchel/ Coryander iedes
auch 1. Quentl.
Cardamumen 2. Scrupel.
Dieſe Stuͤck wie einen Toback getruncken ſtaͤrcket das Haupt und Gedaͤchtnuͤß.
III. Haupt und Gedaͤchtnuͤß ſtaͤrckender Schnup Toback.
℞ Majoran
Baſilien Kraut
Roßmarin
Blaͤtter iedes ½.
Hand vol
Das rechte Marum
Lavendel
Roßmarin
Jaſmin
Meyen Blum.
Gelbe Veilgen
Korn Blum.
Ringel Blum
Fleiſchfarbe Roſen
Bluͤten ides 2. pugill.
Weiße Nießwurtz 3 Quentl.
Cardamumen 2. Quentlein Indianiſch Tobacks Blaͤtter 1. Handvoll.
Dieſe klein zerſchnittene und durch geſiebete Species befeuchte ein wenig nach der Kunſt mit Pomerantzen Bluͤt Waſſer und ein wenig Amber Eſſentz/ thue hinzu
Laverdel
Majoran
Jaſmin iedes 6. Tropffen
Cedro 8. Tropffen
Roſen oͤhl 10. Tropffen
Zimmet Oehl 4. Tropffen
des beſten Schlagbalſams etliche
Gran.
NB.
Es muß aber ſo gemacht werden/ daß der Toback von dem Naſſen Sachen ſeine bunde Coleur nicht verlieretſo wird er ſich lieblich erzeigen.
IV. Angenehmes Raͤucher Pulver.
℞.
Agtſtein 1. Quentlein.
Benzoes
Storax Calamita iedes 1½. Quentl.
Maſtix/ Weyrauch iedes 1. Scrup
Lavendel Blumen/ 3. pugill.
wohl riechende Spaniſche Maſſa
guten Theil
geraſpelt Roſen Holtz ein wenig.
Mache es zum groben Pulver/ das giebt einen angenehmen und dem Kopff zutraͤglichen Geruch.
V.
Ein gutes Zahn Pulver.
℞ Des weiſſen Jeniſchen Streu-
Sand Stein/ der gegen dem
ſo genannten Teuffels Loch
waͤchſet/ und wohlfeil iſt 6. Loth
Calcinirter Pimſtein 2. Loth
weiſſen Weinſtein 1. Loth.
Tormentill Wurtz 2. Quentl.
gebraunte Alaun 1. Quentlein.
Vitriol Geiſt wenig Tropffen
Lavendel/ Roſen und Nelckenoͤhl
iedes etliche Tropffen
Zibeth 3. biß 4. Gran.
Giebt ein ſchoͤnes wohlfeiles Zahn- Pulver/ welches die Zaͤhne weiß und rein haͤlt/ den Zahn Schmertzen hindert und derſelben Geſtanck vertreibet.
Man macht es auch mit Kugel-Lack roth.
VI. Herrliches Studenten Treſenet.
℞ Cand Zucker 1. Pfund
Ingwer/
Galgan/
Nelcken/
Muſcanten Nuͤß/
Zitwer/
Cardamumen/
Salbey Blaͤtter/
Aniß/
Senff/
Cawen/
Fenchel/
Rauten Saamen/
Pimpinell Wurtz/
Angelicken/
Laquiritzen Holtz/
weiſſen Weyrauch/
des beſten Zimmet/
der rechten Rhabarb. iedes 1. Lot
Dieſes alles mache zu einem ſubtilen Pulver/ und ſieb es durch/ davon 3. Meſſer Spitzen voll des Tages.
Iſt gut in Abnehmen des Leibes/ Schwindſucht/ Blaßheit/ Scharbock/ Schwachheit des Kopffs/ boͤſen und ſchwachen Magen/ verlohrnen Appetit/ Wehetagen des Leibes/ erwaͤrmet den Magen/ verzehret alle Cruditaͤten/ zertheilet die Winde/ und wehret den Fluͤſſen/ Morgens/ nach Tiſch und Abends zu gebrauchen.
Regiſter der jenigen Autorum, ſo in dieſem Buch angefuͤhret.
A.
ARiſtoteles
Alexander ab Alexandr.
Ammannus
Ambroſius
Aretius
Alexandrinus
Athenæus
Albizius
B.
Boccalini
Borellus
Barbatus
Bernhardus
Biblia
Th.Bartholinus
Bava Boſra
Boyle
Brentius
Becherus
Bordinus
Bonetus
Barra
Dav. von der Beck
Baronius
Berſius del bever caldo coſtumato da gliantichi Romani
Bontekoe
H. Bock.
C.
Carthuſianus
Chemnitius
Cuchlerus
Carrichterus
Coiterus
Crato
Corpus Juris
Cedrenus
Curtius
Crittas
Collutius
Camerarius
Cato mæjor
Crollius
Cicero
Celſus
Petrus } à Caſtro
Roderie.
Curcellæus
D.
Dolæus
Dietericus
Druſius
Drawizius
Dorncrell.
E.
Etthmüllerus
Eraſmus
F.
Georg. Francus
Fonſeca
Freinsheym
Eraſm. Franciſci
G.
Gentius
Glückrad
Le Grand
Geierus
Garmannus
Grembs
Galkut
Guevarræ
Galenus
H.
Hagecius
Hildebrandus
Horatius
Harſdorfferus
Hollerius
Frid. Hoffmannus
Hippocrates
Hœferus
Hildanus
Helmontius
K.
Kerckringius
Kergerus
Kirchmayerus
L.
Lipſius
Lungwizius
Lutherus
Lohnerus
Lampridius
Lyranus
Löwerus
Lehrius
M.
Meibomius
Mercurialis
Mollenbroccius
Mœbius
Müllerus
Macrobius
Moronus
Mileſius
Münſterus
Martialis
Magirus
Miſcellanea N. C.
Molinettus
Montanus
N.
Naudæus
Niger
Neander
O.
Owenus
Ovidius
Otto
P.
Piſanella
Pictorius
Propertius
Pechlinus
Pauli
Petitus
H. Pauli
Philander, von Sittewald
Pfeifferus
Pontanus
Plautus
Plinius
Primeroſius
Perkins
Pokokius
Panthittus
Piſo
Q.
Quadenius
R.
Rueus
Reüdenius
Rolfincius
Rho
Reineſius
Ranzius
Ronſeus
S.
Syneſius
Schilhans
S. G. S.
Sponius
Seneca
Sebizius
Salmuth
Smetius
Schenckius
Schneiderus
Sennertus
Smitzius
Sperling
Seldenius
Schallerus
Schikhuſ.
Schook
Swalv
Scacchius
Sylvatus
Schibel
Spigel
Schorerus
Suetonius
Schedelius
Sturmius
Saxo.
T.
Tacitus
Torquemada
Timæus von guͤlden Klee
Toſtatus
Theatrum Europ.
Tabernæ montanus
Thile
Tappius
V.
Virgilius
Velſch
Veſti
Valentinus
Valerius Maximus
Verulamius
Villa Nova
W.
Wagnerus
Waltherus
Jac. Wolffius
Wedelius
Weigelius
Williſius
Waldſchmidus
Waryng.
X.
Xenephon
Z.
Zonora
Zeillerus
Zanchius
Regiſter Uber die vornehmſten Sachen.
A.
ADerlaſſen/ was davon zu halten 252
Affecten des Menſchen 231. ſeq.
Alten beſuchten balnea obſcura 62.
Alten ſchmauſeten den Goͤttern zu Ehren 68
Alteration vom kalten Baade 66
Anatomia iſt unentbehrlich 78
Angeſicht/ ein dunſichtes.
111. woher 112
Antimonium 262
Appetit/ woher 160. ſeq.
Aquavit, vide Brantewein.
Artzeney/ was ſie ſey 80. vor die Frantzoſen.
86. wie ſie zu gebrauchen 87
Athem/ kurtzer 115. ſq. Cur 276. ſqq.
Augen/ bloͤde woher 102. ſq. was ihnen ſchaͤdlich 172. 173. deren Cur 272
B.
Baͤder/ heimliche 62. was davon zu halten und deſſen Zufaͤlle 63. ſeqq. eine Luͤgen davon 67
Bettler/ wie ſie zur Mildigkeit anreitzen 237
Bewegung/ hefftige 51. 52. 55. geſunde 224. wie ſie geſchehen ſoll.
226. 227. ohne ſolcher leidet man Schaden 228
Bier/ der beſte Tranck.
189. iſt unterſchiedlich.
190. welche die beſten.
191. ſqq.
Blaßheit 113. deſſen Cur 274
Blut 113
Brantewein/ nach der Hitze ſchaͤdlich 202. auch nach Tiſch 210. wenn und welcher geſund 211. 212
Brod/ wie es ſeyn ſoll.
164. deſſen Krafft ibid. laͤufft dem Einhorn nach ibid.
Butter/ ob ſie geſund 175. 176
C.
Cachexia, was und woher 90. ſeqq. deſſen Zufaͤlle ibid.
Caffe, was davon zu halten 217
Chylus 100. wodurch er verhindert werde 45
Conterfait, eine Artzney.
87
Converſation, iſt nuͤtzlich 49. die mit Frauen Zimmer ſchaͤdlich.
50
D.
Diæt 139. 140. 248. muß nicht zu zart ſeyn 142. muß ſich richten nach der Natur 144. kan aber nicht gehalten werden 145. beſtehet in ſechs Stuͤcken 147. Sommer-Diæt 253. ſeq.
Dreyfaltigkeit 100
Donum continentiæ ein Exempel davon 50
Dyſuria, vid.
Stein-Schmertzen.
E.
Einhorn/ vide Brod.
Einſamkeit/ bringt Schaden 49
Erhitzung vide Trincken.
Erfrieren/ vide Kaͤlte.
Ernſt/ muß mit Liebe vermiſcht ſeyn 2
Eſſen/ erfordert Maaſſe 178. ſeq. wie viel des Tages 185. eine Luͤgen davon 180
Exercitia ob ſie nuͤtzlich 50. 51
Eyer/ weiche ſind geſund u. wie viel 170. ſq. ein merckwuͤrdiges ibid.
F.
Faſten/ deſſen Zufaͤlle 47. 48. ein guter Rath davor ibid.
Faulheit vide Muͤßiggang.
Fechten/ iſt ſchaͤdlich 54. auch deſſen Poſitur ibid.
Fehler/ der Gymnaſiorum 228. ſeqq.
Feinde der Univerſitaͤt 37
Fettigkeit/ wie ſolche zu erwerben 181. 182
Fieber/ was ſie ſeyn 136. wird geehrt ib. deſſen Cur 302. ſq.
Fiſche/ welche die geſuͤndeſten 168. ſq. werden verboten 169
Feuer 155
Fleiſch/ welches am beſten 165. ſq. zuviel ſchadet 166. vor der Suͤndfluth iſt keines gegeſſen worden 167. ungeſundes ibid.
Fluͤſſe/ woher 97. deſſen Cur 263. ſq.
Frantzoſen/ was ſie ſeyn 83. woher 84. ſind der Hoͤlle und Medicis zutraͤglich 85. eine Artzeney davor 86. wie ſie zu gebrauchen 87
Fruͤhling/ deſſen Zufaͤlle und was dabey zuthun 249. ſeqq.
Fruͤhlings-Cur 304. 305
G.
Gaſſe in Pariß iſt auch in Teutſchland anzutreffen 30. 31
Gedancken verlaſſen den Leib 228
Gedaͤchtniß was es ſey 104. deſſen Verderb ibid. Cur 267. ſeq.
Gehen iſt gut 46
Gehoͤr/ ſchwaches woher 110. ein Inſtrument dieſen zu helffen 111. deſſen Cur 274
Geilheit vide Frantzoſen.
Geſaͤnge machen froͤlich 235
Geſellſchafft vide Converſation.
Geſundheit was ſie ſey 76. 82
Geſundheits-Sauffen 71
Gicht der Glieder 132. deſſen Zufaͤlle 133 deſſen Cur 297. ſq.
Gleichniß von der Trunckenheit 14. von der Hurerey 16. vom Muͤßiggang 27 vom vollen Menſchen 66
Gonorrhœa quid 89. deſſen Zufaͤlle 89. Exempel ibid.
Gymnaſia, derer Fehler 228. ſq.
H.
Hals/ boͤſer woher 114. deſſen Zufaͤlle ib. deſſen Cur 275
Hauptſchmertzen woher 102. ſq.
Haupt-Schwindel/ was und woher 105. ſq. deſſen Cur 263. 266. ſq.
Hectica vide Schwindſucht.
Deſſen Cur 282
Herbſt/ deſſen Zufaͤlle und was zu thun 255. ſqq. allda purgantia dienlich 257
Herbſt-Cur 306. 307
Hitze/ vide Trincken.
Hurerey 16. 17. deſſen Zufaͤlle 18. 19. 20. liebt Muͤßiggang 27
Huſten/ woher 117. deſſen Zufaͤlle ibid. Cur 278
J.
Jagen vide Schlitten-Fahren.
Judicium Lutheri vom Wein 208
Jugend/ ſoll nicht ſehr geſchlagen werden 3. was ſie ſeyn ibid. excidiret leicht ibid. wird bald kranck 4. iſt ein Fundament des gantzen Lebens 29
K.
Kauffmann will lieber kranck als arm ſeyn 35. ſq.
Kaͤlte iſt gefaͤhrlich 58. ſqq. macht Hitze und warum 59. Exempel 60
Kaͤſe/ ob er geſund 175. ſq.
Kranckheit was ſie ſey 80. 81. 82. woher ibid. der Studententen Kranckheitẽ vide Student.
Kraͤtze Studenten-Bluͤmlein 43. was 135. woher ibid. deſſen Zufaͤlle ibid. deſſen Cur 299. ſq.
Kraͤuter ſind geſund 167
Krebs vide Magen.
L.
Leben/ ein ordentliches iſt gut 30. woher 38. drey Stuͤck darzu erſprießlich 247. ſq.
Leib vide Menſch. dicker 92
Liebe vide Student.
Lucubriren 72. verurſachet Kranckheiten 74
Lufft/ was ſie im Menſchen thue 147. ſqq. was ſie verurſache 150
Luͤgen/ eine derbe 67. eine abſcheuliche 171. eine erſchreckliche 180
Lutheri Judicium vom Wein 208
Lympha 110
M.
Magen was er ſey 47. 126. der Krebs hat darin Zaͤhne ibid.
Er iſt un-
gleich 125. ein ſtarcker ibid. & 156. ſq. vor deſſen Zorn muß man ſich huͤten ibid.
Magen-Kranckheiten was ſie ſeyn und deſſen Zufaͤlle 125
Malum hypochondriacum woher 98. ſeqq. ein Exempel 100. iſt der Gelehrten Kranckheit 128. deſſen Zufaͤlle 129. ſeq. deſſen Cur 130. 265. ſq. 293. ſeq.
Maaſſe vide Eſſen.
Medicin vide Artzeney.
Medicus iſt hochzuachten 39. derer Saͤug-Amme 31. derer Untergang 139
Mediocritas quid 76
Melancholia vide malum hypochondriacum.
Melancholici ſind ſtoltz 100. auch zu loben 102
Menſch deſſen Zufaͤlle aͤnderlich 34. deſſen Leib muß gewartet werden 37 ein voller wird verglichen 66.
Er muß die affecten zwingẽ 231. ſq. deſſen Geiſter wie ſie ermuntert werden 225
Milch ob ſie geſund 175. ſeq.
Miltz was 126. vielen Kranckheiten unterworffen ibid. ſeqq. deſſen Cur 288
Muͤßiggang/ was er thue 27. 28. deſſen Geburt ibid.
Muͤdigkeit/ was 134
Muſica macht froͤlich 235
N.
Nacht/ zum Studiren nicht gut 73
Natur iſt ohne Zwang 37. 56. 187. man ſoll ſie nicht hindern 64
Nieſen 107
Nuͤchterkeit vide Faſten.
O.
Ordnung 73. wird recommendirt 74
P.
Philtrum 100. 101
Phyſica vide Studium Phyſicum.
Pollutio ſpontanea 247
Poſitur vide Fechten.
Wie ſie im ſtudiren ſeyn ſoll 230
Præceptores ſind offt dumme und unſinnige Kerl 2. derer Titul ibid.
Purgantia im Herbſt dienlich 257
R.
Rath/ ein guter 46. 48. vor die Geſundheit 75. 76. 139. 260.
Raͤucher-Werck iſt gut 155. 311
Reiten iſt gut und ſchaͤdlich 55. 56
Ringen iſt gefaͤhrlich 56
Ruhe vide Schlaff.
Ruhm im Sauffen 70
S.
Sanfftmuth verlaͤngert das Leben 25
Sauffen vide Schmauſen.
Saͤug-Amme der Medicorum 31
Seiten-Stechen woher nebſt deſſen Zufaͤllen 124. deſſen Eur 285
Scharbock 128. deſſen Cur 290. ſeqq.
Schlaff iſt geſund 37. ſeqq. 241. deſſen Tugenden ibid. iſt Koͤniglicher Ehre
wuͤrdig 43. iſt eine Abbildung des Todes ibid. deſſen Mißbrauch aber ſchaͤdlich ibid. woher er komme 108. deſſen Mangelung nicht gut 107. Mittags-Schlaff ſchaͤdlich 241. 242. wie lang man ſchlaffen ſoll ibid.
Schlaͤmmer 31
Schlitten-Fahren was davon zu halten 57. Exempel davon 60. wie man fahren ſoll 62
Schmauſen worinn es beſtehe und wie es beſchaffen 68. 69. 72
Schnee brennt/ warum 58. 59.
Schnuppen was er ſey 97. deſſen Cur 263
Schnup-Toback iſt nichts nutze 98. 106. deſſen Zufaͤlle ibid. guter 107. 310. ſeq.
Schoccolada was davon zuhalten 217
Simplicia 262
Sitzen vieles verurſachet Kranckheiten 44. ſeqq. deſſen Artzney 46
Sommer/ deſſen Zufaͤlle und was zu thun 252. ſq.
Sommer-Cur 306
Sommer-Diæt 253
Sorge 239
Speiſe/ was und wie 156. 163. die beſten 159. eine betruͤgliche ibid. muͤſſen wohl gekaͤuet werden 162. ungeſunde 172. 173. was von ſauern zu halten 174. ſeq.
Spiritus vini ob er geſund 210. ſq.
Speichel muß nicht verſchwendet werden 246. ſq.
Springen vide Ringen
Stein-Beſchwerung 131. deſſen Cur 132 295. was ſie ſey ibid.
Stuben vide Studier-Stuben.
Student/ eine edle Creatur 1. vielen Kranckheiten und Gefahr unterworffen ibid. ſeq. & 33. 94. 95. muß erbar ſeyn 5. Lipſius beſchreibt ſolche ibid. ſind rar 6. derer Toden- Graͤber ſind ſechs ibid. deſſen Gluͤck auf Univerſitaͤten 32. die meiſten ſpringen ab 34. ſtudieren Tag und Nacht 35. wollen lieber gelehrt denn geſund ſeyn ibid. derer Bluͤmlein 43. ſollen nicht ſtets ſitzen 160. vor der Liebe ſich huͤten 233. wie es denen Verliebten gehe 237
Studenten-Aquavit 212
Sorge 239
Thee 308
Toback 309
Treſenet 313
Studiren/ wenn und wie es geſchehen ſoll 228. die Poſitur darzu 230
Studir-Stuben wie ſie ſeyn ſollen 152. ſeqq. muͤſſen fein geraͤuchert werden 155
Studium Phyſicum 147. 148
Stuhl-Gang wenn und wie 243. 244. 245
Suͤnden verurſachen alle Kranckheiten 80
Suppen/ welche die beſten 177
Suͤßigkeit in Speiſen 158
T.
Tantzen ob es dienlich 52. 53. wird von Theologis verworffen 53
Tapfferkeit vide Toback.
Teutſche 31
Thee was davon zuhalten und welches der beſte 214. ſqq.
Toback ob er nuͤtzlich 218. 219. ſoll tapfer machen 220. iſt ſchaͤdlich 222. 223. deſſen Lob ibid. welcher der beſte 224
Toden-Traͤger der Studenten vide Student.
Traurigkeit was ſie ſey 234. deſſen Cur 235. ſeq. 265. ſeq.
Trincken iſt nothwendig 187. 188. kaltes ungeſund 195. ſeq. wie viel und wann 197. unordentliches bringt Schaden 189. nuͤchtern ungeſund 200. nach Tiſch gleichfalls 201. auf Hitze auch ibid. was auf Hitze zu trincken 202. 203. Schlafftrunck ſchaͤdlich 203. warm Trincken was davon zu halten 212. ſeqq.
Trunckenheit/ was ſie ſey 7. 10. was ſie verurſache 8. 9. 10. 15. 19. judicium davon 16
V.
Venus quid 5
Verdauung/ vide vitium coctionis. deſſen Cur 286
Verliebte vide Student.
Vermahnung vide Vogel.
Verſtand wird verderbt wodurch 28. 29
Vitium coctionis 47. 162. ein Exempel 48. deſſen Cur 286
Univerſitaͤt 32. was ſie ruiniret 33
Unmaͤßigkeit 29
Vogel giebt eine Vermahnung 67. ein merckwuͤrdig Vogel-Ey 171
Vollſauffen eine Artzeney 71
Vomitiv iſt gut 252
Unreinigkeit des Menſchen zweyerley 246
W.
Wachen/ vieles iſt ſchaͤdlich 40. ſeqq. was es verurſache ibid. woher 108. nach der Mahlzeit ſchaͤdlich 184
Warm-Trincken vide Trincken.
Waͤrme was ſie ſey 58
Weiber-Zorn natuͤrlich 25
Wein/ macht toll 8
Wein/ eine Staͤrckung 71
Wein/ deſſen Tugenden 204. 208 . ſeqq.
Wein/ zuviel iſt ungeſund 205
Wein/ welcher der beſte ibid.
Wein/ ungeſunder 207
Wein/ Lutheri Judicium davon 208
Winter/ deſſen Zufaͤlle und was darbey zu thun 257. ſeqq.
Winter-Cur 308
Wohnung vide Studir-Stuben.
Wolluſt vide Frantzoſen.
Z.
Zahn-Pulver ein gutes 313
Zaͤhne vide Magen.
Zeno ein Saͤuffer und wie er begraben 8
Zorn/ was er ſey 21
Zorn/ etlichen eine Artzeney 21
Zorn/ Weiber-Zorn natuͤrlich 25
Zorn/ deſſen Zufaͤlle 25 . 26 . 238
Zorniger Menſch hat an ſich Todes- Zeichen 21
Zorniger Menſch/ und wie er ſynſt beſchaffen 23 . 24
Zufaͤlle des Menſchen wie ſie ſich aͤndern 34
ENDE.
Studenten-Kuͤnſte.
Eine gute ſchwartze Dinte zu machen/ die nicht ſchimmlet.
NIm Gummi und Kupffer-Waſſer/ iedes 2. Loth/ Gallas 16. Loth/ Wein-Eßig 2. Quart/ 3. oder 4. Quart Bier-Eßig/ und eine gute Handvoll Saltz/ in einen neuen Topff zuſammen gethan/ bey 9. Tagen alle Tage umgeruͤhret/ ſo wird gute Dinte/ und ſchimmlet nicht.
Wie man Dinte auf der Reiſe mit ſich nehmen ſolle.
Wann man uͤber Land reiſet/ und wil ſich nicht viel mit der Dinte beſchmieren/ ſo nim nur klein zerſtoſſenen Gallas in ein Saͤcklein mit dir.
Wann du dann Dinte haben wilſt/ ſo tuncke das Saͤcklein nur in rein Waſſer/ daß es das Waſſer in ſich zeucht; druͤcke es darnach aus/ in einen Loͤffel/ oder worein du ſonſten wilſt/ thue ein wenig zerſtoſſenes Kupffer-Waſſer darein/ ſo haſt du gute Dinte.
Wilt du hernach wiedev Dinte haben/ ſo thue gleich alſo/ tuncke eben daſſelbige Saͤcklein mit dem Gallas wieder ein/ und mache es alſo/ wie zuvor/ ſo kanſt du allezeit Dinte bey dir fuͤhren.
Eine ſchoͤne rothe Dinte zu machen.
Nim Fernambuk/ (iſt der beſte Braͤſil) thue es in ein verglaͤſtes Haͤfelein/ gieſſe guten Wein-Eßig daruͤber/ laß es 3. oder 4. Stunden ſtehen/ daß es wohl erweiche; nim dann ein ſchoͤnes lauteres Bier/ vermiſche ſolches mit einem ſchoͤnen klaren Brunnen-Waſſer/ daß die Feuchte 2. Finger-breit uͤber die Spaͤne gehe/ ſetze es zu einem maͤßigen Gluͤtlein/ laſſe es ſieden/ und gieb Achtung/ daß es nicht uͤberlauffe.
Wann es nun eine Zeitlang geſotten hat/ ſo thue einer Welſchen-Nuß groß Alaun darzu/ geſtoſſen/ und eben ſo viel ſchoͤnen Arabiſchen Gummi/ ſetze es nochmahlen zum Feuer/ und laſſe es wieder ſieden/ nims hernach von dem Feuer weg/ und ſeige die Dinte von den Spaͤhnen/ thue es in ein Glaß/ und vermache es wohl/ ſo haſt du eine ſchoͤne Dinten.
Wann man/ an ſtatt des Alauns/ ein wenig Salmiac darzu thut/ ſo wird die Dinte ſchoͤn hell darvon.
Ein anders ſchoͤne rothe Dinte zu machen.
Nim ſchoͤne Braͤſilien in einen Topff/ ſiede es/ cum aceto, an einem ſchoͤnem hellen Tage/ du muſt aber auch Achtung geben/ daß du ſie nicht zu ſehr ſiedeſt; muſt ſie bißweilen mit ſchreiben verſuchen/ letzlich thue ein wenig Alaun darein.
Anmerckung von rothen Braͤſilien- Dinten.
So du Braͤſilien ſieden wilſt/ ſo ſolt du es thun/ wann der Himmel ſchoͤn klar und hell iſt/ ohne Wolcken/ Wind und Regen/ ſonſten geraͤth ſie dir nicht wohl.
Eine gute Gruͤne Dinte zu machen.
Nim friſche Holder-Blaͤtter/ zerſtoſſe ſie/ und vermenge es mit Alaun/ ſo bekommſt du eine gute gruͤne Dinte.
Sonſten kan man auch aus Gruͤnſpahn und Eßig eine fuͤrtreffliche gruͤne Dinte bereiten.
Eine Schrifft zu ſchreiben/ die ſich bald wieder verliehret.
Solches geſchiehet/ wenn man Scheide-Waſſer in die Dinte thut/ aber es giebt hernach gerne gelbe Flecken.
Andere ſchreiben mit ſtarcken Brantewein/ darunter Aſchen von Stroh gemiſchet/ dergleichen kan man mehr in des Weckeri Secretis leſen.
Alte verblichene Schrifft wieder leſend zu machen.
Nim Gall-Aepffel ſtoſſe ſie faſt grob/ lege ſie einen Tag uͤber in Brantewein/ darnach deſtillire das Waſſer darvon/ netze Baum-Wolle darein/ und befeuchte die Schrifft darmit
Geſchriebene Schrifft wieder auszuloͤſchen.
Solches thun etliche mit Citronen- Safft/ mit Spiritu vini, oder Sale armoniaco, Alumine plumoſo per Alembicum deſtilliret.
Mit gantzen Woͤrtern etwas Geheimes zu ſchreiben.
Dieſes geſchiehet alſo/ wann man die Woͤrter die da gelten ſollen/ mit gewiſſen Zeichen oder Haͤcklein bemercket; oder in einer gewiſſen Zahl folgende Woͤrter/ als etwan das ſiebende oder achte gelten laſſen/ iedoch aber das beyde/ der euſſerliche und verborgene Verſtand ſich in dem Context geſchickt erweiſen moͤge/ damit beydes das Geheimnis nicht gemercket/ und doch auch verſtanden werde.
Schwartze Briefe zu ſchreiben/ daß die Buchſtaben weiß bleiben/ und das Feld ſchwartz.
Nim lauter Waſſer/ temperire das mit Eyer-Dotter recht wohl/ daß du mit ſchreiben kanſt/ wie mit einer Rubricen/ mit ſolcher ſchreibe auf ein Pergament/ laß es trocknen/ und zeuchs durch eine Dinte/ daß es allenthalben benetzet werde.
Oder beſtreiche es allenthalben mit einem Penſel/ alſo daß es wohl ſchwartz wird.
So es nun trocken/ ſo lege das Pergament auf das Bein/ und ſchabe die Schrifft mit einem nicht gar ſcharffen Meſſer herab/ zeuch es ſubtil durch ein Waſſer/ ſo wird die Schrifft kreiden-weiß.
Eine ſchoͤne Kunſt/ Schrifft- oder Dinten-Flecken auszutilgen.
Nim Vitriol und Salniter/ miſche darunter Waſſer/ ſchreibe darmit auf die Buchſtaben oder Flecken/ ſo vergehen ſie.
Oder nim Sal alcali und Schweffel/ mache daraus kleine Scheiblein/ reibe damit die Schrifft/ ſo gehen ſie aus.
Ein anders.
Nim Salpeter und Vitriol-Oel/ jedes ein Pfund/ deſtillire es mit einander; in dieſem Waſſer netze einem Schwam̃/ reibe/ und befeuchte damit die Buchſtaben/ ſo gehen ſie aus.
Noch eine andere Art die Buchſtaben weg zu bringen/ ohne Verderbung des Papiers.
Nehmet Alaun/ mit dem Safft von bittern Pomerantzen geſtoſſen/ trocknet es an der Sonnen/ und machet es zu Pulver/ alsdann reibet das Papier damit.
Eine verborgene Schrifft zu machen/ die man anders nicht leſen kan/ es werde dann der Brief durchs Waſſer gezogen.
Nim Vitriol oder calchant, laß es im Waſſer zerſchmeltzen/ ſtoß Gall-Aepffel zu Pulver und miſche ſie drein/ nach 24. Stunden ſeige es durch ein reines Tuch/ und ſchreib darmit/ ſo wirſt du/ wann es trucken worden/ nichts auff dem Papiere ſehen koͤnnen; Wilſt du es aber leſen/ ſo lege den Brief in reines Waſſer/ von Stund an werden ſich weiſſe Buchſtaben præſentiren.
Item: Nim Silberſchaum/ (Lithargyrum) zerreibs/ thue es hernach in einem Topff/ geuß Eßig darauf/ laß es kochen/ und ſeige es durch ein Tuch:
Wenn du nun mit Limonien-Saffte auf ein Papier ſchreibeſt/ ſo trucknet es ein/ und iſt auf dem Brieffe kein Buchſtabe zu ſehen; ſo bald du es aber in ietzt gedachtes Waſſer legeſt ſo wirſt du eine weiſſe Schrifft erblicken.
Item: Laß zerſtoſſenen Alaun in Waſſer zergehn/ und ſchreib damit.
Wilſt du es leſen/ ſo muſt du den Brieff durch rein Waſſer ziehen/ und einer weiſſen Schrifft gewaͤrtig ſeyn.
Item: Nim rein Waſſer/ thue geſtoſſenen Vitriol darein/ und wann er zerſchmoltzen/ ſo ſeige es durch ein Tuch/ und ſchreib damit auf Papier.
Wer ſolches leſen wil/ der muß ein Loth Gall- Aepffel pulveriſiren/ ein Halb-Maaß rein Waſſer drauff gieſſen/ und nach geſchehener Vermiſchung/ ſolches durch ein Tuch ſeigen.
Wird nun der Brieff mit dieſem Waſſer genetzet/ ſo komt auf demſelben eine ſchwartze Schrifft hervor.
Verborgene Schrifften zu machen/ die durch Huͤlffe des Feuers muͤſſen hervor gebracht werden.
Wenn du mit Zwiebel- oder Knoblauchs-Saffte auf Papier ſchreibeſt/ und die Schrifft eintrucknen laͤſt/ ſo iſt auf dem Brieffe nichts zu ſehen; Wer es aber leſen wil/ der halte nur die Schrifft uͤber das Feuer/ ſo werden roͤtlichte Buchſtaben heraus kommen.
Item: Nim zerriebenen Silber- Schaum/ geuß ſcharffen Wein-Eßig darauf/ und thue das Weiſſe von einem Ey dorzu/ miſche es wohl/ und ſchreib darmit.
Wilſt du ſolches leſen/ ſo muſt du das Papier ſchwartz brennen/ alsdann werden die Buchſtaben weiß darauff erſcheinen.
Noch eine andere Art unſichtbare Schrifften zu machen/ und dieſelben ans Licht zubringen.
Laß Vitriol in Branteweine zergehen/ ſeige es durch ein Leinen-Tuch/ und laß es ſtehen biß es klar wird/ ſchreib damit/ ſo wird auf dem Papiere nichts zu ſehen ſeyn.
Nim hernach Haber-Stroh/ brenne es zu Aſche/ und laß dieſelbe bey einem Mahler/ mit reinem Waſſer auf dem Farben-Stein reiben/ daß es zu einer bequemen Farbe wird/ damit ſchreib auf das vorige Papier/ zwiſchen die eingetrucknete Zeilen/ einen ordentlichen Brieff/ in welchem nichts Heimliches enthalten/ ſo wird niemand auf etwas Verborgenes dencken.
Wilſt du aber die verborgene Zeilen leſen/ ſo koche Gaͤll-Aepffel in Weine/ netze einen Schwamm damit/ und fahre gelinde uͤber den Brieff/ bis durch ſolches wiſchen/ die ſichtliche Buchſtaben ſich verlieren/ und die zuvor unſichtbahren an deren ſtatt erſcheinen.
Wie Correſpondentz durch Spiel- Karten zu halten ſey.
Lege die Karte auffrecht und in einer gewiſſen Ordnung/ welche beyden Correſpondenten an ſtatt des Clavis dienen muß/ zuſammen/ klopffe ſie allenthalben/ daß die Blaͤtter fein gleich und eben liegen/ ſchreib hernach deine Meinunge auff alle vier Seiten uͤm die Enden der Blaͤtter herum/ verkehre alsdann einen Theil der Blaͤtter/ miſche ſie wohl durch einander und ſchicke ſie alſo fort/ ſo wird man uͤmher nichts als lauter Puncte ſehen koͤnnen.
Wann aber der Leſer (1) die verkehrten Blaͤtter wieder auffrecht leget/ und ſie (2) abgeredter maſſen in ihre Ordnung ſtellet/ ſo thut die gantze Schrifft ſich wiederum hervor.
Eine Lampe zu zurichten/ daß die Leute wie die Mohren ſcheinen.
Miſchet eine Schwaͤrtze oder Dinte von Block-Fiſchen in die Lampen/ ſo brennet die Flamme gantz ſchwartz darvon/ ſo/ daß die Umſtehenden darvon als Mohren ſcheinen.
Faͤrbet man aber den Docht mit Block-Fiſch/ Dinten und Gruͤnſpan/ ſo ſcheinen die Leute darvon theils ſchwartz/ theils kupfferfarbig; und dieſes-wegen der beygemiſchten Farben.
Man kan dieſes auch mit andern Farben mehr thun/ aber es muß ſonſten kein Liecht vorhanden ſeyn/ dann dardurch wuͤrde der Handel verderbet werden.
Wann uͤber diß die Lampe ſchon durchſichtig iſt/ und auch mit dergleichen Farben gefaͤrbet/ ſo gehet dieſes noch beſſer von ſtatten.
Dieſes gehet aber noch beſſer an/ wann man ſtatt einer Lampen eine glaͤſerne Kugel/ oder helle Phiolen gebrauchet/ die mit gruͤner/ blauer oder rother Farbe gefaͤrbet iſt; oder/ wann man ſie aufs wenigſte mit dergleichen gefaͤrbten Waſſern anfuͤllet/ dann wann man hinter ſelbige ein Liecht ſtellet/ ſo faͤrben ermeldt-gefaͤrbte Glaͤſer das gantze Zimmer/ wie auch die herumſtehenden/ mit derjenigen Farbe/ mit welcher das Glaß oder Waſſer gefaͤrbet worden.
Lebendige Perſonen/ oder was man wil/ in Wachs ſauber und nett zu pouſſiren.
Man nimt 1. Pfund neu Wachs/ Colophonium 24. Loth/ laͤſſet es bey gelindem Feuer ſchmeltzen; wann es geſchmoltzen/ laͤſt man es ein wenig erkalten/ bis daß das Wachs/ wann man etwas davon auf die Hand gieſſet/ einem nicht brennet/ und traͤgt mit einer Buͤrſten dasjenige ein/ was man formiren wil/ nachdem man daſſelbige mit Baum-Oel wohlbeſtrichen.
So es ein Angeſicht iſt von einer lebendigen Perſon/ ſo beleget man die Augen-Braͤne und Gruben der Augen mil Kleiſter/ wie auch den Bart; her/ nach beleget man mit der Buͤrſten/ behendiglich/ das gantze Angeſicht/ biß es die Dicke eines doppelten Kopff- Stuͤcks habe.
Mann muß aber wohl acht haben/ daß man die Naſen-Loͤcher nicht beruͤhret/ und daß die Perſon nicht gezwungen werde/ die Augen zu zumachen/ dann dieſes wuͤrde das Angeſicht ungeſtalt machen.
Wann man nun das Angeſicht mit Wachs abgeformet/ ſo nehmet es ſachte ab; Hernach muß man Erden bey der Hand haben/ damit man die Forme hinter dem Wachs befeſtigen moͤge/ auf daß/ wann man den Gips hinein gieſſet/ die Forme nicht von einander gehe/ hernach gieſt man den Gips hinein; es wird nicht ein Stuͤck verlohren gehen/ das nicht zu ſehen ſeyn wird.
Man kan Geſichter abformen/ die da lachen/ weinen/ oder ſonſten ſich ungeberdig ſtellen/ auch alle andere Dinge/ als Fuͤſſe/ Haͤnde und dergleichen/ Fruͤchte/ Fiſche formen/ uͤber alle andere Gips-Bilder/ oder andere Sachen/ ſo man hernach mit einem Meſſer/ das ein wenig warm iſt/ abſondert.
Hernach ſetzet man die Forme wieder zuſammen/ und befeſtiget ſie mit Toͤpffer-Erden; es iſt kein ander Mittel/ etwas ſauberer abzuformen.
Man hat lebendige Perſonen alſo abgeformet/ mit Bedeckung ihrer Augen/ mit einem Meiſſel/ die ihnen ſo aͤhnlich waren/ als wann ſie lebeten; dieſelben aber zu faͤrben/ muß man Spiek- Oel mit Fleiſch-Farb auftragen/ zuverhindern/ daß ſie nicht glaͤntzen.
Dieſe Art abzuformen/ iſt denen Mahlern und Bildhauern ſehr dienlich/ welche einen Theil des Leibes abformen koͤnnen/ was ſie begehren/ ihnen zum Muſter zu dienen.
Silbern- und guͤldenen Galonen, ihren ſchoͤnen Glantz und Farbe wieder zu geben.
Nim Alabaſter-Pulver und thue es trocken in ein Toͤpfflein und laſſe ihn ſieden/ biß es nicht laͤnger mehr kan/ nim es alsdann weg/ und wenn es kalt geworden/ lege die Spitzen auf ein Tuch/ und nim eine Kamm-Buͤrſten/ und tauche ſie ein in dem Alabaſter- Pulver/ und reibe alſo beyde Seiten der Spitzen/ biß ſie außſehen wie du es haben wilſt/ darnach ſtreiche die Spitzen uͤber mit einem Glatſtein.
Alte guͤldene Ringe und Ketten zu faͤrben.
Nim Knaben-Urin/ laſſe Salmiac darein zergehn/ darmit ſiede die Ringe und Ketten/ ſo werden ſie wieder ſchoͤn gelb.
Wohlriechendes Blitz-Pulver zu machen.
Nim Weihrauch und Maſtix/ jedes 2. Loth/ Benzoin/ 3 ½. Quentlein/ Agtſtein 1. Quentlein.
Oder/ Weihrauch und Maſtix/ iedes 2. Loth/ Benzoin und Agtſtein/ iedes 1. Loth.
Wilſt du/ ſo magſt du es auch edler an Geruch machen/ wann du darzu thuſt: Biſam/ Zibeth/ Galliæ Moſchatæ oder Aliptæ Moſchatæ, eines ieden nach belieben; mit einer langen Toback-Pfeiffen gegen das Liecht gehalten/ und gegen den Tiſch angezuͤndet/ giebt eine luſtige Kurtzweil.
Schaue aber zu/ daß die Funcken niemand an die Kleider Peruckquen und Fontangen ſpringen/ ſonſten moͤchte aus der Kurtzweil Hader und Zanck entſtehen.
Ein wohlriechend Pulver zu den Kleidern.
Nim Lavendel-Blumen/ Roſen/ Majoran/ iedes ein halb Loth/ Lorbeer- Blaͤtter 1. Quentl.
Violen-Wurtzel, Calmus/ iedes ½.
Loth/ Negelein/ Muſcat-Blumen/ iedes ½ Quentl. wohl vermiſcht zu einem groͤblichen Pulver in ein Saͤcklein gethan/ und unter die Kleider gelegt.
Eine fuͤrtreffliche wohlriechende Seyffe/ die nicht allein dem Haupt ſehr geſund/ ſondern auch alle Unreinigkeit hinweg nimt/ und die Nerven ſehr ſtaͤrcket.
Nim ſubtil-pulveriſirter Venediſcher-Seyffen 24. Loth/ des beſten Storax calimitæ 2. Quentl.
Veil- Wurtz-Mehl 1. Quentl.
Roſen-Holtz- Mehl 2. Quentl.
Mußcat-Nuß und Zimmet/ iedes ½. Quentl. weiſſen Sandel 1. Quentl. Aſſædulc. 2. Scrupel/ Gewuͤrtz-Negelein 1. Scrupel/ Biſam 6. Gran.
Incorporire es mit einander in einem Glaͤſernen-Moͤrſel/ mit guten Roſen-Waſſer/ und formire Kugeln daraus.
Auf eine andere Art/ und noch koͤſtlicher.
Nim Negelein und Muſcaten- Bluͤth/ iedes 2. Loth/ Benzoe/ ſubtil geraſpelte und durch geſiebte Florentiniſche Beyl-Wurtzel und Roſen- Holtz/ iedes 1. Loth/ Biſam 10. Gran/ Ambra und Zibeth/ iedes 5. Gran/ zart pulveriſirte Venediſche-Seyffe 2. Pfund.
Temperire es unter einander/ mit gutem Roſen-Waſſer/ und laß/ nach belieben/ etliche Tropffen Zimmet-Oel darein troͤpffeln.
Seyffen-Kugeln wider die Sommer-Flecken.
Nim gebrannten Wein-Stein 1. Loth/ calcinirten Alaun 1. Quentl.
Schwefel-Blumen 2. Scrupel/ Mercurii ſublimatis 5. Gran/ Aſſæ dulcis, flieſſenden Storax/ iedes 1 ½. Quentl.
Storax calam. 1. Quentl.
Silberglet ½. Quentlein Rad. lapath. acut. 1. Scrupel.
Negelein-Oel 8. Tropffen/ Zimmet-Oel 1. Tropffen/ Venediſche Seyffen/ ſo viel genug iſt.
Mache/ nach der Kunſt/ Kugeln daraus.
Wohlriechenden Haar-Poudre zu machen.
Man nimt Eichen- oder Schlehen- Mooß/ waͤſchet es ſo lang mit reinem Waſſer/ biß aller Geruch darvon weg iſt/ dann thut man es in geflochtene Koͤrbe/ haͤngt es auf/ und laͤſt es an der Lufft wohl trocknen/ und duͤrr werden/ befeuchtet es hernach mit einem guten Roſen- oder andern wohlriechenden Waſſer/ laͤſt es wieder trocknen.
So es nun keinen wilden Geruch mehr hat/ und von den Waſſer wohl raͤucht/ ſo ſetzt man eine Kohl-Pfanne unter den Korb/ wuͤrfft Storax und Benzoe auf die gluͤhende Kohlen/ daß der Rauch davon das Mooß wohl durchgehet/ dann machet man es zu einem ſubtilen Pulver/ vermiſchet unter 1. Pfund deſſen 2. Quentlein guten Biſam und anderthalb Zibeth/ ꝛc.
Ein anders.
Wohlriechendes Haar-Poudre zu machen.
Man nimmt ſchoͤn ausgeſaͤuberten Eichen-Mooß/ ſo viel man will/ thut es in einen leinen Sack/ und laͤſt es einen gantzen Tag in Waſſer weichen/ laͤſt es dann durch einen Knaben/ mit ſaubern bloſen Fuͤſſen aus treten/ waͤſcht es dann/ hernach ſo offt mit ſaubern Waſſer aus/ biß daß das Waſſer ſchoͤn lauter und hell wieder davon gehet/ laͤſt es dann 1. oder 2. Tage wohl aus trocknen/ ſtreuet es hernach auf ſaubere abgehobelte Bretter aus/ bedeckt es hernach mit reinem Papier/ und laͤſt es an einem warmen Ort/ ſo duͤrr werden/ daß man es zwiſchen den Fingern zu einem Pulver reiben kan/ ſtoͤſt es hernach in einem ſaubern Moͤrſchel klein/ befeuchtet es mit einem guten wohl riechenden Roſen-Waſſer/ laͤſt es wieder trocknen/ dies reiben/ ſtoſſen/ anfeuchten und trockenen wiederholet man ſo offt/ als man ſelbſten will/ ſchlaͤgt es hernach durch ein ſubtieles Sieb/ oder Taffet/ vermiſchet es (ſo man es noch edler an Geruch haben will) mit folgenden Pulvern nach Gefallen/ viel oder wenig/ wie es einem ſelbſten gut zu ſeyn duͤcket.
Das Pulver darzu wird alſo gemacht.
Nimm Biſam-Koͤrner von Levande 4. Loth/ grauer Ambra ein halb Quentlein/ Gewuͤrtz-Negelein N. 4. Biſam ein halb Quentlein/ Zibeth ein und ein halb Quentlein/ ſo viel iſt genug/ auf 4. oder 5. Pfund obiges Pulvers/ verfahre damit alſo:
Man laͤſt den Moͤrſchel und Stempfel wohl warm werden/ hernach nimmt man den Biſam/ Negelein und Koͤrner von Levande, ſchoͤnen weiſen Zucker q.ſ. mit einem Glaͤßlein voll guten Engel- oder Roſen-Waſſer/ vermenget und reibet es mit einer guten Hand voll obigen Pulvers/ wohl untereinander/ dem Zibeth thut man an den gewaͤrmeten Moͤrſchel-Stempfel/ wann es nun alles wohl unter einander gerieben und vermenget/ vermiſcht man es mit 3. oder 4. Pfund beſagten obigen Pulvers/ und ſiebet es durch ein Sieb/ iſt es an den Geruch zu ſtarck/ ſo kan man noch von obigen Puͤlver 1. Pfund oder 2. zuſetzen/ unter einander reiben/ und wieder durch ein haͤren Sieb lauffen laſſen/ als dann vermenget man dieſes graue Pulver mit folgenden weiſen und verwahret wie folgen wird.
Das weiſe Pulver darzu.
Nimm ſchoͤn weiſes Krafftmehl 2. oder 3. Pfund/ ſchoͤne weiß gebrante und zart pulverſirte Schaaffs- oder Fiſch-Beine/ wie man es bey den Probiren/ zum Capellen beſtreuen/ gebrauchet/ eine Hand voll der beſten zartpulverſirten Veil-Wurtzel/ oder ein und ein halb Pfund vermiſchet alles wohl durch einander/ und ſiebet es durch ein ſubtilles Haar-Sieb/ vermiſchet es dann nach Belieben/ mit obgeſagten grauen Pulver.
Dieſes Haar-Pulver in einem weiſen von Schaaf-Fellen wohl zuſammen gemachten/ und mit einem ſtarcken Zwirn verbundenen Sack verwahret und auf behalten/ haͤlt ſich lange Zeit.
Maſſa ad Fornacem, oder Kachel-Reiber zu machen.
Nimm Benzoin 6. Loth/ des beſten Storax 3. Loth/ Gummi Ladani 2. Loth/ Maſtix 1. Loth/ Biſam/ Ambra/ Zibeth/ Indianiſchen Balſam/ jedes einen halben Scrupel.
Miſche es in einen warmgemachten glaͤſernen Moͤrſchel/ mit der gleichen Stoͤſel/ und formire Stengel/ wie Spaniſch Wachs daraus.
Wohlriechende Schuh- und Stiefelwichſung.
Nimm ſchoͤner Mennge/ bey dem Toͤpffer allein gemahlner Silberglet/ ohne Zuſatz/ eines ieden 2. Loth/ Umbra 1. Loth/ weiſen Vitriol 2. Quentlein des be ſten Storax/ fluͤßigen Storax/ Benzoe und Campher/ iedes ein ½. Quentlein/ Lein-Oel 2. Pfund/ Alles untereinander gemiſchet/ und bey gelinden Feure gekocht/ zuletzt den Storax/ Benzoe und Campher darunter gethan/ und wann es ſchier erkalten will/ ein halbes Quentlein Roſen-Holtz-Oel alsdann wichſet es gut/ und giebet einen lieblichen Geruch.
Ein paar Piſtolen zu zurichten/ die andern gantz gleich ſind/ von Lauff/ Schifftung und Gefitter/ daß man mit ſolchen viel weiter ſchieſſen kan/ mit gleicher Ladung von gleichen Pulver und Kugeln.
Laſſe deine Piſtolen hinten am Stoß dicker und ſtaͤrcker von Eiſen machen/ als die andern/ im uͤbrigen ſeynd ſie mit denſelbigen in allen gleich/ an die Schwantz-Schrauben laſſe ein eiſernes Drey-Fuͤßlein anſchmieden/ ſo ſich in den Lauff ſchicke/ und ein Roͤhrlein in centro habe/ wodurch das Pulver biß an das Zuͤndloch fallen moͤge/ lade die Piſtolen mit gleicher Ladung/ wie dein Gegentheil/ ſo wirſt du gewißlich weiter und ſchaͤrffer ſchieſen/ als er/ die Urſach koͤmmt daher/ weil der Schuß des Pulvers in centro angezuͤndet wird/ und alſo mehr Pulver in Brand kommet.
Degen/ Schwerd/ oder Meſſer/ das andere ſchneidet.
Nimm das edle Kraut Verbena, Wuͤll-Kraut und Urin/ ſtoſſe die friſchen Kraͤuter zuvor/ laß es mit einander wohl ſieden/ in ſolches ſtoſſe das Eiſen/ laſſe es eine gute Weile darinnen liegen/ ſo wirſt du die Kunſt bald wahr befinden.
Camiſol/ durch welches man weder ſchieſſen/ hauen noch ſtechen kan.
Nimm Hauß-Blaſen 2. Pfund/ gantz klein geſchnitten/ und uͤber Nacht in ſtarcken Brantewein gelegt; hernach gieſe den Brantewein ab/ und friſch Brunnen-Waſſer darauf/ koche es zu einem dicken Brey oder Leim thue kleingeſtoſſen Ledern-Gummi darein 5. Untzen/ laſſe es in dieſen warmen Leim zergehen.
Ferner thue hinein 4. Untzen præparirt-gepuͤlverten Smirgel/ 2. Untzen alten Terpentin/ koche es nochmaln zuſammen und beſtreiche eine feine dick-haͤuffige Leinwand darmit/ (dieſe muß aber auf ein fein glat Bret ausgeſpannet und aufgenagelt ſeyn/) lege andere Leinwand daruͤber/ und beſtreich ſie wieder alſo/ und das thue offt/ bis die Leinwand zehen oder zwoͤlff-fach auf einander kommet; das letzte Blat wird gar durch die Materi gezogen.
Als dann laſſe es durch und durch trocken werden/ welches in Sommer in 8. Tagen geſchehen kan.
Mit dieſer Leinwand kan man Waͤmſer/ Camiſol/ Futterhembder/ ja Huͤte und der gleichen machen und fuͤttern laſſen/ welches dienet an ſtatt eines Kuͤris/ erſtlich mit einer Kohlen abgerieben; dergleichen eines auf dieſe Art und Manier zubereitetes Camiſol bey Herrn Baron K. zu Labach/ wie auch gleichfalls zu N. in der Koͤniglichen Kunſt-Kammer/ auf eben dieſen Weg verfertigt- Schuß-freyes Camiſol zu ſehen iſt.
1. Der Smirgel wird alſo præpariret: Gluͤhe den Smirgel/ und loͤſche ihn in ſtarcken Eßig; ie oͤffter ie beſſer.
2. Die Leinwand muß gebogen werden/ ehe ſie trocken wird/ in der Form/ wie man ſie haben wil.
Noch eine Materi/ durch welche man weder hauen noch ſtechen/ noch mit keinem Piſtol durchſchieſſen kan.
Nim Haußblaſen und Fiſch-Leim/ die ſolvire und exprimire/ daß es klar wird; koche es alsdann ad conſiſtentiam Melleam, darein tuncke eine Leinwand/ laſſe es an der Lufft duͤrre werden.
Wan es etwas trocken/ ſo beſtreiche es abermahl mit dieſem Leim/ mit einem Penſel.
Dieſes ſo offt getrocknet und beſtrichen/ bis es genug.
Gewand/ das einem Degen wider ſtehet.
Nehmet neue/ wohl ſtarcke Leinwand/ leget ſie doppelt/ und beſtreichet ſie mit Fiſch-Leim/ ſo in gemeinem Waſſer zerlaſſen; hernach laſſet ſie trocknen auf einem Bret.
Wann dieſes geſchehen/ ſo nehmet gelb Wachs/ Hartz und Maſtix/ iedes 2. Untzen/ laſſet alles mit einer Untzen Terpentin ſchmeltzen/ ruͤhret alles wohl um/ und tragets auf die Leinwand/ biß ſie alles in ſich gezogen hat/ ſo iſt es gut.
Ein Gollet zu zurichten/ das man mit einer Muſqueten-Kugel nicht durch ſchieſſen kan.
Man nimt von einem erſt geſchlachteten Spiel- oder Reit-Ochſen die Haut/ laͤſt die Haar auf das ſauberſte darvon thun/ und ein Gollet daraus ſchneiden/ am Leibe gerecht machen und zuſammen nehen/ alsdann 24. Stunden in Wein- Eßig beitzen/ hernach an der Lufft wohl austrocknen; hernach kan man es gebrauchen/ ſo wird man obgemeldten Effect wahr befinden.
Einen ledernen Leib oder Camiſol zu zurichten/ das einem Muſqueten-Schuß aushaͤlt.
Nim friſche Farren- oder Hirſch- Zendel/ laſſe ſie einem Schumacher huͤbſch zuſammen nehen/ ſo viel du zu einem gantzen Leibe braucheſt/ darnach nim zwey groſſe gegoſſene/ wohl glat gemachte oder pollirte eiſerne Platten/ und laſſe ſie wohl heiß werden; aber nicht gluͤhend/ ſondern nur ſo heiß/ daß ſie den gemachten Leib ſchoͤn trucken und zu Leder machen; aber daß du es nicht verbrenneſt/ und wann die Platten alſo recht warm ſeyn/ ſo lege das zuſammen gemachte Farren- oder Hirſch-Zendel nur einfach auf die eine Platten/ und decke es mit der andern Platten zu/ daß der Leib wohl darzwiſchen lieget und keine Lufft darzu kommet/ laſſe es bey 2. Stunden darunter liegen.
Alsdann mache die Platten wieder waꝛm/ und laſſe es wieder ſo lange liegen/ daß muß man ſo offt thun/ biß es zu guten ſtarcken Leder worden iſt/ daß es wohl trucken ſey/ dann laſſe dir den Leib daraus ſchneiden und zu rechte machen/ und trage ihn wie ſonſten ein ledern Goller/ ſo biſt du Schußfrey/ und gehet keine Kugel durch/ probatum eſt.
Secret wieder Waffen-verletzung.
Wann einer von Waffen beſchaͤdidet wird/ ſo thue er alſo; er nehme Wagen-ſchmier/ die von einer Axt kommet/ und uͤberſtreiche dieſelbe Waffen/ und ſtelle es an einem Ort/ daß niemand darzu kommt/ es ſey vor ein Waffen oder Inſtrument, was es wolle/ wann du es uͤberſtrichen haſt/ laſſe es niemand ſehen/ oder daruͤber kom̃en/ ſo heilet der Schaden ohn alles Wehtagen/ oder Schmertzen/ dann es iſt gerecht/ es ſey ein Menſch oder Vieh/ ſo aber die Wunde hefftens bedarff/ ſo thue es/ daß es niemand ſiehet.
Item/ die Wagen-Schmier/ ſo ſie aus der Nabe genommen wird/ ſo heilet ſie alle fꝛiſche Stiche/ Schlaͤg und Schaͤden/ ſo von Waffen geſchehen/ doch das niemand in die Wunden ſehe.
Verroſtete Wehr und Waffen und andere Sachen zu reinigen.
Nim Bimſenſtein/ Zinn-Aſchen und Smirgel/ alles wohl pulveriſirt/ und durch ein haͤrines Sieb geſiebet/ hernach die Waffen oder das Gewehr darmit gerieben/ vermittelſt eines Hoͤltzleins/ oder Tuches/ darauf von dieſem Pulver wird geſtreuet.
Oel/ ſo die Waffen fuͤr allen Roſt bewahret und ſauber erhaͤlt.
Nim Bley-Glat/ reibe ſolche mit klaren Baum-Oel auf einem Stein ſo klein/ daß es gantz unbegreifflich ſey/ es mag des Baum-Oels ein gut Theil ſeyn/ doch nicht gar zu viel; hernach thue es in eine Buͤchſen/ von Linden-Holtz/ die unten ſo duͤnne aus gedrehet/ daß man durch ſehen kan/ henge es an die heiſſe Sonne/ oder ſonſten an die Waͤrme/ ſo wird ein reines und ſuͤſſes Oel durch dringen/ welches vor allen Roſt genugſam bewahren kan.
Fuͤrnis auf Glaß zu machen.
Nim Maſtix 1. Quentlein/ Mennge 2. Quentlein/ Silberglaͤt 3. Quentlein Glutſtein 1. Quentlein Fuͤrnis/ ſo viel hierzu vonnoͤthen; reibe und vermiſche es wohl unter einander/ damit ſchreib auf Glaß/ laß es trocknen/ und lege alsdann das Gold darauf.
Schoͤner Gold-Fuͤrnis zu allerley Sachen.
Nim ſchoͤnen gelben Agtſtein ½. Pfund/ geſotten Lein-Oel 1. Pfund/ Aloes 8. Loth/ Sandaraca 4. Loth/ koche es anfangs mit gelindem/ hernach ſtaͤrckern Feuer; gieb aber wohl Acht darauf/ daß du den Fuͤrnis nicht entzuͤndeſt.
Weiſſer Lac-Fuͤrnis auf Holtz-Arbeit.
Nim auf 10. Loth rectificirten Brantewein/ der kein Phlegma haͤlt/ klein pulveriſirten Gummi/ Sandaraca 2. Loth/ klaren Venediſchen Terpentin auf 2. Loth thue es zuſammen in ein gutes Glaß/ verwahre das Glaß oben wohl mit gewichſtem Papier und Rinds- Blaſen/ ſetze ſolches in einen dreyfuͤßigten Topff mit warmen Waſſer/ unten auf den Beden des Topffs ſoll Heu gelegt ſeyn/ damit das Glaß ſanfft darauff ſtehen koͤnne; ſtelle das Glaß in den Topff/ und den Topff uͤber ein Kohl- Feuer/ alſo/ daß das Waſſer darinnen ſtarck ſiede oder koche.
Laſſe das Glaß 3. Stunden in dem kochenden Waſſer ſtehen/ damit ſich der Sandaꝛac und Terpentin in dem Brantewein recht aufloͤſe/ und mit demſelben wohl vereinige; alsdenn geuß deinen Fuͤrnis alſo ſiedend durch ein rein haͤrin Tuch/ und verwahre ſolchen in einem Glaß mit einem engen Hals wohl zugebunden/ zu beliebtem Gebrauch.
Dieſes iſt ein edler Fuͤrnis; man ſolle auch mit dieſem Fuͤrnis nur die leichten und hellen Farben/ als weiß/ gelb/ gruͤn/ blau/ hochroth/ item was verſilbert und verguͤldet iſt/ uͤberſtreichen.
Eine andere Art von Lac-Fuͤrnis/ mit welchen man rothe und dunckele Farben an machen/ und folgends uͤberſtreichen und beglaͤntzen kan.
Nim hoch rectificirtrn Brantewein/ welcher ſeine Probe haͤlt/ alſo/ daß er wann man ihn auf Pulver geuſt/ und anzuͤndet/ daſſelbige wegbrennet.
Item/ wann man einen leinen Lappen darein duncket/ und anzuͤndet/ mit ſampt dem Lappen rein verbrennt.
Nim/ ſage ich/ deſſelben ein gutes Pfund/ reinen und wohl ausgeleſenen Gummi-Lacca ein Viertels-Pfund/ reibe den Gummi- Lacca klein/ thue ihn in eine kleine Phiolen/ geuß den Brantewein daruͤber/ laſſe es ein paar Tage ſtehen/ doch alle Stunden einmal wohl herum geſchwaͤnckt und gebeutelt/ des dritten Tages haͤnge es uͤber eine maͤßige Kohlen- Hitze/ und laſſe es ſo lange uͤber den Kohlen hangen/ bis ſichs wohl aufgeloͤſet/ und wann mans im Glaße ſchuͤttelt/ daß es recht als ein duͤnner Leim das Glaß herunter lauffe/ wan ſolches geſchehen/ kan die Materia durch ein haͤrines Saͤcklein gedruͤckt/ und zu beliebtem Gebrauch aufbehalten werden.
Noch ein beſſerer Lac-Fuͤrnis.
Nim den allerbeſten und ſtaͤrckſten Brantewein/ der/ wie oben gemeldet/ das Pulver wegbrennt/ gieffe deſſelben eine Kanne oder Maß uͤber ein Pfund des bey einem Toͤpffer gantz weiß gebranten Weinſteins; laſſe den Brantewein auf den Wein-Stein einen Tag ſtehen/ nur in der Stuben-Waͤrme/ doch daß der Brantewein wohl verwahret werde/ daß er nicht verriche.
Gieſſe hernach den Bꝛantewein fein ſauber ab/ oder filtrire ihn durch ein Papier; nim deſſelben Branteweins 1. Pfund/ weiſſen Agtſtein 6. Loth/ Sandaracca auch 6. Loth/ Gummi- Lacca 2. Loth.
Der Agtſtein muß nicht von dem Abgang-Pulver/ ſondern von einem Stuͤckchen/ und im uͤbrigen mit den andern Speciebus wohl ausgeleſen ſeyn; reibe ſie alle drey gantz klein zuſammen/ thue es in eine Phiole oder Glaß-Kolben/ und geuß 3. Pfund Brantewein daran/ das Glaß aber muß nicht gar die Helffte voll ſeyn/ ruͤttele und beutele es eine gantze Stunde herum/ laſſe es hernach ein paar Tage ſtehen/ doch das es alle Stunden wieder ziemlich umgeruͤttelt werde.
Nachdieſem kan es abgegoſſen/ und in ein ander Glaß wohl verbunden/ zum Gebrauch verwahret werden.
Was von der Materia im Glaſe zuruͤck blieben/ kan man nur im ſelbigen ſtehen laſſen/ und aufheben; dann wann man den Fuͤrnis von neuen machen will/ darff man nur die helffte friſches Zeugs darzu nehmen.
Das einer bald truncken werde ohne Schaden.
Nim Paradiß-Holtz lege es in Wein/ gib einem davon zu trincken.
Oder/ nim Alraun-Wurtzel/ koche ſie in Waſſer/ miſche es einem unter den Wein/ ſo wird er bald truncken.
Oder/ thue Hollunder-Waſſer in Wein; diß thun bißweilen auch vornehme Leute den Bauern und Fuhr- Knechten/ und Kutſchern an ihren Hochzeiten/ damit ſie ſolche deſto eher voll/ und zu Bette bringen; denn man ſchlaͤfft ſehr darnach:
Doch muß man des Hollunder-Waſſers nicht zu viel nehmen/ oder drein thun/ ſonſten iſts dem Menſchen ſchaͤdlich.
Item/ wenn man in eine Tonne Bier ein halb Noͤſel Brantewein thut/ und laͤſts damit gaͤhren/ ſo machts auch bald truncken.
Oder/ nim Ruͤben-Saamen/ ſtoß ihn klein/ thue ihn in Wein/ man wird davon truncken.
Oder/ nim ein Korn Sem. Staphifagr. zuͤnde es in der Stuben an/ ſo wirſt du Wunder erfahren.
Einen trunckenen Menſchen bald wieder nuͤchtern zu machen.
Die vollen Zapffen werden wiederum nuͤchtern/ wenn ſie viel Eßig auf den Wein ſauffen/ oder gebackene Kuͤchlein mit Honig eſſen.
Oder/ trinck 2. Loth Bethonien- Waſſer des Morgens nuͤchtern
Oder/ trincke Waſſer mit Eßig.
Oder/ leg ein naß Tuch auf die Schaam.
Eine Prob/ ob ein Menſch/ wenn er geſtochen/ geſchoſſen oder ſonſt verwundet iſt/ lebendig bleibe/ oder nicht.
Nim dasjenige/ damit er beſchaͤdiget/ oder damit der Schade auffs neue gegruͤndet iſt/ menge des Pulvers von Sandel/ und Blut-Stein/ ana, unter einander/ lege dasjenige darein/ damit der Schaden geſchehen/ uͤber das Feuer/ laß es warm werden/ daß du deine Hand darauff erleiden kanſt/ und ſtreiche dieſes Pulvers darauff/ ſchwitzt das Waffen Blut/ ſo ſtirbt der Verwundete/ iſt es aber nicht gefaͤhrlich/ ſo bleibt das Pulver drucken darauff/ wie du es aufgeſtreuet haſt.
Wilt du ſehen ob einer an einer Wunden/ wieder geſund moͤge werden.
So nim Glett 8. Loth/ Galmeiſtein 1. Loth/ Maſtyx, olibani, Myrrhen/ ana, 1 ½. Quentlein/ Eßig und Baum- Oel/ ana, eine Eyer-Schaal voll/ und ſeud es unter einander/ und mache ein Pflaſter draus/ und lege es auf den Schaden einen Tag/ des andern Tages ſolt du das Pflaſter beſehen/ iſts unten weiß/ ſo wird der Krancke geneſen/ iſts aber in der erſten Farbe/ ſo ſtehets in Zweiffel das er geneſe.
Ein anders.
Nim den Safft von kleinen Mauß- Oehrlein/ oder Heydniſch Wund- Kraut/ gieb ihme denſelben zu trincken/ bricht er ihn oben wieder von ſich/ ſo ſtirbt er/ behaͤlt er ihn aber bey ſich/ ſo verwindet ers.
Oder nim Rauten-Safft/ ſtecke ihn ſolchen in die Naſen/ nieſt er davon/ ſo koͤmmt er wieder auf/ wo nicht/ ſo ſtirbet er.
Daß einer drey Tage lang ſchlaͤffet.
Nim Haaſen-Gall/ gieb ſie einem in Wein zu trincken/ ſo entſchlaͤfft er bald/ und ſo du wilt/ daß er wieder erwache/ ſo geuß ihm Eßig in den Mund.
Oder/ nim Milch von einer Sauen/ und lege ſie auf den Schlaff.
Oder/ nim die Gall von einem Aal/ vermiſche ſie in einem Tranck/ giebs einem zu trincken/ ſo ſchlaͤfft er in die 36. Stunden/ gieb ihm Roſen-Waſſer zu trincken ſo wacht er wieder auff.
Daß einer dargegen nicht ſchlaffe.
So trage eine Fleder-Maus bey dir.
Oder fange Froͤſche/ ehe die Sonne aufgehet/ ſtich ihnen die Augen aus/ laß ſie alſo blind wieder ins Waſſer ſpringen.
Dieſe Augen/ wenn man ſie mit Fleiſch von einer, Nachtigaln in einer Hirſch-Haut anhaͤnget/ ſo vertreibt es den Schlaff/ und macht wackere Leute.
Jungferſchafft zu erkennen.
Nim Armoniacum, temperirs mit Brunnen-Waſſer/ gibs einer Jungfer zu trincken/ und wenn ſie keine Jungfer iſt/ thut ſie bald Harnen.
Oder/ nim Wurtzel von Epheu/ brenne ſie zu Pulver/ und halt es ihr fuͤr die Naſen/ iſt ſie unrein/ ſo kan ſie den Harn nicht halten.
Daß ein Hund gerne bey dir bleibe.
Nim ein ſtuͤcklein Brods/ und legs nnter die Achſeln/ daß es an dem Orte wohl beſchwitzet werde/ und giebs dem Hunde zu eſſen.
Oder ſpeye ihm offt in dem Mund.
Daß ein Hund mit dir lauffe wo du hin wilt.
Nim die Materien einer Huͤndin/ wenn ſie geſchnitten worden/ und laß einen Hund daran riechen.
Item/ wenn du es bey dir traͤgſt/ ſo beiſt dich kein Hund.
Oder/ gieb einem Hunde ein Katzen-Hertz zu freſſen/ ſo folgt er dir wo du hin wilt.
Item/ nim der Netzlein eines/ darinnen die Huͤndlein in Mutter-Leibe liegen/ binde es in ein Tuͤchlein/ und laß den Hund daran riechen.
Ein curieus Schmauß-Stuͤckchen vor eine Compagnie von 30. Perſohnen.
Zu N. in dem Wirths-Hauß zum N. befanden ſich einsmahls 30. Perſohnen/ nehmlich 15. Studenten und 15. Kauffmanns-Diener/ nun wolten die Studenten gerne ein apart Logement haben/ weiln aber wegen groſſer Kaͤlte in ſo geſchwinder Eile/ ein ander Logement nicht gleich konte erheitzet werden/ ſo bate der Wirth/ ſie moͤchten doch in der Stube/ wo die Kauffmanns-Diener bereits logiert waͤhren/ und noch genung Raum uͤbrig/ vorlieb nehmen/ und ſich mit den Kauffmanns-Dienern comportiren/ er wolte ſchon eine ſolche Rechnung machen/ daß ſie (nehmlich die Studenten) alle frey ausgehen ſolten/ welches ſie eingingen/ und ſich alſo mit einander braf luſtig machten.
Nach dem nun die Zeit herbey kam/ wieder nach Hauſe zu kehren/ ſtelleten ſich die Studenten als wolten ſie insgeſamt vor die Kauffmanns-Diener bezahlen/ Urſach? weilen ſie ſo guͤtig geweſen/ und ſie in ihrer Compagnie aufgenommen/ etliche von denen Kauffmanns-Dienern machten ihre gegen complimenta, und wolten vor ſie/ (nehmlich vor die Studenten) bezahlen/ uͤber dieſen complimenten, trat der Wirth in die Stube/ und wie er ihnen eine Zeitlang zugehoͤret/ ſagte er: Meſſieurs, weiln ſie nicht einig werden koͤnnen/ welche part vor die gantze Compagnie bezahlen ſoll/ ſo folgen ſie meinem ohne maßgeblichen Rath.
Ich will die Herrn unter einander in einen Craͤyß ſtellen/ und alsdann anfangen zu zehlen von erſten biß auf den 9ten/ der 9te aber ſol allemahl unter die part gehoͤren/ welche vor die andere mit bezahlen ſoll/ biß ich alſo 15. nehmlich die halbe Compagnie heraus gezehlet/ welche alsdann uͤbrig bleiben/ die ſollen franco, und frey ausgehen:
Solches wurde von beyden partheyen approbiret/ worauff ſie der Wirth in folgende Ordnung ſtellete?
SSSS KKKKK SS K SSS K S KK SS KKK S KK SS K
ſolcher Geſtalt blieben die 15. Studenten alle frey/ die Kauffmanns-Diener aber muſten bezahlen/ welches ſie auch gerne thaͤten/ weiln es nur ein klein Schmaͤußgen von Summa 90. Nthl. betraf alſo einem nur 3. Nthl.
NB. S bedeuten Studenten/ K aber die Kauffmanns-Diener/ an den erſten oder groͤſten S. muß man anfangen zu zehlen.
Regiſter.
Buchſtaben/ ohne verletzung des Papiers weg zu bringen 6
Camiſol/ Gewand/ Collet, ſo Schuß und Stichfrey 25 . 26 . 27 . 28 . 29 . ſq.
Correſpondenz, (Geheime) mit gantzen Woͤrtern zu ſchreiben 5
— — durch Spiel-Karten zu halten 10
Degen oder Meſſer ſo andere ſchneider.
25
Dinte/ (ſchwartze) zu machen 1
— auf der Reiſe bey ſich zufuͤhren ibid.
— (rothe) zu machen 2 . 3
— — Anmerckung davon 3
— (gruͤne) zu machen zu brin- — Flecken aus Papier ibid. gen 6 ſq.
Fuͤrniß auf Glaß zumachen 32
— Gold-Fuͤrniß zu allerley Sachen ibid.
— Lac-Fuͤrniß auf Holtz- Arbeit 33
— zu roth und duncklen Farben 34 . 35
Galonen von Silber oder Gold ſo alt ſeyn/ wieder zuverneuern 15
Hunde zu ſich zu gewoͤhnen 42
— ſich nachlauffent zu machen 42
Jungferſchafft zu erkennen 41
Lampen zu zurichten/ daß die Leute wie Mohren ſcheinen 11
Maſſa ad Fornacem zu machen 23
Perſohnen (lebendige) in Wachs zu pouſſiren 12
Piſtolen/ ſo weiter als andere ſchieſſen 24
Poudre (wohlriechenden) zu machen 19 ſq.
Probe ob ein geſtochener oder geſchoſſener Menſch lebendig bleibe 38
‒ ob ein verwundeter Menſch geneſe 39 . 40
Pulver wohlriechend Blitz-Pulver zu machen 15
‒ zu den Kleidern 16
Ringe und Ketten ſo alt ſeyn/ wieder zu faͤrben 15
Schlaff/ einen 8 Tage lang ſchlaffend zu machen 40
‒ daß einer nicht ſchlaffe 44
Schmauß-Stuͤckchen der Studenten 43
Schrifften/ ſo ſich bald wieder verliehren 4
‒ ſo verblichen ſind wieder leſend zu machen ibid.
‒ wieder aus zu loͤſchen ibid.
Schrifften da das Feld ſchwartz und die Buchſtaben weiß ſind 5
‒ ſo durch Huͤlffe des Waſſers muͤſſen geleſen werden 7
‒ ſo durch Huͤlffe des Feuers muͤſſen geleſen werden 8
‒ unſichtbar zu machen 9
Schuch- und Stiffel-Wichſe (wohlriechende) zu machen 23
Seyffe (wohlriechende) zu machen 17 ſeq.
‒ Kugeln-wider die Sommer-Flecken 18
Truncken zu machen ohne Schaden 37
Trunckene nuͤchtern zu machen 38
Waffen-verletzung/ ein Secret darwider 30
‒ verroſtete/ zu reinigen 31
‒ fuͤr Koſt zu bewahren ibid.
ENDE.
