Gottfried Achenwalls auſſerord. Lehrers der Weltw. zu Goͤttingen Abriß der neueſten Staatswiſſenſchaft der vornehmſten Europaͤiſchen Reiche und Republicken zum Gebrauch in ſeinen Academiſchen Vorleſungen.
Goͤttingen, bey Joh. Wilhelm Schmidt , Univ. Buchhaͤndl. 1749.
Dem Hochgebohrnen Freyherrn Herrn Serlach Adolph von Muͤnchhauſen, Koͤniglich Groß-Britanniſchen und Chur-Braunſchweig-Luͤneburgiſchen Hochbetrauten wuͤrklichen Geheimen Rathe und Groß-Voigte wie auch der Georg-Auguſt-Univerſitaͤt Hoͤchſtanſehnlichen und Hoͤchſtverdienten Curatoren Erbherrn auf Strausfurt ꝛc.
Meinem gnaͤdigen Herrn,
Hochgebohrner Freyherr, Gnaͤdiger Herr,
Eure Hochgebohrne Excellenz geruhen gnaͤdig, Sich dieſe geringe Blaͤtter von mir in unterthaͤnigſter Ehrfurcht uͤberreichen zu laſſen.
Es iſt Hochdenenſelben durch eine vieljaͤhrige Gewohnheit ſo natuͤrlich geworden, alles, was nur einen Trieb zur Gelehrſamkeit anzeiget, mit huldreichem Angeſicht aufzunehmen, daß ich befuͤrchten muͤßte, an Hochdero nie genug zu preiſenden Leutſeeligkeit mich zu verſuͤndigen, wenn ich Entſchuldigungen daruͤber machen wollte, daß ich mich erkuͤhnet, Dero Erlauchten Ramen gegenwaͤrtiger Schrift vorzuſetzen.
Das Vertrauen auf dieſe verehrungswuͤrdige Huld koͤnnte mir mit hundert andern, die ſich draͤngen, Hochdenenſelben ihre gelehrte Bemuͤhungen zu widmen, hinlaͤnglich ſeyn, mein Unternehmen zu rechtfertigen.
Allein, warum ſollte ich dergleichen Rechtfertigung ſuchen, da ich vielmehr mich gluͤcklich ſchaͤtze, oͤffentlich bekennen zu koͤnnen, daß die von Eurer Hochgebohrnen Excellenz mir ganz unverdient zuflieſſende unſchaͤtzbare Wohlthaten dieſe ehrfurchtsvolle Zueignung mir als eine unumgaͤngliche Schuldigkeit auflegen.
Die Groͤſſe der empfangenen Gnadensbezeugungen kann ich mit Worten nicht ausmeſſen, noch viel weniger darf ich gedenken, an den Ruhm Hochdero erhabenen Eigenſchaften mich zu wagen.
Alles, wodurch ich mein dankbegieriges Herz ausſchuͤtten kann, beſtehet in den treuen Wuͤnſchen vor Hochdero ungekraͤnktes Wohl, und in der ehrerbietigen Verſicherung, daß ich in unwandelbarem Gehorſam erſterbe
Eurer Hochgebohrnen Excellenz unterthaͤnigſter Knecht, Gottfried Achenwall.
Mein Leſer,
Hier haſt du eine neue Einleitung in die Staatswiſſenſchaft der vornehmſten Europaͤiſchen Reiche.
Sie iſt aus dreyjaͤhrigen Vorleſungen entſtanden, die ich zuerſt in Marburg, und hernach auf hieſiger Univerſitaͤt daruͤber angeſtellt.
Jch entwarf anfangs kurze Saͤtze, ich verbeſſerte ſolche nach und nach, und fand Urſache, bey dieſem einmal erwaͤhlten Leitfaden meiner Statiſtiſchen Stunden beſtaͤndig zu bleiben.
Bey meiner Ankunft alhier zeigte ich den Plan, wornach ich jeden Staat abhandle, und die Ordnung, nach welcher ich die einzelne Theile der Staatskenntniß einrichte, in der Vorbereitung zu dieſer Staatswiſſenſchaft an.
Jch habe ſolche mit einigen Veraͤnderungen wieder abdrucken, und in gegenwaͤrtiger Schrift voran ſetzen laſſen, weil ſie ſtatt einer Tabelle zu den Hauptbetrachtungen eines jeden Reiches dienen kann.
Denn nach dieſem Grundriſſe ſind die hierinnen enthaltene Staaten ausgearbeitet.
Verſchiedene Bewegungsgruͤnde haben mich theils gemuͤſſiget, theils angefriſcht, dieſe Einleitung fruͤhzeitiger dem Drucke zu uͤbergeben, als ich ſonſt geſonnen war.
Nim alſo vorlieb mit dem, was ich dir uͤberliefere.
Forderſt du etwas vollkommenes, ſo lege meine Blaͤtter zuruͤck.
Verlangeſt du etwas weniger mangelhaftes, ſo mußt du warten.
Jch ſammle fleißig an Vermehrungen, Zuſaͤtzen und Verbeſſerungen, und ich hoffe dir ſolche kuͤnftig in einem Anhange zu uͤberreichen.
Jch geſtehe dir offenberzig, daß ich in keinem von den hier beſchriebenen Staaten mich perſoͤnlich aufgehalten, auch nicht alle hierinnen einſchlagende, ſondern nur diejenige Buͤcher gebraucht, die ich anfuͤhre.
Aber dieſes ſage ich zu meiner Entſchuldigung: deßwegen haſt du noch kein Recht, meine Abſicht und meine Arbeit ganz zu verwerfen.
Geſetzt, du uͤberſaͤheſt mich ſehr weit in einem Staate, darinnen du viele Jahre gegenwaͤrtig geweſen, oder welches genauer kennen zu lernen du mehrere Zeit und Gelegenheit gehabt, als ich:
ſo darfſt du nur bedenken, daß ich mehrere Reiche haben abhandeln muͤſſen, daß ich weniger Zeit darauf habe wenden koͤnnen, daß ich einen Abriß, keine Ausfuͤhrung geſchrieben, daß ich einiges vielleicht mit Fleiß nicht ſchreiben wollen, und daß endlich etwas nicht zu wiſſen, daß man noch nicht wiſſen koͤnnen, kein Verbrechen ſey.
Jch ſehe die Welt aus meinem Geſichtspuncte, du aus einem andern: warum ſollteſt du nicht manches beſſer erkennen koͤnnen, als ich, da du verſchiedene mir entfernete und dunkele Staatsgegenſtaͤnde naͤher haſt, und in ihrem Licht ſehen kanſt.
Was ich nicht weiß, lehre mich, was du beſſer kennſt, davon unterrichte mich, oͤffentlich oder im Vertrauen, es iſt mir einerley:
ich werde dir allezeit davor Dank wiſſen.
Jch ſuche meinen Zuhoͤrern und dem Teutſchen Leſer zu dienen.
Haͤltſt du meine vorliegende Bemuͤhung dazu nicht ganz ungeſchickt, und haſt du ſo viel Neigung vor das gemeine Beſte und ſo viel Gewogenheit vor mich, ſo bereichere meine Saͤtze mit deinen Anmerkungen, und lebe uͤbrigens wohl.
Goͤttingen, den 12. April, 1749.
Vorbereitung.
1. IOANNIs ANDREAE BOSII introductio generalis in notitiam rerum publicarum orbis vniuerſi, lenae 1676. 4.
2.
Fridrichs Leutholfs von Franckenberg (Bernhards von Zech) Europaͤiſcher Herold, 2 Theile, Leipzig 1705, Fol im Vorbericht
3.
IOANNI NICOLAI HERTII diſſ. de notitia ſingularis rei publicae, vol. I. tom. II. commentationum atque opusculorum pag. 3.
4.
EVERHARDI OTTONIS notitia praecipuarum Europae rerum publicarum, ed. IV. Traiecti ad Rhenum 1739. 8 in prolegominis.
§. 1.
Der Begriff der ſogenannten Statistic, das iſt, der Staatswiſſenſchaft einzelner Reiche wird ſehr verſchiedentlich angegeben, und man trifft unter der groſſen Menge Schriften davon nicht leicht eine einzige an, welche in der Zahl und Ordnung ihrer Theile mit der andern uͤberein kommen ſollte.
Es iſt alſo nicht undienlich, dasjenige, was man ſich unter dieſem Namen eigentlich vorzuſtellen hat, und was in ihrem Umfange enthalten iſt, zu unterſuchen, und die natuͤrliche Einrichtung und Verbindung ihrer Abtheilungen feſt zu ſetzen.
§. 2.
Aus dem Natur- und Voͤlker-Rechte wiſſen wir, was eine buͤrgerliche Geſellſchaft oder Republick iſt.
Man erklaͤrt ſie als eine Geſellſchaft vieler Familien, welche zu Befoͤrderung ihrer gemeinſamen Wohlfahrt vermittelſt einer Regierung miteinander vereiniget ſind.
Jnsbeſondere nennt man ſolche ein Reich, wenn eine einzelne Perſon regiert, der alle andere unterworffen ſind; hergegen, wenn eine ganze Geſellſchaft darinnen zu befehlen hat, heißt ſolche im engern Verſtande ein Freyſtaat oder eine Republick.
§. 3.
Dieſe Begriffe helfen uns, das Wort Staat deutlich zu erkennen.
Man ſtellet ſich darunter verſchiedenes vor: bald eine jede buͤrgerliche Geſellſchaft, bald eine freye buͤrgerliche Geſellſchaft, das iſt, die auſſer ihrem eigenen Oberhaupte weiter keinem menſchlichen Befehle unterthaͤnig iſt, bald eine Republick, wo viele zugleich das Regiment fuͤhren, und bisweilen auch das Regierungsweſen, wenn es ſo viel als Staatsverfaſſung bedeutet.
Aber in dem Worte Staatswiſſenſchaft hat es eine ganz andre Bedeutung.
Dieſe macht ſich nicht bloß mit Menſchen; ſondern auch mit ihrem Eigenthum zuſchaffen.
Wir werden alſo wohl den Staat als den Jnbegriff alles deſſen anſehen muͤſſen, was in einer buͤrgerlichen Geſellſchaft und deren Lande wuͤrckliches angetroffen wird?
§. 4.
Jm weitlaͤuftigſten Verſtande kann man dieſe Erklaͤrung gelten laſſen; aber unſere Abſicht erfordert, ſolche mehr einzuſchraͤncken.
Man will etwas lernen: alſo hat man einen Endzweck.
Der Endzweck muß einen wahren Nutzen zum Grunde haben.
Wie wird uns denn die Erkenntniß eines Staats nuͤtzlich?
Auf vielerley Art; der Hauptnutzen aber beſtehet darinnen, daß man hieraus einſehen lernt, wie gluͤckſeelig oder ungiuͤckſeelig ein Reich ſey, ſo wohl an ſich ſelbſt betrachtet, als in Abſicht auf andere Staaten, und dadurch in den Stand geſetzt wird, Schluͤſſe zu formiren, wie ein Staat kluͤglich zu regieren ſey, das heißt, um davon eine Anwendung in der Politic zu machen.
Alſo gehoͤret nur dasjenige hieher, was die Wohlfahrt einer Republic in einem mercklichen Grade angeht, es mag nun ſolche hindern oder befoͤrdern, und dieſes nennen wir mit einem Worte:
was merckwuͤrdig iſt.
Dieſes wollen wir gruͤndlich einſehen, folglich aus ſeinen Urſachen erkennen, und alſo eine Wiſſenſchaft davon erlangen.
Da haben wir, was wir ſuchen.
Die Saatswiſſenſchaft eines Reiches enthaͤlt eine gruͤndliche Kentniß der wuͤrklichen Merkwuͤrdigkeiten einer buͤrgerlichen Geſellſchaft.
§.
5.
Es bemuͤht ſich alſo jemand, aus dem unzaͤhlbaren Haufen derer Sachen, die man in einem Staatscoͤrper antrifft, dasjenige ſorgfaͤltig herauszuſuchen, was die Vorzuͤge oder Maͤngel eines Landes anzeigt, die Staͤrke oder Schwaͤche eines Staats darſtellt, den Glanz einer Crone verherrlichet oder verdunkelt, den Unterthan reich oder arm, vergnuͤgt oder mißvergnuͤgt; die Regierung beliebt oder verhaßt; das Anſehen der Majeſtaͤt in- und außerhalb des Reichs furchtbar oder veraͤchtlich macht, was einen Staat in die Hoͤhe bringt, den andern erſchuͤttert, den dritten zu Grunde richtet, einem die Dauer, dem andern den Umſturtz prophezeyet, kurtz alles, was zu gruͤndlicher Einſicht eines Reichs, und zu vortheilhafter Anwendung im Dienſte ſeines Landesherrn etwas beytragen kann:
was erlangt ein ſolcher? die Staaswiſſenſchaft eines Reiches.
Die Lateiner nennen es notitiam reipublicae ſingularis, und ſondern es alſo von der allgemeinen Staatswiſſenſchaft ab.
Es iſt ſolches wohl zu mercken.
Die letztere erweiſet, wie eine buͤrgerliche Geſellſchaft uͤberhaupt eingerichtet ſoll: die erſtere aber erzehlet, wie eineſolche einzelne groſſe Geſellſchaft in ihrer ganzen Verfaſſung wuͤrcklich eingerichtet iſt.
§. 6.
Jhr Umfang bleibt alſo noch allemal ſehr weitlaͤuftig, und weitlaͤuftiger, als daß man ſolchen nebſt allen ſeinen Theilen gleichſam mit einem Maaßſtaabe voͤllig ausmeſſen koͤnnte.
Deswegen nenne ich nur dasjenige merckwuͤrdig, was das Wohl eines Reichs in einem mercklichen Grade angehet, und ſetze alſo zur Hauptregel: je mehr etwas die Wohlfahrt eines ganzen Reichs betrifft: je nothwendiger wird deſſen Erlaͤuterung in der Staatswiſſenſchaft.
§. 7.
Man muß alſo aus den unendlichen Merckwuͤrdigkeiten die nothwendigſten heraus nehmen, ohne welche die wahre Beſchaffenheit der Wohlfahrt einer Nation nicht begriffen werden kann.
Dieſe ſetze man zu ſeiner Betrachtung aus, und ſtecke ihre Grenzen ab:
ſo laͤßt ſich der ganze Bezirk endlich uͤberſehen und durchwandern, und es kommt nur darauf an, daß man denjenigen Weg erwaͤhlt, welchen uns die Natur in einer geſchickten und ordentlichen Lehrart zeiget.
§. 8.
Die vergangene Begebenheiten eines Reichs ſind die Quellen, woraus deſſen jetziger Zuſtand unmittelbar flieſſet.
Daher ſetzet die Staatswiſſenſchaft unwiderſprechlich eine Kenntniß des Urſprungs und der Hauptveraͤnderungen eines Reichs voraus.
Die Geſchichte der Staatsveraͤnderungen (Revolutionen) eines Reichs iſt alſo das erſte, was in der Staatswiſſenſchaft eines jeden Volks abgehandelt werden muß.
Man geht ſolche nach gewiſſen Periodis in einem kurzen Zuſammenhange durch, um ſich einen Begriff uͤberhaupt zu machen, wie ein Reich durch ſeine verſchiedene Abwechſelungen endlich die heutige Geſtalt erlanget.
Zweyerley iſt hiebey hauptſaͤchlich zu eroͤrtern: 1) die Veraͤnderungen der Regierungsform, 2) die Veraͤnderungen der Provinzen, welche nach und nach entweder einem Staate zugefallen, oder davon abgekommen.
Jn den erblichen Monarchien muͤſſen noch 3) die Veraͤnderungen der Familien, welche den Thron beſeſſen, beygefuͤgt werden.
Alle uͤbrige beſondere Begebenbeiten eines Staats uͤberlaſſen wir der eigentlich ſo genannten Hiſtorie.
Die Revolutionen mit ihren Urſachen und Folgen ſind zu unſerm Endzwecke allein noͤthig, und zugleich hinlaͤnglich: es mag ſolche der Zuhoͤrer als eine Vorbereitung, oder als eine kurtze Wiederhohlung der ganzen Geſchichte anſehen.
§. 9.
Mit dieſem Wegweiſer fangen wir nun an, die fuͤrnehmſten Merkwuͤrdigkeiten eines Reichs in Augenſchein zu nehmen.
Alles, was wir darinnen antreffen, laͤßt ſich in zween Hauptpuneten zuſammen faſſen.
Man betrachtet entweder ein Reich vor ſich allein, oder verſchiedene Reiche mit einander.
Jenes macht den eigentlichen Staat eines Reiches aus; dieſes aber lehrt uns das Verhaͤltniß der Reiche gegen einander erkennen, und muß beſonders traetirt werden.
§. 10.
Der erſte Anblick der vielen Merkwuͤrdigkeiten eines Reiches, wenn man es an ſich ſelbſt betrachtet, kommt mir wie ein Jrrgarten vor.
Ein jeder, der den rechten Gang nicht weiß, nimmt ſeine beſondere Wege.
Herein kommt man leicht: aber wie findet man ſich heraus?
Man muß alles in zwo Claſſen abſondern.
Ein Reich beſtehet aus Land und Leuten.
Unter dieſe beyde Begriffe laͤſſet ſich alles bringen.
§. 11.
Wenn ich hier Land (Territorium) nenne, ſo verſtehe ich darunter einen gewiſſen Theil des Erdbodens, welchen ein Volck eigenthuͤmlich beſitzet.
Die Gewaͤſſer ſind davon nicht ausgeſchloſſen.
Was unter und uͤber der Flaͤche des Erdbodens iſt, ſo fern es in einer Verbindung mit dem Lande ſtehet, und ihm und ſeinen Einwohnern Vortheil oder Schaden bringt, gehoͤrt hieher.
§. 12.
Zum Lande eines Volkes rechnet man ſowohl ſeinen eigentlichen Sitz, welcher mit der Nation einerley Nahmen fuͤhret; als die andere hinzugekommene Stuͤcke.
(Acceſſiones.)
§. 13.
Die Betrachtung des Stammſitzes eines Volks begreift uͤberhaupt ſeine Lage, Clima, Groͤſſe, Grenzen, Fluͤſſe, Seen, Meere und Meerengen, Berge und Felder, und die damit verknuͤpfte Vortheile oder Maͤngel, Ueberfluß oder Abgang an Fiſchen und ſchiffreichen Stroͤmen, Salz, Baͤdern und Geſundbrunnen; an Metallen, Mineralien und Weinbergen; an Feld- und Garten-Fruͤchten; an Holz, Viehzucht, Fluͤgelwerk und Wildbret.
§. 14.
Jnsbeſondere aber gehoͤret noch hieher die Eintheilung in Provinzen, die Staͤdte, Feſtungen und Seehaͤfen, die Zuſammenleitung der Fluͤſſe und Vereinigung der Meere.
Man kan hiebey Gelegenheit uehmen, ſich in der Reſidenz, den Luſtſchloͤſſern nnd Erbbegraͤbniſſen umzuſehen, auch der Ueberbleibſel der Roͤmiſchen und anderer Alterthuͤmer zu erwehnen.
§. 15.
Aus den erworbenen Laͤndern, ſie moͤgen in- oder auſſerhalb Europa liegen, erkennet man bald die gluͤcklichen Heyrathen und Erbſchaften eines Regenten, bald den kriegeriſchen oder Handelsgeiſt eines Volks.
Man ſchildert ihre natuͤrliche oder durch Fleiß vermehrte Vortheile auf gleichmaͤßige Art ab.
Man haͤlt ſolche mit dem Stammſitze einer Nation zuſammen, und findet Staaten, die ihr ganzes Anſehen hinter der Linie herhohlen, man findet andere, deren entferntes Eigenthum ihnen zur Laſt gereicht, und deren Wohl dadurch gehemmet wird, daß ſie zu viel beſitzen.
1. Hr. Prof. Koͤhler in der verbeſſerten neuen Geographie, Johann Huͤbner in der vollſtaͤndigen Geographie, und der Abt LENGLET DV FRESNOY in ſeiner Methode pour étudier la Geographie VII. tomes III. ed. à Paris 1742.
12. geben nebſt verſchiedenen andern gute Anleitung zu dieſer Wiſſenſchaft.
2. Le grand dictionnaire geographique et critique par M.
BRVZEN LA MARTINIERE VIII. tomes, à la Haye, Amſterdam et Rotterdam 1726-39. f. Dieſes Werk wird ſeit 1744. zu Leipzig unter dem Titul: Hiſtoriſch-Politiſch-Geographiſcher Atlas, teutſch uͤberſetzt und vermehrt.
3. Von der Wahl der Landeharten iſt Johann Huͤbners Muſeum geographicum, und oberwehnter du FRESNOY t. I. nachzuſchlagen.
4. La galerie agreable du monde, LXVI. tomes, le tout mis en ordre & executé par PIERRE VAN DER AA, à Leide, f.
§. 16.
So viel mag genug ſeyn, vom Lande zu wiſſen.
Nunmehr wollen wir auch mit den Einwohnern Bekanntſchaft machen.
Die Menſchen ſind in allen Staatsbetrachtungen das Hauptziel.
Wir muͤſſen nichts Merkwuͤrdiges von ihnen auslaſſen.
Man kan ſie von zwo Seiten beſchauen.
Von der erſten erblicken wir ſie bloß als natuͤrliche Menſchen; von der andern ſtellen ſie ſich als Mitglieder eines gemeinſchaftlichen Staatscoͤrpers, als Buͤrger dar.
§. 17.
Bey den natuͤrlichen Eigenſchaften eines Volks pflegt man ihre Sprache mit abzuhandeln.
Dieſes Volk hat ſeine eigene Sprache, jenes hat ſie von andern geborgt.
Man findet Laͤnder, deren Sprache, wie ihre Einwohner, aus verſchiedenen andern zuſammen geſchmolzen iſt.
Man darf die Sprache in den meiſten Reichen nur kurz beruͤhren:
weil ſie bloß da gewiſſe Staatsvortheile bringt, wo man ſie brauchet, um andern ein ſchleichendes Gift in dieſer Modeſchuͤſſel zu reichen.
§. 18.
Die Vielheit der Einwohner eines Reichs iſt ein weit betraͤchtlicherer Punct, und die erſte Grundſaͤule eines Reichs.
Man reiſe die Europaiſche Laͤnder durch, ſo wird man den Unterſchied in der Anzahl der Menſchen mit Erſtaunen wahrnehmen.
Hier muß man ſich durch eine unzaͤhlige Menge durchdraͤngen: dort hat man Noth, Menſchen zu finden.
Die Urſachen dieſer Unaleichheit ſind nicht uͤberall einerley.
Man muß ſie ſorgfaͤltig ausſpuͤren, um die wahren Mittel, dem Mangel abzuhelffen, ausfindig machen zu koͤnnen.
1. Johann Peter Suͤßmilch von der goͤttlichen Ordnung in den Veraͤnderungen des menſchlichen Geſchlechts aus der Geburt, Tod und Fortpflanzung deſſelben erwieſen, Berlin 1741. 8.
§. 19.
Jnsbeſondere hat man ſowohl auf die natuͤrlichen Gaben einer Nation; als auf deren Anwendung, um ſich gluͤcklich zu machen, ſein Augenmerk zu richten.
§. 20.
Die natuͤrliche Gaben aͤuſſern ſich an ihrem Coͤrper und an ihrem Gemuͤthe.
Eine jede Nation hat hierinnen etwas eigenes.
Man unterſucht dasjenige, worinnen die meiſten einander aͤhnlich ſind, und druͤcket es in allgemeinen Saͤtzen aus.
Es iſt aber nur ein wahrſcheinlicher Schluß.
Man darf es alſo von einzelnen Perſonen nicht mit Gewißheit bejahen.
Man findet uͤberall geſunde und ktanke, geſcheute und thoͤrichte, tugendliebende und laſterhafte Menſchen.
Durch die Erziehung, das Alter, die groſſe Welt, die Wiſſenſchaften und Ausuͤbung der Sittenlehre wird ein Menſch in eine ganz andere Form gegoſſen.
§. 21.
Aus der Schoͤnheit und Dauer ſchaͤtzt man die Vollkommenheit eines menſchlichen Leibes.
Wie verſchieden ſind nicht die Voͤlker in der Farbe, Laͤnge und Staͤrke!
Man hat ſo gar Krankheiten, die gewiſſen Nationen eigen ſind.
Das Clima, Speiſe und Trank und die harte oder zaͤrtliche Lebensart traͤgt hiezu das meiſten bey.
§. 22.
Man bildet die Nationen auch nach ihrem Gemuͤthe ab.
Es iſt nicht zu leugnen, daß nachdem die Temperamente verſchieden ſind, ein Volck mehr Witz oder mehr Tiefſinnigkeit habe, und geſchwinder oder langſamer denke, rede und handele.
Die Affecten ſind eben ſo wenig uͤberall einerley, und aus den verſchiedenen Neigungen der Wolluſt, des Ehrgeitzes, der Geldbegierde oder Sorgloſigkeit erwachſen beſondere Gewohnheiten, welche man die Tugenden oder Laſter der Nationen zu nennen pflegt.
Sie aͤuſſern ſich hauptſaͤchlich in Ausuͤbung der Pflichten, ſowohl gegen ſich ſelbſt, als gegen andere.
Man ſehe nur ihre Lebensart bey Tiſche, in der Kleidung und in ihren Luſtbarkeiten an.
Man bemerke, wie ſie ſich im Eheſtande und der Kinderzucht verhalten, wie ſie ſich gegen ihre Obern und Untern und gegen Fremde auffuͤhren.
IOANNIS BARCLAII icon animorum cum notis AVGVSTI BVCHNERI, Dresdae 1681. 8.
§ 23.
Dieſe Unterſuchungen ſind nicht ohne Nutzen; ſie werden uns aber ſonderlich brauchbar, um daraus zu begreifen, was die Voͤlker fuͤr verſchiedene Mittel ergreifen, ſich gluͤcklich zu machen, und wie weit ſie darinnen ihren Zweck erreichen oder nicht?
Ueberall blickt ihr Charaeter hervor, man mag ihren Fleiß in Wiſſenſchaften und Kuͤnſten, oder in andern Bemuͤhungen betrachten.
§. 24.
Man forſcht nach, ob? und was fuͤr Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſte ein Volk ſonderlich treibe? was fuͤr herrliche oder ſchlechte Anſtalten auf Schulen, Uniuerſitaͤten, Ritter- und Kunſt-Aeademien, und in Anſehung oͤffentlicher Bibliothecken und gelehrter Geſellſchaften zu deren Befoͤrderung anzutreffen ſeyn?
wie weit es ein Volk darinnen gebracht, und was fuͤr Maͤnner ihm beſonders Ehre machen?
1.
CHRISTOPHORI AVGVSTI HEV- MANNI conſpectut reipublicae litterariae, cap. IV.
§. 25.
Die Sorgfalt oder Schlaͤfrigkeit einer Nation in andern Arbeiten kan man hauptſaͤchlich aus ihren Handwercken und Commercien erkennen.
§. 26.
Der Bauer empfaͤngt den Seegen der Natur aus der erſten Hand.
Was nicht verzehrt wird, liefert er entweder dem Handwerksmann, um es zum allgemeinen Nutzen zuzubereiten, oder dem Handelsmann, um es auswaͤrts zu verfuͤhren.
Ob und was fuͤr rohe Materialien im Lande verarbeitet werden? wie geringe oder anſehnlich die Manufacturen ſind? muß unumgaͤnglich ausgefuͤhret werden.
Denn dieſes macht die wichtigſte Vorzuͤge eines Reiches vor dem andern aus.
1. Paul Jacob Marpergers neueroͤfnetes Manufacturen-Haus, Hamburg 1704. 12.
2. George Heinrich Zinkens Teutſches Real- Manufactur- und Handwercks-Lexicon, 1. Theil, Leipzig 1745. gr. 8.
Von dem Landbau, der Viehzucht, Fiſcherey u. ſ. w. iſt §. 13. gedacht worden: alſo waͤre es unnoͤthig, in der Betiachtung eines Staats an dieſem Orte des Bauernſtandes beſonders zu gedenken.
§. 27.
Ohne Manufacturen ſteht der Handel einer Nation auf ſchwachen Fuͤſſen.
Wenn ein Volk dasjenige, was es in ſeinem Lande ſelbſt erzeuget und ſelbſt verarbeitet, auch ſelbſt ausfuͤhrt:
ſo kann es ſich erſt ruͤhmen, daß ſeine Commercien dauerhaft, und ſein Reichthum unerſchoͤpflich ſey.
Weil nach der heutigen Verfaſſung Europens die ganze Macht eines Staats groͤßtentheils hierauf beruht:
ſo muß man ſich ſo weit darinnen einlaſſen, als es moͤglich iſt, und die Waaren, die aus- und eingefuͤhret werden, die Laͤnder, wohin gehandelt wird, die Einrichtung der Handelsgeſellſchaften, das Muͤnzweſen, die Banco und den Profit, der einem Lande daraus zuwaͤchſet, in Betrachtung ziehen.
1. Eſſai politique ſur le commerce par M. M*** (Montesquiou) à Amſterd. 1735. 8.
2.
Reflexions politiques ſur les finances et le commerce, II. tomes, a la Haye 1740. 8.
3.
Von Manufacturn und Commercio.
Franckf. und Leipz 1740.
4.
4.
Le parfait negociant par JAQVES SAVARY II. tomes, à Geneve 1676. 8.
5.
Dictionnaire univerſel de commerce, ouvrage poſthume de JAQVES SAVARY continué et donné au public par M.
PHILEMON LOUYS SAVARY II. tomes, à Paris 1723. f.
6. Allgemeine Schatzkammer der Kaufmannſchaft, 4 Theile, Leipzig 1741. und 1742. f.
§. 28.
Wir muͤſſen zum Hauptwerke eilen, und die Einwohner auch als Buͤrger, die vermittelſt einer Regierung zu ihrer gemeinſchaftlichen Sicherheit und Gluͤckſeeligkeit vereiniget leben, betrachten.
Jn dieſer Bedeutung iſt der Landesherr ſelbſt als der fuͤrnehmſte Buͤrger der Republick, (Ciuis eminens) mit darunter begriffen.
Die ganze Verfaſſung eines gemeinen Weſens kennen zu lernen, muß man drey Hauptſtuͤcke erwaͤgen: die Reichsgeſetze, die Verbindung zwiſchen dem Regenten und den Unterthanen, und die Einrichtung der Reichsgeſchaͤfte.
Jch waͤhle mir hier eine eingeſchraͤnkte Monarchie zum Muſter meiner Ordnung, weil man bey ihr auf mehr Puncte Acht zu geben hat, als bey einem un umſchraͤnkten Reiche, oder bey einer Republick.
Was alſo in den letztern nicht anzutreffen iſt; faͤllt von ſich ſelbſt aus.
§. 29.
Vor allen Dingen iſt noͤthig, ſich die Reichsgrundgeſetze bekannt zu machen, und ihren Urſprung, ihr Schickſal und ihren jetzigen Gebrauch zu unterſuchen.
Das Reichsherkommen gehoͤrt gleichfalls hieher.
Wo man aber in einem Reiche weiter keine als dergleichen ungeſchriebene Geſetze findet:
da kann man ſicher ſchlieſſen, daß der Wille des Regenten fuͤr das einzige Reichsgrundgeſetz gehalten wird.
1. Hrn. Hofrath Johann Jacob Schmauſſens Corpus iuris gentium academicum, II. tomi, Leipzig 1730. gr. 8.
2. Corps univerſel diplomatique du droit des gens par M. DV MONT, VIII. tomes, à Amſterdam 1726-1731. avec les ſupplements de M. Rouſſet, V. tomes 1739. f.
§. 30.
Hierauf gruͤndet ſich die Verbindung zwiſchen dem Regenten und dem Unterthanen, oder das Ius Publicum.
Man muß demnach ſowohl den Regenten und ſeine Vorrechte; als die Staͤnde und ihre Rechte merken.
§. 31.
Jn Anſehung des Landesherrn und ſeiner Vorrechte iſt auf verſchiedenes Acht zu geben.
Der Glantz ſeiner hohen Perſon und Familie faͤllt am erſten in die Augen.
Man bemerket ſeine Abſtammung, Vermaͤhlung und Erben, die Verwandtſchaft mit benachbarten Staaten, und die Vettern des regierenden Hauſes, oder die Prinzen vom Gebluͤthe.
Dieſe genealogiſche Kenntniß iſt ſonderlich in Erbreichen unentbehrlich.
1. M.
Gottlieb Schumanns jaͤhrliches genealogiſches Handbuch, Leipzig.
8.
2.
George Lohmeyers der Europaͤiſchen Kaͤyſer- und Koͤniglichen Haͤuſer hiſtoriſche und genealogiſche Erlaͤuterung mit Beweisthuͤmern verſehen von Johann Ludwig Levin Gebhardi, erſter Theil, Luͤneburg 1730.
F.
§. 32.
Der Titul eines Regenten hat gemeiniglich viele Veraͤnderungen erlitten.
Bisweilen iſt er ein Denckmaal eines ſeit ganzen Jahrhunderten ſchon erloſchenen Rechts, oͤfters ein unſterblicher Zeuge eines noch fortdauernden Anſpruches.
Wie oft iſt er nicht der Zunder zu den heftigſten Kriegsflammen geweſen?
1.
IOANNIS SELDENI tituli honorum ex verſione SIMONIS IOANNIS ARNOLDI, Francof. 1696. 4.
2. I. C. BECMANNI ſyntagma dignitatum, II. partes, Francof. et Lipſiae 1696. 4. ſonderlich diſſ. III. part. I.
§. 33.
Das Wappen pflegt ordentlich ein gleiches Schikſal zu haben.
Es iſt ohnedem nichts anders als ein hieroglyphiſcher Titul.
Man muß ſolches voͤllſtaͤndig blaſonniren.
1. Hrn. Prof. Koͤhlers jaͤhrlicher Wappen-Calender, und Johann Wolffgang Triers Wappenkunſt vermehrt von D. Chriſtian Johann Feuſteln, Leipzig 1744. 8.
2. PHILIPPI I ACOBI SPENERI hiſtoria inſignium illuſtrium, ſeu operis heraldici pars ſpecialis, Francof. ad Moen. 1680. fol.
§. 34.
Die Herrlichkeit eines Thrones ſpiegelt ſich in dem Hofftaate eines Regenten und in ſeinem Hofceremoniel.
Mit dem aͤußerlichen Putzwerke mag ſich der Hofmann beſchaͤftigen.
Der Staatsmann unterſucht, ob dieſes beydes wohl oder uͤbel eingerichtet, und der Hoheit des Regenten gemaͤß oder uͤbertrieben ſey.
Er merkt an, was ein Hof hierinnen vor andern beſonderes habe, und forſcht nach den geheimen Urſachen und Abſichten davon.
1. Gottfried Stievens Europaͤiſches Hofceremoniel, andere und vermehrte Auflage, Leipzig 1723. 8.
2.
Johann Chriſtian Luͤnigs Theatrum ceremoniale hiſtorico-politicum, II. Theile, Leipzig 1719. und 1720. f.
3. Le Ceremonial Diplomatique des Cours de l’ Europe par M.
RO VSSET’ II. tomes, à Amſterdam et à la Haye 1739. f. Es ſind die beyde letzte Theile von den V. tomes des Supplemens zu dem Corps Diplomatique.
§. 35.
Die Ritterorden verdienen hier auch ihren Platz.
Sie ſind entweder weltlich oder geiſtlich, ohne Einkuͤnfte oder mit Einkuͤnften verſehen.
Man betrachtet ihren Urſprung, die Ordensſtatuta, ihre Einrichtung und Anſehen.
1. Chriſtian Gryphii Entwurf der geiſt- und weltlichen Ritterorden, Leipzig und Breßlau, 1709. 8.
2.
Hiſtoire des ordres monaſtiques, religieux et militaires, (par HELYOT) VIII. tomes, à Paris 1714-1719. 4.
§. 36.
Sind ſonſt noch beſondere Vorzuͤge der geheiligten Perſon eines geſalbten und gekroͤnten Hauptes eigen, ſo kann man ſolche fuͤglich hier mit beruͤhren.
§. 37.
Hauptſaͤchlich aber muß man auf die Vorrechte der Majeſtaͤt in Anſehung der Verbindung mit dem ganzen Reiche ſein Augenmerk richten.
Jſt es ein Wahl- oder Erbreich? faͤllt es bloß auf die maͤnnliche, oder auch auf die weibliche Linie? iſt die Gewalt des Regenten in gewiſſe Grenzen eingeſchraͤnkt, oder ſeinem freyen Willkuͤhr uͤberlaſſen? was iſt Rechtens nach den Reichegeſetzen, und was geſchicht?
Kurz, hier iſt ein doppelter Gegenſtand:
man muß ſo wohl die Art, den Thron zu erlangen, als die Rechte der Landesregierung kennen lernen.
§. 38.
Von den Landesherrn geht man zu den Reichsſtaͤnden.
Man muß ſie auſſer und in ihren Verſammlungen betrachten.
§ 39.
So verſchiedene Reiche wir haben:
ſo verſchieden trift man auch die Einrichtung der Staͤnde an.
Nicht uͤberall machen der hohe Adel und die Geiſtlichkeit beſondere Staͤnde aus.
Der niedre Adel und die Gemeine oder Buͤrgerſchaft gehoͤren ordentlich mit unter die Reichsſtaͤnde, bisweilen gar die Bauern.
Man kann bey dem Adel zugleich die vornehmſte Familien eines Reiches anfuͤhren.
§. 40.
Wenn ſich die Reichsſtaͤnde verſammlen, ſo geht der Reichstag an.
Hier iſt alles merkwuͤrdig: Zeit, Ort, Art der Berathſchlagung, Sammlung der Stimmen, Schluͤſſe und deren Vollſtreckung, und alles was bey Ausſchreibung, Fortſetzung und Aufhebung eines Reichstages beobachtet wird.
§. 41.
Aus dieſer Verbindung zwiſchen einem Regenten und ſeinen Staͤnden erwaͤchſet die Einrichtung der Regierungsgeſchaͤffte.
Jn einer Monarchie werden die Rechte der Majeſtaͤt und die allgemeine Staatsangelegenheiten uͤberhaupt im Namen des Landesherrn gemeiniglich durch ein ganzes Collegium beſorget, welches das hoͤchſte im Reiche iſt, und aus den beyden Departements der einheimiſchen und der auswaͤrtigen Affeinen zu beſtehen pflegt, denen bißweilen ein Premier Miniſtre vorgeſetzet iſt.
§. 42.
Das Departement der auswaͤrtigen Angelegenheiten hat mit andern Voͤlkern zu ſchaffen.
Es verſchickt Geſandten, und negoeiirt mit den fremden, ſchließt Buͤndniſſe, und hat alle Kriegs- und Friedensgeſchaͤffte unter Haͤnden.
§. 43.
Das Departement der einheimiſchen Angelegenheiten vertrit den Landesherrn unmittelbar bey ſeinen Unterthanen, und beſorget auf deſſen Befehl alles, was die innerliche Ruhe und Gluͤckſeeligkeit des Landes angehet.
Das heißt, es richtet die ganze Landespolicey ein.
Von hier aus werden alle Geſetze ausgefertiget, geaͤndert und abgeſchafft, alle Aemter beſetzt, die Beſoldungen und andre Begnadigungen ausgetheilt, die Strafen beſtimmt.
Es verwaltet alle Rechte der Majeſtaͤt in geiſtlichen und weltlichen Sachen, und dirigiret alle herrſchaftliche Beamte und Landescollegia.
Die beſondere Verfaſſung aber der Landesregierung ſieht man hauptſaͤchlich aus dem Kirchen-Juſtitz-Cammer- und Kriegsſtaat.
§. 44.
Von den vier Hauptreligionen iſt die Heidniſche in Europa vertilgt, die Mahometaniſche erhaͤlt ſich nur an der aͤuſſerſten Grenze, die Juͤdiſche ſchleicht im Finſtern, die Chriſtliche allein beſitzt den Thron.
Aber dieſe ungluͤckſeelige Mutter hat viel Aergerniß in ihrer Familie erlebt.
Jhre Kinder haben ſich getrennet, und dieſe Trennung hat faſt alle Reiche erſchuͤttert.
Und noch jezt verdienet der Einfluß der verſchiedenen Religionen in den Staat unſer beſonderes Augenmerk.
§. 45.
Die Neigungen der Nationen, in der Religion freygeiſteriſch, vernuͤnftig oder aberglaͤubiſch zu dencken, die Verfaſſung des Kirchenregiments und die Verhaͤltniß der Kirche gegen ihren Staat ſind uͤberall; in den Catholiſchen Staaten aber die Macht und der Reichthum der Cleriſey, und die Gewalt des heiligen Vaters noch beſonders merkwuͤrdig.
1. Les religions du monde par ALEXANDRE ROSS, traduites de l’Auglois par THOMAS de la GRVE, II. parties, à Amſterdam 1669. 12.
2. Hiſtoire des religions de tous les royaumes du monde par JOVET, IV. tomes, à Paris 1710.
12.
§. 46.
Durch das Juſtitzweſen wird den Unterthanen Recht geſprochen, ihre Streitigkeiten geſchlichtet, und ein jeder in ſeinem Eigenthum geſchuͤtzt.
Man hat angemerkt, daß je ſouverainer ein Reich iſt, deſto vollkommener das Juſtitzweſen eingerichtet zu ſeyn pflegt.
Man muß hiebey auf drey Stuͤcke acht geben, 1) auf die Geſetze, welche den Unterthanen vorgeſchrieben ſind, und deren Sammlungen, 2) auf die Gerichte oder Juſtitzcollegia mit ihrer Subordination, 3) auf die Proceſſe oder die Art des gerichtlichen Verfahrens.
1. Samuel Reihers allgemeine Rechtsgeſchichte, Hamburg 1702.
12 Jſt ein Anhang des 3ten Theils des geoͤfneten Ritterplatzes.
§. 47.
Das Cammerweſen hat mit den Einkuͤnften und Ausgaben eines Reichs zu thun.
Die Finanzen werden ſchon von den Alten die Sehnen der Republick genennet.
Jn neuern Zeiten hat man ſich dieſer Wahrheit erinnert, und die witzige Franzoſen haben in den Cammeralſachen ſo gluͤckliche Entdeckungen gemacht, daß eine allgemeine Reformation des Finanzweſens in ganz Europa daraus entſtanden iſt.
Man erkundiget ſich hiebey ſowohl, was fuͤr Einkuͤnfte ein Regent hat, als, wie ſie gehoben, und endlich, wozu ſie verwandt werden.
§. 48.
Die Einkuͤnfte eines Landesherrn ſind nicht in allen Reichen auf einerley Fuß geſetzt.
Man hat ihrer unzaͤhlige Gattungen.
Ueberhaupt hebt er ſolche aus ſeinem Eigenthum oder aus dem Eigenthum ſeiner Unterthanen.
Zu den erſtern gehoͤren alle Nutzungen aus ſeinen Patrimonial- und Cammerguͤtern, welche man auch Domainen und Tafelguͤter zu nennen pflegt, und aus andern Regalien, das iſt aus denjenigen Sachen, die einem Privato nicht eigen ſeyn koͤnnen, z. Ex. aus dem Bergwerks-Forſt- und Jagd- Salz-Poſt-Muͤnz-Stempelpapier-Regal.
Die Domainen werden durch ledige Anfaͤlle der Lehnguͤter, durch Confiscationen, durch Einziehung der ehemals veraͤuſſerten Stuͤcke vermehrt.
Je abſoluter ein Herr iſt; deſto haͤufiger ſind die Regalien, deſto nutzbarer werden ſie gemacht.
Bisweilen werden Monopolia daraus, und es hat geſchickte Cammeraliſten gegeben, die die Kunſt erfunden, Regalien in ordentliche Anlagen zu metamorphoſiten.
§. 49.
Die Einkuͤnfte, welche aus dem Eigenthum der Unterthanen gezogen werden, heiſſen uͤberhaupt Abgaben, Auflagen, Contributionen.
Man theilet ſie in ordentliche und auſſerordentliche.
Doch iſt dieſe Eintheilung mehr theoretiſch, als practiſch.
Die aͤlteſte Arten ſind die Steuern von den liegenden Gruͤnden, und die Zoͤlle von Ein- und Ausfuhr der Waaren.
Hiernaͤchſt folgt die Acciſe oder der Licent von allerhand Sachen, die durch den Gebrauch verzehrt werden, Kopf- und Vermoͤgen-Steuer, und allerhand ſchuldige Dons gratuits.
§. 50.
Alle Dieſe Einkuͤnfte werden bald von den Staͤnden, bald von dem Landesherrn ſelbſt durch gewiſſe dazu beſtellte Bediente gehoben, welche ſolche theils berechnen, theils in Pacht haben.
Aus dieſen Canaͤlen fließt alles in das Cammercollegium znſammen, welches die Stelle eines Reichsſchatzmeiſters vertrit, die ganze Rechnung uͤber Einnahme und Ausgabe fuͤhrt, und deßwegen mit Recht des Landes Herz genenne werden kann.
§. 51.
So groß aber die Revenuͤen eines Landes ſind: eben ſo groß und oͤfters noch weit groͤſſer ſind die Ausgaben.
Es muß der Regent, deſſen Familie und der ganze Hofſtaat erhalten, die unzaͤhlige Beamte beſoldet, und alles, was zur Sicherheit und zum Beſten des Landes dienet, hievon beſtritten werden.
Was alsdenn noch uͤbrig bleibt, kann in der Schatzkammer aufgehoben werden.
Dieſes erhaͤlt man nur durch eine ordentliche Landesoeconomie.
1 Wilhelms Freyherrn von Schroedern Fuͤrſtliche Schatz- und Rentkammer, Leipzig 1721. 8.
§. 52.
Sonderlich iſt der Kriegsſtaat heute zu Tage eines von denen nothwendigen Uebeln, welche einem Reiche unſaͤgliche Summen koſten.
Die Art Krieg zu fuͤhren iſt faſt von Jahrhundert zu Jahrhundert veraͤndert worden.
Vielleicht hat die Geſchicklichkeit darinnen anjetzo ihren hoͤchſten Gipfel erreichet.
Man muß die Landmacht von der Seemacht wohl uuterſcheiden.
Jene iſt allen freyen Staaten gemein, dieſe aber nicht:
weil man nicht in allen Reichen weitlaͤuftige Seekuͤſten findet, noch alle Voͤlker groſſen Handel zur See treiben, und reich genug ſind, um ſich einen Platz unter den Seemachten erwerben zu koͤnnen.
§. 53.
Die Landmacht eines Reichs zu beurtheilen iſt noͤthig, ſich aus dem vorhergehenden zu erinnern, ob ein Land an Mannſchaft und Pferden, die tuͤchtig zum Kriege ſind, einen Ueberfluß oder Mangel habe, und folglich die Truppen zu recroutiren, und die Cavallerie zu remontiren, fremder Huͤlfe benoͤthiget ſey oder nicht?
hernach unterſuche man die Anzahl und Einrichtung ihrer Kriegsvoͤlker, der regulairen Truppen und Landmilitz, des Fußvolks und der Reuterey; ob ſie gute Subordination habe, in allen Handgriffen geuͤbt, und zur Mannszucht gewoͤhnt ſey? wie ſie bezahlt und montiret werde?
ob ſie mit erfahrnen Officiers, mit Jngenieurs und Artillerie verſehen?
was vor Anſtalten gemacht ſeyn, ſo wohl die Ausgediente in Jnvalidenhaͤuſern und durch Penſionen zu verſorgen, und die Wittwen und Kinder der Gebliebenen zu ernaͤhren; als beſtaͤndig junge Mannſchaft durch Werbecantons, Caſernenſchulen, Cadettenrorps anzuziehen.
Man halte alsdenn die Anzahl und Koſten der Kriegsmacht gegen die Groͤſſe und Einnahme des Landes, um zu ſehen, ob ſie ſolchem zur Ueberlaſt gereichen oder nicht?
Jch gedenke der Neigung zum Kriege und der Tapferkeit eines Volks wohlbedaͤchtlich mit keinem Worte.
Es iſt unverwelslich, daß ein Volk hierinnen vor dem andern viel voraus habe.
Es kommt alles auf die Zeiten und auswaͤrtige Umſtaͤnde an, und die Hiſtorie zeigt uns eben ſo merkwuͤrdige und wunderbare Wanderungen der Tapferkeit, als der Gelehrſamkeit.
1. Memoires de M. le Marquis de FEVQVIERE, II. ed. IV. tomes, à Londres 1737. 8.
2.
Hiſtoire de Polybe traduite par DOM VIN- CENT THVILLIER, avec un commentaire ou un corps de ſcience militaire par M.
de FOLARD, VI. tomes, à Paris 1727-1730.
4. nebſt den Sentimens d’un homme de la guerre ſur le nouveau ſyſteme du Chevalier de FOLARD par M. D*** à Paris 1733. 4
§. 54.
Auf gleiche Art laͤßt ſich auch die Seemacht einer Nation erwaͤgen.
Eine Flette ins Meer zu ſtellen, iſt nach Proportion der Mannſchaft wenigſtens dreymal ſo koſtbar, als eine Landarmee ins Feld zu fuͤhren.
Man hat hiebey beſonders anzumerken, ob ein Volk ſein Schiffszimmerholz, Maſten, Seegel- und Tauwerk und uͤbrige Erforderniſſe zu Ausruͤſtung dieſer ſchwimmenden Feſtungen bey ſich zu Hauſe findet, oder auswaͤrts herhohlen muß? wie der Bau ſeiner Schiffe, die Einrichtung ſeiner Eſcadern und die Anſtalten beſchaffen, um eine Pflanzſchule von tuͤchtigen Matroſen und geſchickten Seecapitains zu haben?
Zur Marine wird gar zu viel erfordert, und deßwegen iſt ihre Bewandniß ſehr ſonderbar.
Es bringt eine Nation ganze Jahrhunderte zu, ehe ſie anfaͤngt, einige Figur auf der See zu machen: hingegen kann ſie ein einziger wichtiger Verluſt ſo niederwerffen, daß ſie in vielen Zeiten nicht im Stande iſt, ſich wieder aufzurichten.
Wir haben in der neuern Geſchichte ein einziges Exempel einer Seemacht, die in der Geſchwindigkeit entſtanden, man haͤlt es auch fuͤr ein Wunder.
Aber wir finden verſchiedene Beyſpiele auch der maͤchtigſten Seevoͤlker, die gleichſam durch einen Schlag auf eimal entwaſnet worden.
Eſſai ſur la marine et ſur le commerce par M. D*** (Des Landes) avec des remarques hiſtoriques et critiques de l’auteur, à Amſterdam 1743.
12.
Hiſtoire generale de la marine, tom. I. à Paris 1744. 4.
§. 55.
Wenn wir nun in dieſer Ordnung den Staat eines Reiches und ſeine Schwaͤche und Staͤrke angeſehen haben, ſo iſt es nicht ſchweer, mit Huͤlfe der allgemeinen Politick diejenigen Regeln herauszubringen, wornach ein Volk handeln muß, um ſein Wohl zu befoͤrdern.
Dieſe Regeln nennt man Staatsmaximen, und den Jnbegriff aller Staatsmaximen eines Reiches in ihrem Zuſamenhange das Staatsintereſſe.
Es iſt alſo das Staatsintereſſe in der That nichts anders, als eine Politick, die auf einen einzelnen Staat appliciret wird.
Es gehoͤrt auch das Staatsintereſſe zur Staatswiſſenſchaft, weil ihr Endzweck dahin abzielet, von der Kenntniß eines Staats in der Politick die gehoͤrige Anwendung zu machen.
§. 56.
Ein Volk, das ſeine wahre Wohlfahrt zu befoͤrdern, ſeine Sicherheit zu befeſtigen, und ſeine Gluͤckſeeligkeit vollkommener zu machen bemuͤht iſt, muß ſowohl in Anſehung ſeiner ſelbſt, als in Anſehung andrer Voͤlker gewiſſe Regeln beobachten.
Daher giebt es Staatsmaximen eines Reiches gegen ſich ſelbſt und gegen andere Nationen, und deßwegen theilet man das Staatsintereſſe in das innerliche und auswaͤrtige.
§. 57.
Das erſtere erfordert, daß ein Volk ſeinen innerlichen Ruheſtand und das Wohl nicht nur ſeiner einzelnen Buͤrger; ſondern auch des ganzen gemeinen Weſens zu erhalten und befoͤrdern ſuche, dem Mangel abhelfe, den Ueberfluß verſchaffe, die Einwohner vermehre und bereichere, die Wiſſenſchaften in Flor bringe, den Manufacturen und Commercien aufhelfe, die Gebrechen der Staatsverfaſſung heile, den Factionen vorbeuge, die Juſtitz beſchleunige, das Cammerweſen in Ordnung halte, den Kriegsſtaat auf guten Fuß ſetze.
Die vornehmſten von dergleichen Staatsmaximen, die aus der beſondern Einrichtung eines jeden Reiches hauptſaͤchlich flieſſen, koͤnnen an dieſem Orte erklaͤret, und in ſo fern das innerliche Staatsintereſſe eines Landes der Staatswiſſenſchaft deſſelben unmittelbar angefuͤgt werden.
§. 58.
Ganz anders iſt es mit dem auswaͤrtigen Staatsintereſſe beſchaffen.
Die Maximen, wie ein Volk in Anſehung ſeiner Nachbaren ſich in Sicherheit ſtellen, oder mit deren Beyhuͤlfe ſeine Wohlfahrt befoͤrdern koͤnne, flieſſen aus dem Verhaͤltniße, das es gegen fremde Voͤlker hat, ob es ihrer bedarf, oder entbehren koͤnne? ob es von ihrer Macht viel oder wenig zu befuͤrchten habe?
Dieſes kann, ohne vorgaͤngige Kenntniß andrer Staaten nicht begriffen werden, und verdienet eine beſondere Ausfuͤhrung.
§. 59.
Dieſes iſt der Abriß der vollſtaͤndigen Staatswiſſenſchaft einzelner Reiche, in ſo weit ſolche vor ſich allein betrachtet werden.
Wer die unterſchiedliche Grade der Verbindung einſiehet, welche die Wiſſenſchaften mit einander haben, wird den hohen Wehrt einer Erkenntniß zu ſchaͤtzen wiſſen, von welcher die Hiſtorie einen ſehr anſehnlichen Theil ihres Lichts borget, welche zu dem allgemeinen Natur-Voͤlker-Staatsgeiſtlichen und buͤrgerlichen Rechte den treflichſten Stoff giebet, und die Politick mit einer Menge practiſcher Saͤtze bereichert.
§. 60.
Daher iſt die Staatswiſſenſchaft allen Gelehrten nuͤtzlich, und allen Juriſten noͤthig; hauptſaͤchlich aber, wer die jetzige Welthaͤndel gruͤndlich beurtheilen, wer ſeine Reiſen in fremde Laͤnder mit Nutzen unternehmen, wer in Manufactur-Handels- und Cam̃eral-Sachen oder in Geſandtſchaften ſich gebrauchen laſſen will, dem iſt ihre Erlernung unentbehrlich.
1 VALENTINI IACOBI ASSMANNI diſl de rerum publicarum notitia in academia diligentiſſime excolenda, Lipſ. 1735.
§. 61.
Man hat gegen den Vortrag dieſer Wiſſenſchaft auf Univerſitaͤten Einwuͤrfe gemacht, als waͤre ſolche wegen der Menge ihrer Materien voller Verwirrung, wegen der beſtaͤndigen Veraͤnderungen voller Ungewißheit, und wegen der darinnen enthaltenen Staatsgeheimniſſen fuͤr den Augen der Schulgelehrten verborgen, folglich dergleichen Vorleſungen ſeicht und unbrauchbar.
Allein, da eine geſchickte Ordmung der Verwirrung abhuͤlft, ein ununterbrochener Fleiß die Hauptveraͤnderungen bemerken kann, und der Ungewißheit kuͤchtige Beweißthuͤmer entgegen ſtellt, die Staatsgeheimniſſe aber entweder das nicht ſind, wofuͤr man ſie ausgibt, oder nicht ſo haͤufig ſind, als man ſich einbildet, auch der Endzweck nicht erfordert, in alle Staatsgeheimniſſe zu dringen; ſo wird der Nutzen, welchen man in Erlernung der Anfangsgruͤnde der Staatswiſſenſchaft ſucht, gar fuͤglich erreichet werden koͤnnen.
Diſſ.
mea de notitia rerumpublicarum academiis vindicata, Gottingae 1748.
§. 62.
Die Gewohnheit der alten Geſchichtſchreiber, die Staatswiſſenſchaft einzelner Voͤlker in ihren hiſtoriſchen und geographiſchen Buͤchern ſorgfaͤltig einzuſchalten, und die beſondere Werke eines Xenophons, Ariſtoteles und Tacitus beweiſen, daß man dieſe Kenntniß bey ihnen ſehr hoch geachtet.
Jn neuern Zeiten iſt man dieſen Fnßſtapfen nachgegangen.
Seit dem gegen das Ende des ſechszehenden Jahrhunderts die Relationen einiger Venetianiſchen Geſandten bekannt wurden, der beruͤhmte Lipſius eine ſyſtematiſche Politick faſt aus lauter Spruͤchen alter Geſchichtſchreiber zuſam̃en geleſen hatte, u. verſchiedene Staatsmaͤnner ihre wichtige Anmerkungen uͤber auslaͤndiſche Reiche, welche ſie durchreiſet hatten, herausgaben: wurde dieſe Wiſſenſchaft aus dem Staube gezogen, und die Welt bekam einen Geſchmack daran.
Man ſammlete die verſchiedene Schriftſteller von einem Staate:
man bemuͤhte ſich, von vielen, ja von allen Reichen die Staatswiſſenſchaft beyſammen zu haben.
Alſo kamen Sammlungen von Originalſchriften zum Vorſchein, und daraus erwuchſen eine Menge Auszuͤge und groſſe Werke ſowohl von einzelnen Reichen, als von vielen mit einander.
Nunmehr war Stoff genug vorhanden, Vorleſungen auf Univerſitaͤten daruͤber anzuſtellen, der unſterbliche Conring brachte ſie auf den academiſchen Lehrſtuhl, und von Helmſtaͤdt breitete ſie ſich auf andern Muſenſitzen in- und auſſerhalb Teutſchland aus.
Seit dem haben wir auch Leſebuͤcher davon bekommen, unter welchen die notitia praecipuarum Europae rerum publicarum von Hrn. Everhard Otto das einzige iſt, welches ſeine Quellen anfuͤhret.
1. Die vierte ver mehrte und verbeſſerte Auflage iſt zu Utrecht 1739. 8. herausgekommen.
§. 63.
Unter den vielen und groſſen Sammlungen, welche den Staat aller Reiche und Republicken der ganzen Welt, oder wenigſtens vieler Reiche zugleich vortragen, iſt zu unſrer Abſicht wenig brauchbares.
Wir wollen 1) den gegenwaͤrtigen, nicht den ehemaligen Staat kennen lernen, 2) wir ſuchen glaubwuͤrdige und zuverlaͤßige, nicht falſche und ungewiſſe Nachrichten.
Alſo muͤſſen wir 1) die neuere Schriftſteller den aͤltern, 2) diejenige, welche ein Reich aus eigener Erfahrung erkannt, denen, die ihre Erzaͤhlungen von andern abgeſchrieben.
3) Diejenige Sammler, welche ihre Beweißthuͤmer anfuͤhren, den uͤbrigen vorziehen.
Nach dieſen Regeln kann man die vornehmſte Sammlungen von dem Staate verſchiedener Reiche beurtheilen, nur merke man vorlaͤufig noch dieſes an, daß glaubwuͤrdige Nachrichten, wenn ſie gleich alt ſind, uns doch nicht ganz unnuͤtzlich ſeyn, in ſo fern ſie die Verbindung des vorigen Zuſtandes mit dem jetzigen und den Grund des heutigen Staats in ſich halten.
Die 32. Elzeviriſche Republicken ſind alt, und nur wenige glaubwuͤrdig.
Le monde par PIERRE D’ AVITY iſt alt, und durch die abgeſchmackte Vermehrungen des roccoles auſſer Stand zu dienen geſetzt worden.
conringii opus poſthumum de notitia rerum publicarum hodiernarum (in dem III. tomo ſeiner geſammten Werke) iſt durch Hrn. von Goebel Zuſaͤtze einiger Maaſſen verjuͤngt worden.
Friedrich Leutholfs von Frankenberg Europaͤiſcher Herold iſt ebenfalls nicht mehr neu, auch ohne Beweißthuͤmer, und auſſer dem erſten Bande wenig mehr brauchbar.
Unter den Rengeriſchen Staaten iſt das meiſte unnuͤtzer Plunder.
Den Voyages hiſtoriques de l’Europe des m. jovrdan, welche Auguſt Bohſe unter dem Namen Talander teutſch uͤberſezt, wirft vayrac a) oͤffentlich vor: a beau mentir qui vient de loin.
Des gvedeville Atlas hiſtorique in 7. Folianten iſt praͤchtig, und 1738. wieder anfgelegt, aber fresnoy b) urtheilet davon: ce livre qui avoit été fait pour les ignoraus, fut d’abord goûté par les ignorans; mais ſans être eſtimé des ſavants.
Lo ſtato preſente di tutti e paeſi e popoli del mondo, naturale, politico e morale, con nuove oſſervazioni e correzioni degli antichi e moderni viaggiatori, davon zu Venedig ſchon 18. Theile 8. herausgekommen, habe ich noch nicht geſehen.
a) Etat préſent de l’ Espagne, tom. I. pag. 4.
b) Jn ſeiner methode pour étudier la geographie tom. I. p. 86.
Das I. Hauptſtuͤck.
Staat von Spanien.
Schriftſteller:
1. Hiſpania, ſ. de regis Hiſpaniae regnis et opibus commentarius, (JO ANNIS DE LAET) Lugduni Batauorum 1629. 24.
2. Voyage d’ Espagne curieux, hiſtorique et po litique fait en 1655.
(par P ...) nouvelle edition augmentée, 1666. 12.
3. Journal du voyage d’ Espagne, (par BOISEL) à Paris 1669. 4.
4. Annales d’ Espagne et de Portugal avec la deſcription de tout ce qu’ il ya de plus remarquable en Espagne et en Portugal par Don JUAN ALVA- REZ de COLMENAR, IV. tomes, à Amſterdam 1741. 4. Jſt aus den Delices de l’ Espagne et du Portugal erwachſen.
5. Etat préſent de l’ Espagne par M. l’ Abbé de VAYRAC, III. tomes, à Amſterdam 1719. 8.
6.
Voyage du P. LABAT en Espagne et en Italie, VIII. tomes, à Amſterdam 1731. 8
7. Lehrreiche Nachrichten fuͤr eineu Reiſenden in verſchiedenen Europaͤiſchen Staaten, aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt von P. G. v. K. 2. Theile, Berlin 1738. 8.
I. Staatsveraͤnderungen.
§. 1.
Kein Land iſt von ſo verſchiedenen Voͤlkern bewohnt worden als Spanien.
Die Phoenicier ſetzen ſich an die ſuͤd- und weſtliche Seekuͤſte, die Carthaginienſer, Roͤmer, Schwaben, Alaner und Gothen herrſchen nach einander darinnen, endlich im J. 713. uͤberſchwemmen es die Mauren faſt gaͤnzlich.
§.
2.
Dieſe entkraͤften ſich durch ihr haͤufige Theilungen ſelbſt, da inzwiſchen aus dem Ueberreſte der Chriſten nebſt einigen kleinen Staaten hauptſaͤchlich zwey Koͤnigreiche Caſtilien und Arragonien erwachſen, die ſich durch Vermaͤhlungen dreymal vergeblich, zum vierten Mal aber 1473. auf ewig vereinigen.
a)
Jn allen 4. Vermaͤhlungen waren die Prinzeßinnen aus Caſtilien, die Prinzen aus Arragonien.
Die erſte geſchahe zwiſchen Nunnia und Sanctio maiore 1011. wozu deſſen anderer Prinz Ferdinand durch die Heyrath mit Sanctia auch Leon ererbte.
Die zweyte zwiſchen Urraca und Alphonſo 1109.
Die dritte zwiſchen Eleonora und Johanne 1375.
Die vierte zwiſchen Jſabella und Ferdinand V. oder I. von gantz Spanien, 1469.
§.
3.
Ferdinandus Catholicus unterwirft ſich die Saraceniſchen Provinzen, und reiſſet ein Theil von Navarra an ſich.
Nunmehr wird Spanien ein einziger Staatscoͤrper, und durch Verbeſſerung der innerlichen Verfaſſung, durch Eroberung des Koͤnigreichs Neapel und Entdeckung von America zugleich erſtaunend maͤchtig.
Die Heyrath Philippi Pulcri mit Ferdinands Tochter Joanna veranlaſſet die Vereinigung der Oeſterreichiſchen Staaten mit dem Spaniſchen Reiche.
Daher zittert vor Kayſer Carln V. Ferdinands Enkel, ganz Europa.
Allein er theilt zwiſchen ſeinem Bruder Ferdinand und ſeinem Sohne Philipp II.
Doch erlangt Spanien dadurch Mayland, und die 17. Niederlaͤndiſchen Pcovinzen nebſt der Grafſchaft Burgund.
Philipp II. eignet ſich Portugall zu, und gehet mit einer Univerſal Monarchie ſchwanger.
Allein durch den Aufſtand der Niederlaͤnder wird ſolche in der Geburt erſtuͤckt, und Spanien verblutet ſich unter dem unweiſen Philipp III., dem elenden Philipp IV. und dem ſchwachen Carl II. dem letzten ſeines Stammes, ſo ſehr, daß es endlich kaum mehr Athem ſchoͤpfen kann.
a)
Was bey der Vermaͤhlung Ferdinands mit der Jſabella zu Caſtilien und Artagonien gehoͤret?
b) Carl V. bereuet ſeine Freygebigkeit gegen Ferdinand ſeinen Bruder.
c) Philipp.
II. Projecte gegen Engelland und Franckreich.
d)
Der Verviniſche Friede 1598. iſt die Grenze von Spaniens Gluͤck.
e) Haͤufige Empoͤrungen unter Philipp IV. und Carln II.
f) Verluſt der vereinigten Niederlande 1648., der Grafſchaft Rouſſillon 1659., des Koͤnigreichs Portugall 1668, der Franche-Comté 1678, und eines groſſen Stuͤcks von den uͤbrigen Niederlanden 1659.
1670. u. 1678.
§.
4.
Nach deſſen Tode 1700. ſtreiten Oeſterreich und Bourbon um dieſe Erbſchaft, und letzteres bringt nach einem 13jaͤhrigen Kriege zu aller Welt Erſtaunen ſeinen Prinzen Philipp V. auf den Spaniſchen Thron, und Kayſer Carl VI. muß ſich mit den Jtalieniſchen und Niederlaͤndiſchen Provinzen abſpeiſen laſſen.
Seit dem iſt dieſes Reich in 4. Kriegen bemuͤht geweſen, ſich wieder in die Hoͤhe zu bringen, wodurch Eliſabeth ihrem Don Carl 1735.
zwo Cronen, die beyde Sicilien, und Koͤnig Ferdinand II. ſeinem Halbbruder Philipp 1748. drey Herzogthuͤmer, Parma, Piazenza und Guaſtalla zugewandt.
a)
Was Spanien im Utrechtiſchen Frieden eingebuͤſſet?
b) Krieg wegen Sardinien und Sicilien 1717.
c) Krieg nach Auguſti II. Tode 1733.
d) Krieg mit den Engellaͤndern 1738.
e) Krieg wegen der Oeſterreichiſchen Erbſchaft 1741.
1. Hiſtoire des revolutions d’Eſpagne par l’Abbé de vertot, V. tomes, à Paris, 1726. 12.
2. Hiſtoire des revolutions d’Eſpagne par le P. IOSEPH D’ORLEANS revûë et publiée par les PP.
ROUILLE’
et BRUMOY, III. tomes, à Paris 1734. 4.
2.
Beſchaffenheit der Laͤnder.
§.
5.
Spanien hat ein dreyfaches ſehr verſchiedenes Clima.
Gegen Norden iſt es kalt und feucht, gegen Suͤden heiß und feucht, in der Mitten ſehr trocken und faſt verbrandt.
Es hat von 3. Seiten natuͤrliche Graͤntzen, das Atlantiſche und Mittellaͤndiſche Meer, und die Pyrenaͤiſche Gebuͤrge: die vierte Seite ſchraͤnckt Portugal ein.
a)
Der Eſtrecho di Gibraltar macht den Spaniern eine herrliche Communications-Linie.
b) Ueber die Pyrenaͤiſche Gebuͤrge ſind 5. Weege; aber nur 2. Heerſtraſſen. Annales d’ Eſpagne, t. II. p. 37.
c) Sicherheit der Nordiſchen Seekuͤſten, und Anſtalten an der mittaͤgigen Kuͤſte gegen die Africaniſche Seeraͤuber.
§.
6.
Das Land iſt faſt durch und durch gebuͤrgig.
Die groſſen Fluͤſſe, Ebro, Douro, Tajo, Guadiana, Guadalquivir, ſind wenig ſchiffbar, und auſſerdem iſt es ſchlecht bewaͤſſert.
a) Annal.
d’Eſpagne, II. 7.
§.
7.
Es hat Ueberfluß an der beſten Wolle, an Seyde, Wein, Salz, Oel, Orangenfruͤchten, Roſinen, Feigen, Mandeln, Capern.
Biſcaya giebt trefliches Eiſen, Andaluſien und Aſturien haben unvergleichliche Stuttereyen.
a)
SAVARY dictionn. unter dem Worte: Comerae d’ Eſpagne.
b) von ihren Secten.
c) von den puntas ſalinas.
d)
Man findet auch Zuckerrohr und Saffran darinnen.
§.
8.
Das Hornvieh und die Flußfiſche ſind ſeltſam, Gold und Silber wird nicht gegraben, und der Mangel an Getreyde iſt groß.
a) Ehemals war Spanien ein geſegneter Kornboden, und das Europaͤiſche Potoſi und Peru.
Annal.
d’ Eſp. II 19.
§.
9.
Es beſtehet aus 14. Provinzen, die meiſtentheils den Titul eines Koͤnigreichs fuͤhren, nebſt etlichen Jnſuln, und prangt mit Madrid, der Hauptſtadt des Reichs und etlichen Luſtſchloͤſſern, ſonderlich Aranjuez, dem Wunder der Natur und Eſcurial, dem Wunder der Kunſt.
a)
Von Madrid Lehrr Nachr. fuͤr einen Reiſenden, II. Bl 63.
b) Spaniſche Prahlerey von dieſer Stadt, die doch nicht eimal eine Cividad, ſondern nur eine Villa iſt.
c) Praͤchtige puenta Segoviana, welche Philipp II. etliche Tonnen Goldes gekoſtet, und den Fluß erſt erwartet.
Relation de Madrid, pag 3.
d)
Von Eſcurial, den 17. darinnen begriffenen reichen Kloͤſtern, dem Schatze der Hauptcapelle und dem Pantheon, oder koͤniglichen Erbbegraͤbniſſe, Annal d’Eſpagne, t. II. p. 136. 155. und Lehrr Nachr. Bl 106.
§. 10.
Landfeſtungen unterhaͤlt es einige wenige gegen die Seite von Portugal; aber deſto mehr trefliche Seehaͤfen, Cadix, Malaga, Carthagena, Alicante, Valentia, Barcellona, Corunna, Bilbao, St. Sebaſtian, und viel andere, unter denen jedoch Gibraltar, der Schluͤſſel nicht ſowohl von Spanien, als vom Mittellaͤndiſchen Meere, und Portmahon in den Haͤnden der Engellaͤnder ſind.
a)
Von Cadix LABAT voyage en Eſpagne, tom. I. chap. 6. p. 147.
b)
Daß Gibraltar die Spanier mehr kraͤncke, Portmahon aber dem Engliſchen Handel mehr nutze.
§. 11.
Auſſer Europa haben ſich die Spanier in Ceuta, Oran, und Maſalquivir auf der Kuͤſte der Barbarey und in den Canariſchen Jnſuln feſtgeſetzet.
Jn Aſien gehoͤrt ihnen weiter nichts als die Philippiniſche, Latroniſche und Salomoniſche Jnſuln.
a) Politiſche Urſache, die barbariſche Conqueten zu erhalten, ungeachtet ſie groſſe Summen koſten.
b) Treflichkeit der gluͤckſeeligen Canariſchen Jnſuln, an Canarien- und Palmen-Sect, Vin de Roc und Zucker.
c)
Beſonderer Weg der Spanier nach ihren Aſiatiſchen Jnſuln.
§. 12.
Aber in der von ihnen erfundenen neuen Welt haben ſie den groͤßten und reichſten Theil inne, und beſitzen im Nordlichen America Mexico, Neu Mexico und ein Stuͤck von Florida, im Suͤdlichen aber Terra firma, Peru, Chili, und von den Jnſuln ſonderlich Cuba, und ein Stuͤck von Hiſpaniola.
Sie ziehen hieraus Gold, Silber, Perlen und Edelſteine, Zucker, Taback, Viehhaͤute, Baum- und Vigognewolle, Wachs, Campecheholz, Jndigo, allerhand Balſame und andere koſtbare Arzeneyen und Waaren.
a) Schſerley Einwohner in dieſen Provinzen, Spanier, Americaner, Negres, Creolen, Maſticen und Mulatern.
b) Vortheilhafter Iſthmus von Panama.
c) Reiche Staͤdte, Mexico, Lima.
d) Herrliche Feſtungen und Seehaͤfen: Callao, Panama, Portobello, Carthagena, Veracrux, Havana.
e) Kunſtſtuͤcke der Spanier ſich in dieſen weitlaͤuftigen Provinzen zu maintentren.
f) Cromwells mißlungener Anſchlag.
g)
Ob es den Engellaͤndern moͤglich, die Spanier aus America zu vertreiben?
1. L’Hiſtoire du nouveau monde, ou deſeription des Indes Occidentales par JEAN DE LAET, à Leyde, 1640. f.
2. Nouvelle relation contenant les voyages de THOMAS GAGE dans la nouvelle Eſpagne, II. tomes, a Amſterdam 1695. 12.
3 Relation du voyage de la mer du Sud aux cotes du Chili, du Perou et du Breſil fait en 1712- 1714. par M.
FREZIER, II. tomes, à Amſterdam 1712. 12.
4 Hiſtoire de l’isle Eſpagnole ou de S.
Domingue par le P. PIERRE FRANCOIS XAVIER de CHARLEVOIX, II. tomes, à Paris 1730. 4.
3.
Beſchaffenheit der Einwohner.
§. 13.
Wie die Einwohner Spaniens von verſchiedenen Voͤlkern abſtammen:
ſo iſt auch ihre Sprache zwar eine Tochter der Lateiniſchen; aber mit Gothiſchen und Arabiſchen Woͤrtern untermiſcht.
a)
Dieſes zeigt ſich ſonderlich in den nomiuibus propriis der Provinzen, Staͤdte und Fluͤſſe.
b)
Von der Biscayiſchen Sprache, Annal d’ Espagne, II. 51.
Sie iſt von der eigentlichen Spaniſchen oder Caſtilianiſchen ganz unterſchieden.
§. 14.
Jn dieſem weitlaͤuftigen Reiche zaͤhlet man nicht 6. Millionen Menſchen, welcher Mangel durch die Americaniſche Colonien, die Austreibung der Juden unter Ferdinand I, und der Moriscos unter Philipp III. gewaltig befoͤrdert worden, und durch die Modeſuͤnden der Jugend, die Menge der Kloͤſter und Schaͤrfe der Jnquiſition unterhalten wird, ſo daß die kluge Vorſchlaͤge des Staatsſecretaͤrs Petri Ferdinand Navareta 1619. und die Anſtalten Philipp IV. ohne Wuͤrkung geblieben.
a) LAET in Hiſpania cap. IV. wo auch der Auszug aus Philipp IV. Ediet 1623. befindlich.
b) Philipp V. ließ 1726. ſein Volk zaͤhlen, und befand die Summe aller Familien auf 1. 084. 623, die privilegirte Haͤuſer nicht mitgerechnet.
§. 15.
An dem Spanier iſt nichts mittelmaͤßig als ſein Koͤrper, ſeine Tugenden ſind groß; ſeine Laſter noch groͤſſer.
Man ruͤhmt ſeine Maͤßigkeit, Standhaftigkeit, geſetztes Weſen, Verſchwiegenheit und Treue:
man wirft ihm den Hochmuth biß auf den Bettelſtolz, Prahlerey, Geitz, Grauſamkeit, Verſtellung, Eiferſucht auch gegen ſein heßliches Weib vor.
Die Fremden ſind bey ihm als Gavaches verachtet und uͤbel daran.
Dieſe belachen dagegen die beſondere Gewohnheiten der Spanier.
Jhre Antipathie gegen die Franzoſen legt ſich nunmehr nach und nach.
1. Gundling in ſeinen Otiis, cap. I. vom Temperament der Spanier.
a)
BARCLAYUS, La Comteſſe d’ AUNOY, LE- TI, JOURDAN, die Lettres Perſannes und andere ſchildern den Spanier ſehr laͤcherlich ab, VAYRAC vertheidiget ſie tom. I. im discurs preliminaire.
P. LA- BAT in ſeiner voyage d’ Espagne et d’ Italie, tom. I. erzaͤhlt noch viel von ihren Maͤnteln, Degen und Brillen, von der Weiber andar tapada, warum keiner Jacob helßt, kein Ochſe, Capaun und Hammel leicht gegeſſen wird.
b)
Von ihren Stiergefechten Ann. d’ Esp. tom. IV. p. 1.
c)
Von der beſchrieenen Antipathie handelt De la Mothe le Vayer, Gundling, Frankenſtein und Baile.
Doctor CARLOS GARZIA in der oppoſition des deux grands Iuminaires de la terre aus dem Spaniſchen uͤberſetzt, à Cambray. 12. giebt auch ſein Urtheil davon, aber ſehr laͤppiſch.
§. 16.
Der Spanier iſt zur Tiefſinnigkeit geneigt, und wuͤrde es daher in Wiſſenſchaften eben ſo weit bringen, als ſeine Vorfahren, wenn er nicht die Vernunft unter den Gehorſam ſeines tyranniſchen Glaubens gefangen nehmen muͤßte.
Selbſt in der allgemeinen Finſterniß der mittlern Zeiten war in dem Saraceniſchen Spanien mehr Licht der Gelehrſamkeit, als jetzt auf allen 22 chriſtlichen Univerſitaͤten.
a)
Lob des natuͤrlicheu Verſtandes der Spanier aus den Lehrr. Nachr II. 125, und aus ihrer alten Geſchicklichkeit, in Staatsſachen zu negociiren.
b)
Die beyde Seneca, Lucanus, Martialis, Quintilianus, Columella waren Spanier.
c)
Von den gelehrten Juden und Arabern in Spanien im XI. u. XII. Saec.
Sie trieben ſonderlich die Arzeneykunſt und die Ariſtoteliſche Philoſophie, die Scholaſtici ſtammen von ihnen ab.
d) Jhre beſte Univerſitaͤten ſind Salamanca und Alcala de Henares, welche der Cardinal Ximenes in Aufnahme brachte.
OTTO notit.
Hiſp. §. 29. et 30.
e) Grobe Unwiſſenheit der Bibliothecariorum des Escurials, und unvernuͤnftige Bannfluͤche wider die beſte ſo gar catholiſche Buͤcher aus den Lehrr. Nachrichten.
§. 17.
Der Spanier mag aus Faulheit nicht arbeiten, oder er ſchaͤmt ſich, ein Handwerk zu treiben.
Daher iſt das Land von Manufacturen entbloͤſſet, und halten ſich viele tauſend Franzoſen darinnen auf, welche theils die gemeinen Dienſte in den Staͤdten verrichten, theils die nothduͤrftigen Handwerker treiben.
a)
Man rechnet der Franzoſen uͤber 70.000. im Lande, und in Madrid allein wohl 40.000.
Wie dadurch jaͤhrlich wenigſtens 8. Millionen Franzoͤſiſche livres nach Frankreich geſchleppet werden, zeigen die memoires de la cour d’Espagne depuis 1679. jusqu en 1681. p. 297.
b)
Wie kindiſch damals das Spaniſche Miniſterium die fremde Manufacturen beurtheilet, eb. daſ. p 292.
§. 18.
Es muͤſſen alſo die Spanier, um ihren Hunger zu ſtillen, ihre Bloͤſſe zu decken nnd ihrer Bequemlichkeit zu pflegen, nicht nur ihre inlaͤndiſche Waaren weggeben, ſondern ihr ganzer koſtbarer Handel nach America iſt bloß den Auslaͤndern zum Gewinn, welchen die unerſchoͤpfliche Goldquellen der neuen Welt ſtromweiſe zuflieſſen.
a)
Was ihnen die Engellaͤnder, Franzoſen, Hollaͤnder, Genueſer, Hanſeeſtaͤdte und Nordiſche Nationen zufuͤhren, und von ihnen abhohlen?
b) Einrichtung des Handels nach America vermittelſt der Galltonen, Kaufardeyflette, und Regiſterſchiffen.
Zu Porto Bello iſt die reicheſte Meſſe in der ganzen Welt:
Jn der Havana iſt der Sammelplatz zur Ruͤckreiſe.
SAVARY, Wort: commerce de l’ Espagne, und commerce de l’Amerique.
c)
Den Auslaͤndern iſt der Handel nach America gaͤnzlich verbothen, und doch ſind die Spanier bloſſe Factors andrer Nationen.
Labat I 193. Daher vergleicht ſie Boccalini mit den Laſttraͤgern und Eſeln.
§. 19.
Sie rechnen nach Marrevadis und Reales, und haben in Silber die Piaſtres oder Peſos (da otto reales) in ganzen, halben und viertel Stuͤcken, in Gold aber die Piſtolen, Duplonen und Quadruplen.
95. Marrevadis betragen 8. ggr., 1. Reale hat 34. Marrevadis, 1. Piaſtre aber 8. Reales.
a) Vayrac III. 277. handelt weitlaͤuftig vom Spaniſchen Muͤnzweſen.
b)
Von ihrer Ducatenrechnung.
Sie theilen ſolche in Ducat de plata, und Ducat de vellon.
Die Goldmuͤnzen werden theils in Sevilla, theils in Mexico geſchlagen.
Bey der erſten braucht man uͤber 600. Menſchen.
c) Verboth, das gemuͤnzte Geld aus dem Lande zu ſchleppen, und Spitzbuͤberey der Spaniſchen Courtiers.
Labat I. 151.
4. Staatsrecht.
§. 20.
In Spanien iſt kein guͤltiges geſchriebenes Reichsgrundgeſetz anzutreffen, auſſer dem von der Caſtilianiſchen Erbfolge und Untheilbarkeit von 1252., welche Carl V. 1554. und Philipp II. in ſeinem Teſtament 1598. auf die geſammte Staaten von Spanien erſtrecket hat.
a)
Die beyde erſtere Geſetze ſtehen im Corps diplom.
Supl tom. I. part. I. p. 101. et 102. von den letztern handelt Thuanus lib. 120. ad a 1598.
§. 21.
Ferdinand jetztregierender Koͤnig, ein Sohn Philipps V. und der Maria Louiſa Gabriela, Prinzeßinn von Savoyen, iſt gebohren 1713, vermaͤhlte ſich mit Maria Barbara, Koͤnigs Johannis V. in Portugal Tochter 1729, beſtieg den Thron 1746.
Er hat zwar keine Erben, doch iſt das koͤnigliche Haus nichts deſto weniger zahlreich.
Von Philipps V. zweyter Gemahlinn Eliſabeth aus Parma ſind der Koͤnig beyder Sicilien Carl Sebaſtian, der General-Admiral von Spanien und Herzog von Parma, Piazenza und Guaſtalla Don Philipp, der Cardinal und Erzbiſchof von Toledo und Sevilien Don Louis nebſt der Prinzeßinn von Braſilien Maria Anna Victoria und Maria Antonietta vorhanden.
a) Ferdinand wird unrecht der VI. genannt.
b) Ferdinandi Character aus den Lehrr. Nachrichten.
§. 22.
Der Cronprinz wird ſeit 1388.
Prinz von Aſturien genennt, aber nicht als ein ſolcher gebohren; ſondern vom regierenden Koͤnige dazu ernennet.
Die uͤbrige koͤnigliche Kinder heiſſen Jnfanten.
a)
Die Spanier haben von den Engellaͤndern gelernt, dem Erbprinzen den Titul eines beſondern Fuͤrſtenthums zu geben.
Journal du voyage d’ Esp. p. 280.
b)
Die feyerliche Proclamation und Einnehmung der Huldigung des Prinzen von Aſturien ſteht eb, daſ. p. 789.
c)
Den Titul Jnfant von Spanien fuͤhrten ſonſt auch die Oeſterreicher.
§. 23.
Der koͤnigliche vollſtaͤndige Titul iſt:
Ferdinandus, Dei gratia Rex Caſtellae, Arragoniae, Legionis, vtriusque Siciliae, Jeruſalem, Portugalliae, Nauarrae, Granatae, Toleti, Valentiae, Galliciae, Maioricarum, Hispalis, Cordubae, Corſicae, Murciae, Grennis, Algarbiorum, Algezirae, Gibraltaris ac inſularum Canariae, et Indiarum tam Orientalium, quam Occidentalium, ac Terrae Firmae, maris Oceani: Princeps Aſturiarum: Dux Mediolani et Burgundiae; Archidux Auſtriae, Comes Flandriae, Burgundiae et Cataloniae, Dominus Biscayae et Molinae etc.
Kuͤrzer wird er titulirt:
Rex Hiſpaniarum catholicus.
a) Warum Carl V. den weitlaͤuftigen Titul nicht aͤndern konnte?
b) Portugal proteſtiret gegen den Titul:
Rex Hiſpaniarum.
Staat von Portugall, I. 474.
c) Catholicus iſt ſonſt ein Perſoͤnlicher Titul eini ger Spaniſchen, auch andrer Koͤnige geweſen.
BLON- DEL in praefat. apologet. Geneal Francicae, n. XIV.
Seit den Zeiten des Pabſtes Alexandri VI., das iſt ungefehr ſeit 1500. hat ihn Spanien beſtaͤndig gefuͤhrt, doch niemals in der erſten Perſon, ſondern nur in der dritten.
SELDENVS de titulis honor. p. I. c. V. pag. 83.
d)
Es haben ſich 6. Koͤnige von Caſtilien des Kayſerlichen Tuuls angemaſſet.
VAYRAC, II. 98.
e)
Den Titul Herzog von Burgund darf Spanien in Schriften mit Frankreich nicht gebrauchen.
Memoires de la cour d’Etpagne pag 307.
§. 24.
Eben ſo findet man das Wappen bald weitlaͤuftig aus dem Wappen von Caſtilien, Leon, Arragonien und Sieilien nebſt Portugal im Mittelſchilde zuſammen geſetzt mit der koͤniglichen Crone uͤber dem Schilde und der Ordenskette des guͤldenen Vlieſſes umhangen; bald kleiner, da es nur das Wappen von Caſtilien und Leon nebſt dem Mittelſchilde von Anjou enthaͤlt, und mit der Crone bedeckt iſt.
§. 25.
Der uͤbertriebene Hofſtaat und die zum Theil ſeltſame Etiquette des Spaniſchen Hofes iſt von den Bourboniſchen Koͤnigen groſſen Theils geaͤndert, und andern Hoͤfen gleichfoͤrmiger gemacht worden.
a)
Die verkappte Comteſſe d’ AUNOY in ihrer relation de la cour d’ Espagne erzehlt eine Menge Hiſtoͤrchen von dem Spaniſchen Ceremoniel unter Philipp IV. und Carl II., ſie iſt aber wenig glaubwuͤrdig.
b)
VAYRAC hat im II.
Bande ſeines Etat d’ Espagne das ganze III.
Buch davon angefuͤllt; geſteht aber in der Vorrede ſelbſt, daß ſich ſeit dem verſchiedenes wieder geaͤndert.
§. 26.
Von den eintraͤglichen Ritterorden 1) von Sant Jago di Compoſtella, 2)
Calatrava, 3)
Alcantara ſind ſeit den Zeiten der Jſabella aus Caſtilien die Beſitzer des Thrones Großmeiſter.
Dieſen dreyen iſt der kleine Orden von Mondeſa beyzufuͤgen:
wie ſich denn auch die Bourboniſche Koͤnige von Spanien die Ernennung der Ritter des guͤldenen Vlieſſes anmaaſſen.
a)
VAYRAC II. 292, und noch weitlaͤuftiger Journal du Voyage d’ Esp. p. 363-375. handelt von den geiſtlichen Ritterorden.
b)
Die Ritter muͤſſen nicht nur ihre Ahnen beweiſen; ſondern auch das ſie Chriſtianos vejos ſeyn.
c)
Sie doͤrfen heyrathen.
d)
Es giebt auch Duennas von Sant Jago.
e)
Von guͤldenen Vließ ſiehe ſonderlich III. GE. HEINRICI AYRERI diſſ de magno Magiſterio Equeſtris ordinis Aurei Velleris Burgundo-Auſtriaci feminino maſculini, Reſp. 10.
Ioach. Carſtens, Gott. 1748.
§. 27.
Der Spaniſche Thron iſt erblich undſteht auch der weiblichen Linie offen: wie denn ſeit den Zeiten der Saracenen die meiſten Reiche durch Heyrathen zuſammen gebracht worden.
Dieſes iſt die beruͤhmte Succeſſio Caſtiliana, oder ſucceſſio linealis cognatica.
1.
LVDOVICVS MOLINA de Hiſpanorum primogeniorum origine et natura und aus ihm VAYRAC II. 96.
2.
VLRICI OBRECHTI excerpta hiſtorica et iuridiea de natura ſueceſſionis in monarchia Hiſpaniae, IV. partes, Argentorati 1700. et 1701. 4. Dieſem iſt entgegen geſetzt
3.
IOANNIS FRANCISCI BVDDEI exercitatio iuris naturalis de teſtamentis ſummorum imperantium, ſpeciatim Caroli II. Hiſpaniae regis, Halae 1701. 4.
§. 28.
Sobald die Erbfolge eroͤfnet wird, laͤßt ſich der neue Monarch feyerlich ausruffen, und von den Staͤnden in Buen Retiro huldigen; aber ſeit etlichen Jahrhundert nicht mehr ſalben noch kroͤnen.
IOANNES IACOBVS CHIFLETIVS de Ampulla Remenſi, cap. 16. p. 82. handelt von der unterlaſſenen Kroͤnung, und giebt zur Urſache an: qui non electionis, ſed mero ſanguinis iure traduces ſuccedunt in regnis, non indigent regia vnctione, vt capeſſant ſceptra, qui lucem non aſpiciunt niſi reges, und ſetzt p. 83. hinzu: cum autem de ſuorum regum ſucceſſione legitima certi ſint Hiſpanl, ſuperfluum cxiſtimant, reges ſuos inungi.
Andre behaupten gar, daß der Spaniſche Hochmuth dieſe Ceremonien fuͤr gar zu geringe halte, weil andre Voͤlcker ſolche auch haben, und ſich dadurch von ihnen diſtinguiren wolle; allein es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß die Kroͤnung und Salbung aus Staatsraiſon unterlaſſen werden, um nicht 1.) bey dem Paͤbſtlichen Hofe um Erlaubniß deßwegen anſuchen, und 2.) bey der Kroͤnung dem Pabſte den Lehn- und Zinßeyd ſchwoͤren zu doͤrfen, welchen die alte Koͤnige von Arragonien vermoͤge des Diplomatis Petri II. und der Conceſſionis Innoeentii III von 1204. ihm leiſten muͤſſen.
Denn als Petrus II. damals von Jnnoeentio III. in Rom mit eigner Hand gekroͤnt wurde, ſo trug er ihm ſein Reich zu Lehn auf, und ſchwur ihm den Eyd der Treue, welches er hernach mit folgenden Worten ſchriftlich widerhohlte: Tibi et per Te Apoſtolieae ſedi offero regnum meum, illudque Tibi et ſucceſſoribus tuis in perpetuum conſtituo cenſuale, vt anuatim de camera regis CCL, Maſſemutinae Apoſtolicae ſedi reddantur, et ego et ſucceſſores mei ſpecialiter ei fideles et obnoxii teneamur.
Worauf der Pabſt in ſeiner conceſſione antwortete:
Nos igitur gratiam Tuam nobis exhibitam ad ſucceſſores deriuari volentes, praeſentium auctoritate concedimus, vt cum ipſi (ſucceſſores tui) decreuerint coronari A SEDE APOSTOLICA REQVI- RENTES, de ſpeciali mandato per Tarraconenſem Archiepiſcopum apud Caeſarauguſtam ſollemniter coronentur:
PRAESTIT A ſuper praedictis IDO- NEA CAVTIONE.
Das erſte Diploma ſteht in Hrn. H. Schmauſſens Corp. J. Gent. p. 7. das andre eb. daſ. p. 2157.
§. 29.
Die viele Spaniſche Koͤnigreiche hatten ſonſt ihre ſehr verſchiedene Rechte und Freyheiten; aber ſeit der groſſen Vereinigung hat ſich Ferdinand I., noch mehr Philipp II., am meiſten aber Philipp V. ſouverain gemacht.
a) Sonderlich trotzte Arragonien ehemals auf ſeine Privilegia, und drung ſeinen Koͤnigen harte Puncte ab.
b)
Der Cardinal Ximenes leiſtete hierinnen Ferdinand I. groſſe.
Dienſte.
c) Philipp II. machte ſich die Haͤndel des verwegenen Peretz und tollkuͤhnen Juſticia in Arragonien, und Philipp V. die Partheylichkeit der Arragonier, und Valentiner vor das Haus Oeſterreich und die Halsſtarrigkeit der Catalaunen zu Nutze.
d) Navarra hat noch einen Ueberreſt von beſondern Jmmunitaͤten, Vayrac III. 251.
§. 30.
Daher haben die Spaniſche Reichsſtaͤnde keine Gewalt mehr dem koͤniglichen Willen zu widerſprechen, und die Cortes Generales werden nur bey Huldigungen und andern Feyerlichkeiten gehalten.
a)
Sonſt waren in den meiſten einzelnen Koͤnigreichen von Spanien drey Staͤnde, 1) die Geiſtlichkeit, 2) der Adel, 3) die Deputirte der Staͤdte.
31.
Doch giebt es noch Grands d’Espagne, welche verſchiedene Vorrechte genieſſen.
Sie ſiud von 3. Claſſen, und der Koͤnig ernenet ſie.
Die uͤbrige vom hohen Adel heiſſen Titulos oder Titulados, ehemals Ricos hombres, die von niedern Adel nennen ſich Cavalleros und Hidalgos.
a)
Von dem Urſprunge und den Vorrechtender Grandezza und von den 74. Spaniſchen Familien, welche dieſe Wuͤrde erblich haben, ſiehe VAYRAC tom. II. liv. V. und die Annales d’ Espagne, tom. IV. p. 316.
b)
Der Rangſtreit der Grandes mit den Franzoͤſiſchen Dues und Pairs iſt zwiſchen Philipp V. und Ludwig XIV. verglichen.
c)
Unter Kayſer Carl V. entſtanden auch Verdruͤßlichkeiten zwiſchen den Teutſchen und ihnen, wegen des Bedeckens.
d) Beym hohen Adel iſt Majorasco eingefuͤhrt, deſſen Vorrechte Philipp II. zum groſſen Nachtheil des Adels eingeſchraͤnckt.
Journal du voyage d’Espagne, p. 297 und Voyage d’Esp. p. 74.
e)
Die Hidalgos ſind, anſſer einigen alten Haͤuſern, und den Ordensrittern, den buͤrgerlichen Unterthanen vollkommen gleich.
Journal du voyage d’ Espagne pag. 312. n. 313.
5. Verfaſſung der Reichsgeſchaͤfte.
§. 32.
Die allgemeine Reichsgeſchaͤfte werden durch das Conſejo da Eſtado beſorget, welchem einige Eſcrivanos da Eſtado zu den verſchiedenen auslaͤndiſchen und einheimiſchen Affairen beygefuͤget ſind.
Jn wichtigen Faͤllen muͤſſen von den ſubordinirten Collegiis Conſultas an den Staatsrath gegeben werden.
Jnsbeſondere ſtehet den Americaniſchen Sachen der Rath von Jndien vor, von dem auch der Vice-Ré in Mexico und Peru nebſt allen uͤbrigen Statthaltern und die Caſa da Contractacion zu Sevilſa dependiren.
Jn auſſerordentlichen Faͤllen wird eine Junta angeordnet, die Perſon des Koͤnigs zu vertreten.
a)
Was ein memorial monté et deſcendu, oder eine conſulte montée et deſcenduë ſey, aus den Memoires de la cour d’Eſpagne.
b) Unterſchrift des Koͤnigs an die Unterthanen ohne ſeinen Namen.
§. 33.
Der Spanier iſt ein aberglaͤubiſcher Chriſt, und putzt die Catholiſchen Ceremonien mit Spaniſchen Verzierungen aus.
Die 8. Erz- 44. Suffcagan- und 2. exempte Biſchoͤfe nebſt unzaͤhligen Kloͤſtern zehren das Fett von Spanien.
Jn America iſt die Geiſtlichkeit weder an Menge noch an Reichthum viel geringer.
Man zaͤhlet allein 6. Ertz- und 38. Bißthuͤmer darinnen.
a)
Den Spaniſchen Aberglauben beweiſen ſelbſt Roͤmiſch-Catholiſche Schriftſteller, als der P. LABAT I. 15, und der Verfaſſer der Lehrr. Nachr. II. 42.
b)
Von der gantzen Kirchenverfaſſung handelt VAYRAC. t. II. liv. IV.
c)
Der Ertzbiſchof von Toledo, iſt Primas Hiſpaniae, Cancellarius Caſtellae und Conſiliarius ſtatus natus, er hat die geiſtliche Jurisdietion uͤber 5. groſſe und 109. andre Staͤdte, 516. Flecken und Doͤrfer, 4. Collegial-Kirchen, 25. Ertzprieſter, 5000.
Prieſter, und mehr als 506000. Communicanten.
VAYRAC II. p. 331. welcher von deſſen Domeapitul hinzufuͤgt: qui eſt ſans contredit le plus Auguſte, le plus nombré et le plus riche de la Chrétienté après S. Pierre de Rome p. 329.
Man rechnet des Ertzbiſchofs Einkuͤnfte auf 300.000. und des Domcapituls auf 150 000. Ducaten.
d)
Die Ann. d’Eſp. IV. 45. zeigen aus des GIL GONZALEs D’ AVILA grandeſſes de Madrid, daß ſchon 1623. die Franeiſeaner allein 859 Kloͤſter beſeſſen, worinnen ſich mehr als 14.000.
Moͤnche und Nonnen maͤſten.
e)
Der Reichthum der Kirchen zu Madrid, Sevilla, Toledo, Sarragoſſa, erhellet aus den Lehrr. Nachr. II. 76.
f)
ALEXANDRE OLIVIER OEXMELIN in ſeiner Hiſtoire des avanturiers qui ſe ſont ſignalés dans les Indes, II. tomes a Paris 1688.
12. hat einen be- ſondern Anhang von der Chambre des comptes dans les.
Indes, worinnen die geiſtliche Stifter in Ameriea und deren Einkuͤnfte namhaft gemacht werden.
§. 34.
Der Koͤnig ernennt zu allen Ertz- und Bißthuͤmern, und der Pabſt beſtaͤtiget ſie.
Die Canonicate vergiebt theils der Koͤnig, theils der Biſchof, theils das Capitul, theils der Pabſt.
Dieſer genieſſet auch das eintraͤgliche ius ſpolii durch ſeinen Nuntium.
a)
Den Vergleich Kayſer Carls V. mit dem Pabſt Clemens VII. wegen der Ernennung zu den Stiftern findet man in des gedachten Pabſtes Bulle im Corps Dipl. Supl. tom. I. part II. p. 109.
b) Siehe auch Journal du voyage d’Eſp. p. 381.
c)
Keine Paͤbſtliche Bulle darf ohne des Koͤnigs ſchriftliche Einwilligung publicirt werden
§. 35.
Die beruͤchtigte Jnquiſitions-Gerichte, welche die Koͤnigin Jſabella, Kraft eines Geluͤbdes zuerſt in Spanien eingefuͤhret, und deren man jetzt 14. in dem Reiche ſelbſt und 3. in America zaͤhlet, haͤlt die Nation fuͤr ihr Heiligthum, andre aber ſehen ſolche als das allergrauſamſte Blutgericht an.
Spanien hat ſich dadurch unerſetzlichen Schaden gethan, und die unumſchraͤnckte Gewalt der Jnquiſition bleibt allemal gefaͤhrlich und ſchrecklich, ungeachtet in vielen Jahren keine feyerliche Autos da fe vorgenommen werden.
1) Backers vollſtaͤndige Nachricht von der Jnquiſition aus dem Engliſchen mit D. Baumgartens Vorrede, Halle 1736. 8. iſt unter den vielen Schriften hiervon am brauchbarſten.
a) Urſprung des ſancti offieii inquiſitionis haereticae prauitatis vom heiligen Dominico unter Pabſt Jnnocentio gegen die Albigenſer.
b)
Die Paͤbſte fuͤhrten ſolche in Jtalien ein; aber die Teutſchen, Engellaͤnder, Franzoſen und Niederlaͤnder lieſſen ſich ſolche nicht aufbuͤrden.
c) Verfaſſung, Privilegia, Jurisbietion dieſer Gerichte, nebſt den Hauptpuncten ihrer Unterſuchungen, ihren 20. 000 Familiares, Proceſſen und Executionen.
d)
Wie ſie mit Carl V. und Philipp III. umgegangen?
e) Beſondere Anmerkungen aus den treflichen Memoires de la cour d’Espagne, pag. 195.
§. 36.
Den Unterthanen ſind von Ferdinando Catholico die Leges Tauri vorgeſchrieben.
Die neuern Koͤnigliche Verordnungen hat Philipp II. 1567. in eine Recopilacion und Philipp IV. 1640. in eine nueva Recopilacion bringen laſſen.
Nach dieſen legibus ordinationum geltẽ die Fora, (ſtatuta prouincialia und localia), zu welchen auch das Fuero Iuzgo, oder Forum, ſeu Liber Iudicum gehoͤrt, alsdenn la Partita, oder die Leges ſeptem partitarum, und endlich ius Caeſareum oder Romanum.
a)
Die Leges Tauri ſind auf den Cortes zu Toro 1500. abgefaſſet, und beſtehen aus 83. Geſetzen.
Zween Gomez, Großvater und Enkel haben ſolche mit Commentariis erlaͤutert, Francof. 1591. f.
b)
Die nueva Recopilacion de las leyes de eſtos Reynos en tres tomos, ſind zu Madrit 1640. f. herausgekommen.
c)
Das Forum iudicum iſt eine Sammlung, die noch von den Gothiſchen chriſtlichen Koͤnigen herruͤhret.
Man findet ſie in LINDENBROGII Codice legum antiquarum.
d)
La Partita iſt unter Alphonſo X. dem Weiſen- Koͤnige von Caſtilien, ex dictis ſanctorum et ſapientum et moribus Hiſpanorum 1260 geſammlet worden, und hat von ihren 7. Theilen den Namen erhalten.
Gregorius LOPEZ hat Spaniſche Gloſſas, und die beyde a Hermoſilla, Vater und Sohn, haben einen Commentarium daruͤber geſchrieben.
e)
Die Rangordnung dieſer Geſetzbuͤcher wird in leg. 1. Tauri feſtgeſtellt.
f)
Um die Spaniſche Geſetze hat ſich der Daͤniſche Legations-Secretaͤr Gerhard Ernſt von Frankenau verdient gemacht, welcher Sacra Themidis Hiſpaniae Arcana zu Hannover 1703. 4. herausgegeben.
§. 37.
Die kleinere Staͤdte und Flecken haben ihre Rigidoros und Alcaldes, die groͤſſere Staͤdte ihre Corrigidoros.
Uebrigens ſind 7. Provinzial-Gerichte oder Audienzias Reales, worinnen die Vicekoͤnige und Statthalter den Vorſitz haben.
Sie ſtehen unter dem hoͤchſten Reichstribunal dem Conſejo Real di Caſtilla, welches in 4. Cammern abgetheilt iſt.
Der Proceß iſt koſtbar und langweilig.
a)
Das einzige Koͤnigreich Navarra iſt hievon ausgenommen.
Dieſes hat ſeine beſondere Geſetze, ſeinen beſondern Proceß und ein Conſejo Real mit dem Privilegio de non appellando.
VAYRAC, t. III. liv. VI. p. 251.
b) Ehemals genoſſen Arragonien, Valentia und Catalonien eben dieſer Vorrechte; aber Philipp II. caſſirte ſolche in dem erſten Reiche, und Philipp V. 1706. in den beyden andern Provinzen.
c)
Der koͤnigliche Rath von Caſtilien vertheidiget auch die Rechte der Majeſtaͤt gegen die Paͤbſtliche Eingriffe.
ZANETORNATO in ſeiner relatione del governo della corte di Spagna, Cosmopoli 1672.
12.
§. 38.
Die koͤnigliche Einkuͤnfte flieſſen zuſammen aus den Zoͤllen, (Almojarifazgos und Portos ſecos) dem Zehenden von allem, was verkauft oder vertauſchet wird, (Alcavalas) der Acciſe auf Fleiſch, Wein und andere Lebensmittel, (Los Milliones) der Vermoͤgenſteuer, (Los Servicios) dem Stempelpapier (Papel Sellado) und der Salzſteuer; (Salinas) ferner aus der Creuzbulle (Bolla de la Cruzada) und Dispenſation wegen der Faſtenſpeiſen, (Grozzura und Mantego) dem Tribut ſowohl der Geiſtlichkeit, (Terzias und el Escuſado) als des hohen Adels und der Ritterorden, contribution des lances et des galères) und den Großmeiſterthuͤmern.
a) Siehe von allen dieſen Arten der Einnahme VAYRAC, III. 284. und LAET in Hiſpania, p. 377.
b)
Von der Creuzbulle und Dispenſationen LABAT, I. 265, 268. welcher die Creuzbulle des Pabſtes Urban VIII. im Anhange beygefuͤgt.
§. 39.
Jn America gelten alle Abgaben, die in Spanien mode ſind, und die Creutzbulle wird gar doppelt bezahlt.
Auſſer dem ziehet der Koͤnig von aller Ausbeute theils 5. theils 10. Procente, von der Ausfuhr des Goldes und Silbers anderthalb Procente.
Das Muͤnzregal in Mexieo iſt gleichfalls ſehr eintraͤglich.
Auf die Einfuhr der Mohren ſind ſchweere Abgaben gelegt, und noch auſſerdem iſt er in dem Negreshandel, welchen er den Engellaͤndern verwilliget, auf ein Viertheil intereſſirt.
1. Etabliſſement d’une chambre des comptes dans les Indes Occidentales, III. partie, des revenus que le Roi d’ Espagne tire de l’ Amerique, p. 265. im Anhange zum zweyten Bande der obgedachten Hiſtoire des Avanturiers qui ſe ſont ſignalés dans les Indes.
a)
Von den Einkuͤnften aus der Mexicaniſchen Muͤnze handelt LABAT, I. 271.
b)
Die Bedingungen des Engliſchen Mohrenhandels nach dem Spaniſchen America ſiehet man aus dem Aſſiento-Tractat vom 26. Merz 1713. in Schmauſſens Corp. I. Gent. Acad. tom. II. p. 1295.
§. 40.
Das Conſejo Real da Hazienda iſt uͤber die Reichs-Einnahme und Ausgabe geſetzt.
Es iſt in vier Kammern eingetheilt, nehmlich in die Finanz-Millionen-Juſtitz- und Oberrechnungskammer, wovon die letzſtere Contaduria Major genennet wird, und beſteht uͤberhaupt aus einer groͤſſern Anzahl Perſonen, als alle uͤbrige koͤnigliche Collegia zuſammen genommen.
Durch die elende Haushaltung der Oeſterreichiſchen Koͤnige ſtiegen nicht nur die Kronſchulden entſetzlich; ſondern es fielen auch die Einkuͤnfte zugleich ſo unerhoͤrt, daß man iu der ganzen Hiſtorie kein aͤhnliches Exempel aufweiſen kann. Philipp V. hat deßwegen den groſſen Franzoͤſiſchen Cammeraliſten Orry dreymal nach Spanien kommen laſſen, und ziemliche Verbeſſerungen gemacht.
a)
Von der Hazienda VAYRAC, III. 244.
b) Schon Philipp II. koſteten die jaͤhrliche Jntereſſen ſeiner Schulden die Haͤlfte ſeiner Revenuͤen.
LAET in Hiſpania, p. 480.
c Vom Elende in Spanien unter Carln II. ſind die Memoires de la Cour d’Espagne und der ZANE- TORNATO voll.
Man kann auch die Briefe des Filtz-Moritz, bl. 97. anſehen.
d)
Von den Verbeſſerungen Philipp V. durch Orry VAYRAC, III. 304.
§. 41.
Spanien kann ſchwerlich uͤber 40. biß 50. 000.
Mann ins Feld ſtellen.
Doch wird der Mangel an groſſer Anzahl durch die Tapferkeit und gute Eigenſchaften ſeiner Truppen erſetzt.
Jnfanterie und Cavallerie ſind beyde gleich treflich; beſonders ſeit dem ſolche unter Philipp V. auf Franzoͤſiſchen Fuß geſetzt worden.
Gutes Gewehr haben ſie im Ueberfluſſe.
a) LAET in Hiſpania, p. 443.
b)
VAYRAC, III. 419.
c)
Jhr Schieß- und Seitengewehr wird in Bilbar, Toloſette, Gallicien und Navarra gemacht.
§. 42.
Jm ſechszehenden Jahrhundert hatte Spanien unſtreitig eine voͤllige Uebermacht zur See.
Nach dem Zuwachs von Portugal haͤtte es in allen Europaͤiſchen und Americaniſchen Gewaͤſſern Geſetze vorſchreiben koͤnnen.
Aber die fatale Unternehmung auf Engelland 1588. brachte dem Spaniſchen Seeweſen einen toͤdlichen Stoß bey.
Jnzwiſchen wachten die andern Nationen auf, und halfen die Spanier vollends niederwerfen.
Seit dem Utrechtiſchen Frieden hat ſich Philipp V. groſſe Muͤhe gegeben, die Marine in beſſern Stand zu ſetzen, und ſeine Flotte iſt, auſſer den Americaniſchen Gallionen und 50. biß 60. Galeeren, faſt auf 30. Kriegsſchiffe geſtiegen.
Holz, Theer und Canonen haben ſie ſelbſt; aber Segel- und Thauwerk muͤſſen ſie von Fremden erkaufen.
a) Philipp V. hat von den Franzoſen und Genueſern Schiffe gekauft, ja mit Rußland daruͤber negociirt.
b)
Die koͤnigliche Schiffe werden in Corunna, Ferrol und Cadix aufbehalten.
6. Jntereſſe.
§. 43.
Die Natur hat Spanien vor auswaͤrtigen Anfaͤllen treflich ſicher geſtellt.
Die Regiments- Form iſt ſo gut eingerichtet, daß dem Koͤnige zu Befoͤrderung der Landeswohlfahrt die Haͤnde nicht gebunden ſind.
Aber ungeachtet der zum Theil gluͤcklichen Bemuͤhungen, welche es im jetzigen Jahrhundert angewandt, ſich aus ſeiner Erniedrigung herauszuhelfen, wird es ſich doch zur vorigen Hoͤhe nicht bringen, wenn es nicht ſeine Einwohner zu vermehren, und arbeitſamer zu machen, und eine allgemeine Reformation im Cammerweſen durchzuſetzen weiß.
a)
THOMAS CAMP ANELLA in ſeinem diſcurſu de monarchia Hiſpanica, Amſtelodami 1640.
12. giebt den Spanien eine Menge Anſchlaͤge, die theils vernuͤnftig, theils laͤcherlich ſind.
b) Auſſer den Vortheilen der Lage koͤnnen im Reiche ſelbft auslaͤndiſche Truppen; ſonderlich Cavallerie nicht anders als mit den groͤßten Koſten und Beſchwerlichkeiten ſubſiſtiren.
VAYRAC, III. 320.
c) Chriſtliche Einfalt des Spaniſchen Miniſterii unter Carl II. aus ſeiner Antwort auf den Vorſchlag einiger Hollaͤnder, den Tajo ſchiſfbar zu machen.
VAYRAC, III. 315.
d)
Eine aͤhnliche Staatsmarime dieſer Herren wegen der auslaͤndiſchen Manuſacturen erzehlen die Memoires de la Cour d’Eſpagne depuis 1679. jusqu’en 1681. p. 292.
e)
Daß Orry nicht gantz reuſſiren koͤnnen, und Alberoni ſowohl als Ripperda bey ihren guten Projecten ſo geſchwinde geſtuͤrtzt worden, daran hatten theils die hartkoͤpfige Spanier, theils die Auslaͤnder, ja ſelbſt die Jeſuiten Schuld.
Lehrr. Nachr. II. 71.
Das II. Hauptſtuͤck.
Staat von Portugal.
Schriftſteller:
1. Aus denen bey dem Spaniſchen Staat angefuͤhrten Schriftſtellern koͤnnen hiebey nuͤtzlich gebraucht werden:
Annales d’ Eſpagne et de Portugal par Don JUAN ALVAREZ COLMENAR, und
Lehrreiche Nachrichten fuͤr einen Reiſenden in verſchiedene Europaͤiſche Staaten.
2 Relation de la Cour de Portugal ſous Don Pedro II. traduite de l’Anglois, II. tomes, à Amſterdam, 1702. 8.
3.
Hiſtoire generale de Portugal par M.
LEQVIEN de NEVFVILLE, II. tomes, à Paris 1706. 4 in dem Vorbericht.
4. Staat von Portugal, (von Hrn. Hofr. Schmauſſen) 2. Theile, Halle 1714. 8.
5.
Helmſtaͤdtiſcher Nebenſtunden ſechſtes Stuͤck, worinnen von Portugal und den zwiſchen dieſer Krone und dem Koͤnige von Spanien entſtandenen Zwiſtigkeiten gehandelt wird durch G. (Goͤbel)
Helmſtaͤdt 1736. 8
6. Memoires de Portugal, dreſſez par le Chevalier d’ OLIVEYRA, II. tomes, à Amſterd. 1741. 8.
I. Staatsveraͤnderungen.
§. 1.
Portugal hat in alten Zeiten einerley Schickſal mit Spanien gehabt.
Die Phoenicier, Carthaginienſer, Roͤmer, Alaner, Schwaben und Weſtgothen haben nacheinander darinnen geſeſſen: endlich im Anfange des achten Jahrhunderts wurden die Saracenen davon Meiſter.
§. 2.
Heinrich ein Burgundiſcher Printz aus Koͤniglichem Franzoͤſiſchen Gebluͤte erobert einen Theil von Portugal im Namen Alphonſi VI. Koͤnigs von Caſtilien und Leon, wird durch ſeine Vermaͤhlung mit deſſen Printzeſſinn Thereſia Graf in Portugal 1093. und erhaͤlt es erb- und eigenthuͤmlich 1110.
Sein Sohn Alphonſus erweitert ſeine Herrſchaft, nimt mit Wiederſpruch der Caſtilianer den koͤniglichen Titul an, und bringt die Regierungsform in Ordnung.
Deſſen Nachfolger ſaubern das Reich immer mehr von den Saracenen, Alphonſus III. verknuͤpft Algarbien mit der Krone, und die eheliche maͤnnliche Linie ſtirbt mit Ferdinand I. 1383. aus.
§.
3.
Johannes der Baſtard, des letzten Koͤnigs natuͤrlicher Bruder, ſchwingt ſich mit Huͤlfe der Staͤnde auf den Thron, deſſen gluͤckſeelige Nachkommenſchaft die gantze Kuͤſte von Africa, von Oſtindien und von Braſilien entdeckt, und an Land und Handel maͤchtig wird.
Daher iſt unter Emanuel, dem Urenkel Johannis I. die guͤldene Zeit; aber mit dem Tode ſeines eigenen Urenckels Sebaſtians faͤllt alles, und Heinrich der Cardinal beſchließt den Mannsſtamm 1580.
a] Erſtaunliche Veraͤnderung des gantzen Handels zwiſchen Oſtindien und Europa.
§.
4.
Unter allen Kronpraͤtendenten behauptet Philipp II. Koͤnig von Spanien das Reich mit Gewalt.
Seit dem wird nicht allein der reichſte Theil des Seehandels den vereinigten Niederlaͤndern zur Beute; ſondern dieſe reiſſen auch gantze Jnſuln und Provinzen in beyden Jndien, und ſonderlich das beſte Stuͤck von Braſilien an ſich.
Die Portugieſen verliehren auf allen Seiten, und werden noch dazu greulich tyranniſiret.
Dieſe Zeit der Truͤbſal dauert 60. Jahre.
Endlich ſetzen ſie ſich 1640. durch einen gluͤcklichen Aufſtand in Freyheit, und ihr geliebtes Haus von Braganza auf den Thron.
a)
Was Portugal, ehe es unter die Svanier gefallen, in Africa, Aſien und America beſeſſen.
b)
Was es unter der Herrſchaft der Spanier eingebuͤſſet.
c)
Wie auſſer den Hollaͤndern die Engellaͤnder/ Perſianer, Japaneſer und ſelbſt die Spanier dazu behuͤlflich geweſen.
§.
5.
Johannes IV. vertreibt die Hollaͤnder aus Braſilien, verliehrt aber faſt alles in Oſtindien.
Sein Sohn Alphonſus VI. wird 1667. von ſeinem Bruder Peter II. der Krone beraubt, welcher den 28. jaͤhrigen Krieg mit den Spaniern 1668. ſo gluͤcklich endiget, daß er ihnen die Souverainitaͤt abzwinget.
Er miſchet ſich auch in die Spaniſche Succeſſionshaͤndel, aber ohne Vortheil.
Seit dem hat das Reich unter Johann V. einer beſtaͤndigen Ruhe genoſſen.
a Endlicher Haager Vergleich zwiſchen Holland und Portugal wegen der Oſtindiſchen Eroberungen 1661.
1. Hiſtoire des revolutions de Portugal par M. l’Abbé de VERTOT, à Amſterdam 1712. 12.
2. Beſchaffenheit der Laͤnder.
§.
6.
Portugal das aͤuſſerſte Reich in Europa gegen Weſten hat ein warmes; aber ſehr angenehmes Clima, iſt von ſehr mittelmaͤſſiger Groͤſſe, und wird gegen Morgen und Mitternacht von Spanien, gegen Abend und Mittag aber von dem Atlantiſchen Meer eingeſchloſſen.
a)
Von der Annehmlichkeit Portugals ſchneiden die Portugieſen auf.
Staat von Port. I. 67. aus des SOVSAE Luſitania liberata.
§.
7.
Auſſer dem Mondego erhaͤlt es ſeine groſſe Fluͤſſe, den Douro, Tejo, Guadiana und Minho aus Spanien.
Sie ſind wenig ſchiffbar; aber deſto reicher an Fiſchen.
Aus den verſchiedenen Gebuͤrgen quellen eine Menge Baͤche hervor, ſie geben auch die ſchoͤnſte Marmorbruͤche, und zeugen unſtreitig allerhand Metalle.
a)
Der Douro, Tejo und Mondego fuͤhren Gold, Johannes III. hat ſich aus dem Metall des erſtern einen Scepter machen laſſen Helmſtaͤdt.
Nebenſtunden, bl. 24. aus des RESENDII antiquitatibus Luſitanicis.
b) Martin Ficaretus wollte den Douro bis Leon ſchiffbar machen; aber es unterblieb aus Staatsraiſon.
c)
Vom Marmor, den verſchiedenen Edel- und den treflichen Muͤhlſteinen, die bis nach Jndien gefuͤhret werden.
Staat von Port I. 77.
d)
Es ſind Kupferminen in Algarbien, Silber, Zinn-Bley- und Eiſenadern in den Nordlichen Theilen des Reichs, und nahe an der Guadiana die Via de Prata; aber man bauet ſie mit Fleiß nicht.
Lehrr. Nachr.
§.
8.
Portugal hat Seeſalz, Wein, Oliven- und Roßmarinwaͤlder, Honig, Orangen- und andre Gartenfruͤchte uͤberfluͤßig, Viehzucht und Schaͤfereyen zur Gnuͤge, mehr Eſel als Pferde, das Getreyde aber, ſonderlich Weitzen reichet jetzt fuͤr die Einwohner nicht zu.
a) Salzeanaͤle zu Santaren, Alenquer und Torres Vedras.
b) die beſte Weine in Algarbien.
c) Ehemals litte Portugal keinen Mangel an Ackerbau; aber die viele Colonien und die Nachlaͤßigkeiten der Portugieſen ſind ſchuld daran.
Staat von Portugal, I. 68.
§. 9.
Das Reich an ſich ſelbſt beſtehet aus zwey ſehr ungleichen Koͤnigreichen, Portugal und Algarbien, wovon das erſte in 5. Provintzen abgetheilet iſt.
§. 10.
Liſſabon iſt das praͤchtige Haupt von Portugal am Tejo, deſſen Zugaͤnge von der Seeſeite wohl verwahret ſind, Belem das Mauſolaͤum der Koͤniglichen Familie, das von Johann V. mit Millionen Koſten aufgefuͤhrte Maffra ein neues Eſcurial.
1. DAMIANI a GOES Oliſiponenſis vrbis deſeriptio, tom. II. Hiſpaniae illuſtratae, p. 879.
2. Maffra liegt 8. Meilen von Liſſabon, war ſonſt das armſte Kloſter in gantz Portugal, wo 12. Bettelmoͤnche unter einer Strohhuͤtte ſchliefen.
Johannes ließ 12000.
Mann daran arbeiten, und hat uͤber 3. Viertel ſeines Schatzes und des Braſilianiſchen Goldes in Steine verwandelt, Lehrr.
Nachr. I. 180.
§. 11.
Die viele Feſtungen gegen die Spaniſche Grenze, ſonderlich Valenza, Miranda de Douro, Eſtremos, Elvas ruͤhren groͤſtentheils noch von Schombergs Anſtalten her.
Unter den Seehaͤfen ſind nebſt Liſſabon auch Setubal, Porto und Viana merckwuͤrdig.
1. ANTONII V ASCONCELLI deſcriptio regni Lufitaniae iſt ſeinem hiſtoriſchen Wercke unter dem Titul: Anacephalaeoſes, id eſt ſumma capita actorum regum Luſitaniae angehengt, Antwerpiae 1621. 4.
§. 12.
Dieſe Nation iſt unter den Europaͤiſchen die erſte, welche neue Laͤnder entdecket, und war eine zeitlang die eintzige, welche ſich ruͤhmen konnte, ihre Herrſchaft in allen vier Theilen des Erdbodens ausgebreitet zu haben.
So ſehr ſie auch von ihrer ehemaligen Hoͤhe herabgefallen, ſo beſitzet ſie doch noch in der uͤbrigen alten und neuen Welt anſehnliche Laͤnder.
§. 13.
Auf dem Atlantiſchen Meer gehoͤren dieſer Krone die Azoriſchen Jnſuln nebſt Madera; Jn Africa etwas an der Kuͤſte der Barbarey, die Jnſuln des gruͤnen Vorgebuͤrges, nebſt der Jnſul St. Thomas, unterſchiedliche Feſtungen in den Koͤnigreichen Loango, Congo, Angola, in Monomotapa, und auf der oͤſtlichen Kuͤſte der Caffaren in Sofola, ferner an der Kuͤſte von Zanguebar der trefliche Seehafen Moſambique; in Aſien, und zwar in den Koͤnigreichen Cambaya, Decan und Cuncan viele Oerter, hauptſaͤchlich Goa und Diu.
a)
Die Azoriſchen Jnſuln liefern viel Paſtel.
b) Madera giebt herrlichen Wein und Zucker.
c)
Die Capo-Verdiſche Jnſuln nebſt Zucker auch viel Saltz, Reiß und Cotton. St. Thomas iſt eine bloſſe Zuckerinſul.
d)
Jn Monomotapa haben ſie unterſchiedliche Goldbergwercke in einem Bezirck von 60. Meilen.
e) Moſambique bedeckt ihren gantzen Africaniſchen und Aſiatiſchen Handel.
Es iſt auch daſelbſt der vornehmſte Gouverneur von den Africaniſchen Provinzen.
f) Fehler der Portugieſen, daß ſie das Vorgebuͤrge der guten Hofnung unbeſetzt gelaſſen.
§. 14.
Jn America beſitzen ſie das unvergleichliche Braſilien nebſt einem Theile des angrenzenden Gviana, Paraguay und Magellanica biß an Cabo rotondo oder Punto de Marca.
Dieſe Laͤnder geben Zucker in erſtaunlicher Menge, Gold, Silber und Edelſteine, Braſilien- und anderes Faͤrbe- und Bauholz, Taback, Jndigo, Pfeffer, Jngver, Balſam, Baumwolle, Viehhaͤute.
1. IOANNIS de LAET hiſtoria naturalis Braſiliae, Lugduni Batavorum 1648. f.
a)
Von allen dieſen Nebenlaͤndern der Portugieſen giebt einen ſchoͤnen Auszug aus Johann Hugo von Linſchotten Reiſen, den Voyages des LE MAIRE, Carli nach Venedig uͤberbrachtem Mohr, der Relation des voyages de M. de Gennes par FROGER, dem Voyage de DELLON aux Indes orientales und Dappers verſchiedenen Schriften der Staat von Portugal, I. Theil, 2. Capitel.
b)
Vom Bay de todos los Santos und der Hauptſtadt in Braſilien St. Salvador macht FREZIER in ſeiner relation du voyage de la mer du Sud p. 225. eine accurate Beſchreibung.
c)
Die beſte Goldbergwerke ſind in Rio di Ianeyro, vieles davon haben die Pauliſten im Beſitz.
FREZIER eb. daſ.
Man findet in Braſilien Stuͤcke von 3. biß 8. Mark gediehenes Goldes, welches bißweilen kaum 2 Finger tief unter der Erde liegt.
Lehrr.
Nachr. I. 212.
3. Beſchaffenheit der Einwohner.
§. 15.
Das Land iſt volkreich genug; es wuͤrde aber ſonderlich ſeit der Aufnahme und Bekehrung der Juden unter Johann II. und Emanuel noch weit ſtaͤrker bewohnet ſeyn, wenn nicht die viele Schiffarten, auswaͤrtige Colonien und der Religionseifer ſo viel Menſchen gekoſtet haͤtte.
a)
Die Provinz Entre Minho e Douro wimmelt ſonderlich von Menſchen.
Staat von Portugal, I. 19.
b) Menge und Anſehen der heimlichen Juden, die oft ſelbſt unter der Moͤnchskutte und Biſchofsmuͤtze ſtecken.
Eb. daſ.
II. 282.
c) Warum Petrus II. das ungemein vortheilhafte Erbieten der Juden in Amſterdam und der Levante nicht angenommen, Memoires d’ ABLANCOURT, p. 379.
d)
Wie erſtaunlich die Zahl der Einwohner in Portugal durch die Schiffarten nach beyden Jndien abgenommen, ex Botero LAET in Hiſpania, cap. IV. p. 95.
§. 16.
Die Sprache und das Temperament der Portugieſen iſt groͤſtentheils Spaniſch.
Doch hat die Vermiſchung dort mit der Franzoͤſiſchen Mundart, hier mit dem Juͤdiſchen Blute verſchiedenes geaͤndert.
a)
Jn der Prahlerey, der Eiferſucht und dem uͤblen Bezeigen gegen Fremde kommen ſie dem Spanier gleich; aber in der Verſchlagenheit und Pracht uͤbertreffen ſie ihn.
b) Hievon ſo wohl als von ihrer Sieſta, dem Stiergefecht und dem Umgange mit ihrem Frauenzimmer haben die Lehrr.
Nachrichten viel Merkwuͤrdiges.
§. 17.
Die Barbarey ſitzt an dieſer Ecke von Europa noch ziemlich feſt, und hat den Aberglauben zur Schutzwehr.
Die Wiſſenſchaften werden in Coimbra und Evora zwar gut bezahlt; aber ſchlecht getrieben.
Die Landesgeſchichte hat das Gluͤck genoſſen, daß der jetzige Koͤnig ihrentwegen 1721. eine Academie von Standesperſonen errichtet, welche ſich durch unterſchiedliche Schriften bey der gelehrten Welt ſchon legitimiret hat.
a) Unwiſſenheit des Portugieſiſchen Miniſterii in der Geographie aus dem Gluͤckwunſch an den neuen Koͤnig von Preuſſen.
IOANNIS PETRI LVDEWIGII opuſcula oratoria, num. XIV.
b)
Jn Liſſabon iſt keine Univerſitaet; aber ſie iſt zweymal da geweſen, und zweymal wieder nach Coimbra verlegt worden.
Staat von Portugal, II. 319.
c)
Von der neuen Academie der Geſchichte ſiehe Acta Eruditorum ad a. 1727. menſ.
Januar. n. 1.
Es iſt ihre Einrichtung beſchrieben in der Hiſtoria da Academia real da hiſtoria Portugueſa compoſta por MENOLL TELLES da SYLVA, 1727. f.
§. 18.
Die Feldarbeit und die Handwerker ſind dem Portugieſen entweder zu geringe oder zu muͤhſam.
Er verraͤth ſeine Ungeſchicklichkeit ſo gar in den gemeinſten Geſchaͤften der Haushaltung.
Auſſer einiger groden Leinwand, Stroharbeit und candirten Sachen macht er faſt keine Kunſtarbeit, und man beſchuldiget die Engellaͤnder, daß ſie dafuͤr ſorgen huͤlfen, damit er in Manufacturen und Fabricken nicht kluͤger wuͤrde.
a)
Durch was fuͤr Privilegia man den Bauern zum Ackerbau aufmuntern muͤſſen.
b) Johannes II. ſuchte die Pferdezucht zu verbeſſern, kaufte viel Pferde aus der Barbarey, theilte ſolche aus, verboth auf Mauleſeln zu reuten, und zwang auf eine liſtige Art auch die Geiſtlichkeit, ſich der Pferde zu bedienen.
EMANUEL TELLESIUS SYLVIUS de rebus geſtis Ioannis II., Hagae Comitum 1712. 4. p. 209.
c) Grobe Einfalt an dem Exempel der Butter und der Eißgruben, aus den Lehrr.
Nachrichten,
d) Eben dieſe erzehlen die Bemuͤhungen der Engliſchen Kaufleute, wodurch ſie die neuen Spiegelmanufacturen in Portugal gluͤcklich ruiniret, II. 173.
§. 19.
Hergegen den Handel verſteht er aus dem Grunde.
Er ſchiffet in alle Theile der Welt, nur nicht in andre Europaͤiſche Laͤnder.
Auſſer dem, was ſeine ihm dort unterwuͤrfige Provinzen liefern, hohlt er Gold, Helfenbein, Haͤute und Negres aus Africa, und die koſtbare Chineſiſche Waaren aus Macao.
Der ganze Handel von und nach Braſilien geht bloß durch ſeine Hand.
Dem ungeachtet iſt der Profit von dieſen weitlaͤuftigen Commercien vor ihn nicht auſſerordentlich groß, weil er ſeine inlaͤndiſche und Jndiſche Waaren und Schaͤtze anwenden muß, um von den Europaͤiſchen Nationen Getreyde, nnd faſt alle nur moͤgliche Manufacturen von Wolle, Seyde, Leinen und allerhand Metallen, biß auf Glaß und Papier, vor ſich und ſeine Nebenlaͤnder theils zu ertauſchen, theils zu erkaufen.
a)
Die Negres braucht er in groſſer Menge in Braſilien nicht nur zur Arbeit, ſondern auch zum Staat, und rechnet FREZIER 20. Mohren gegen einen Weiſſen in der Stadt St. Salvador.
Voyage de la mer du Sud, II. 532.
b)
Der Handel nach Macao iſt nicht nur wegen der Chineſiſchen Seyde, und allerhand Manufacturen, Thee, Muscus, Ambra, u. ſ. w.; ſondern auch deßwegen ſehr wichtig, weil das Silber dort um 30. Procent hoͤher am Wehrte iſt, als in Europa.
Staat von Portugal aus Linſchottenl itinerario, I. 145.
c) Politick der Koͤnige von Portugal, den Auslaͤndern die Braſilianiſche Haͤfen zu verſchlieſſen, wenn ſie gleich vor baar Geld handeln wollten.
FREZIER, II. 538.
d)
Von ihren Braſilianiſchen und Oſtindiſchen Kaufardeyflotten, was und wie viel ſie nach Portugal bringen.
e)
Was die andre Europaͤiſche Nationen nach Portugal fuͤhren, Staat von Portugal, II. 427, und uͤberhaupt das XII.
Capitel daſelbſt vom Zuſtande der Manufacturen und Commercien in Portugal.
§. 20.
Die Portugieſen rechnen nach Reis, deren 25. einen ggr. betragen, nach Cruſados oder Ducati de Portugal, von 400. Rees, das iſt, 16. ggr. und nach Millereis oder 1. Rthlr.
16. ggr.
Die gangbare Silbermuͤnzen ſind ein Vintin von 20. Rees, Real von 40. R., Toſtun von 100. R. Patagon von 500. R.
Die Goldmuͤnzen ſind ein Moeda von 2000. R., Mi-Moeda, Doppio-Moeda und die groſſe Goldſtuͤcken von 10.000. R.
a)
Siehe Staat von Portugal, II. 439.
4. Staatsrecht.
§. 21.
Die Leges Lamecenſes, oder die 22. Artickel, welche auf dem Reichstage zu Lamego unter der Regierung des erſten Koͤnigs von Portugal Alphonſi Henriquez 1181. feſtgeſtellt worden, ſind das Hauptgrundgeſetz des Reiches, und betreffen den Titul des Reichs, die Erbfolge, den Adelſtand, das Gerichtsweſen und die Souverainetaͤt von Portugal.
Das Manifeſt der Reichsſtaͤnde von 1641. wegen Erhoͤhung des Herzogs von Braganza Johannes auf den Portugieſiſchen Thron erklaͤret den Punct der Erbfolge, und beſtaͤtiget das Recht der Staͤnde bey Succeßions-Streitigkeiten.
a)
Die Leges Lamecenſes ſind in Hrn. Schmauſſens Corp Jur. Gent.
Acad. p. 5, das Manifeſt eben daſ. p. 2290. befindlich.
§. 22.
Johannes V. jetztherrſchender Koͤnig von Portugal iſt ein Sohn Koͤnigs Petri II. und der Pfalzneuburgiſchen Prinzeßinn Maria Sophia Eliſabeth.
Er wurde gebohren 1689., trat die Regierung an 1707., vermaͤhlte ſich mit der Erzherzoginn Maria Anna Joſepha, einer Tochter des Kayſers Leopolds 1708.
Sein Erbprinz Joſeph Emanuel hat von ſeiner Gemahlinn der Spaniſchen Prinzeßinn Maria Anna Victoria noch keine maͤnnliche Erben erzielt.
Der nachgebohrne Prinz Petrus iſt Großprior von Crato.
Die Prinzeßinn Maria Magdalena iſt nunmehr regierende Koͤniginn von Spanien.
Des Koͤnigs Johannes Bruder Don Emanuel hat wunderliche Schickſale gehabt, und ſich faſt in ganz Europa umgeſehen.
a)
Den Koͤnig, die Koͤniginn nebſt der ganzen koͤniglichen Familie characteriſirt treflich der Verfaſſer der Lehrreichen Nachrichten.
b)
Die Wechſelheyrath zwiſchen Spanien und Portugal 1729. iſt noch zur Zeit auf beyden Seiten ungluͤcklich.
§. 23.
Der vollſtaͤndige Koͤnigliche Titul lautet alſo:
Joannes Dei gratia Rex Portugalliae et Algarbiorum, cis et vltra mare in Africa, Dominus Guineae, conquiſitionis, nauigationis et commercii Aethiopiae, Arabiae, Perſiae Indiaeque etc.
a) Algarbiorum rex nennte ſich Alphonſus V. ſeit 1471. wegen ſeiner Africaniſchen Eroberungen.
NEVF- VILLE hiſtoire generale de Portugal, tom. I. p. 442, 455.
b) Nauigationis und commercii dominus iſt ſonſt in der Europaͤiſchen Titulatur unerhoͤrt, weil dieſes res incorporales ſind.
Emanuel fuͤhrte ſolchen Titul ein, und brauchte ihn ſchon 1513.
Die beyde Paͤbſtliche Bullen Nicolai V von 1454. und Alexandri VI. von 1493 haben vermuthlich hiezu Anlaß gegeben.
Beyde ſind in dem Staat von Portugal exttahirt, die erſten aus RAYNALDI continuatione Baronii, die andre aus CHERVBINI Bullario.
§. 24.
Der aͤlteſte Sohn des regierenden Koͤniges wurde ſeit Eduards Zeiten Prinz genennt, Johannes IV. aber legte ihm den Namen Prinz von Braſilien bey.
Die uͤbrige Koͤnigliche Kinder und Bruͤder heiſſen, wie in Spanien, Jnfanten.
a)
Vor Eduarden hieſſen alle Koͤnigliche Kinder ohne Unterſcheid Jnfanten.
Staat von Portugal, I. 406. aus dem VASCONCELLO und FARIA.
§. 25.
Den fuͤnf Schildlein 1. 3. 1. des Koͤniglichen Wappens mit ihren fuͤnf ſilbernen Pfennigen in Form eines Andreaskreutzes gelegt geben die glaubensvolle Portugieſen eine myſtiſche Erklaͤrung, ja ſie ſehen dieſes Wappen wegen ſeines goͤttlichen Urſprungs als ein Pfand der ewigen Dauer ihres Reiches an.
a) Chriſtus, als er Alphonſo I. erſchien, hat dieſes Wappen mit folgenden Worten eingeſetzt: vt agnoſcant ſucceſſores tui datorem regni, inſigne tuum ex pretio, quo ego humanum genus emi, et ex eo, quo ego a Iudaeis emtus ſum, compones: et erit mihi regnum ſanctificatum, fide purum et pietate dilectum, nach dem Document von Alcobaza, §. XI.
Siehe daſſelbe in IOANNIS CARAMUELIS LOBKOWITZ Philippo Prudente, Luſitaniae legitimo Rege, Antwerplae 1639. f. lib. II. art. VII. p. 114.
b) Erweiß, daß, wenn dieſe Einſetzung richtig iſt, die nachfolgende Koͤnige einen erſchrecklichen Fluch auf ſich geladen haben, vt ſint in Domino maledicti, et cum Iuda traditore in inferno macerati, eben daſ. §. 15.
c) Urſprung der Unterſchrift des Koͤnigs Quinas genannt.
d) Siehe uͤberhaupt den Staat von Portugal.
II. Cap. 7 und Hrn Prof Koͤhlers Muͤuzbeluſtigungen, VII. Theil, Bl. 33.
§. 26.
Der Hofftaat iſt nach Proportion des Reichs faſt gar zu anſehnlich.
Die meiſte Hofaͤmter ſind in gewiſſen Familien erblich.
Die Galla iſt ſchwarz und Spaniſch.
Der Rang bey Hofe iſt nach einer klugen Alternative zwiſchen den weltlichen und geiſtlichen Standesperſonen eingerichtet.
a) Staat von Portugal, II. Cap. 6. und NEUF- VILLE hiſtoire gener. de Portug. tom. I. p. 47.
b)
Die Unterthanen bekommen kniend Audienz, und der Staatsſecretaͤr expedirt alles auf den Knien, und uͤberhaupt ſind in den koͤniglichen Zimmern keine Stuͤhle.
Lehrr.
Nachr. I. 75.
§. 27.
Der Ritterorden von Avis iſt 1147. entſtanden, und hat 1162. von Alphonſo I. ſeine Statuta erhalten.
Er folget der Regel des heiligen Benedicti.
Der von Sant Iago de la Spatha iſt aus dem Spaniſchen Jacobsorden entſprungen, und unter Koͤnig Dionyſio davon abgeſondert worden.
Er beobachtet die Regel des heiligen Auguſtin.
Die Ausrottung der Tempelherrn gab Gelegenheit zum Ritterorden Chriſti, welcher von obgedachtem Dionyſio 1319. errichtet worden.
Er folgt mit dem Orden von Avis einerley Regel.
Alle drey Orden ſind alſo geiſtlich, duͤrfen aber doch heyrathen, und haben ihre eintraͤaliche Comthureyen.
Kraft der Bulle des Pabſtes Julii III. von 1550. iſt die Großmeiſterſchaft aller 3. Orden bey den Koͤnigen erblich, und ſie diſponiren von allen Commenden.
a) Staat von Portugal, II. Cap 9. und Memoires d’Oliveira, tom. II. chap. 6.
b)
Die Malteſerritter haben auch in Portugal anſehnliche Guͤter, ſonderlich das Priorat zu Crato.
Der Koͤnig vergiebt auch dieſe Commenden.
§. 28.
Vermoͤge oberwehnter Lamegiſchen Conſtitution iſt der Portugieſiſche Thron zwar erblich, doch unter beſonderen Einſchraͤnkungen.
Die Bruderskinder muͤſſen die Einwilligung der Staͤnde bey ihrer Thronfolge ſuchen.
Die Princeßinnen koͤnnen auch ſuccediren, verliehren aber durch Vermaͤhlung mit einem Auslaͤnder ihr Erbrecht.
Durch das Manifeſt von 1641. iſt das Ius repraeſentationis aus einem Roͤmiſchen Privatgeſetz ein Staatsgeſetz geworden, und die Staͤnde haben es als ein ſolches erkannt und feſtgeſtellt.
§. 29.
Alphonſus I. erhielte 1179. von Pabſt Alexander III. die koͤnigliche Krone, und Eduard I. 1437. von dem Concilio zu Baſel und dem Pabſte Eugen IV. das Recht, ſich mit eben den Ceremonien, wie die Koͤnige von Engelland und Frankreich bey der Kroͤnung ſalben zu laſſen.
Das letztere iſt niemals ausgeuͤbet, und ſeit dem auch weiter an keine Kroͤnung gedacht worden.
a)
Die Krone uͤberbrachte der Cardinal Albrecht, zugleich aber auch eine Paͤbſtliche Bulle, worinnen dem neuen Koͤnigreiche ein jaͤhrlicher Zins von 2. Mark Goldes auferlegt wurde, welche Summe jederzeit an den Erzbiſchof von Braga ſollte aßigniret werden.
Dieſe Bulle iſt aus BRANDAONIS Monarchia Luſitaniae im Staat von Portugal eingeruͤckt. NEUFVILLE I. p. 94. zweifelt, ob dieſer Tribut jemals bezahlet worden.
§. 30.
Die Geiſtlichkeit, der hohe Adel und die Buͤrgerſchaft machen die 3. Staͤnde des Reiches aus.
Der Koͤnig ſchreibt den Reichstag 4. Wochen vorher aus.
Jm Fall der Noth ruft er die in Liſſabon anweſende hohe Collegia, Kronbediente und den Stadtrath zuſammen, und was auf dieſem engern Ausſchuße beſchloſſen wird, hat mit den Reichstagsſchluͤſſen gleiche Kraft.
a)
Den hohen Adel machen die Titulados aus.
Sie beſtehen aus 1. Herzoge, dem von Cadaval, Rel. de la Cour de Port. p. 72, ohngefehr 10. Marggraſen, etlichen 30. Grafen, 1. Bisconde, dem von Villa Nova de Serveira und 1. Baron, dem von Albito.
Staat von Port.
II. 70.
b) Reichthum des hohen Adels.
Staat von Portugal, II.
Theil, 4 Cap.
c) Merkwuͤrdige Moradias Exempel des Ferdinand Magellanes, der wegen einer verweigerten jaͤhrlichen Penſion von 16. ggr. die Krone in einen Verluſt von 350.000. Dueaten gebracht.
d) Schwuͤrigkeiten in der Genealogie der Portugieſiſchen Familien.
Lehrr.
Nachr. I. 224.
§. 31.
Nachdem die Koͤnige ſich mehr oder weniger Anſehen zu geben gewußt, haben die Staͤnde des Reichs wenigere oder mehrere Vorrechte ausgeuͤbet.
Sie haben in ihrem Manifeſt vom J. 1641. ſich oͤffentlich das Recht zugeeignet, ihre Koͤnige abzuſetzen, auch ſolches zu dreyen verſchiedenen Malen ausgeuͤbet.
Nach der groſſen Revolution miſchten ſie ſich in verſchiedene Kriegs- und Friedensgeſchaͤfte.
Wenigſtens iſt ſo viel gewiß, daß die Abgaben ohne ihre Einwilligung nicht erhoͤhet werden koͤnnen.
a) Exempel der verſchiedenen Regierungen an Sanctio II. Alphonſo V. Johann II. und den Spaniſchen Koͤnigen.
b)
Die Worte des Manifeſtes ſind unter andern: quand les ſujèts ſont traités tyranniquement par leurs Souverains, il eſt en leur pouvoir de leur ôter la couronne.
c) Sanctius II. Philippus IV. und Alphonſus VI. haben das Schickſal verworfener Koͤnige erfahren.
Bey dem erſten nahmen jedoch die Staͤnde das Anſehen des Pabſtes zu Huͤlfe.
d) Exempel der Gewalt des Liſſaboniſchen Juiz da Povo oder Stadtrichters unter Pedro II. Relation de Portugal ſous Don Pedro II. pag. 500.
e) Hergegen Johannes V. mußte den Adel durch Caca-Porto und andre harte Mittel zu demuͤthigen.
Lehrr. Nachrichten I. 82.
5. Verfaſſung der Reichsgeſchaͤfte.
§. 32.
Der Staatsrath iſt das hoͤchſte Reichscollegium, worinnen der Koͤnig ſelbſt praͤſidiret.
Der Escrivam de Puridade iſt des Koͤnigs rechte Hand, unter welchem noch drey andre Staatsſecretaͤre der auswaͤrtigen und einheimiſchen Affairen ſtehen.
Den Provinzen, ſind Statthalter vorgeſetzt; Der Vicekoͤnig von den Oſtindiſchen und Africaniſchen Nebenlaͤndern reſidirt in Goa, der von Braſilien in St. Salvador.
a)
Doch hat der oberſte Staatsſeeretaͤr in keinem Collegio weder Votum conſultatiuum noch deliberatiuum, Relation de la Cour de Portugal ſous Don Pedro II. tom. II. chap. VIII. p. 256. Exempel an Diego de Mendoça Corte Real aus den Memoires d’ Oliveira, tom. II. p. 91.
b)
Die uͤbrige Statthalter in Africa, Oſt- und Weſtindien, ſtehen theils unter den Vicekoͤnigen, theils unmittelbar unter dem Koͤnige.
§. 33.
Die herrſchende und eintzig erlaubte Religion iſt die Roͤmiſchcatholiſche, und der Portugieſe iſt in ſeinem ceremonieuſen Glauben eben ſo erſoffen, als ſein Nachbar.
Seit dem die Juden zum Chriſtenthum gezwungen worden, hat man einen Unterſchied unter den alten, neuen und halbneuen Chriſten (Chriſtam velho, Chriſtam novo, temparte de Chriſtam novo) machen muͤſſen.
Die 4. Jnquiſitionsgerichte zu Liſſabon, Coimbra, Evora und Goa und deren grauſame Feſte ſind jetzt ſehr vernuͤnftig eingeſchraͤnkt.
a)
Von ihren Heiligen, der Eliſabeth, dem Anton von Padua und dem Apoſtel der Jndianer Xaver.
b)
Von der ehemaligen Strenge der Portugieſiſchen Jnquiſition ſiehe DELLON hiſtoire de l’inquiſition de Goa, à Paris 1687. 12.
c)
Von den weiſſen Einſchraͤnkungen Johannis V. Lehrr.
Nachr. I. 133. und Memoires d’Oliveira, tom. I. ehap. XI.
§. 34.
Portugal zaͤhlt 3. Erzbiſchoͤfe, von Braga, Liſſabon und Evora, unter welchen 11. Biſchoͤfe ſtehen.
Jn St. Salvador und Goa ſind ebenfalls Erzſtifter angelegt, welche ihre Suffraganbiſchoͤfe in Weſt- und Oſtindien haben.
Eine Menge Abteyen und Kloͤſter ſind durch alle Theile des Reichs zerſtreuet, unter welchen die Abtey von Alcobaza fuͤr die fetteſte gehalten wird.
Seit Kurzem prangt das Reich auch mit einem Patriarchat, welches Johann V. durch Sturm vom Roͤmiſchen Hofe erpreſſet, und mit erſtaunlichem Aufwande zu Stande gebracht, um im Nothfall ſeinen eigenen Hauspabſt zu haben.
Der Koͤnig ernennt zu den Bißthuͤmern, und aſſignirt auf ein Viertel der biſchoͤflichen Einkuͤnfte nach ſeinem Belieben Penſionen.
Der ausſchweiffenden Gewalt, welche ſonſt der allgemeine Vater der Roͤmiſchen Kirche hier auszuuͤben gewohnt war, iſt von eben dem Johann V. ein Ziel geſtecket worden; doch traͤgt dieſes gehorſame Reich dem Pabſt noch groſſe Summen ein.
a) Reichthum der Cleriſey.
b) Gluͤck der Jeſuiten, welche in Portugal den erſten feſten Sitz gefunden.
c) Urtheil von den Portugieſiſchen Patriarchen, als erblichen Cardinaͤlen und gemahlten Fuͤrſten, Lehrr.
Nachrichten, I. 211.
d) Macht des Pabſtes, Relation de la Cour de Port. tom. II. chap. I.
e) Lang wuͤrige Zwiſtigkeiten zwiſchen Portugal und dem Pabſt wegen des Bicchi.
d) Kunſtſtuͤck der paͤbſtlichen Nuntiorum, Geld zu gewinnen.
Lehrr. Nachr. II. 149.
§. 35.
Das Roͤmiſche Recht iſt hier nebſt den Gloſſen in voͤlligem Flor.
Es ſind zwar koͤnigliche Veroednungen vorhanden, welche den Vorgang haben, doch ſo, daß wer ſich auf ein Juſtinianiſch Geſetz beruffet, die Vermuthung ſo lange vor ſich hat, bis der Gegentheil beweiſet, daß das Geſetz aufgehoben worden.
Nach den Gloſſen nimmt man auch das Paͤbſtliche Recht zu Huͤlfe.
1.
GERHARDI ERNESTI de FRANKENAV ſaera Themidis Hiſp. arcana, cap. XII.
a) Koͤnig Emanuel lies die Ordenanzas ſeiner Vorfahren ſammlen und publiciren.
Unter Philipp II. ſind die Ordinationes Portugalliae in V. Buͤchern zu Liſſabon 1602. fol. herausgegeben worden.
Die Commentatores und Practicos des Portugieſiſchen Rechts werden in der Bibliotheca iuris Struvio-Buderiana, cap. VI. §. 4 p. 95. angezeigt.
Siehe auch NEVF- VILLE in der Hiſtoire gen. de Port, I. 60.
§. 36.
Ganz Portugal iſt in 24. Comarcas oder kleine Provinzial-Gerichte eingetheilet, welche aus 2. einheimiſchen und einem auswaͤrtigen Richter (Juez da fora) beſtehen, und von einem Corregedor jaͤhrlich viſitiret werden.
Von dieſen kann in wichtigen Sachen an zwey tribunalia da Relaçaon appelliret werden.
Das eine iſt zu Porto, und wird Caza de civel genennt, das andre befindet ſich zu Liſſabon, und heißt Caza da ſupplicaçon.
Jn beyden praͤſidiret ein Regedor da Juſticia.
Ueber das gantze Juſtitzweſen fuͤhrt der Rath des Pallaſtes, Deſembargo do paço, welcher ſich beſtaͤndig in dem Hoflager des Koͤnigs aufhaͤlt, und aus einem Praͤſidenten und 5. Deſembargadores beſtehet, die Oberaufſicht.
a)
Ein Richter mnß 9. Jahr iura ſtudirt, 3mal in iure diſputirt, und 6. Examina ausgeſtanden haben.
NEVFVILLE eb. daſ.
b)
Vom Juſtitzweſen handelt weitlaͤuftig der Staat von Portugal, II.
Capit. V.
§. 37.
Die Einkuͤnfte werden aus den herrlichen Patrimonial-Guͤtern des Hauſes Braganza, aus dem Ueberreſt der Domainen, aus den Steuern, den Zoͤllen, der Aceiſe, dem Zehenden von allem, was verkauft wird, den Ablaßzetteln und den Großmeiſterthuͤmern gezogen.
Jn den Nebenlaͤndern ſind eben dieſe Abgaben eingefuͤhrt, uͤber das iſt der Koͤnig Jntereſſent bey dem Handel mit den auswaͤrtigen Colonien, und hat das Monopolium mit Breſiltaback.
a)
Ehe das Haus Braganza die Krone erlangte, war ſein Hertzogthum als ein Ungeheuer in einem ſo kleinen Koͤnigreiche anzuſehen, Staat von Portugal, II. 60.
ex GONSALVO d’ AVILA.
b) Vermoͤge Paͤbſtlicher Conceſſion, die alle 6. Jahr erneuert wird, muß die Geiſtlichkeit die ſchwere Acciſe gleichfalls bezahlen.
Relation de la Cour de Port. I. 29.
c)
Das reiche Einkommen aus dem Ablaßkram hat Portugal dem Koͤnige Philipp II. von Spanien zu danken.
Pabſt Gregorius XIV. erlaubte ihm ſolchen durch eine Creuzbulle 1591 welche ſeit dem von 3. Jahren zu 3. Jahren erueuert worden.
Man findet ſelbige vollſtaͤndig in der Relation de la Cour de Portugal ſous D. Pedre II. tom. II. am Ende.
Sie begreift die Bulle fuͤr die Lebendigen, fuͤr die Todten und die Compoſitions-Bulle unter ſich.
d)
Das Monopolium des Schnupftabacks accordirten die Staͤnde dem Don Pedro auf dem Reichstage 1674.
e)
Wie das Reich durch die harte Auflagen erſchoͤpfet worden, Relation de la Cour de Port. I. 23.
§. 38.
Das Conſejo da Facenda beſorgt die Einnahme des Reichs, unter welchem die Caza dos contos oder Rechnungskammer ſtehet.
Die neuverwilligte Abgaben hebt eine Junta, welche von den Reichsſtaͤnden geſetzet iſt.
Die Zoͤlle werden in der Alfandega oder dem Zollhauſe gehoben, welches in 14 Departements abgetheilet, und mit uͤberfluͤßigen Bedienten verſehen iſt.
Der Ablaß wird in allen Staͤdten von einzelnen Deputirten verkauft, uͤber welche ein koͤniglicher General-Commiſſarius geſetzet iſt.
Die von Johann III. angeordnete Meza da Conſciencia et ordens hat mit den Revenuͤen aus den Großmeiſterthuͤmern zu ſchaffen.
Die uͤble Einrichtung des Cammerweſens, die uͤberhaͤufte Hofpenſionen und der unmaͤßige Aufwand in heiligen Pallaͤſten und gar zu milden Stiftungen laſſen die Schatzkammer nicht zu Kraͤften kommen.
a)
Von dem Zollhauſe Lehrr Nachr. II. 158.
b) Ueberhaupt ſiehe den Staat von Portugal, II. cap. XIII.
§. 39.
Die Kriegsmacht erſtreckt ſich auſſer der Landmilitz nicht auf 15000.
Mann, und die ſonſt ſo anſehnliche Seemacht iſt dergeſtalt geſunken, daß anjetzt kaum 18. Kriegsſchiffe bemannet werden koͤnnen.
Es fehlet uͤberall an Menſchen, Pferden, Officiers Jngeniers, Bezahlung, Kriegszucht und Erfahrung.
a)
Der Kriegsruhm der Portugieſen war unter Emanuel aufs hoͤchſte geſtiegen.
Warum er ſeit dem ſo ſehr gefallen.
b) Betruͤbter Zuſtand ihres Militaͤrweſens unter Johann IV. und Alphonſo VI. Relation de la Cour de Port. I. 57.
c) Schomberg, Gallovey und Carles ihre Lehrmeiſter haben ihre Creuzſchule in Portugal gefunden.
d) Eifrige Anſtallten Johannis V. bey dem Anfange ſeiner Regierung zu deſſen Verbeſſerung.
e)
Und dennoch ſieht es anjetzt noch ſchlecht damit aus, nach den Lehrr.
Nachrichten fuͤr einen Reiſenden.
f)
Von ihrer Seemacht weiß die Relation de la Cour de Portugal nicht viel vortheilhaftes zu erzaͤhlen. pag. 59.
g)
Jn Liſſabon iſt das vornehmſte Arſenal, und zu Porto eine Art von einer Seeacademie errichtet.
6. Jntereſſe.
§. 40.
Da Portugal nach Proportion ſeiner Groͤſſe fruchtbar, volkreich, treflich bequem zum Seehandel, auch mit unvergleichlichen Nebenlaͤndern und einer gluͤcklichen Regierungsform verſehen iſt:
ſo erfordert die Wohlfahrt des Landes, dieſe Vortheile ſich recht nutzbar zu machen.
Sie koͤnnen aber nutzbar werden, wenn man ſich die Verbeſſerung des Landbaues, der Manufacturen, des Finanzweſens und Kriegsſtaats wird angelegen ſeyn laſſen.
Die Ausbreitung der Wiſſenſchaften wuͤrde ebenfalls ſehr dienlich ſeyn, um Portugal vielen unnoͤthigen Aufwand zu erſpahren.
a) Fuͤr die Erhaltung der Azoriſchen und Capo- Verdiſchen Jnſuln muß Portugal ſorgfaͤltig wachen.
Denn dieſe beyde ſind die Schluͤſſel ſeines Weſt- und O ſtindiſchen Handels.
b)
Des alten Staatsminiſters Fronteira politiſcher Grundſatz, keine Manufacturen anzulegen, haͤlt leinen Stich.
Lehrr.
Nachr. I. 237.
Das III. Hauptſtuͤck.
Staat von Frankreich.
Schriftſteller:
1. Gallia, ſiue de Francorum regis dominiis et opibus eommentarius, (IOANNIS DE LAET) Lugduni Batauorum 1629.
24.
2.
IOANNIS LIMNAEI notitia regni Franciae, II. tomi, Argentorati, 1655. 4.
3. Sejour de Paris, oder Anleitung, welcher Geſtalt Reiſende ihre Zeit und Geld nuͤtzlich zu Paris anwendeu koͤnnen von Timentes, (Nemeitz)
Frankfurt am Mayn 1718. 8.
4.
Nouvelle deſcription de la France par M. PIGANIOL DE LA FORCE, VI. tomes, à Amſterdam 1719.
12.
Den erſten Band hievon, welcher auch der wichtigſte iſt, hat man uͤberſetzt unter dem Titul:
Piganiol de la Force neueſter Staat von Frankreich, mit vielen hiſtoriſchen Anmerkungen vermehrt, nebſt einer Vorrede B. G. Struvens, Jena 1723. 8.
5. Etât de la France extrait des memoires dreſſez par les Intendans du Royaume par M. le Comte de BOVLAINVILLIERS, tome I. et II. 1727. tom. III. 1737. à Londres, f.
Staatsveraͤnderungen.
§. 1.
Nachdem Julius Caͤſar Galliens verſchiedene Voͤlker bezwungen, bleibt dieſes Land den Roͤmern uͤber 400. Jahr in ziemlicher Ruhe unterwuͤrfig, bis die Teutſche Nationen mit dem Anfange des 5ten Jahrhunderts die groſſe Wanderungen antreten, und ihnen ein Stuͤck nach dem andern davon abzwacken.
§. 2.
Clodowich, Koͤnig der Franken vertilgt der Roͤmer Herrſchaft im Jahr 486., und ſtiftet dies- und jenſeit des Rheins eine Monarchie, welche ſchon in ihrem Urſprunge den Nachbaren gefaͤhrlich wird.
Aber ſeine Nachkommen die Merovinger theilen, und regieren ſchlaͤfrig, daruͤber wird ihnen von ihren eigenen Bedienten den Maioribus domus der Scepter aus den Haͤnden geriſſen. 752.
§ 3.
Pippinus breuis ſchwingt ſich auf den Thron, und ſein Sohn Carl der Groſſe erobert Jtalien, wird Kayſer, und breitet ſeine ſiegreiche Waffen von dem Draw- und Sau-Fluße bis an den Ebro aus.
Allein ſeine Nachfolger die Carolinger entkraͤften ſich ſelbſt durch ihre Theilungen, innerliche Kriege und elende Regierungen.
Es entſtehen maͤchtige Reichsſtaͤnde in Frankreich, und nach Ludwigs V. Ableben 987. wird der letzte Carolinger Carl, Hertzog von Lothringen, von dem Throne ausgeſchloſſen.
§. 4.
Hertzog Hugo Capetus bringt die Krone auf ſein Haus.
Frankreich richtet ſich nunmehr als ein von Teutſchland und Jtalien abgeſondertes Reich ein.
Jedoch kann es wegen der Creuzzuͤge der Capetinger und der uͤbergroſſen Gewalt ſeiner Vaſallen nicht zu Kraͤften kommen, und die aͤltere maͤnnliche Linie Philipps des Kuͤhnen ſtirbt mit Carl dem Schoͤnen 1328. aus.
§. 5.
Philipp VI. aus dem Hauſe Valois ererbt den Thron.
Die Engliſche Koͤnige, welche ohnedem Gvienne und Normandie beſitzen, machen darauf Anſpruch.
Hieraus entſtehet eine Kette von Kriegen, welche dem Reiche ganzer 90. Jahre durch den Untergang drohen, aber ſich zuletzt unter Carl VIII. ſo gluͤcklich endigen, daß die Engellaͤnder ihre herrliche Landſchaften bis auf etwas weniges einbuͤſſen.
Sein Sohn Ludwig XI. reiſſet das Hertzogthum Burgund an ſich, ererbet Provence, und legt durch ſeine tyranniſche Regierung den Grund zur Franzoͤſiſchen Macht.
Seine Nachkommenſchaft geht mit Carl VIII. aus. 1498.
§. 6.
Hierauf wird dem Hauſe Orleans die Erbfolge eroͤfnet.
Ludwig XII. ſucht ſeine Anſpruͤche auf Mayland und Neapel auszufuͤhren, aber umſonſt. Franeiſcus I. iſt hierinnen noch ungluͤcklicher, indem er auf beydes Verzicht zu thun genoͤthiget wird.
Hingegen verknuͤpft er durch ſeine Vermaͤhlung Bretagne mit der Krone.
Heinrich II. erwirbt ſich die drey Lotharingiſchen Bißthuͤmer, und den Ueberreſt der Engliſchen alten Eroberungen in der Piccardie.
Seine 3. Soͤhne Frantz II. Carl IX. und Heinrich III. folgen ihm nach einander im Reiche; allein ihre ſchwache Regierung, die Herrſchſucht ihrer gottloſen Mutter, der Uebermuth der Staͤnde und die Hugenottiſche Haͤndel ſtuͤrzen Frankreich in eine erbaͤrmliche Zerruͤttung, und Heinrich III. wird ermordet 1589.
§.
7.
Heinrich IV. Koͤnig von Navarra und Hertzog von Bourbon ererbt die Krone; aber mit dem Degen in der Fauſt, und mit Verluſt ſeiner Religion.
Unter ihm erhohlt ſich das Reich gewaltig. Ludwig XIII. laͤßt ſeinen Richelieu regieren, welcher die Hugenotten entwafnet, und die Freyheit der Staͤnde zu Boden ſchlaͤget.
Ludwig XIV. wird in ſeiner 72. jaͤhrigen durch ſeine erſchreckliche Kriege und maͤchtige Eroberungen allen ſeinen Nachbaren, hauptſaͤchlich den Teutſchen und Spanien, fuͤrchterlich, und dringt den letztern endlich gar ſeinen Enkel zum Koͤnige auf.
Sein Urenkel Ludwig XV. erwirbt Lothringen 1735. und macht das Haus Bourbon in ſeinen Nebenzweigen noch maͤchtiger.
a)
Seine groſſe Anſchlaͤge gegen Teutſchland, Holland, Engelland und Piemont werden alle zu Waſſer.
b)
Er erhaͤlt das Oeſterreichiſche Elſaß 1648. und das Reichs-Elſaß 1697.
Rouſſillon 1659. die Grafſchaft Burgund 1678. groſſe Diſtricte in den Niederlanden 1659. 1670. 1678. das Fuͤrſtenthum Oranien 1713. und breitet ſeine Herrſchaft in America und Aſien aus.
1. Hiſtoire des revolutions de la France par M. de la HODE, IV. tomes, à la Haye, 1738. 12.
2. Nouvel abregé chronologique de l’hiſtoire de France par M.
HENAVLT, III. edition, à la Haye 1747. 8.
2.
Beſchaffenheit der Laͤnder.
§. 8.
Frankreichs Clima iſt, ungeachtet ſeiner Verſchiedenheit, durchgaͤngig gemaͤßiget und mehrentheils ſehr geſund.
Es iſt uͤber anderthalb hundert Meilen groß in der Laͤnge, und nicht viel geringer in der Breite.
Oben hat es den Canal und den Ocean, unten das Mittellaͤndiſche Meer zu ſeinen Grenzen.
Gegen Abend ſind die Spanier, gegen Morgen die Niederlaͤnder, Teutſche, Schweitzer und Jtaliener ſeine Nachbaren.
Die Pyrenaͤiſche Gebuͤrge machen auf jener Seite, auf dieſer Seite aber, (jedoch nur einiger Maſſen) das Vogeſer- (der Vogelberg) und Juragebuͤrge, der Rhein und die Alpen die Scheidewand.
§.
9.
Seine 4. groſſe Fluͤſſe, die Seine, Loire, Garonne und Rhone ſind alle ſchiffbar.
Unzaͤhlige kleinere Stroͤme und Baͤche bewaͤſſern das Land durch und durch.
Unter den verſchiedenen Gebuͤrgen ſind die von Sevennes und Auvergne die bekannteſte.
a)
Die Alpen ſowohl als die Pyrenaiſche Gebuͤrge breiten ihre Arme in Frankreich ſo aus, daß ſie in Langvedock faſt an einander ſtoſſen, BOULAINVILLIERS, II. 506.
§. 10.
Das Land iſt mit dem, was man zur Nothdurft und zum Wohlleben verlanget, reichlich geſegnet, ſonderlich iſt Wein, Salz, Seyde, Oel, Eiſen und Kupfer im Ueberfluß.
Fiſche und Fluͤgelwerk, Schaafe, Hornvieh und Wildpret, allerley Feld- und Gartenfruͤchte, Holz, Steinkohlen, Salpeter, Marmorbruͤche und mineraliſche Brunnen ſind zureichend vorhanden.
a) Wein waͤchſet uͤberall auſſer in der Piccardie nicht, BOULAINVILL, I. 73.
Von dem Burgunder und Champagnerwein.
Der gemeine Franzwein kommt meiſt aus Gvienne.
Côte rotie waͤchſet in der Provinz Lion, die Muſcatenweine an der Mittellaͤndiſchen Seekuͤſte.
b)
Das Franzoͤſiſche Salz iſt theils Seeſalz, theils Quellſalz.
Das letztere iſt in der Grafſchaft Burgund haͤufig, und der groͤßte Reichthum von Lothringen. Boulainvilliers I. 175.
Das Seeſalz wird theils an der mittaͤgigen, theils und zwar am meiſten an der nordlichen Kuͤſte gemacht, und zwar Sel gris in Brouage, Maran, Isle de Ré, der Baye von Bourneuf, Guerande und Croiſil; Sel blane auf der langen Seekuͤſte von der Normandie.
SAVARY, Wort: Sel, p. 1501.
c) Seyde in Provence, Lion und Langvedock, BOU- LAINV. II. 561.
d) Flachs und Hanf in den Niederlanden, in der Piccardie, Bretagne, Maine, Gvienne, und Dauphine.
e) Oel an der Mittellaͤndiſchen Seekuͤſte, beſonders in Provence.
f) Eiſen in der Grafſchaft Burgund, in Hennegan, Limoiſin, in der Generalitaͤt von Bourges, in Gvienne und Dauphine.
g) Kupferminen bey Amiens, Abbeville, Rheims, Troyes, Beauvais und in Lothringen.
h) Fiſche an beyden Seekuͤſten; ſonderlich der von Bretagne und Piccardie.
i) Wolle in den mehreſten Provinzen, am haͤufigſten in Langvedock, Berry, Normandie und Burgund.
SAVARY, Wort: Laine, pag. 458.
k)
Von ihrem Obſttrank Cydre genannt.
l)
Jn Hennegau graͤbt man die Houille in Menge, und ſind wohl 120. dergleichen Gruben.
BOU- LAINVILLIERS, I. 384.
m) Salpeter in Isle de France, BOULAINV. I. p. 31, und in Elſaß, Lion und Langvedock.
n)
An den Marmorbruͤchen hat man erſt ſeit Colberts Zeiten mit Fleiß gearbeitet.
Die Vornehmſte findet man in Langedock, Provence und Bourbonnois.
SAVARY, II. 641.
§. 11.
Zinn, Bley, Pferde und Schiffbauholz ſind in Frankreich theils nicht von ſonderlicher Guͤte, theils vor die Menge der Einwohner nicht hinlaͤnglich.
An Getreyde leidet es bißweilen Mangel.
Sollten gleich Gold und Silbergruben darinnen angetroffen werden; ſo bedeuten ſie doch noch zur Zeit wenig oder nichts.
a) Zinn und Bley findet man in Navarra.
b)
Die beſte Pferde ſind in dem Herzogthum und der Grafſchaft Burgund, in Bretagne und Limoiſin.
c) Schiffbauholz geben Lothringen und die Pyrenaͤiſche Gebuͤrge in Navarra.
d) Warum in Kriegszeiten Frankreich ſo leicht in Hungersnoth geraͤth, Ludwig XIV. mußte 1708. biß aus Egypten Getreyde zufuͤhren laſſen.
e)
Jn Langvedock ſollen Gold- und Silbergruben ſeyn.
BOULAINVILL.
II. 513. Bey Pontoiſe faͤngt man an, Gold zu ſuchen, und in Burgund hat man 2. Silberbergwerke entdeckt.
§. 12.
Frankreich beſteht aus 12. Provinzen und den incorporirten Laͤndern, welche ſind die Grafſchaft Roußillon, die Landgrafſchaft Elſaß, die Grafſchaft Burgund, das Herzogthum Lothringen nebſt ſeinen drey Bißthuͤmern, Metz, Toul und Verdun, und ein groſſes Stuͤck der Catholiſchen Niederlande, nehmlich, die Provinz Artois, ein Theil von Flandern, von Hennegau von Namur und von Luxenburg.
Alle dieſe alte und neuerworbene Laͤnder ſind nunmehr auf einerley militairiſchen Fuß geſetzt, und (Lothringen noch zur Zeit ausgenommen) in folgende 36. Gouvernements eingetheilet worden. 1)
Das Gouvernement von Paris, 2) von Jsle de France, 3) von der Piccardie, 4) vvn Champagne, 5) von Bourgogne, 6) von Dauphine, 7) von Provence, 8) von Langvedock, 9) von Foix, 10) von Navarra, 11) von Gvienne, 12) von Saintonge und Angoumois, 13) von Aunis, 14) von Poitou, 15) von Bretagne, 16) von der Normandie, 17) von Havre de Gracc, 18) von Maine, Perche und Laval, 19) von Orleans, 20) von Nevers, 21) Bourbon, 22) von Lion, 23) Auvergne, 24) Limoiſin, 25) von Marche, 26) von Berry, 27) von Touraine, 28) von Anjou, 29) von Saumur, 30) von Flandern, 31) von Duͤnkirchen, 32) von Metz und Verdun, 33) von Toul, 34) von Elſaß, 35) von der Grafſchaft Burgund, 36) von Roußillon.
a)
DE LA FORCE deſcription de la France, tom. I. pag. 372.
§. 13.
Paris die Hauptſtadt des ganzen Reichs iſt der Jnbegriff alles deſſen, was eine Landſtadt groß und ſehenswuͤrdig machen kann, und fuͤhret deßwegen den wohlverdienten Beynamen einer kleinen Welt.
Verſailles die ordentliche Reſidenz des Franzoͤſiſchen Monarchen wird die Krone nicht nur der vielen Luſtſchloͤſſer in Frankreich; ſondern auch aller uͤbrigen in Europa genennt.
St. Denys iſt das uralte Erbbegraͤbniß der Koͤnige.
1. Hiſtoire et recherches des antiquités de la ville de Paris par HENRI SAUVAL, III. tomes, à Paris 1724. f.
2. Hiſtoire de la ville de Paris par DOM MI- CHEL FELIBIEN, augmenté par DOM GUY ALE- XIS LOBINEAU, V. tomes, à Paris, 1725. f.
3. Les delices de Verſailles, de Trianon et de Marly par M. PIGANIOL DE LA FORCE, ſeconde edition, II. tomes, à Amſterdam 1717. 8.
4.
Hiſtoire de l’Abbaye Royale de Saint-Denys en France par DOM MICHEL FELIBIEN, à Paris, 1706. f.
§. 14.
Die innere Provinzen des Reichs ſind von regulaͤren Feſtungen entbloͤſſet; hergegen die Grenzen gegen Spanien, (durch Bayonne und Perpignan,) noch mehr gegen Teutſchland, (durch Briſach, Straßburg, Fort Louis, Landau,) am meiſten aber gegen die Oeſterreichiſche Niederlande ſind treflich bedeckt, und die letztere mit Fortereſſen gleichſam beſaͤet.
(Arras, St. Omer, Aire, Bethune, Ruͤſſel, Douay, Valenciennes, Condet, Maubeuge, Qvenoy, Bouchain, Landrechies, Cambray.)
Alle dieſe Grenzplaͤtze ſind nicht nur die Vormauern ſeiner eignen Laͤnder; ſondern auch zum Theil die Schluͤſſel zu den Laͤndern ſeiner Nachbaren.
a) Ludwig XIV. hat unſaͤgliche Summen auf den Feſtungsbau verwandt.
§. 15.
Unter der Menge der Seehaͤfen, als Duͤnkirchen, Calais, Boulogne, Dieppe, Havre de Grace, St. Malo, Breſt, Rochelle, Rochefort, Bayonne, Toulon, Marſeille ſind die beyde letztere am Mittellaͤndiſchen Meer, Breſt hergegen am Ocean die vornehmſte.
Hieher koͤnnen auch einiger Maaſſen die an den groſſen Fluͤſſen gelegene maͤchtige Staͤdte, Roan an der Seine, Nantes an der Loire, Bourdeaux an der Garonne gerechnet werden.
a)
Von dieſen Oertern giebt De la FORCE ſchoͤne Nachricht.
b)
Von dem ehemals ſo fuͤrchterlichen Duͤnkirchen BOULAINV. I. 348.
c)
Von dem neuen Seehafen Rochefort eben daſ.
II. 120.
d)
Die ganze Kuͤſte von Langvedock taugt zwar nicht zu Seehaͤfen, iſt aber zugleich vor Anfaͤllen treflich geſichert, BOULAINV.
II. 509.
§. 16.
Durch die Canaͤle von Briare und Orleans ſind die beyde ſchiffreiche Stroͤme, die Seine und die Loire gluͤcklich verbunden worden.
Ludwig XIV. wagte die Vereinigung der beyden Meere, des Oceans und des Mittelmeeres, und ließ deßwegen den erſtaunenswuͤrdigen Canal von Langvedock mit Koſten vieler Millionen graben; aber er konnte die Natur nicht zwingen, welche ſeinen groſſen Plan wo nicht gantz; doch mehrentheils zu Schanden gemacht.
a)
Von den beyden erſten ſiehe BOULAINV. I. 128.
Der von Orleans gehoͤret dem Herzoge gleichen Namens, und bringt jaͤhrlich 500.000.
Livres ein.
b)
Der Canal von Langvedock ward 1666. zu graben angefangen, und 1681. eroͤfnet.
Er hat unter andern ein Reſervoir, deſſen Flaͤche 12 Millionen Qvadrattoiſen in ſich haͤlt.
BOULAINV II. 507. und de la FORCE, tom. IV. p. 2.
c)
Muͤhſamer Bau und verſchiedene Fehler dieſes Canals.
d) Eben daſelbſt wird noch verſchiedener Canaͤle in Langvedock gedacht.
§. 17.
Die Franzoſen ſind bemuͤhet geweſen, ſich auch auſſerhalb Europa auszubreiten:
weil ſie aber zu ſpaͤt angefangen, ſo haben ſie ſich mit wenigerm begnuͤgen laſſen muͤſſen.
Jn Aſien haben ſie einen feſten Sitz in Pontichery auf der Coromandelſchen Kuͤſte; Jn Africa einige haltbare Plaͤtze an der Kuͤſte von Nigritien, ſonderlich Fort François in Juda, nebſt der Jnſul Goree und St. Louis, ferner Mascaregne, welche ſie Bourbon, und St. Moritz, welche ſie Jsle de France nennen.
1. Hiſtoire des Indes Orientales anciennes et modernes par M. l’Abbé de GUYON, III. tomes, à Paris 1744.
12. ſonderlich tome III. von Pontichery, einer nunmehr maͤchtigen Stadt und ſehr ſtarken Feſtung.
§. 18.
Jhre Americaniſche Provinzen ſind unter den Nebenlaͤndern noch das wichtigſte.
Sie beſitzen in dem noͤrdlichen America Neu Frankreich, welches ſie in Canada und Louiſiane abtheilen, nebſt den Jnſuln am St. Lorenz Fluß, ſonderlich Cap Breton, und einigen im Golfo von Mexico, hauptſaͤchlich Martiniqve und einem Theile von St. Domingo.
Jn dem Suͤdlichen America gehoͤrt ihnen ein Stuͤck von Gviana, ſie nennen es La France Equinoxiale, worinnen die Jnſul Cayenne das beſte iſt.
1. Hiſtoire et deſcription generale de la Nouvelle France par le P. de CHARLEVOIX, III. tomes, à Paris 1744. 4.
2.
Betrachtung uͤber die Wichtigkeit und Fortheile des Cap Breton aus dem Engliſchen, Leipzig 1746. 8. Siehe auch das Brittiſche Reich in America, Band 1. Bl. 47.
3. Nouveau voyage aux Isles de l’ Amerique, par le R. P. LABAT, nouvelle edition, VIII. tomes, à Paris 1742. gr. 12.
4. Hiſtoire de l’ Isle Espagnole ou de St. Domingue par le P. de CHARLEVOIX, II. tomes, à Paris 1741. 4.
5.
Voyage du Chevalier DES MARAIS en Guinée, isles voiſines et à Cayenne fait en 1725-27. par le R. P. LABAT, IV tomes, à Amſterdam 1731. gr. 12.
6. Dictionnaire univerſel de la France, III. tomes, à Paris 1726. f. Dienet uͤberhaupt zur Geographie aller Franzoͤſiſcher Laͤnder.
a) 2. wichtige Fluͤſſe im Nordlichen America:
St. Lorenz und Mißiſippi.
b)
Das Nordliche America hat Getreyde, Viehzucht, Flachs, viel Bauholz, Eiſen- und Kupſerbergwecke, Canada viel Biber.
Auf der groſſen Bank bey Cap Breton iſt ein unvergleichlicher Fiſchfang.
c)
Daß das weitlaͤuftige Canada in Gegeneinanderhaltung mit andern Americaniſchen Provinzen ein ſchlechtes Land ſey, bezeuget der Engliſche Verfaſſer des Brittiſchen Reichs in America, in der Einleitung.
d)
Aus den uͤbrigen Jnſuln und Cayenne zogen ſie anfaͤnglich bloß Taback, hernach auch Jndigo und Cotton, ſeit ohngefehr 100. Jahren legte man die herrliche Zuckerplantagen an.
Ueberdas hohlt man von hier Cacao, Caßia, Jngwer, unbereitet Leder, Schildkroͤtenſchalen und Confituren.
Seit 1722. und 24. hat man, aller Vorſichtigkeit der Hollaͤnder ungeachtet, Caffeeſtaͤmme und Saamen hereingebracht, welche außerordentlich groſſen Fortgang gehabt.
LA- BAT voyage aux Isles de l’ Amerique, tom. IV. p. 224. und tom. VI. p. 346.
3. Beſchaffenheit der Einwohner.
§. 19.
Die Franzoͤſiſche Sprache iſt aus der Vermiſchung der Lateiniſchen und Teutſchen mit der alten Gothiſchen erwachſen.
Franz I. trug Sorge fuͤr ihre Verbeſſerung 1535., und der Cardinal Richelieu hat 100. Jahre drauf durch die loͤbliche, obgleich aus unreinen Abſichten herruͤhrende Stiftung der Franzoͤſiſchen Academie ſein Andenken verewiget.
Denn ihre Bemuͤhungen ſind es, welche dieſe Sprache ſo vollkommen, und ihren Gebrauch ſo allgemein gemacht haben, daß keine andre in Europa ſich dergleichen ruͤhmen kann.
a) Siehe VASSOR in ſeiner hiſtoire du regne de Louis XIII, tom. VIII. p. 511. und LIMNAEI notitiam regni Franciae, tom. I. cap. II.
1. Hiſtoire de l’ Academie Françoiſe, tom. I. par M.
PELISSON, tom. II. par M. l’ Abbé d’ OLI- VET, II. edit. à Paris 1730. 8.
§. 20.
Frankreich iſt mit einer ſolchen Menge Einwohner angefuͤllet, daß nach den eingeſchickten Rechnungen der Jntendanten zu Ende des vorigen Jahrhunderts uͤber 19 Millionen Seelen darinnen gezaͤhlet, und die Ausweichung der vielen 1000.
Hugenottiſchen Familien wenig geſpuͤret worden.
a) de la FORCE tom. l. p. 2.
b) Merkwuͤrdige Exempel aus den groſſen Kriegen, die Frankreich ſo lange ausdauern koͤnnen.
§. 21.
Die Gemuͤthsart der Franzoſen iſt zwar nach den Provinzen ſehr verſchieden, doch herſcht groͤßtentheils das ſangviniſch-choleriſche temperament.
Sein hurtiger Verſtand, munteres Weſen, Maͤſſigkeit, Treue gegen den Koͤnig, und Dienſtfertigkeit gegen Fremde machen ihn lobwuͤrdig und angenehm.
Hergegen zeiget ſich bey dem groſſen Haufen viel Leichtſinniges und Flatterhaftes, groſſe Zank- und Spielſucht, und eine uͤbertriebene Einbildung von den Vorzuͤgen ſein er Nation.
a)
Die alte Schriftſteller, z. E. Julius Caeſar, Tacitus, Claudianus characteriſiren dieſe Nation auf eben die Art wie die Neuere.
b) LIMNAEVS I. cap. III. ſammelt haͤufige Zeugniſſe ihrer eigenen Landesleute von ihren Fehlern.
c)
Von ihrer Spielſucht Memoires de POELNITZ, tom. III. p. 44.
1 Lettres ſur les Anglois et les François, nouvelle edition, 1712. 8. Der Verfaſſer Muralt legt ihnen zwar viel bel eſprit aber wenig bon ſens bey.
§. 22.
Dieſe Nation iſt zu allen Wiſſenſchaften geſchickt, und in allen geuͤbt.
Jhre Gelehrte ſind unzaͤhlich, aber die gruͤndlich Gelehrte nach Proportion ziemlich einzeln.
Jn der Hiſtorie haben ſie es weit gebracht, in den ſchoͤnen Wiſſenſchaften weiter als anderer Voͤlker.
Jn den Exercitien ſind ſie die Lehrmeiſter von Europa, in andern freyen Kuͤnſten geben ſie keiner Nation etwas nach.
a)
LE LONG in ſeiner Bibliotheque hiſtorique zaͤhlet uͤber 17.000. hiſtoriſche Schriften von Frankreich.
§. 23.
Es hat auch die Gelehrſamkeit hier jederzeit maͤchtige und reiche Patronen gefunden, wovon die 19. Univerſitaͤten, und die verſchiedene ſowohl koͤnigliche als andre gelehrte Academien zeugen.
Doch geſtehen ſie ſelbſt, daß die guͤldene Zeit der Wiſſenſchaften mit Ludwig XIV. verſchwunden.
a) Franz der erſte, Ludwig der Groſſe und ſein trefflicher Miniſter, der ſonſt ungelehrte Colbert haben ſich bey den Franzoͤſiſchen Gelehrten einen unverweslichen Ruhm gemacht.
Von Franz I. giebet beſondere Nachricht BOULAINVILL.
II. 524.
b)
Unter den Univerſitaeten behaͤlt Paris den Preiß, welches aus 21 Collegiis publicis und 30. privatis beſtehet, Uberhaupt handelt von den Franzoͤſiſchen Univerſitaͤten weitlaͤuftig LIMNAEVS, tom. II. lib. V. cap. 2-20.
c)
An dieſem Orte ſind auch auſſer der gedachten Academie Françoiſe, die Academie de peinture et de ſculpture 1643. des inſcriptions et de belles lettres 1663. des ſciences 1666 und de l’Architecture 1671. errichtet worden.
Von allen dieſen geben die Medailles ſur les evenemens du regne de Louis XIV. in den gehoͤrigen Jahren Nachricht.
d)
Von der Academie des ſciences und ihren Membres honoraires et penſionnaires, Aſſociés et Adjoints beſiehe ihre hiſtoire tom. II. am Ende.
e) Andre gelehrte Academien floriren zu Bourdeaux, Lion, Thoulouſe, Marſeille, Dijon, Soiſſons, Roan, u. ſ. w.
f) Beneidenswuͤrdige Aufmunterung der Franzoſen durch allerhand ausgeſetzte Preiſe.
§. 24.
Die vornehmſte Manufacturen hat Frankreich erſt ſeit dem Anfange des 17ten Jahrhunderts erlernet.
Unter Colberts Miniſterio erreichten ſie ihre voͤllige Bluͤthe.
Sie ſind ſeit dem gefallen, haben ſich aber ſehr wieder erhohlt.
Es iſt keine Art von Materialien, die der Franzoſe haben kann, welche er nicht verarbeitet.
An Menge der Handwerksleute thun ſie es den uͤbrigen Europaͤern zuvor, und ihr Witz hat das Kunſtſtuͤck erfunden, ihre neue Moden uͤberall beliebt zu machen.
a)
Von ihren Seydenmanufacturen ſeit Heinrich IV. Schon Ludwig XI. legte dergleichen zu Tours 1740. an.
BOULAINV.
II. 149. Catharina von Medices hatte auch den Einfall, ſolche mehr auszubreiten. eb. daſ. p. 562. Jhr Hauptſitz iſt anjetzt zu Lion, woſelbſt deßwegen der Wehrt der 14.000.
Haͤuſer auf 37. Millionen geſchaͤtzet wird, eb daſ.
393.
b) Jhre feine Wollmanufacturen ſind erſt ſeit 1646. errichtet worden, eb. daſ. I. 59 und lange hernach haben ſie ſolche erſt durch ihre trefliche Faͤrbereyen verbeſſert.
c)
Die Leinwebereyen in der Piccardie, wo die feine toiles de S. Quintin fabriciret werden, in Valeneiennes, Cambray, in der Normandie und Bretagne.
d)
Von ihrem Galanteriewaaren Lohgerbereyen, Glas- und Papierfabricken, dem Straßburger Rappe.
e) Paris iſt der Mittelpunct der Franzoͤſiſchen Manufacturen.
Es ſind 7. große Kaufmannszuͤnfte, 141. Handwerksinnungen und Kunſtgeſellſchaften darinnen, ohne das unvergleichliche Hôtel des Gobolins, et de la Savonnerie und die zur groͤßten Vollkommenheit gebrachte Spiegelſabricken zu rechnen.
SA- VARY, Wort Comerce de Paris.
§. 25.
Der Franzoͤſiſche Handel erſtrecket ſich in alle Theile der Welt.
Der Europaͤiſche zu Lande geht von Nimes und Lion uͤber die Schweitz nach Teutſchland und Jtalien, von Straßburg uͤber Frankfurt am Mayn nach den uͤbrigen Teutſchen Provinzen, durch die Niederlande und uͤber Ruͤſſel nach Holland, von Perpignan und Bayonne nach Spanien.
Die Seehaͤfen am Canal und dem Ocean werden von allen Europaͤiſchen Nationen, die an der Nord- und Oſtſee wohnen, ſehr haͤufig beſucht.
Marſeille aber iſt der Sammelplatz des ganzen Handels am Mittellaͤndiſchen Meer.
Mit allen einzelnen Nationen in Europa handelt Frankreich ſo, daß der Profit auf ſeiner Seiten iſt.
Doch finden ſich unendlich mehr Franzoͤſiſche Schiffe in dem Mittelmeer, als in der Nord- und Oſtſee.
Die Aufhebung des Edicts von Nantes hat, wie den Manufacturen alſo auch dem Commercio mit den Nordlichen Nachbaren einen empfindlichen Stoß beygebracht.
a)
Die Hiſtorie des alten Franzoͤſiſchen Handels findet man im Abriße in dem Eſſai ſur la marine et ſur le commerce par M. D ES LANDES, chap. II. p. 45.
b)
Der Hollaͤnder bringt Gewuͤrze, Bley, Kupfer, Fiſchbein, Schiffsmaterialien, Seegel- und Thauwerk; Der Engtllaͤnder Zinn, Bley Couperoſe, Steinkohlen; Der Jrlaͤnder Butter, Jnſchlit, Heringe, Lederwerk; Die Nordiſche Nationen, Leder, Schiffsmaterialien, Potaſche, Kupfer, oft Getreyde.
Aus Jtalien hohlt der Franzoſe Seyde, aus Spanien uͤberdas Wolle, Eiſen, Gold und Silber Alle dieſe Voͤlker bekommen dagegen theils Frankreichs obgedachten natuͤrlichen Uberfluß und Americaniſche Productionen, theils ſeine Manufacturen.
c)
Der Engellaͤnder hohlte ſonſt unſaͤglich viel Leinwand aus Morlaix und S. Malo in Bretagne.
BOU- LAINV. II. 72.
d) Vortheilhaftes Droit des lits et des Paſſeries an den Spaniſchen Grenzen zum Wohl beyderſeits Unterthanen.
BOULAINV.
II. 290. und 566.
e) herrlicher Jahrmarkt zu Beaucaire, wo ein allgemeiner Zufluß aller Waaren aus Europa, Africa und der Lavante iſt.
BOULAINV.
II. 577.
f)
Der Krieg mit Engelland und Holland iſt daher den Franzoſen vortheilhaft, wenn ſie Spanien auf ihrer Seite haben, BOULAINV.
II. 391.
g) Anmerkungen wegen der Hugenotten in Anſehung der Normandie.
DES LANDES in gedachtem Eſſai, p. 156: j’avoue que depuis la revocation de l’ Edit de Nantes, ſur la quelle on doit tirer le rideau comme ſur le plus facheux evenement du regne de Louis XIV, pluſiers de nos manufactures ſe ſont naturaliſées dans les pays étrangers.
§. 26.
Auſſer Europa haben die Franzoſen ein ſchoͤnes Conmmercium 1) nach der ganzen Levante, beſonders nach Conſtantinovel, Smirna und Aleppo; 2) nach Africa an der Kuͤſte von Gvinea, wo ſie Gold, Helfenbein, Neares Leder, Wachs, Gummi hohlen; 3) nach Oſtindien und dem Golfo von Bengala; 4) nach America ſowohl in ihren eigenen Laͤndern, als auch uͤber Cadix in den Spaniſchen Provinzen.
a) Hiervon ſind obgedachte Werke von GUYON, DES MARAIS, LABAT und CHARLE- VOIX nachzuſchlagen.
b) 4 Hauptvortheile des Franzoͤſiſchen Seehandels, DES LANDES p. 100.
c)
Die Franzoſen haben nebſt den Engellaͤndern viele Jahre um den Tuchhandel in der Levante geſtritten, BOULAINVILL.
II. 561.
d)
St. Malo allein ziehet von dem verborgenen Handel mit den Spaniern nach America oͤfters in einem Jahr 12. Millionen, eb. daſ. p. 72.
§. 27.
Seit dem Tode Heinrich IV. und dem Miniſterio des Cardinals Richelien fing man an Handlungsgeſellſchaften zu errichten, Colbert machte ſolche anſehnlich, und unterſtuͤtzte ſie mit etlichen Millionen koͤniglicher Gelder; aber man kuͤnſtelte zu viel daran, und die unzeitige Kriege unterbrachen immer den Fortgang.
Die Compagnie von Mißißippi verſchlung zwar alle vorige 1719., und ſollte Frankreichs Goldquelle werden, allein ſie nahm 1721. ein ſchreckliches Ende.
Doch wurde aus ihrer Aſche eine neue Handlungscompagnie gebohren 1722.
Dieſe iſt aus den kleinen Oſtindiſchen und Africaniſchen zuſammen geſchmolzen, und hat ihren Sitz in dem Seehafen Orient aufgerichtet.
a)
Es haben eine zeitlang floriret la Compagnie des Indes Orientales, welche etliche Mal veraͤndert worden, de la Chine, du Baſtion de France, du Senegal, de Guinée, de l’ Aſſiente, du Cap Verd, de la Baye de Hudſon, d’Occident, de Canada ou du Caſtor, de l’ Acadie, du Levant, du Nord, de S. Domingue, SAVARY, Wort: Compagnies Françoiſes, tom. I. p. 1345.
b) 3. weſentliche Fehler aller dieſer Handlungscompagnien aus DES LANDES, p. 169.
c) Einrichtung, ewige Privilegia und Macht der neuen Compagnie.
Die Africaniſche und Oſtindiſche Nebenlaͤnder gehoͤren der Compagnie: hingegen die Americaniſche dem Koͤnige.
d)
Daß die zuruͤkgebrachte Waaren der Neuen Jndiſchen Compagnie ſchon 1734. auf 18. Millionen betragen, Eſſai ſur le commerce, p. 76. und 87.
1. Hiſtoire de la compagnie des Indes avec les titres de ſes conceſſions et privileges par M. DV FRE- NE DE FRANCHEVILLE, à Paris 1738. 4.
§. 28.
Man rechnet in Frankreich nach Deniers, Sous und Livres.
12. Deniers, machen 1. Sou, 20. Sous 1. Livre, das iſt noch jetziger Wehrung 6. ggr.
Die gemeinſte grobe Geldſorten ſind Ecus de 3. und de 6. livres, die Goldmuͤnzen Louis d’or und halbe Louis d’or.
Es ſind 30. Muͤnzſtaͤdte, deren jede ihr beſonderes Zeichen hat, und 2. Muͤnzgerichte, oder Cours de monnoyes, eines zu Paris ſeit 1551. und eines zu Lion ſeit 1704.
Die oͤftere Muͤnzveraͤnderungen haben viel Unheil angerichtet.
1. Traité hiſtorique des monnoyes de France par M.
LE BLANC, à Amſterdam, 1692. 4.
a)
Von den Muͤnzſtaͤdten Dictionnaire de France tom. I. in der Introduction, pag. 48.
b)
Wie ſehr Ludwig der XIV. und der Herzog Regent von Orleans das Muͤnzregal gemißbrauchet.
c) Ehema iger Staatsfehler in Anſehung der Spaniſchen Geldſorten aus BOULAINVILLIERS im Etat de Flandre et de Languedoc.
4. Staatsrecht.
§. 29.
Es fehlet dem Franzoͤſiſchen Staat nicht an geſchriebenen Reichsgrundgeſetzen.
Lex Salica iſt in dem Succeſſionsſtreite zwiſchen dem Hauſe Valois und den Engliſchen Koͤnigen dafuͤr erkannt worden.
Carls V. Edict von 1374. in Anſehung der Volljaͤhrigkeit des Kronerben, Carls VI.
Edict von 1404. wegen der Kroͤnung nebſt einer Menge anderer ſind hieher zu rechnen.
Allein die heutige Franzoͤſiſche Publiciſten halten vor gefaͤhrlich, viel mehrere als guͤltig zu behaupten, weil die neuere Praxis ſattſam erhaͤrtet, daß die Kraft der Reichsgeſetze in dem Willkuͤhr der Koͤnige, wenigſtens ſo lange ſie am Leben ſind, beruhet.
a) Carls V. Edict ſteht in Hrn. Schmauſſens Corp.
I. G. Acad. p. 58.
Das von Carl VI. fuͤhret LIMNAEVS in notitia Franciae, tom. I. p. 215. aus CHOPPINO de domanio regis an.
b)
Man ſehe nur, wie DE LA FORCE in I. tom. ſeiner deſcription de la France an vielen Orten, z. E. chap. XVI. art. I. ſich ſchmieget und windet.
§ 30.
Ludwig VI. der Urenkel ſeines Vorgaͤngers iſt 1710. gebohren, wird 1715.
Koͤnig, und 1723. muͤndig, heyrathet 1725.
Mariam Catharinam, eine Tochter des Koͤnigs von Polen Stanislai Leszynski, mit welcher er nebſt verſchiedenen Prinzeſſinnen auch einen Prinzen Ludwig erzielt.
Dieſer vermaͤhlet ſich 1745. mit der Spaniſchen Prinzeſſinn Maria Thereſia, und nach deren 1746. erfolgtem Abſterben mit der Koͤniglich Polniſchen und Chur-Saͤchſiſchen Prinzeſſinn Maria Joſepha 1747.
Ludwigs XV. aͤlteſte Prinzeſſinn Louiſe Eliſabeth iſt ſeit 1739. eine Gemahlinn des Spaniſchen Jnfanten Don Philipps.
a) Character des vielgeliebten Ludwigs, und anderer Perſonen der koͤniglichen Familie.
§. 31.
Der aͤlteſte Sohn des regierenden Koͤnigs wird ſeit 1349.
Dauphin genannt, die andre Soͤhne ſchreiben ſich alle Fils de France, und werden durch beſondere Titul unterſchieden, als: Herzog von Orleans, Anjou, Berry, welche Titul bey ihrer maͤnnlichen Nachkommenſchaft beſtaͤndig bleiben.
Die Toͤchter heißen Mesdames de France.
Auſſer dem regierenden koͤniglichen Stamme ſind das Haus Orleans und die beyde Bourbonniſche Aeſte, Conde und Conti als Prinzen vom Gebluͤte zu merken, welche auch als ſolche unterſchiedliche Vorzuͤge genieſſen.
a) Dauphin kommt nicht her von D’ Albon; ſondern von einem Beynamen oder Sobriquet des Grafen von Albon Gvido VIII. welcher 1149. geſtorben, BOULAINV.
II. 438.
b) Worinnen die ſo genannte doppelte Taufe (das ondoyer und baptiſer) der Koͤniglichen Kinder beſtehet, DE LA FORCE, I. p. 11.
c)
Die Prinzen von Courtenay praetendiren Prinzen vom Gebluͤte zu ſeyn, Memoires de LAM- BERTI tom. IX. p. 112.
§. 32.
Der Koͤnig titulirt ſich Ludwig der XV. von Gottes Gnaden Koͤnig von Frankreich und Navarra.
Jn den Edicten an einige Provinzen werden noch beſondere Titul hinzugefuͤgt.
Seine Unterthanen nennen ihn in der zweyten Perſon Sire, andre freye Staaten heiſſen ihn Seine Allerchriſtlichſte Majeſtaͤt, der Pabſt giebt ihm den Titul erſtgebohrner Sohn der Kirche.
a)
DE LA FORCE, tom. I. ch. II. und BLON- DEL in praefatione apologetica ad genealogiam Franc. n. XIV.
b) Ausſchweifungen in der Titulatur einiger Koͤnige aus den Grandeurs de la maison de France (par M. D. C. D. M.) à Paris 1667. 4. pag. 74.
c)
Die Tuͤrken nennen ihr Bodeshair, das iſt Kayſer.
d)
Zank bey dem Weſtphaͤliſchen Frieden mit dem Kayſer uͤber die Majeſtaͤt.
e)
Wie ihn Cromwel und neulich der Prinz von Oranien titulirt.
§. 33.
Das Koͤnigliche Wappen beſteht aus zwey zuſammen geſchobenen Schilden, wovon das erſte drey guͤldene Lilien 2. 1. im blauen Felde wegen Frankreich, das andere eine guͤldene Stangenkette im rothen Felde wegen Navarra fuͤhret.
Unter den verſchiedenen Nebenſtuͤcken dieſes Wappens iſt das Band mit dem Feldgeſchrey: Mont joye S. Denys und das Auriflammeum beſonders anzumerken.
a)
Ob die Lilien urſpruͤnglich Fliegen oder Bienen nach Chiflet, Kroͤten nach Vpton, Lis de Francisque, das iſt, eiſerne Spitzen der Helleparten nach Ceriſerio und dem Verfaßer der gedachten Grandeurs de la France, oder eigentliche Lilienblumen nach Ferrando, Blondel und Menêtrier geweſen.
b) Carl der VI. ſezte die Anzahl der Lilien 1380. auf drey, DE LA FORCE, tom I. ch. II. art. 9.
c)
Die beruͤhmte Fahne des heiligen Dionyſii haben die Franzoͤſiſchen Koͤnige von den Grafen von Vexin, als Advocaten der Abtey S. Denis, ererbt.
Das Feldgeſchrey aber iſt aus den Creuzzuͤgen herzuleiten.
d)
Die Lilien ſind allen Prinzen vom Gebluͤte gemein; doch hat jeder Zweig des koͤniglichen Hauſes ſein eigenes Beyzeichen.
§. 34.
Die Einrichtung des koͤniglichen Hofſtaats iſt eben ſo ordentlich als praͤchtig.
Der erſte Geiſtliche Hofbediente iſt der Grand Aumonier, welcher die Aufſicht uͤber die ganze Hofgeiſtlichkeit hat, und zugleich Commendeur vom Orden des Heiligen Geiſtes iſt.
Der erſte weltliche Hofbediente iſt der Ober-Hofmeiſter, welcher uͤber die 7. Hofaͤmter, nehmlich 1) uͤber das Mundſchenkenamt, 2) das Mundkuͤchenamt, 3) die Hofbeckerey, 4) das Hofſchenkenamt, 5) das Hofkuͤchenamt, 6) die Obſtkammer und 7) das Holzſtallamt geſetzet iſt.
Unter dem Ober-Cammerherrn ſtehn die 4. Ober-Cammerjunker und 26. andre Cammerjunker.
Der Ober-Garderobenmeiſter hat etliche 30. Garderobenbediente unter ſich.
Die Geſundheitsbediente beſtehn aus 10. Aerzten, 10. Wundaͤrzten und etlichen Avotheckern.
Der Ober-Baudirector, der Ober-Hofquartiermeiſter, Ober-Stallmeiſter, Ober-Jaͤgermeiſter, Ober-Falkenier, Ober-Ceremonienmeiſter und die beyde Introducteurs des Ambaſſadeurs ſind gleichfalls vornehme Hofbeamte, und haben groͤßtentheils uͤber eine Menge Unterbediente zu befehlen.
a) Auſſer DE LA FORCE, tom. I. ch. 3. iſt nachzuſehen Etat de la France, II. tomes, 12. welches von Zeit zn Zeit heraus kommt, und die Namen aller Hofbeoienten ſpecificiret.
§. 35.
Das Franzoͤſiſche Hof-Ceremoniel iſt in allen Stuͤcken ſehr kuͤnſtlich abgemeſſen, und dem Glanz der Krone gemaͤß: jedoch weder ſo erhaben in Anſehung der Unterthanen, noch ſo gezwungen in Anſehung des Koͤniges, als an verſchiedenen andern Hoͤfen.
Bey dem taͤglichen Ceremoniel iſt le petit et le grand lever ſowohl als coucher des Koͤniges etwas beſonders.
Die jaͤhrliche Solennitaͤten ſind ziemlich haͤufig.
Bey den auſſerordentlichen Feyerlichkeiten zeigt ſich die Pracht am groͤßten.
a)
DE LA FORCE an verſchiedenen Orten, und Nemeitz Sejour de Paris, Cap. 34. und 23.
1. Le ceremonial François par THEODORE GODEFROI, II. tomes, à Paris 1649. f.
2. Unterſchiedliches findet man auch in den Monumens de la Monarchie Françoiſe par DOM BERN- HARD de MONTFAUCON, V. tomes, à Paris 1729- 33. gr. f.
Die 300. praͤchtige Kupfertafeln dieſes Werks ſind ungluͤcklicher Weiſe einem Hollaͤndiſchen Wucherer in die Haͤnde gerathen, welcher ſolche unter dem hochmuͤthigen Titul: Threſor des antiquités de la Couronne de France, II. tomes, à la Haye 1745. gr. f. der Welt als ein neues Werk aufgebuͤrdet, und deßwegen die Zahlen der Blaͤtter, wiewohl durch eine ziemlich ungeſchickte Hand ausloͤſchen, und die Ordnung der Kupfertafeln zum Theil veraͤndern laſſen.
§. 36.
Frankreich hat drey weltliche und einen geiſtlichen Ritterorden.
Der Orden von St. Michael wurde von Ludwig XI. 1469. geſtiftet, und von Ludwig XIV. 1665. erneuert.
Er beſtehet aus 100. Rittern von altem Adel, die weltliche Ritter des Ordens vom heiligen Geiſte ungerechnet.
Dieſen letztern errichtete Heinrich III. 1578.
Die Zahl der Ritter iſt 100. worunter 9. Geiſtliche ſind.
Sie muͤſſen alle Roͤmiſchcatholiſch ſeyn, und, wenige ausgenommen, ihre 3. Geſchlechter, das iſt, 16. Ahnen erweiſen.
Seit Ludwig XIV. ſind die weltliche Ritter dieſes Ordens zugleich Ritter von S. Michael.
Ludwig XIV. ſtiftete 1693. den Kriegsorden des heiligen Ludwigs.
Dieſer beſteht aus 8. Großcreuzen, 24. Compthern, und 2-3000.
Rittern Paͤbſtlicher Religion.
Der Koͤnig iſt Großmeiſter von allen drey Orden.
Alle drey haben ihr beſonderes Ordenszeichen, die erſten beyde auch beſondere Ordensketten, der letzte nur ein Ordensband.
Die Großereuze und Comthers von S. Ludwig genieſſen auch Beſoldungen.
Der Orden des heiligen Lazari iſt geiſtlich, entſtand in den Creuzzuͤgen, und ſetzte ſich 1137. in Frankreich.
Heinrich IV. ſtiftete den Orden unſrer lieben Frauen vom Berge Carmel, und vereinigte ſolchen mit dem Lazarusorden.
Die Ritter davon tragen weltlichen Habit, und koͤnnen heyrathen, den Großmeiſter ſetzt der Koͤnig.
1. Statuts de l’Ordre du S. Michel, de l’imprimerie Royale, 1725. 4. mai.
2. Les noms, ſurnoms, qualités, armes et blaſons de tous les Chevaliers de l’Ordre du S. Eſprit, à Paris 1643. f.
3. Recherches hiſtoriques de l’Ordre du S. Eſprit, tom. I. par M.
DU CHESNE, tom. II. par. M.
HAUDIQUER du BLANCOURT, à Paris 1695. 12.
4. Les armes et blaſons des Chevaliers de l’Ordre du S.
Eſprit creez par Louis XIII., par JA- QUES MORIN, à Paris, 4.
§. 37.
Die Franzoͤſiſche Monarchie iſt erblich, doch ſo, daß die Erbfolge nicht auf den Spinnrocken faͤllt, und die naͤhere Linie dem naͤhern Grade vorgeht.
Die natuͤrlichen Soͤhne ſind ſo unfaͤhig zur Succeßion, daß ſelbſt der Koͤnigliche Machtſpruch an ihnen unkraͤftig iſt.
Die Verzicht eines Prinzen vom Gebluͤte auf die Thronfolge hebt ſein und ſeiner Descendenten Succeßionsrecht voͤllig auf.
Uebrigens muß ein Koͤnig der Roͤmiſchcatholiſchen Religion zugethan ſeyn.
a) Le Roi ne meurt pas en France, und le mort ſaiſit le vif.
DE LA FORCE, tom. I. ch. 2. art. 4.
b)
Dieſe ſucceſſio Salica oder Francica iſt in den beyden Erbſtreitigkeiten nach Ludovici Hutini und Caroli pulcri Tode feſt geſtellt worden, und Philipp II. von Spanien verſchwendete ſeine Millionen vergebens, um ſolche umzuſtoſſen.
c) Ludwigs XIV. Edict wegen der Erbfolge der legitimirten Prinzen 1714 Proceß daruͤber mit den Prinzen vom Gebluͤte 1716.
Merkwuͤrdige Sentenz 1717. aus dem Corps diplom. Supplem. tom. II. part. II. p. 165.
d)
Von der Guͤltigkeit der Verzicht Philipp V. Lettres de Filz Moritz, lett. 1. 2. 3.
§. 38.
Die Majorennitaͤt der Koͤnige faͤngt ſich mit dem erſten Tage ihres 14ten Jahres an.
Nachdem Reichsherkommen dependiret die Regent- und Vormundſchafft von der Verordnung des vorigen Koͤnigs, obgleich ſolches nach Ludwig XIV. Tode nicht beobachtet worden.
Jſt keine Verordnung da, ſo faͤllt ſie den nechſten Agnaten zu.
Waͤhrender Regentſchaft wird alles im Namen des Koͤnigs expediret.
a)
Sonſt wurden die Koͤnige erſt nach Vollendung des 20ſten Jahres majorenn.
b) Exempel der tutelae et adminiſtrationis arbitrariae und legitimae.
1. Traité de la majorité de nos Rois et des regences du Royaume par M.
DU PUY, à Paris 1651. 4.
§. 39.
Die Kroͤnung iſt ſeit dem andern Stamme der Koͤnige gewoͤhnlich, aber nicht nothwendig.
Sie wird ordentlich zu Rheims mit vielen Feyerlichkeiten vorgenommen, und kann auch in der Minderjaͤhrigkeit des Koͤnigs vollzogen werden.
a)
Von den Reichskleinodien.
b)
Von der Ampulla Remenſi.
Die Engellaͤnder hatten dieſes Heiligthum ſchon einmal in Haͤnden, es wurde ihnen aber wieder abgejaget, GODEFROI, loc. cit. p. 409.
c) Spuren der aͤlteſten Ceremonien der Franken, ſo bey den jetzigen Kroͤnungen noch uͤblich.
d)
Der Koͤnig muß 5. Eyde ſchwoͤren.
1. Traité hiſtorique du Sacre et couronnement des Rois de France par M. MENIN, à Amſterdam 1724.
12.
§. 40.
Der Koͤnig genieſſet das heilige Abendmahl unter beyderley Geſtalt, weil ſeine Salbung der prieſterlichen gleich gehalten wird.
Er beruͤhret auch an gewiſſen Tagen die Kranke, und heilet insbeſondere die Kroͤpfe, welche Kraft der heilige Marculph dem heiligen Ludwig zuerſt mitgetheilet hat.
a)
DE LA FORCE, tom. I. ch. 12. und Nemeitz, Cap. XXIII. p. 184.
b) Die communionem ſub vtraque ſoll Clemens VI. Philippen von Valois verſtattet haben.
1. IOAN. IOACH. ZENIGRAVII de tactu regis Franciae, quo ſtrumis laborantes reſtituuntur, diſſ. duae, Wittebergae 1670.
§. 41.
Das Reich iſt untheilbar.
Alle unmittelbare Lehnguͤter, die dem Thronfolger ſowohl vor Erlangung der Krone gehoͤren, als nach Erlangung derſelben zufallen, muͤſſen dem Reiche einverleibet werden.
a) 2 Urſachen haben die Untheilbarkeit unter den erſten Koͤnigen des dritten Stammes befoͤrdert, ſo daß die Nachgebohrne ſich mit Apanagiis begnuͤgen muͤſſen, aus Loiſeau LIMNAEUS, I. p. 207.
b)
Les Rois de France contractent avec la couronne une eſpece de mariage, par lequel ils la dotent de toutes les terres et ſeigneries, cet. aus Scipion du Pleix LIMNAEUS, eb. daſ. p. 216. und 221. Exempel von beyden Faͤllen.
§. 42.
Die unumſchraͤnkte Regierung der neuern Koͤnige iſt von Ludwig XI. gegruͤndet, und von dem Cardinal Richelieu befeſtiget worden.
Ehemals hatten die Franzoͤſiſche Staͤnde groſſen Theil an der Regierung.
Jhre Verſamlungen nennte man ſchon unter dem erſten Stamme das Parlament.
Es beſtand ans der Geiſtlichkeit und dem Adel.
Philipp der Schoͤne fuͤgte den Buͤrgerſtand (Le Tiers Etât) 1300 hinzu, und errichtete aus dem Ausſchuß der Staͤnde eine beſtaͤndige Verſammlung zu Paris.
Dieſes behielte den Namen Parlament bey, und ſeit dem wurden die allgemeine Verſammlungen der Reichsſtaͤnde (Aſſemblées des Etâts Generaux) davon unterſchieden; aber ſie wurden auch zugleich ſeltener, und ſeit 1614. haben ſie gar aufgehoͤret Das Parlament zu Paris ſtellte demnach Anfangs den Reichstag vor, und ſeine Macht und Vorrechte waren auſſerordentlich groß.
Nach und nach miſchten ſich die Koͤnige in die Wahl der Parlamentsherren, bald darauf eigneten ſie ſich die Ernennung ſchlechterdings zu.
Seit dem iſt dieſes Parlament, aller ſeiner vielfaͤltigen Widerſpaͤnſtigkeit ungeachtet, in Staatsſachen dem Willen des Koͤniges voͤllig unterworfen, und in ein Juſtitzcollegium verwandelt worden.
a)
DE LA FORCE, tom. I. p. 137. und 208.
b) Schatten der alten Parlamentsrechte, daß biß jetzt alle koͤnigliche Edicte darinnen regiſtriret werden muͤſſen.
c) Exempel, wie hart ſie wegen ihrer Widerſetzlichkeit gezuͤchtiget worden.
1. Hiſtoire des anciens Parlements de France par M. le Comte de BOULAINVILLIERS, à Londres 1737. f.
§. 43.
Jn Frankreich giebt es 4. Stuffen des Adels. 1)
Die Prinzen vom Gebluͤte, denen die legitimirte Soͤhne der Koͤnige unmittelbar nachgehen, 2) der hohe Adel, unter welchem die Ducs und Comtes Pairs die erſte ſind, 3) der gemeine, ſowohl Stamm-als Geburtsadel, 4) der neue Adel, welcher entweder durch einen Adelsbrief oder durch Ernennung zu einer adelichen Bedienung gegeben wird, und im letztern Falle bißweilen nur perſoͤnlich iſt, wohin auch der Glockenadel gehoͤret.
a)
DE LA FORCE, tom. I. ch. XX.
b)
Sonſt waren 12. Pairs de France, 6. geiſtliche und 6. weltliche, und von jeder Gattung 3. Herzoge und 3. Grafen Dieſe Pares Curiae waren unter den Reichsſtaͤnden die Vornehmſte.
Jhre Anzahl iſt anjetzt biß auf 60. gewachſen, ihre Vorrechte aber ſind unendllch gefallen, und beſtehen beynahe nur in der Einbildung.
LIMNAEUS, I. 977.
c)
Unter den Ducs und Pairs haben die 6. naturaliſirte auslaͤndiſche Prinzen den Rang.
Dieſe ſind 1) das Haus Carignan, 2) die Franzoͤſiſche Linie der Herzoge von Lothringen, 3) der Fuͤrſt von Monaco, 4) der Herzog von Bouillon, 5) der Herzog von Rohan, 6) der Herzog von Thouars und Prinz von Tarento.
d)
Der Stammadel geuͤndet ſich ohne weitern Beweiß auf den Beſitz von 100. Jahren Kraft eines Edicts von 1664. und 1714.
e)
Der Seehandel iſt dem Adel nicht praͤjudicirlich.
Gewohnheit der Edelleute in Bretagne, ihren Adel ſchlafen zu laſſen.
5. Verfaſſung der Reichsgeſchaͤfte.
§. 44.
Der Staatsrath iſt das hoͤchſte Reichscollegium, welches aus dem Canzler und den Staatsminiſtern beſteht.
Dieſem iſt das Conſeil des depeches beyzufuͤgen, worinnen von den 4. Staatsſecretaͤren, 1) der auslaͤndiſchen Affairen, 2) der Hof- See- und Handelsſachen, 3) der Kirchenſachen, 4) der Kriegsaffairen, die in eines jeden Abtheilung laufende Angelegenheiten referiret und expediret werden.
Jn beyden Conſiliis iſt der Koͤnig ſelbſt gegenwaͤrtig.
a)
Die innerliche Reichsſachen ſind unter alle 4. Staatsſecretaͤre getheilet, ſo daß jeder gewiſſe Provinzen zu beſorgen hat.
Die Expedition der Gnadenſachen gehet wechſelsweiſe von Monath zu Monath herum.
DE LA FORCE, tom. I. ch. XVII.
§. 45.
Der Franzoſe verbindet die Vernunft mit ſeiner Religion, und dieſes ſo weit, daß er ſich auch eher zu Ausſchweifungen in der Freygeiſterey, als zu der entgegen geſetzten Schwachheit des Aberglaubens neiget.
Er weiß den Wehrt der Gewiſſensfreyheit zu ſchaͤtzen, und hat ſich gegen das Glaubensjoch laͤnger als gegen das Staatsjoch vertheidiget, wovon die Albigenſer, die Hugenotten und noch neulich die Janſeniſten oder vielmehr Quesnellianer ein eben ſo denk- als bedauernswuͤrdiges Beyſpiel abgeben.
a)
Man ſehe CHASSANION in ſeiner hiſtoire des Albigeois, die hiſtoire de l’Edit de Nantes und die Anecdotes ſur la Conſtitution:
Vnigenitus nebſt Hrn Cantzler Pfaffens actis et ſcriptis publicis dieſer Conſtitution, ferner Johann Frickens Bullam Unigenitus, und Walchs Einleitung in die Religionsſtreitigkeiten, Theil II, Cap. 3. Abtheil. 2.
§. 46.
Die ganze Geiſtlichkeit beſteht aus 18. Erzbißthuͤmern, welche aber nur 16. Kirchenprovinzen ausmachen, und aus 109. Suffraganbißthuͤmern, welche ihre Archidiaconate, Decanate und Kirchſpiele unter ſich haben.
Ueberdas zaͤhlet man faſt 750. maͤnnliche und uͤber 200. weibliche Abteyen, nebſt 14. 077. Kloͤſtern von allerley Orden.
Dieſes alles zuſammen ſoll uͤber 190.000.
Perſonen geiſtlichen Standes betragen.
Jn America iſt ein unmittelbares Bißthum zu Quebeck.
1. Recueil hiſtorique des Archevechés, Evechéſ Abbayes et Prieurés de France par DOM BEAU- NIER, II. tomes, à Paris 1726. 4.
2.
Memoires Anecdotes de la Cour et du Clergé de France par JEAN BAPTISTE DENIS, à Londres 1712. gr. 12.
a)
Die Erzſtifte Cambray und Beſançon ſind in dem Collegio der Franzoͤſiſchen Geiſtlichkeit nicht mit begriffen.
b) Metz, Toul, Verdun und Straßburg eben ſo wenig, weil ſie unter Teutſchen Erzſtiftern ſtehen.
c)
Von dem Orden De la Trappe ſiehe Deſcrition de l’abbaye de la Trappe, à Paris 1677.
12. und BOULAINV, Etât de Perche.
d)
Die beſte Liſte der Erz- und Bißthuͤmer und Abtragen giebt das Dictionnaire de France in der Introduction, pag. 18.
e) Einkuͤnfte der Franzoͤſiſchen Cleriſey, welche gedachter Denis ohne Grund auf 312. Millionen ſetzet.
BEAUNIER berechnet ſolche, die Abteyen mit darunter begriffen.
§. 47.
Jn den mittlern Zeiten wurde Frankreich von den Paͤbſtlichen Annatis, gratiis exſpectatiuis und reſeruatis ſehr vexiret. Carl VII. half ſich durch eine weiſe Sanctionem pragmaticam geſchloſſen zu Bourges und beſtaͤtiget von dem Concilio zu Baſel, 1438.
Nach vielen liſtigen Bemuͤhungen der Paͤbſte riß ſich endlich Leo X. dieſen Dorn aus dem Fuſſe, und richtete 1515. mit Frantz I. zu Bologna das beruͤhmte Concordat auf, Kraft deſſen der Koͤnig die Ernennung zu den Stiftern bekam, der Pabſt aber ſich die Beſtaͤtigung vor eine gewiſſe Summe Geldes oder Taxe ausdung, und ſolche auch, obwohl mit groſſem Widerſpruch des Parlaments, durchſetzte.
Der Pabſt hat auch in den meiſten Stiftern 6-8. menſes.
Der Koͤnig exercirt das ius primariarum precum, und genieſſet das eintraͤgliche Regale, das iſt, er hebt die Einkuͤnfte, und vergiebt die Pfruͤnden der erledigten Stifter.
Den Gerichtsſtand der Erz- und Biſchoͤfe in Criminalſachen macht das Parlament zu Paris dem Pabſte ſtreitig.
a) Sanctio Pragmatica Caroli VII. ſteht im Corps Diplom. tom. III. part. I. p. 57. die Concordata eb. daſ. tom. IV. part. I. p. 228.
b)
Der Koͤnig ernennt alſo ordentlich vi concordatorum; aber in Provence, Bretagne und den eroberten Laͤndern vi indultus.
c)
Das Regale erſtreckte Ludwig XIV. durch 2 Edicte von 1673. und 1682. auch auf Langvedock, Dauphine, Provence und alle neuerlangte Laͤnder.
Doch ſchenkt der Koͤnig gemeiniglich zwey Drittel dieſer Einkuͤnfte den neuen Biſchoͤfen.
1. Traité ſingulier des Regales ou des droits du Roi ſur les benefices eccleſiaſtiques par FRANÇOIS PINSSON, II. tomes. à Paris 1688. 4. Siehe auch DE LA FORCE, tom. I. ch. XVIII.
§. 48.
Die weltbekannte Freyheit der Gallicaniſchen oder Franzoͤſiſchen Kirche iſt nicht als ein Privilegium anzuſehen; ſondern als ein Ueberreſt desjenigen Rechts, welches allen chriſtlichen Kirchen vor errichtetem Pabſtthum gemein war.
Sie gruͤndet ſich auf 2. Hauptſaͤtze, 1) daß der Pabſt in weltlichen Sachen gar nichts, 2) in geiſtlichen Sachen aber gegen die in Frankreich angenommene Concilia nichts befehlen koͤnne.
Hieruͤber iſt vieles gefochten worden, die ganze Franzoͤſiſche Geiſtlichkeit ſetzte ſolche 1682. nebſt ihren Folgerungen mit Einwilligung des Koͤnigs aufs neue feſt: aber der ungluͤckliche Krieg uͤber die Conſtitutionem: Vnigenitus hat dieſe ſtreitbare Heldinn faſt gaͤnzlich entwafnet, weil die weltliche Hand ſie zum geiſtlichen Gehorſam gezwungen.
a) Philipp der Schoͤne, Ludwig XII. und XIV. ſind ſehr ungezogene Kinder gegen den heiligen Vater geweſen.
b)
Alle Decretales, welche der Franzoͤſiſchen Kirchenfreyheit zuwider ſind, das ganze 6te Buch der Decretalien und das Concilium von Trient ſind hier nicht angenommen.
c)
Von der Freyheit der Franzoͤſiſchen Kirche hat LIMNAEUS aus PETRO PITHOEO, CLAU- DIO FAUCHETO, ANTONIO HOTMANNO, MARCO VULSONIO und andern einen netten Auszug gemacht.
PIERRE DU PUY hat noch vollſtaͤndiger davon geſchrieben, und LENGLET du FRES- NOY hat deſſen Commentaire ſtark vermehrt wieder herausgegeben in II. tomes, à Paris 1715. 4.
d) Alte und neue Maͤrtyrer dieſer geiſtlichen Freyheit.
§. 49.
Frankreich hat nicht einerley Geſetze.
Die koͤnigliche Ordonnances und Declarations welche im Codice Ludouiciano geſammlet worden, haben zwar ſowohl in geiſtlichen, als weltlichen Sachen eine allgemeine Verbindlichkeit; allein uͤbrigens iſt in einigen Provinzen das Roͤmiſche Recht angenommen, in andern aber nicht.
Daher kommt die Eintheilung in Pays de droit écrit und pays coûtumiers.
Das Jus Canonicum gilt ebenfalls, doch unter verſchiedenen Einſchraͤnkungen.
Den buͤrgerlichen und peinlicheu Proceß hat Ludwig XIV. 1666. umgeſchmolzen, und durchgaͤngig auf einerley Fuß ſtellen laſſen.
a) Code de Louis XIV. XII. parties, à Paris 1667. 1695. 4.
b)
Jn Gvienne, Langvedock, Provence, Dauphine, Lionnois und einigen andern gilt Jus Romanum.
c)
Man zaͤhlt auf 60. Provincial Statuta, wenn man aber die Stadt- und andre geringere Rechte dazu nimt, ſind 275. beſondere Coûtumes.
d)
Die neue Proceßordnung hat der Preußiſchen zum Muſter gedient; doch iſt die peinliche vollkommener als die buͤrgerliche.
Von den Plaidoyers in den Franzoͤſiſchen Parlamentern.
§. 50.
Die kleine koͤnigliche und adeliche Gerichte (Prevôtés, Mairies, Iudicatures, Chatellenies etc.) ſtehen unter den Amtsgerichten, (Préſidiaux, Senechauſſées, Bailliages,) von dieſen wird in wichtigern Faͤllen an die Landgerichte appellirt.
Dieſer ſind 14. an der Zahl, 12. Parlaments und 2. Conſeils Superieurs, deren kein einiges von dem andern abhaͤngt; ſondern alle in der letzten Jnſtanz ſprechen.
Der Canzler iſt das Haupt der Gerechtigkeit, und praͤſidiret zugleich in allen koͤniglichen Conſeils.
Er dirigiret die groſſe Canzeley, worinnen alle koͤnigliche Reſcripte, Verordnungen, Beſtallungs- Patente, kurz alle Schriften in den hoͤchſten Reichsſachen durch 300. Secretaͤre ausgefertiget werden.
Bißweilen wird ihm ein Groß-Siegelbewahrer zur Seiten geſetzt.
a)
DE LA FORCE tom. I. ch. 19. und Dictionn, de France iu der Introduction, woſelbſt p. 38. die ganze diviſion juſticiere befindlich.
b)
Von den Vorrechten des Canzlers, und warum er niemals eine Trauer anleget.
§. 51.
Die Einkuͤnfte der Koͤnige waren in den vorigen Zeiten kaum mittelmaßig.
Denn zu neuen Abgaben war die Einwilligung der Staͤnde noͤthig.
Dieſe ſchuͤttelte ſich Ludwig XI. zuerſt vom Halſe.
Seit dem iſt Frankreich von einem ganzen Strom neuer Auflagen uͤberſchwemmet worden.
Die heutige ordentliche Einkuͤnfte werden gehoben 1) aus den Domainen, welche theils in Guͤtern, theils in unzaͤhligen nutzbaren Regalien, als Droit de Regale, d’ Amortiſſement, Francs fiefs, nouveaux Acquêts, Ban et Arriere Ban, Aubaines, Batârdiſe und andern parties caſuelles beſtehen; 2) aus den Zoͤllen, (Droits d’ entrée et de ſortie, de Foraine, etc.) 3) aus der ſtarken Acciſe, hauptſaͤchlich auf Wein, (Aides) wohin auch die cinq groſſes fermes nebſt der Verpachtung des Tabacks und das Stempelvapier zu rechnen, 4) aus der Salzſteuer, und zum Theil dem Salz-Monopolio, (Gabelles) 5) aus den Vermoͤgenſteuern (Tailles) 6) aus dem Verkauf der Civil-Bedienungen, 7) aus den Decimes und dem Don gratuit der Geiſtlichkeit.
Die auſſerordentliche Auflagen ſind der Taillon, Vſtenſile, Etappes, die Kopfſteuer, (Capitation) die Aufrichtung neuer Bedienungen, die Umpraͤgung und Erhoͤhung der Muͤnze, der Zehende aller Einkuͤnfte, (Dixième) und ſo viele andre, als dem Koͤnige zu fordern gefaͤllt.
Doch ſind ſie nur in Kriegeszeiten und Nothfaͤllen gebraͤuchlich.
a)
Die Domainenguͤter ſind mehrentheils veraͤuſſert, bleiben aber allezeit wiederkaͤuflich.
Die uͤbrige ſind verpachtet.
b)
Das Stempelpapier kam auf 1673.
c) Gabelles ſind ſehr verſchieden.
Es gibt Pays de grandes und de petites gabelles und exempts de gabelles.
BOULAINV. I. 52.
d)
Der Ueberreſt der Domainen, die Zoͤlle, Aides, cinq groſſes Fermes, Taback, Stempelpapier und Gabelles ſind zuſammen verpachtet, und machen den Bail general oder die Fermes unies aus.
e)
Die Tailles ſchreibt der Koͤnig jaͤhrlich nach Belieben aus, ſie ſind in Langvedock nnd Provence reelles, in den uͤbrigen Laͤndern perſonelles.
BOU- LAINV. I. 51.
f)
Wie der Verkauf der Aemter eingefuͤhret, nach und nach geſteigert, und endlich die Bedienungen zu ordentlichen Handelsſachen geworden.
DE LA FOR- CE, I. 212.
g) Taillon traͤgt halb ſo viel, bißweilen gar . Viertel ſo viel, als die Taille.
BOULAINV. I. 52.
h)
Von der Aufrichtung neuer Bedienungen Exempel in Flandern, BOULAINV. I. 357.
§. 52.
Die Einrichtung das Finanzweſens hat bißher noch nicht auf einerley Fuß im ganzen Reiche geſetzt werden koͤnnen.
Jedoch iſt (auſſer einigen neueroberten Laͤndern) alles in 26. Generalitaͤten eingetheilet, und einer jeden ein Jntendant vorgeſetzt, der viele willkuͤhrliche Macht ausuͤbet.
20. Generalitaͤten ſind Pays d’ Election, 6. ſind Pays d’Etâts.
Jedes Pays d’Election hat ſein Bureau des Tréſoriers de France und 2. Receveurs Generaux, durch welche alle unverpachtete Einkuͤnfte gehoben werden.
Die andere Revenuͤen werden an die Pachter und Bureaux der Pachter geliefert.
Die kleinere Eintheilung aller Generalitaͤten iſt nach Paroiſſes und Feux.
Ferner ſind 10. Chambres des comptes zu Berechnung der Einkuͤnfte, und 8. Cours des Aides zu Schlichtung der Proceſſe angelegt.
Die Geiſtlichkeit iſt in Anſehung der Zehenden und des freywilligen Beytrages in 17. Generalitaͤten oder Recettes provinciales eingetheilet.
Die geiſtliche Finanzproceſſe aber werden von 9. Chambres Eccleſiaſtiques entſchieden, deren Untergerichte die Bureaux dioceſains ſind.
Das allgemeine Oberhaupt des Finanzweſens aber iſt der Controlleur General, an welchen auch der Receveur General du Clergé angewieſen iſt.
a)
Wie ſich Langvedock unter Ludwig XIII. geſperret, ein Pays d’Election zu werden.
BOULAINV.
b)
Von den Elections, Paroiſſes und Feux, BOU- LAINV. II. 300.
Das Dictionn.
de France in der Introduction rechnet im ganzen Bezirk von Frankreichs Herrſchaft in Europa 39. 045. Paroiſſes und 3. 713. 563. Feuerſtellen.
c)
Der Generalpacht iſt in eine Menge Unterpachtungen abgetheilt.
Die allgemeine Verſamlungen der Oberpachter werden in der Douane zu Paris gehalten.
d)
Jn verſchiedenen Generalitaͤten ſind noch beſondere Bureaux, als: des aides, grandes entrées, formules, marque de fers, Jauge et Courtage, Droits de Riviere, domaines de Flandre et domaines d’ Occident.
Ferner iſt Frankreich in eine Menge Departemens wegen der groſſen und kleinen Salzſteuer, und in viele Directions wegen der Bureaux des cinq groſſes Fermes abgetheilet.
§. 53.
Dieſe Anſtalten hat Frankreich ſeinen groſſen Financiers zu danken, von denen alle andre in Europa das Handwerk gelernet.
Es ſind nun zwar hiedurch die Einkuͤnfte des Koͤniges biß auf 180. Millionen getrieben worden; allein 1) ſind die Erfindungen, Geld zu erpreſſen, in Kriegeszeiten ſo ausſchweifend gehaͤufet worden, daß das uͤberladene Volk unter dieſer Laſt mehr als einmal faſt erdruckt, und von den unzaͤhligen Maltôtiers biß aufs Blut ausgeſogen worden, 2) haben dem ungeachtet die unnuͤtze Kriege das Reich oͤfters in ſolche unerſchwingliche Koſten geſtecket, daß die Krone in jetzigem Jahrhundert uͤber 1900 Millionen ſchuldig geweſen, welche zu tilgen kaum das allerdeſperateſte Mittel hinlaͤnglich geweſen.
a) Berechnung der Koͤniglichen Revenuͤen aus BOULAINV. I. 51. u. folg.
b) unerhoͤrte Proportion der Koͤniglichen Einkuͤnfte gegen das, was das Land hervorbringt.
BOU- LAINV. II. 578.
c) Elend ſo daraus entſtanden an dem Ex. der Generalitaͤt von Paris, der Grafſchaft Burgund, der Provinz Artois, Metz, Rouan, Limoges.
Anmerkung von Elſas.
BOULAINV. an gehoͤrigen Orten.
d)
Von den vielen 1000 Finanzbedienten als Blutigeln des Reichs.
BOULAINV. tom. III. memoire II. et III.
e)
Von dem Actienhandel und der papiernen Zeit waͤhrender Minderjaͤhrigkeit Ludwigs XV. La vie de Philippe d’Orleans.
f) Herzhafte Vorſtellungen des Parlaments gegen einige neue Auflagen im letzten Kriege 1747.
Mercure hiſtor. 1748. mois d’Avril, p. 438. et de May p. 572.
§. 54.
Wenn man die Menge der Einwohner dieſes weitlaͤuftigen Reichs und ihre Neigung zum Kriege bedenkt; ſo iſt leicht zu begreifen, woher ſie ſo ungeheure Kriegsheere ins Feld ſtellen koͤnnen, daß man ſolche im Spaniſchen Succeßionskriege auf 400.000. Mann geſchaͤtzet.
Doch betraͤgt ſie in Friedenszeiten kaum die Helfte.
Sie haben verſchiedene Regimenter von Auslaͤndern und eine ganze Armee Schweitzer in Dienſten.
Jhre Cavallerie uͤbertrift unſtreitig die Jnfanterie.
Die Haustruppen betragen auf 10.000.
Mann theils zu Pferde, theils zu Fuß.
Jhr Artillerie- und Jngenieurs-Corps thut es allen andern in Europa zuvor.
Die ganze Verfaſſung ihres Militaͤrweſens hat lange Zeit den uͤbrigen Nationen zum Muſter gedienet.
Seit Unterdruͤckung der Connetablen- Stelle ſind die Marechaux de France die erſte Kriegsbediente, denen zuweilen ein Marechal General vorgeſetzet wird.
Das Hôtel Royal des Invalides, die haͤufige Gouvernements und Commendantenplaͤtze, die Ritterorden und Penſionen ſind bey ihnen groſſe Aufmunterungen, gut zu fechten.
a) Gute und ſchlechte Eigenſchaften der Franzoͤſiſchen Truppen.
RICHELIEU im teſtam. polit. II. 74.
b) Carl VII. iſt Urheber des militis perpetui.
c) Ludwig XI. ſchloß den erſten Subſidientractat mit den Schweitzern, welcher ſeit dem oft erneuert worden.
d)
Von den Haustruppen, der Garde du dedans et du dehors, den Gens d’armes, Chevaux legers, dem Regiment des Gardes-Françoiſes et Gardes-Suisſes, den Mousquetaires gris et noirs.
e)
Die 300. Jngenieurs koſten allein jaͤhrlich 500. 000. livres.
f) Ludwigs XIV. Verbeſſerungen im Kriegsweſen werden nunmehr durch die Preußiſche uͤbertroffen.
g)
Unter den 12-15.
Marſchaͤllen von Frankreich ſtehen die Lieutenants Generaux, Marechaux de Camp, Colonels und Meſtres de Camp.
h)
Jm Hôtel des Invalides, einer praͤchtigen Stiftung Ludwigs XIV. werden auf 3000 Gemeine und 500. Officiers unterhalten.
Nemeitz, bl. 299.
i)
Von dieſem allen handelt weitlaͤuftig DE LA FORCE, I. ch. 20, und ch. 3. art. 14.
1. Hiſtoire de la milice Françoiſe par GABRIEL DANIEL, II. tom. à Paris 1718. 4.
§. 55.
Die Franzoͤſiſche Seemacht iſt weder ſo alt noch ſo ſtark, als die Landmacht.
Heinrich IV. dachte darauf, Richelieu arbeitete daran, Ludwig XIV. ruhete nicht, biß er durch Liſt und Geld ſie groß gemacht hatte.
Aber er erlebte noch ihren Verfall, und ſie iſt anjetzt nicht halb ſo ſtark, als ſie ſonſt geweſen.
Die Kriegsſchiffe werden theils am Ocean in Breſt Rochefort, Port Louis und Havre de Grace, theils an der Mittellaͤndiſchen See in Toulon, die 30. Galeeren aber in Marſeille verwahrt.
Der Koͤnig beſoldet auf 100.000.
Mann, die zur Marine gehoͤren Der Admiral von Frankreich und der General der Galeeren ſind die vornehmſte Seeofficiers.
Unter dem erſtern ſtehen die 2. Viceadmirals, etliche General-Lieutenants und Commandeurs der Eſcadern, nebſt mehr als 40. Admiralitaͤtsgerichten.
Es ſind auch 3. Compagnien Gardes de la marine als die Pflanzſchule von Seeofficiers errichtet.
a) Frankreichs beſondere Vortheile und Nothwendigkeit, eine Seemacht zu werden.
DES LANDES eſſai ſur la marine, part. 3. p. 98.
b)
Von den Franzoͤſiſchen Seeprojecten vor Ludwig XIV. RICHELIEU, teſt. polit. ch. IX. ſect. 5. und DES LANDES, part. 2. p. 45.
c) Carls II. unverantwortliche Staatsfehler, und Ludwigs XIV. Staatsraͤnke in Befoͤrderung des Seeweſens Wie weit es der letztere am Ende des vorigen Jahrhunderts gebracht, BOULAINV.
II. 483.
d)
Der Spaniſche Succeßionskrieg warf alles nieder.
e) Allerneueſte Anſtalten, nach geſchloſſenem Frieden das Seeweſen mit aller Macht zu verbeſſern.
f) Ueberhaupt DE LA FORCE, tom. I. ch. XX. art. 4. p. 289.
6. Staatsintereſſe.
§ 56.
Frankreichs Staatsverfaſſung iſt ſo vortheilhaft eingerichtet, daß ein kluger Koͤnig durch nichts aufgehalten wird, das Gluͤck ſeiner Nation auf den hoͤchſten Gipfel zu bringen, und nur einer maͤßigen Sorgfalt noͤthig hat, um das Gebaͤude der unumſchraͤnkten Gewalt in gutem Stande zu erhalten, welches aufzufuͤhren ſeinen Vorgaͤngern ſo viel Kunſt und ſo groſſe Muͤhe gekoſtet.
Es iſt gewiß, daß Frankreich bluͤhet; aber es iſt auch unſtreitig, daß ſein Wachsthum noch weit hoͤher getrieben werden kann, wenn es den Fleiß ſeiner Unterthanen liebreich zu ermuntern, dem Seeweſen aufzuhelfen und die auswaͤrtigen Colonien zu vermehren weiß.
Eine Milderung der Abgaben und die Vermeidung unnoͤthiger Kriege wuͤrden hiebey groſſe Dienſte leiſten.
a) Teſtament politique du Cardinal RICHELIEU, II. parties, à Amſterdam 1688.
12 geht alle Theile des innerlichen Jntereſſe der Krone Frankreich durch.
b) Vorſchlaͤge zu Verbeſſerung der Pflanzſtaͤdte in America, LABAT Voyage aux Isles de l’ Amer. IV. ch. I. in der letzten Abtheilung, und eben deſſen voyages de DES MARCHAIS.
c) Vorſchlag eines Et abliſſements an der Magellaniſchen Meerenge, LABAT voyage aux Isles de l’ Amer. V. p. 373.
d) Vorſchlag zu Vermehrung der Colonien in Oſtindien, LABAT memoires D’ ARVIEUX, tom. VI. p. 301.
e)
Wie das Finanzweſen beſſer einzurichten, Projecte des Grafen BOULAINVILLIERS an den Herzog Regenten aus ſeinen Memoires, tom. III. des Etât de la France, mem. 2, 3, 5, 6.
f)
Wie ſchaͤdlich Frankreich ſeine groſſe Kriege ſeit 100 Jahren geworden aus BOULAINV. an verſchiedenen Orten.
Das IV. Hauptſtuͤck.
Staat von Groß-Britannien.
Schriftſteller:
1. Teatro Britannico da GREGORIO LETI, V. parti, Amſterdamo 1684. 12.
2. Angliae notitia, ſiue praeſens ſtatus Angliae, (THOMAE WOOD) Oxoniae 1686. 12.
3. Goy Miege geiſt- und weltlicher Staat von Groß-Britannien und Jrrland, aus dem Engliſchen uͤberſetzt, (von Johann Bernhard Heinzelmann) 3. Theile, Leipzig 1718. 4.
4. L’Etat preſent de la Grande Bretagne ſous le Regne de George II., III. tomes, à la Haye 1729. 8.
* Zu allen dieſen vier Buͤchern hat EDUARDI CHAMBERLAINE Magnae Britanniae notitia, welches ſeit 1668. faſt 30. mal in Engliſcher Sprache herausgekommen, den Stoff gegeben.
5. Le guide d’Angleterre, ou relation du voyage de M.
de B ***, à Amſterdam 1744. 8.
6.
Lettres de M. l’ Abbé LE BLANC, concernant le gouvernement, la politique et les moeurs des Anglois et des François, III. tomes, à Amſterdam 1747. 8.
1. Staatsveraͤnderungen.
§. 1.
Die alte Britten fechten lange, ehe ſie ſich das Joch der Roͤmer auflegen laſſen, welche doch endlich im Jahr 426. von freyen Stuͤcken den Angel-Sachſen Platz machen.
Dieſe werden von den Daͤnen verdrungen, und kaum ſind ſie wieder auf dem Thron, ſo muͤſſen ſie den Normaͤnnern weichen 1066.
§. 2.
Denn Wilhelm der Conqverant ihr Herzog erobert Engelland, wodurch dieſes Reich einen ſchoͤnen Zuwachs jenſeit des Meeres erhaͤlt.
Nach ſeinem und ſeiner beyden Soͤhne Abſterben ſtreiten ſich ſeine Nachkommen von weiblicher Seite um den Scepter.
§. 3.
Unter dleſen hat endlich Heinrich II. beygenannt Plantageneta das Gluͤck, die Krone auf ſein Haus zu bringen 1154.
Er wird durch Erbfolge Graf von Anjou, Maine und Touraine, durch Heyrath Herzog von Gvienne, wozu auch Poitou, Xaintonge und Gaſeogne gehoͤrte, und durch ſeine Siege Herr von Jrrland.
Sein Urenkel Eduard I. incorporirt Wallis dem Reiche.
Eduard III. erlangt einen Anſpruch auf Frankreich, und die Engellaͤnder verfechten ſolchen mit ſo auſſerordentlichem Fortgange, daß ſeine Nachfolger davon Meiſter geworden waͤren, wenn nicht die innerliche Kriege zwiſchen der rothen und weiſſen Roſe Engelland zu einem Schauplatz von Mordſpielen gemacht, und dadurch den Verluſt nicht nur faſt aller Eroberungen; ſondern auch der eigenthuͤmlichen Provinzen in Frankreich nachgezogen haͤtten.
§.
4.
Heinrich VII. ein Tudor gewinnet das Reich, 1485. und bringt es durch ſeine Vermaͤhlung und Klugheit zur Ruhe.
Allein Heinrich VIII. regiert und lebt wunderlich, und Maria reformirt grauſam.
Endlich kehret Eliſabeth den alten Sauerteig aus, und wird das Gluͤck und Vergnuͤgen ihres Volks, ſtirbt aber unvermaͤhlt 1603.
a)
Unter Heinrich VII. fing Engelland an, ſeine Schiffart auszubreiten, und unter Eliſabeth, ſich auſſerhalb Europa feſtzuſetzen.
§.
5.
Nunmehr kommt Engelland und Schottland unter ein Haupt, und erhaͤlt den gemeinſchaftlichen Namen Groß-Britannien.
Das Stuartiſche Haus erbet Eliſabeths Reich, aber nicht ihre Weißheit.
Daruͤber verliehrt Jacob I. ſein Anſehen, Carl I. den Kopf, Carl II. die Liebe der Nation, und der Papiſtiſche Jacob II. 1688. das Reich.
Wilhelm III. Prinz von Oranien wird nebſt ſeiner Gemahlinn Maria auf den verlaſſenen Thron erhoben.
Seine Nachfolgerinn Anna hat das Gluͤck, Engelland mit Schottland zu vereinigen, und Frankreich zu demuͤthigen; aber auch das Ungluͤck, ihren Ruhm und ihre zahlreiche Nachkommenſchaft zu uͤberleben.
a)
Unter dieſem Stamme wird Engelland in America maͤchtig, und durch den Utrechtiſchen Frieden erlangt es den Schluͤſſel zum Mittellaͤndiſchen Meer.
§.
6.
Das Churhaus Braunſchweig-Luͤneburg erhaͤlt die Krone, und beyde George regieren mit groſſem Anſehen, befoͤrdern die Gluͤckſeeligkeit ihres Volks, und werden Schutzengel von Europa.
1.
Hiſtoire des revolutions d’Angleterre par le P. D’ORLEANS, III. tomes, à la Haye 1729. 4.
2.
Beſchaffenheit der Laͤnder.
§.
7.
Groß-Britannien iſt die groͤßte Jnſul in Europa.
Die Nordſee, der Canal, das Jrrlaͤndiſche und Schottiſche oder Deucaledoniſche Meer machen ihre Grenzen, und ſondern ſie von den Niederlanden, Frankreich und Jrrland ab.
Engelland und Schottland hengen durch die Cheviotiſche Gebuͤrge zuſammen, und werden durch die Fluͤſſe, den Tweed, Esk und Solvay von einander geſchieden.
a)
Von den Engliſchen Seekuͤſten und den Duͤnen, Guide d’Angleterre, p. 70.
§. 8.
Engellands Clima wird durch die Seeluft feucht erhalten.
Winter und Sommer ſind beyde gleich ſehr gemaͤßiget.
Schottland iſt ſchon kaͤlter und trockener.
Engelland iſt groͤßtentheils eben, Schottland hergegen weit mehr gebuͤrgig als platt.
Beyde Laͤnder ſind vortreflich durchwaͤſſert: unter den groſſen Stroͤmen ſind die Themſe, die Severne und der Humber in Engelland; der Tay, Forth und Clyde in Schottland die vornehmſte.
§.
9.
Engellands Fluͤſſe und Kuͤſten ſind ungemein fiſchreich.
Der gluͤckſelige Boden bringt alles, was man von einem ſo temperirten Lande erwarten kann, nicht nur reichlich; ſondern auch fuͤrtrefflich hervor.
Getreyde, Gartenfruͤchte und Viehweide ſind im hoͤchſten Ueberfluſſe.
Jhre Pferde werden den beſten in Europa gleichgeſchaͤtzt, und ihre Millionen Schaafe tragen eine guͤldene Wolle.
An Flachs, Hanf und Holz ſpuͤret man nur deßwegen einigen Mangel, weil man den Boden auf andere Art beſſer zu nutzen weiß.
Salz iſt nicht zureichend vorhanden.
Schottland iſt hauptſaͤchlich an Fiſchen, Haber, Weitzen, Flachs und Hanf geſegnet; doch iſt das Land nicht von der Guͤte, noch ſo fleißig angebauet, als Engelland.
a) Sardellenfang auf der Kuͤſte von Cornwall, Miege, I. 45.
b) Auſternfang auf der Bank von Colcheſter, LE BLANC, III. 281.
c)
Zu den Landesfruͤchten gehoͤrt auch der Saffran, das Suͤßholz und Weidkraut.
d)
Jn Engelland giebt es weder Woͤlfe noch Baͤren und wilde Schweine.
e)
Von Schottlands Vortheilen.
Miege, Theil II. Cap. 2.
§. 10.
Die Engliſche und Schottiſche Berge geben allerhand Marmor, Alaun, Chryſtal, Vitriol, Steinkohlen, Zinn, Bley, Kupfer und etwas Eiſen.
Sonderlich hat Engelland einen vorzuͤglichen Schatz an den Zinnbergwerken in Cornwall, und Schottland iſt an Steinkohlen unerſchoͤpflich.
§. 11.
Engelland beſtehet aus 7. Provinzen und dem Fuͤrſtenthum Wallis.
Die erſtere ſind in 40. Schiren oder Grafſchaften, wozu auch die umliegende Jnſuln gerechnet werden, eingetheilet.
Wallis iſt aus 12. Schiren zuſammen geſetzt.
Jn beyden iſt jeder Hufen Landes, ſeit vielen 100. Jahren ausgemeſſen.
Schottland zerlegt ſich in das Suͤdliche und Nordliche Theil, und in die Schottiſche Jnſuln, die letztere werden in die Weſtliche, Orcadiſche, Schettlaͤndiſche und Ferroiſche abgetheilet, und zaͤhlet man ihrer uͤber 150. London iſt als der Sitz des Reichs, der Mittelpunct des Engliſchen Handels und die volkreicheſte Stadt in Europa merkwuͤrdig.
1. The hiſtory of London by WILLIAM MAIT- LAND, London 1739. f. worinnen eine weitlaͤuftige Unterſuchung von der Anzahl der Einwohner, und ein Vergleich mit den Einwohnern anderer groſſen Staͤdte in Europa befindlich iſt.
2. Nouveau Theatre de la Grande-Bretagne, Londres, tom. I. 1708. tom. II. 1713. ſuppl. 1728.
§. 12.
Groß-Britannien hat keine ſonderliche Landfeſtungen, wozu wuͤrden ſie auch dienen?
Es ſorget nur, ſeine Thuͤre, die Seekuͤſten, verſchloſſen zu halten.
Dieſes erlangt es durch die Feſtungswerke ſeiner Haͤfen, welche es in groſſer Menge hat.
Die vornehmſte Engliſche Seehaͤfen ſind Dower, Chattam, Sandwich, Portsmouth, Neuport, Yarmouth, Pleymonth, Dartmouth, Falmouth, Cheſter, Hull, Cardiff, Milforthafen nebſt den groſſen Handelsoͤrtern London und Briſtol; unter den Schottiſchen ſind Leith, Glascow, Dunde, Aberdeen, Cromerty bekannt.
a)
Zur ganzen Geographle von Engelland gehoͤrt
1. CAMBDEN’S Britannia by EDWARD GIBSON, London, 1695. f.
2. Dictionarium Angliae topographicum et hiſtoricum, an alphabetical deſcription of the chief places in England and Wales by WILLIAM LAM- BARDE, London 1730. 4. mai.
§. 13.
Jrrland iſt halb ſo groß als Engelland, unter ſeinen Stroͤmen ſind der Schannon, Barrow und Boyne die bekannteſte, es hat groſſe ſtehende Seen, und viele Suͤmpfe.
Jn der Schaaf- und Viehzucht beſteht ſein groͤßter Reichthum.
Man bauet nunmehr auch Flachs und Hanf, und cultivirt das Land je laͤnger, je beſſer.
§. 14.
Die Engellaͤnder beſitzen 1) auf der Normandiſchen Kuͤſte die beyde Jnſuln Jerſey und Garneſey, als das einzige Andenken ihrer ehemaligen Provinzen in Frankreich; 2) auf der Straſſe nach der Levante im Mittellaͤndiſchen Meer die Feſtung Gibraltar und die Jnſul Minorca; 3) in Africa Capo Corſo nebſt unterſchiedlichen Feſtungen auf der Goldkuͤſte und der Jnſul St. Helena; 4) in Aſien einige befeſtigte Plaͤtze, als Bombaya auf der Kuͤſte von Cuncan, Madras und Fort St. David auf der Kuͤſte von Coromandel und Fort Marlborough in der Jnſul Sumatra.
§. 15.
Jn America ſind ſie nach den Spaniern unſtreitig die maͤchtigſte, und beherrſchen 1) im Nordlichen Theile einen Strich Landes von 16-1700.
Engliſchen Meilen, worinnen ſich Hudſonbay wegen des Caſtors, Neu-Schottland und die Jnſul Terre Neuve wegen des Fiſchfangs, Neu-Engelland, Neu-York, Neu- Jerſey, Penſilvanien, Carolina und Georgia nebſt dem Fiſchfange wegen der Viehzucht, des Getreydes, Schiffszimmerholzes und der Eiſenbruͤche, Virginien und Maryland wegen des Tabacks hoͤchſt ſchaͤtzbar machen. 2)
Unter den vorliegenden Jnſuln gehoͤrt ihnen von den groſſen Antillen Jamaica, von den Caraibiſchen einige theils Lewards, theils Windwards Jnſuln, hauptſaͤchlich Barbados und St. Chriſtophle.
Dieſe Jnſuln liefern nebſt Jndigo, Pimento, Cacao, Cochenille und allerhand Specereyen und Farbeholz eine groſſe Laſt Zucker.
1. Das Britiſche Reich in America, uͤberſetzt von Theodor Arnold, 2. Theile, Lemgo 1744. 4.
a)
Der Fiſchfang bey Terre Neuve vermehrt den National-Fond jaͤhrlich auf 3. biß 400.000. Pf. Sterl. Brit. Reich in America, I. 4, ohne die herrliche Fiſchereyen an den uͤbrigen Seekuͤſten zu rechnen.
b) Neu-Engelland iſt reich an Silbertannen, Theer, Pech, Harz, Terpentin, daher der groſſe Handel mit Faßdauben, und der herrliche Schiffbau, welcher noch einmal ſo hoch iſt, als in allen andern Engliſchen Colonien zuſammen genommen.
Eb. daſ. 227.
c)
Von Boſton, eb. daſ- 247.
d)
Von dem Qvaͤcker Wilhelm Pen, und der herrlichen Colonie, die er angelegt.
e)
Die Tabackspflanzungen in Virginien und Maryland ſind in der groͤßten Bluͤthe, haben den Breſiltaback heruntergeſetzt, und liefern jaͤhrlich faſt 300. 000, Centner.
f) Carolina ein gluͤckſeeliges Land kann ſeit einigen Jahren allein mit Reiß uͤber 200. Schiffe beladen. eb. daſ.
Die Hauptſtadt davon iſt Charlestown.
g) Georgia ein neuerkauftes Land faͤngt ſchon an, important zu werden. eb. daſ. 657.
h)
Von dem neuen Seydenbau in Georgia und Carolina, und dem Seydengraſe in Virginien Man bemuͤht ſich auch ſchon, Wein, Flachs und Hanf zu ziehen.
i) Jamaica iſt kaum die Helfte angebauet, und dennoch die reicheſte unter allen Engliſchen Colonien.
Sie liefert allein an Zucker auf 100000.
Faͤſſer, hat 3 groſſe Saltzteiche, und bringt nunmehr auch Caffee hervor.
Von ihrem Hafen Port Royal.
k) Barbados ein Jnſulchen, 5. Meilen lang und nicht halb ſo breit hat jetzt noch mehr Zucker, als alle Engliſche Pflanzungen zuſammen, und konnte ſonſt wohl 400. Schiffe mit ihren Landeswaaren beladen.
Seit 1690. fiel ſie, doch erhohlt ſie ſich allmaͤchlich wieder.
l)
Jn den Engliſchen Colonien halten ſich wenigſtens anderthalb Millionen Menſchen auf.
m) Berechnung des Wehrts der Engliſch-Americaniſchen Productionen aus der Einleitung des Britiſchen Reichs in America.
3. Beſchaffenheit der Einwohner.
§. 16.
Engelland hat auf 7. Millionen Einwohner, Schottland und Jrrland zuſammen nicht halb ſo viel.
Jn der Engliſchen Sprache iſt die alte Saͤchſiſche der Stamm, in welchen die Franzoͤſiſche, die Lateiniſche und alte Britiſche eingepropfet worden.
Aus dieſer letztern fließt auch die Schottiſche und Jrrlaͤndiſche Sprache; doch iſt jene von der Engliſchen ſeit etlichen 100. Jahren in die Hochlaͤndiſche Gebirge vertrieben worden, und dieſe hat viele alte Cantabriſche Woͤrter untermiſcht.
a)
Dieſe Anzahl der Menſchen berechnet der Capitain Graunts in ſeinen Anmerkungen uͤber die Todtenzettel der Stadt Londou.
b) Anmerkungen von der Engliſchen Sprache aus Benthems Engliſchem Kirchen- und Schulenſtaat, Bl. 11. und den Lettres des LE BLANC, I. 99.
§. 17.
Der Engellaͤnder hat ſeine anſehnliche Geſtalt und ſeinen ſtarken Appetit zum vielen Eſſen und zu hitzigen Getraͤnken mit andern Nordiſchen Voͤlkern gemein; unterſcheidet ſich aber dadurch von allen uͤbrigen Nationen, daß er in keiner Sache die Mittelſtraſſe zu halten gewohnt iſt; ſondern wie ſeine Tugenden, alſo auch bißweilen ſeine Laſter aufs hoͤchſte treibt.
Er verlaͤßt ſich auf ſeinem geſunden Verſtand, und ſetzt darinnen ſein hoͤchſtes Gut, ſeinem eigenen Kopfe zu folgen:
weil aber das melancholiſch-choleriſche Temperament ſeine Affecten violent macht, ſo wird er davon oͤfters hingeriſſen.
Hieraus fließt die Liebe zum Auſſerordentlichen, die Neigung zu Ausſchweifungen und der Widerſpruch, der ſich bißweilen in ſeinem Thun und Laſſen zu aͤuſſern ſcheint.
Man lobt an ihm die Redlichkeit, Großmuth, Verſchwiegenheit, das Loͤwenherz, die Verachtung des Todes nnd Liebe zur Freyheit.
Bey dem gemeinen Haufen findet man wuͤtende Affecten, unbaͤndige Ausſchweifungen in Wolluͤſten, Wildheit in allerhand Ergoͤtzungen, Trotz, Kaltſinn gegen Fremde, Neigung zum Aufruhr und zum Selbſtmorde.
a)
Die Lettres ſur les Anglois et les François von Muralt ſind oben angefuͤhrt worden.
b)
Von ihrem Geſchmack an allem, was auſſerordentlich iſt, LE BLANC, I. 84. & 141.
c)
Von ihren Schauſpielen, eb. daſ.
III. 149. und ihren Gladiateurs und Lutteurs, eb. daſ.
III. 1.
d)
Von dem Wettlauf der Pferde in New-Market, dem Coc Pit, den Gentlemens of the Road, Shapers, Clups.
e)
Von ihrem Spleen und Selbſtmorde, LE BLANC, I. 236. und POELLNITZ in ſeinen memoires, tom. III. p. 139.
§. 18.
Der Engellaͤnder iſt aufgelegt, in den Wiſſenſchaften vollkommen zu werden, die Tiefſinnigkeit und der ſtandhafte Fleiß ſind ihm eigen.
Keine Nation hat groͤßre Geiſter hervorgebracht, und diejenigen Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſte, welche dem menſchlichen Verſtande die meiſte Ehre bringen, und in gemeinen Leben die nuͤtzlichue ſind, ſo weit getrieben, als die Engliſche.
Die Gelehrſamkeit hat nirgends mehr Vorſchub noch groͤßre Belohnung.
Oxford und Cambridge ſind nicht als einzelne Univerſitaͤten; ſondern als ganze Republicken vieler vereinigten Univerſitaͤten anzuſehn.
London iſt der Sitz von Juriſtiſchen und Mediciniſchen hohen Schulen, und pranget uͤberdas mit der unvergleichlichen Academie der Wiſſenſchaften, als der Stam̃mutter aller uͤbrigen ihres Namens in Europa.
Edenburg, Glascow und St. Andrews ſind die Schottiſche, Dublin iſt die Jrrlaͤndiſche Univerſitaͤt.
1. Heinrich Ludolf Benthems Engellaͤndiſcher Kirch und Schulenſtaat, 2te Auflage, Leipzig 1732. gr. 8. ſonderlich Cap. XXIV.
a) Magliabechi Spruch von Engelland, Guide d’ Angl. p. 238.
b)
Von dem Groß-Canzler Bacon von Verulam.
c)
Die ſonſt ruhmſuͤchtige Franzoſen muͤſſen dieſen Vorzug der Engellaͤnder eingeſtehen.
LE BLANC, I. lett. 8. p. 56.
d) Warum ſie in den Arts du gôut von andern uͤbertroffen werden. eb. daſ.
e) Beſondere Einrichtung ihrer Collegiorum und Aularum auf beyden Univerſitaͤten.
Sie tractiren groͤßtentheils nur die Weltweißheit und Gottesgelahrtheit.
f)
Von der Academie der Wiſſenſchaften, Miege, I. 252. Vergleich mit der zu Paris, LE BLANC, I. lett. 25. Vortheile, ſo der Nation daraus erwachſen. eb. daſ.
II. p. 95.
§. 19.
Faſt alle Materialien, woraus die menſchliche Hand etwas nutzbares verfertigen kann, werden hier in groͤßter Menge verarbeitet.
Wie der Franzoſe den aͤuſſerlichen Wehrt ſeiner Manufacturen durch allerhand Putzwerk zu erheben ſucht: alſo weiß der Engellaͤnder den ſeinigen durch die Accurateſſe und Dauer einen innerlichen Wehrt zu verſchaffen, der unvergaͤnglich und unnachahmlich iſt.
a) Beſondere Anmerkungen von ihren unſchaͤtzbaren Wollmanufacturen.
b)
Von ihren Seydenfabricken,
c) Stahlarbeit,
d) Galanteriewaaren, und Glasfabricken.
e) Vorzuͤglicher Ruhm der Engliſchen Handwerker.
LE BLANC, I. 64.
f) Eifer der Nation, diejenige Manufacturen, deren Materialien einheimiſch ſind, vorzuͤglich zu erhalten.
§. 20.
Der Handel dieſer Nation iſt durch die ganze Welt ausgebreitet.
Sie beſchiffet alle Europaͤiſche Kuͤſten, doch mit ſehr ungleichem Profit, ſo gar daß ſie in dem Handel mit Frankreich, Jtalien und Schweden einbuͤſſet: hergegen hat ſie in dem Handel mit den uͤbrigen Europaͤern den Vortheil auf ihrer Seite.
a) Warum die 3. erſtere Nationen in dem Handel mit Engelland das Uebergewicht haben, und wie ſich Engelland dagegen zu helfen ſucht.
b) Engellands Handel nach Teutſchland uͤber Holland und Hamburg.
c) Handel nach Spanien, Portugal, Polen, Preuſſen und Daͤnemark.
d) Ehemaliges Monopolium in Archangel, und jetziger Handel ſo wohl dahin, als nach Petersburg.
§. 21.
Auſſer Europa handelt der Engellaͤnder 1) nach der Levante, und zwar mehr als alle andere Seenationen, 2) nach Africa, 3) nach Oſtindien, wo er naͤchſt den Hollaͤndern der vornehmſte iſt, 4) nach America, wo er ſowohl ſeine eigene Colonien mit allen Engliſchen Manufacturen verſieht, als auch einen wichtigen Contreband-Handel mit den Spaniern treibt, auch bißher von dem Aſſiento und dem Permiſſionsſchiffe Vortheil gezogen.
a)
Die Engliſche Colonien nehmen mehr Manufacturen ab, als alle andre Handlungen.
b)
Sie handeln auch ſelbſt theils mit den Franzoͤſiſchen Colonien, theils nach Africa, theils nach den Canariſchen Jnſuln.
c) Beſondere Art, den Contreband-Handel zu treiben, und das Campecheholz aus dem Campeche- und Honduras-Bay zu entfuͤhren Beydes geſchicht von Jamaica aus.
Wegen des Campeche-Holzes haben die Engellaͤnder auf der Jnſul Ruatan eine Feſtung angeleget.
Beſiehe das Britiſche Reich in Amerita, Band II. Bl. 1209.
§. 22.
Der Engellaͤnder verſteht uͤberhaupt den ganzen Handel aus dem Grunde.
Die viele Handlungs-Geſellſchaften, als die Oſt-Jndiſche, Suͤdſee-Africaniſche, Levantiſche, Oſtlaͤndiſche, Ruſſiſche und andre Compagnien befoͤrdern ſolchen, die Banco in London erleichtert ihn, die Aufmerkſamkeit der Regierung und die herrliche Geſetze befeſtigen ihn, ſo daß durch alle dieſe Anſtalten der Schatz der Nation in Friedenszeiten jaͤhrlich mit 11. Millionen rthlr. vermehret wird.
a)
Von dieſen Compagnien ſiehe Miege I. 381. und SAV ARY.
b) Beſondere Einrichtung und Reichthum der Banco.
c) Geſetze in Anſehung der rohen Materialien, der Zoͤlle, der Fremden nach Engelland handelnden Schiffe.
LE BLANC, III. p. 275.
§. 23.
Die Engliſche gangbare Muͤnzen ſind Pences, Schillinge und Kronen, alle drey von Silber; von Gold aber die Gvineen.
1. Pence iſt ungefehr 7. Pfennige unſers Geldes.
12. Pences machen 1. Schilling, 5. Schillinge 1. Krone, 21. Schillinge und 6. Pences 1. Gvinee.
Man hat auch halbe Kronen, und Stuͤcke von 2. 3. 4. und 6. Pences, ferner halbe Pences und zinnerne Scheidemuͤnzen, Farthings genannt, deren 4. 1. Penny betragen.
1. Hiſtorical account of English Money by STE- PHEN MARTIN LEAKES, London 1745. gr. 8. Siehe auch Benthems Engellaͤndiſchen Kirchen- und Schulenſtaat, Cap. XXVIII.
a) Eliſabeths, Carls II. und Wilhelms III. Verdienſte um die Engliſche Muͤnze, wodurch nicht nur der Muͤnzfuß unverbeſſerlich geworden; ſondern auch ein beſtaͤndiger Zufluß von auswaͤrtigem Golde und Silber erhalten wird.
4. Staatsrecht.
§. 24.
Das vornehmſte Reichsgrundgeſetz iſt das von Koͤnig Johann ohne Land 1215. den Staͤnden ausgefertigte Diploma, welches die Magna charta oder Charta libertatum, Baronibus regni conceſſa, genennet wird, nebſt verſchiedenen juͤngern Parlamentsaeten.
a)
Man findet ſolche in Hrn. Hofr. Schmauſſens Corp. J. Gent. Acad. tom. I. p. 8.
b)
Wo das Original davon anzutreffen.
c) Johannis Enthronung wurde das Siegel dieſes Geſetzes.
§. 25.
Georg II. jetztregierender Koͤnig iſt gebohren 1683., wurde Prinz von Wallis 1714. und gelangte zur Regierung 1727.
Von ſeiner 1737. verſtorbenen Gemahlinn, Wilhelmina Charlotte, einer Brandenburg-Anſpachiſchen Prinzeßinn ſind gebohren Friedrich Ludwig 1707.
Printz von Wallis, welcher ſich 1736. mit Auguſta, Prinzeßinn von Sachſen Gotha vermaͤhlt, und den Herzog von Cornwall, Georg Wilhelm Friedrich nebſt noch 3. Prinzen und 2. Prinzeßinnen mit ihr erzielet hat.
Die andere Koͤnigliche Kinder ſind der Herzog von Cumberland Wilhelm Auguſt, und 5. Prinzeßinnen, 1)
Anna, Gemahlinn des Prinzen von Oranien 1734. 2) Amalia Sophia Eleonora, 3)
Eliſabeth Carolina, 4)
Maria, Gemahlinn des Erbprinzen von Heſſen-Caſſel Friedrichs 1740. 5) Louiſe, Gemahlinn des Koͤniges von Daͤnemark Friedrichs V. 1743.
§. 26.
Der Kronprinz wird als regierender Herzog von Cornwall gebohren, und zum Prinzen von Wallis creirt.
Er ziehet aus beyden Provinzen gewiſſe Einkuͤnfte.
Die uͤbrige Prinzen erhalten ihre Titul und Revenuͤen vom Koͤnige, und ſind gebohrne Staatsraͤthe.
Alle Koͤnigliche Kinder werden Kinder von Groß-Britannien und Koͤnigliche Hoheiten titulirt.
a) Miege I. 856.
§. 27.
Der Titul des regierenden Koͤniges lautet alſo: Koͤnig von Groß-Britannien, Frankreich und Jrrland, Beſchuͤtzer des Glaubens.
Dieſe Titulatur iſt erſt ſeit dem Stuartiſchen Stamme beſtaͤndig einerley geblieben, nachdem ſie vorher oftmaligen Veraͤnderungen unterworfen geweſen.
a)
Alter Titul: Anglorum Baſileus et dominus IV. marium.
b) Streit zwiſchen Engelland und Schottland, als Jacob I. den Thron beſtieg, und Jacobs I. Medaille:
Henricus Roſas, Regna Jacobus.
c)
Von den vielen Aenderungen dieſes Tituls ſiehe BECMANNI ſyntagma dignit. diſſ. III. cap. 1. §. 10.
§. 28.
Das Koͤnigliche Wappen iſt qvadrirt: im 1)
Schilde zeigen ſich die drey Engliſche Leoparden und der Schottiſche Loͤwe, im 2) die Franzoͤſiſche Lilien, im 3) die Jrrlaͤndiſche Davidsharfe, im 4) das Chur-Braunſchweig-Luͤneburgiſche Wappen.
a)
Von dem Wappenzierath, den Roſen und der Diſtel.
b)
Der Wahlpruch iſt veraͤnderlich.
c) Wappen des Prinzen von Wallis.
§ 29.
Die hohe Kronbediente ſind 1) der Lord Statthalter oder Ober-Richter (High Steward,) 2) der Lord Groß-Canzler oder Groß-Siegelbewahrer, 3) der Lord Groß-Schatzmeiſter, 4) der Lord Praͤſident des Staatsraths, 5) der Lord geheime Siegelbewahrer, 6) der Lord Groß- Caͤmmerer, 7) der Lord Groß-Connetable, 8) der Lord Groß-Marſchall, 9) der Lord Groß- Admiral.
Doch ſind dieſe Bedienungen nicht alle beſetzt, einige werden nur bey beſonderen Gelegenheiten auf eine Zeitlang vergeben, andere durch ganze Collegia verwaltet.
a) Miege I. 861.
§. 30.
Der ganze Hofſtaat hat eben ſo viel Pracht als Ordnung.
Der weltlichen Hofbedienten rechnet man auf 600. Perſonen, welche unter dem Ober-Hofmeiſter, Ober-Hofcammerer und Ober-Stallmeiſter ſtehen.
Zur Hofgeiſtlichkeit gehoͤren faſt 100 Perſonen, unter welchen der Groß-Allmoſenier und der Dechant der Koͤniglichen Capelle die vornehmſte ſind, der letztere hat allein uͤber 56. Hof-Capellaͤne zu befehlen.
Nichts giebt ein groͤſſeres Zeuaniß von der auſſerordentlichen Ehrfurcht der Nation gegen die Majeſtaͤt des Koͤniges, als das hohe Ceremoniel, womit Selbiger bedienet wird.
a)
Von dem ganzen Hofſtaat handelt ausfuͤhrlich Miege I. 1020.
b)
Von den Ceremoniel ſtehe auch Guide d’ Anglet. p. 188.
§. 31.
Die drey Ritterorden 1) vom blauen Hoſenbande, 2) vom Bade und 3) von der Diſtel machen den Groß-Britanniſchen Hof noch anſehnlicher.
Die beyde erſtere ſind Engliſche, der letztere ein Schottiſcher Orden.
Der vom blauen Hoſenbande iſt eigentlich ein Orden des heiligen Georgs, er wurde von Eduard III. 1350. geſtiftet, und beſteht nebſt dem Koͤnige aus 26. Rittern.
Der Orden vom Bade ruͤhret von Heinrich IV. her 1399.
Georg I. hat ihn erneuert.
Der Orden von der Diſtel heißt auch der Andreas-Orden, er wuͤrde der aͤlteſte in der Welt ſeyn, wenn er ſchon 819. von Koͤnig Achajo errichtet waͤre.
Jacob V. machte ihn anſehnlich, die Koͤniginn Anna erneuerte ihn 1703, und Georg I. vermehrte die Statuta 1725.
Er beſtehet auſſer dem Ordensmeiſter aus 12. Mitgliedern.
Von allen dreyen iſt der Koͤnig Großmeiſter.
Alle drey haben nebſt dem Ordenszeichen auch eine beſondere Ordenskette, Band, Kleidung und Wahlſpruch.
1. The Inſtitution, Laws and Ceremonies of the moſt Noble Order of the Garter by ELIAS ASH- MOLE, London 1672. f.
2. The Regiſter of the moſt Noble Order of the Garter from its Cover in Black Velvet, uſually called the Black Book with Notes and an Introduction, in II. Volumes, London 1724. f.
3. The Proceſſion and Ceremonies obſerved at the Time of the Inſtallation of the Knights Companions of the moſt Honourable military Order of the Bath upon thursday June 17. 1725.
by JOHN PINE, London 1730. gr. f.
4. JUSTI CHRISTOPHORI DITHMARI commentatio de Ordine militari de Balneo, Francof. ad Viadr. 1729. f.
a) Anmerkungen aus dem Guide d’ Angleterre p. 29-37.
§. 32.
Die Groß-Britanniſche Krone iſt erblich, und faͤllt auch auf die weibliche Linie.
Die Thronfolge ſtammt bloß aus den Geſetzen, und iſt keine neue Einwilligung der Stande erforderlich.
Daher duldet dieſes Reich kein Jnterregnum.
Der Koͤnig muß der Engliſchen Kirche zugethan ſeyn, und iſt deßwegen 1690. die Papiſtiſche Linie von der Erbfolge auf ewig ausgeſchloſſen, und ſelbige mit der Proteſtantiſchen Linie in dem Churhauſe Braunſchweig-Luͤneburg 1702. verbunden worden.
a) Anmerkung de Reginae marito.
b) Beruͤhmte Parlaments-Acte vom 18. Merz 1702. in Hrn. Schmauſſens Corp.
J. G. Acad. tom. II. p. 1157. welche durch eine andre Acte von 1705. beſtaͤtiget worden.
Corps Diplom. tom. VIII. part. I. p. 170.
§. 33.
Die Minorennitaͤt eines Koͤnigs endiget ſich mit dem 12ten Jahre.
Wenn er 24. Jahr alt iſt, ſo kann er alles, was Zeit waͤhrender Minderjaͤhrigkeit im Parlament verordnet worden, widerruffen und vernichten.
Dle Vormundſchaft und die Adminiſtration des Reichs in auſſerordentlichen Faͤllen richtet der Koͤnig nach ſeinem Gefallen ein; wo nicht, ſo macht das Parlament die Verordnung daruͤber.
Die Reichsverweſung wird entweder einer Perſon oder vielen zugleich anvertrauet, daher findet man, daß ehemals bald ein Lord-Warden oder Lord-Keeper, bald ein Protector, und in neuern Zeiten bißweilen ein Regent oder eine Regentinn, bißweilen Lords-Regenten, oder Lords-Juſtices ſolche gefuͤhret haben.
a) Miege, I. 851.
§. 34.
Die Kroͤnung iſt in Engelland gewoͤhnlich, und wird in der Abtey zu Weſtmuͤnſter mit allen nur erſinnlichen Feyerlichkeiten vollzogen.
Unter den Reichskleinodien ſind die 2. Kronen, 3. Seepter und 3. Schwerdter nebſt dem Stuhle des heiligen Eduards merkwuͤrdig.
Dieſe werden im Towr zu London verwahrlich aufgehoben, und bleiben immer einerley; da hergegen die Kroͤnungskleider bißweilen geaͤndert werden.
1. Vollſtaͤndige Beſchreibung der Ceremonien, welche ſowohl bey Engliſchen Kroͤnungen uͤberhaupt vorgehen, beſonders aber bey dem Kroͤnungsfeſt Georgs II. beobachtet ſind, Hannover 172.
4.
a)
Die 2 Kronen ſind die Krone des heiligen Eduards und die Staatskrone.
b)
Die 3. Scepter ſind der Stab des heiligen Eduards, der Scepter mit der Taube und der Scepter mit dem Creuze.
c)
Die 3. Schwerdter ſind das Gnadenſchwerdt, Curtana genannt, und die beyde Rechtsſchwerdter ſowohl in geiſtlichen als weltlichen Sachen.
d)
Der Koͤnig ſchwoͤret einen generalen Eyd, nach dem er verſchiedene Artikel einzeln angelobet.
e)
Er kuͤſſet die anweſende Erz und Biſchoͤfe, und nach abgelegter Huldigung kuͤſſen alle Lords des Oberhauſes ſeine lincke Wange.
§. 35.
Der Koͤnig heilet durch Beruͤhrung beyder Haͤnde eine beſondere Art von Krankheit, welche das Koͤnigsuͤbel genennet wird, und ſoll dieſe Kraft den Engliſchen Monarchen ſeit den Zeiten des heiligen Eduards beywohnen.
a)
Die Ceremonien hiebey ſind von denen in Frankreich gaͤnzlich unterſchieden.
b)
Die ganze Handlung beſchreibt Benthem im Engell.
Kirchen- und Schulenſtaat, Cap. XXV III. Bl. 775.
§. 36.
Seit der Vereinigung der Engliſchen und Schottiſchen Krone 1706. iſt die Regierungsform in beyden Reichen auf einerley Fuß geſetzet worden, ſo daß beyde einen einzigen Staatskoͤrper nehmlich Groß-Britannien ausmachen, welchem die dritte Krone, Jrrland, unterwuͤrfig iſt.
a)
Der Unions-Tractat iſt von den dazu bevollmaͤchtigten Commiſſarien beyder Reiche den 22. Julii (2. Auguſt) 1706. unterzeichnet worden, und ſteht in Schmauſſens Corp.
I. G. Acad. tom. II. p. 1193.
§. 37.
Groß-Britannien iſt eine eingeſchraͤnkte Monarchie.
Das Recht, Krieg zu fuͤhren und Frieden zu ſchlieſſen, Geſandte zu verſchicken und anzunehmen, das Parlament zuſammen zu ruffen und aufzuheben, alle geiſt- und weltliche Aemter zu vergeben, den Adel und die Standſchaft im Oberhauſe zu ertheilen, Muͤnze zu ſchlagen, die Gerichtsbarkeit auszuuͤben, und kurz, alle uͤbrige geiſtliche und weltliche Majeſtaͤtsrechte, zu welchen nicht durch ausdruͤckliche Reichsgeſetze die Einwilligung der Staͤnde erfordert wird, beruhen in dem Koͤniglichen Wohlgefallen, und werden unumſchraͤnkt von ihm ausgeuͤbet.
a)
Um die Hoheit der Koͤniglichen oder Kron-Praͤrogativen (ſacra ſacrorum) auszudruͤcken, ſind die Redensarten entſtanden:
Rex eſt perſona mixta cum ſacerdote, eſt Pontifex maximus, ſummus Regni cuſtos, vltimus regni haeres, eſt omnipraeſens, omnipotens, infallibilis, WOOD in notitia Angl. p. 39. und Miege I. 809.
b)
Der Schottiſche Adel hatte ſich in dem 20ſten Artikel der Union die hergebrachte Erb-Gerichtsbarkeit vorbehalten, ſie iſt aber 1747, durch eine Parlamentsacte aufgehoben, und mit der Krone vereiniget worden.
Mercure hiſt. et polit. tom. CXXII. p. 548, tom. CXXIII. p. 75. tom. CXXIV. p. 549.
§. 38.
Die Freyheit der Nation aͤuſſert ſich in 2. Hauptpuncten, 1) in den Geſetzen, 2) in neuen Auflagen.
Wenn ein neues Geſetz gegeben, ein altes aufgehoben, und neue Auflagen ausgeſchrieben werden ſollen:
ſo wird ſolches durch gemeinſchaftliche Concurrenz des Koͤniges und der Reichsſtaͤnde bewuͤrket.
Daher ruͤhmet ſich der Engellaͤnder, daß er kein Geſetz zu halten, und keine Abgabe zu bezahlen ſchuldig iſt, als die er ſich ſelbſt aufleget.
Es ſetzet auch dieſe Einrichtung der hoͤchſten Gewalt ſo gluͤckſeelige Schranken, daß ein Koͤnig von Groß-Britannien freye Haͤnde hat, ſeinem Volke Gutes zu thun, ohne ihm ſchaden zu koͤnnen.
Man nennet ſolches die guͤldene Regel der Groß-Britanniſchen Regierungsform.
a) Etat préſent de la Grande Bretagne, tom. II. p. 15. und 93.
§. 39.
Es ſind, wie die Engellaͤnder behaupten, 3. Staͤnde des Reichs in Groß-Britannien, der Koͤnig, der Adel und das Volk.
Der Adel iſt eigentlich der hohe Adel, und begreift ſowohl die geiſtliche als weltliche Lords unter ſich.
Der weltliche Adel hat 5. Claſſen, als Herzoge, Marggrafen, Grafen, Vicomtes und Baronen.
Die adeliche Guͤter ſind untheilbar, werden nach dem Recht der Erſtgeburt ererbt, und geben ihrem Jnhaber Sitz und Stimme im Ober-Parlament.
Daraus entſpringen die Pares oder Barones Regni.
Das Volk beſteht aus dem niedern Adel und den Gemeinen, der niedre Adel oder die Ritterſchaft aus den Baronets, den Spornrittern, (Knights Batchelors) den Schildtraͤgern (Esquires) und den bloſſen Edelleuten, (Gentlemen).
Die Ritterſchaft einer jeden Schire hat ein votum curiatum im Unterhauſe.
Sowohl der Adel als die Ritterſchaft unterſcheiden die verſchiedene Linien ihrer Haͤuſer durch die verſchiedene Beyzeichen ihrer Wappen mit groſſer Accurateſſe.
a)
Wer den Titul einer hoͤhern Claſſe des Adels fuͤhret, fuͤhret zugleich alle Tituls der untern Claſſen.
b)
Die nachgebohrne Soͤhne der Vicomtes und Baronen werden zum niedern Adel gerechnet.
c)
Van dem fuͤrtrefflichen Wappengerichte, Guide d’ Anglet. p. 225.
Die Engliſche Wappen haben ordentlich auch einen Wahlſpruch.
d)
Von den Free-holders und Copy-holders.
Siehe uͤberhaupt Etat préſent de la Grande Bretagne, tom. I. p. 263. und 270.
§. 40.
Die Verſammlnng der Reichsſtaͤnde wird das Parlament genennt, welches in das Ober- und Unterhaus eingetheilt iſt.
Jenes heißt das Haus der Lords, und beſteht aus ungefehr 170. weltlichen Perſonen vom Engliſchen hohen Adel, aus 26. Engliſchen Erz- und Biſchoͤfen und aus 16. erwaͤhlten Schottiſchen Pairs.
Das andere heißt das Haus der Gemeinen, und beſteht aus den Deputirten, theils der Ritterſchaft, theils der Staͤdte und Flecken einer jeden Grafſchaft in Engelland, zuſammen aus 513. Mitgliedern, denen ſeit der Vereinigung mit Schottland noch 45. dergleichen Schottiſche Deputirte beyzufuͤgen ſind.
Das Oberhaus iſt Richter aller Mitglieder ſowohl ſeiner als der Unterkammer, und kann jeder Lord ſeine Stimme einem andern auftragen.
So oft ein neues Parlament zu ſammen beruffen wird, ſo oft wird eine neue Wahl der Schottiſchen Parlamentsherren und der Deputirten der Gemeinen vorgenommen.
Die Glieder des Unterhauſes haben ihre General- Jnſtruction, und votiren uͤbrigens nach ihrem eigenen Gutduͤnken.
Alles was rechtskraͤftig geſchloſſen werden ſoll, muß von beyden Kammern bewilligt, und vom Koͤnige genehmiget ſeyn.
Wenigſtens alle 7. Jahr muß das Parlament zuſammen berufſen werden, und kein Parlament kann uͤber 7 Jahr hintereinander dauern.
1. Jus Parliamentarium, or the Power, Iurisdiction, Rights and Liberties of the moſt high Court of Parliament, revived and aſſerted by William Petyt, in II. Parts, London 1739- f.
a) Mißbraͤuche bey der Wahl der Deputirten des Unterhauſes, und dagegen gebrauchte Mittel.
b)
Ort der Verſammlung, dreyfacher Eyd, den ein jedes Mitglied des Paelaments vorher ablegen muß, Sprecher des Unterhauſes, Art zn deliberiren und zu voliren, Bill paſſé und non paſſé, Chambre peinte, Adreſſe, Meſſage, Acte du Parlement.
§. 41.
Es geſchicht znweilen, daß die Gerechtſame der Reichsſtaͤnde gegen einander ſtoſſen.
Die Engellaͤnder geſtehen ſelbſt, daß drey Dinge unmoͤglich ſeyn, nehmlich die Grenzen 1) der Koͤniglichen Vorrechte, 2) der Privilegien des Parlaments und 3) der Freyheit der Nation zu beſtimmen.
Ueberdies iſt das Reich zu verſchiedenen Zeiten in Factionen zerfallen, davon die Torys und Wighs noch in friſchem Andenken ſind.
1. Diſſertation ſur les Wighs et les Torys par M.
THOVRAS RAPIN, à la Haye 1717. 8.
3.
Hiſtoire du Whigisme et du Torisme par M.
de CIZE, à Leipzig 1717. 8.
5.
Verfaſſung der Reichsgeſchaͤfte.
§. 42.
Der oberſte Staatsrath, welcher die vornehmſte Reichsgeſchaͤfte beſorget, heißt the King’s Privy-Council, und beſteht aus geiſtlichen und weltlichen Raͤthen, deren Haupt der geheime Raths-Praͤſident iſt.
Der Koͤnig ernennt alle Mitglieder deſſelben, und ereirt ſo viel Staatsraͤthe, als ihm beliebet.
Die 2. erſte Staats-Secretaͤre 1) der Suͤdlichen 2) der Nordlichen Affairen expediren die auswaͤrtige Sachen jeder in ſeinem Departement beſonders, die einheimiſchen aber gemeinſchaftlich.
Sie ſind zugleich Beyſitzer des geheimen Raths, und Directores des Signet-office und Paper-office, das iſt, des Siegelamts und des Staats-Archivs.
a) Miege I. 1100.
§. 43.
Der Engellaͤnder liebt die Freyheit zu glauben, was er will, und zu bekennen was er glaubet.
Hieraus ſind, ſeit dem man ſich vom Pabſtthum losgeriſſen, die viele Religions-Spaltungen erwachſen.
Doch iſt gewiß, daß, gleichwie kein Land mehr abentheuerliche Meinungen in geiſtlichen Sachen ausgebruͤtet, als Engelland: alſo auch keine Nation groͤſſere Verfechter der Chriſtlichen Religion erzeuget hat, als die Engliſche.
Unter denen 20. biß 30. Secten ſind die Jndependenten, Anabaptiſten und Qvaͤcker die nahmhafteſte.
Nach vielen Unruhen hat endlich in Engelland und Jrrland die Epiſcopal-Kirche, in Schottland aber der Presbyterianismus die Oberhand gewonnen Jrrland ſteckt noch voll von Papiſten, welche man lieber entwafnen, als ausrotten wollen.
1. Melange de Litterature et de philoſophie par M.
de VOL TAIRE, ch. 3. 9. tom. IV. de ſes Oeuvres.
2. Benthems obangefuͤhrter Engellaͤndiſcher Kirch- und Schulen Staat.
a) Hiſtorie der Religion und Reformation in Engelland, Benthem, Cap. VII.
b) Beyurſache der vielen Secten aus der Engliſchen Art zu ſtudiren.
c) Anmerkungen von den heutigen Secten aus Benthem, VOL TAIRE und LE BLANC.
d) Libri ſymbolici der Epiſcopalen, und ihre Streitpuncte mit den Presbyterianern, Benthem, Cap. VIII. und XXVI.
e)
Die Epiſcopalen ruͤhmen ſich zweyer Merkmaale der wahren Kirche eb daſ.
Bl. 161.
§. 44.
Unter den 2. Engliſchen Erzbiſchoͤfen von Canterbury und York ſtehen 25. Biſchoͤfe, welche (auſſer dem Biſchofe von der Jnſul Man) alle Sitz und Stimme im Oberhauſe haben, und auf Koͤnigliche Recommendation von ihren Capiteln gewaͤhlet werden.
Schottland iſt in 13. Synodos Provinciales, dieſe in 68. Presbyteratus, und dieſe in ihre Kirchſpiele eingetheilet.
Jn Jrrland zaͤhlet man 4. Erz- und 19. Bißthuͤmer.
a) Vorzuͤge des Erzbiſchofs von Canterbury.
b) Eintheilung der geiſtlichen Perſonen in Engelland, Benthem, Cap. XVIII.
c) Anſehen, Freyheit und Einkuͤnfte der Engliſchen Cleriſey, eb. daſ.
Cap. XXIII.
d)
Der Koͤnig iſt das Oberhaupt der Kirche, und genieſſet die Annaten, welche aber von der Koͤniginn Anna auf des Biſchof Burnets Betrieb zu Verbeſſerung der Pfarrer-Beſoldungen und andern milden Sachen verſchenket worden.
e) Beſondere Art einer jaͤhrlichen Collecte zum Unterhalt der Prediger-Wittwen.
§. 45.
Die Geſetze, wornach die Handlungen der Unterthanen gerichtet werden, ſind 1) die dahin einſchlagende Parlaments-Acten. (Statute-Law)
Auf dieſe folgt das gemeine Recht, (Commun-Law) welches eine Sammlung alter Saͤchſiſchen und Normaͤnniſchen Gewohnheiten, und in alter Normaͤnniſcher Sprache abgefaſſet iſt.
Das Roͤmiſche Recht (Civil- Law) wird in Subſidium gebraucht, und iſt ſonderlich bey den geiſtlichen und den Admiralitaͤts-Gerichten in groſſem Anſehen.
Auch das Paͤbſtliche Recht (Canon-Law) iſt angenommen, ſo weit es weder der heiligen Schrift noch der Koͤniglichen Hoheit zuwider iſt.
Jn einzelnen Staͤdten gelten auch verſchiedene beſondere Municipal-Geſetze.
(Peculiar-Laws, Bylaws.)
a) Geſetze in Anſehung der Weiber, Kinder und Schuldner.
Von den letzten ſiehe Guide d’ Angl. 298.
b) Parlaments-Acte unter Jacobs I. Regierung:
wo kein Geſetz, da keine Uebertretung.
Exempel in der Affaire des Rußiſchen Ambaſſadeurs Matuoef.
c)
Die Tortur iſt nicht gebraͤuchlich, das eigene Geſtaͤndniß einer begangenen Uebelthat nicht nothwendig.
d) Drey Capital-Verbrechen, High Treaſon, Petty Treaſon und Felony, und ihre deſondere Strafen.
e)
Von dem Pilory, Cuking-ſtool und dem Privilegio clerici.
f) Siehe Miege, I. 793. und 1205. und Benthem, Bl. 748.
§. 46.
Die Gerichte muͤſſen in die weltliche und geiſtliche eingetheilet werden.
Die weltliche Untergerichte werden in den Staͤdten von den Aldermen und Mayors beſetzt, die auf den adelichen Doͤrfern nennt man Court-Barons oder Court-Leets, die in den Koͤniglichen Aemtern heiſſen County-Courts und Sherif-turns, welchen die Sherifs vorgeſetzet ſind.
Jn dieſen Gerichten wird der Civil- und Criminal-Proceß von den ordentlichen Richtern inſtruirt, die Deciſion aber von 12. geſchwornen Maͤnnern aus der Nachbarſchaft (the Jury) gefaͤllet.
Ueberdies ſind in den Staͤdten und Grafſchaften gewiſſe Friedensrichter (Juſtices of the peace) gegen die Stoͤhrer der oͤffentlichen Ruhe angeordnet, welche die Conſtables und Coroners zu ihren Dienſten haben.
Die Landgerichte werden in jeder Grafſchaft alle 3. Monathe von den Friedensrichtern, nebſt 24. Geſchwornen (the great Jury) gehalten, und heiſſen daher die Qvartalgerichte.
(Seſſions oder Quarter- Seſſions) Ferner iſt ganz Engelland in 8. groſſe Creyſe eingetheilt. und in jedem Creyſe ſind 2. herumreiſende Oberrichter (Itinerant-Judges) beſtellt, welche jaͤhrlich durch alle Schiren eine Reiſe (Circuit) thun, und in den Hauptoͤrtern Gericht (Aſſiſes) halten.
Von dieſen Gerichten gehen die Appellationes an die hohe Tribunaͤle in Weſtmuͤnſter, und zwar, 1) wenn es bloße Privatſtreitigkeiten betrifft, an das Gericht der gemeinen Proceſſe, (The Court of common Pleas) 2) wenn es aber Landesherrliche Rechte angeht, an die Koͤnigliche Bank.
(the Court of King’s Bench)
Ein jedes von beyden beſteht, auſſer einer Menge Unterbedienten, aus 4. Richtern.
Der Praͤſident des erſtern Gerichts heißt Lord Chief Juſtice of the common Pleas, der Praͤſident des andern Gerichts Lord Chief Juſtice of England.
Noch uͤber dieſe beyde behauptet den Rang 3) das Canzeleygericht, (the high Court of Chancery) welches nebſt den Gerichtsſachen zugleich die Gnadenſachen expediret, und aus 12. Beyſitzern (Maſters of Chancery) beſteht, deren Oberhaupt der Lord Groß-Canzler iſt.
Alle 3. Gerichte werden 4mal des Jahres, zuſammen ungefehr 3. Monathe lang gehalten.
Die Archidiaconi, die Stiftscapitel und die Biſchoͤfe haben ihre geiſtliche Gerichte, von dieſen wird an die Erzbiſchoͤfliche, und von den Erzbiſchoͤflichen an das Canzeleygericht appelliret.
Alsdenn ſetzt der Koͤnig eine Commißion, welche the Court of Delegates genennt wird.
Man rechnet in Engelland alle Ehe- und Teſtaments- Streitigkeiten zu den geiſtlichen Sachen.
Die geiſtliche Strafen ſind die oͤffentliche Kirchenbuſſe, der kleine und groſſe Kirchenbann und der Kirchenfluch.
(Anathematismus)
a) Etat de la Grande Bretagne, tom. II. chap. XVII-XXI.
§. 47.
Die Proceſſe ſind auſſerordentlich haͤuflg und koſtbar, London naͤhret allein uͤber 4000.
Sachwalter, und Engelland iſt das Paradieß der Advocaten Ueberhaupt hat dieſes Reich das Ungluͤck mit Teutſchland gemein, daß ſein Juſtitzweſen wegen der vielerley Geſetze nicht feſt genua zuſammen haͤngt, um gegen die Anfaͤlle der Chicane bedeckt zu ſeyn.
a) Miege klagt daruͤber, und LE BLANC wirft es den Engellaͤndern in ſehr bitteren Ausdruͤcken vor, tom. II. lett. 37. p. 53.
§. 48.
Die ordentliche Kroneinkuͤnfte werden 1) aus den noch uͤbrigen wenigen Cammerguͤtern und einigen nutzbaren Regalien, 2) aus der Landtaxe, 3) aus den Zoͤllen, als Tonnage, Pondage und andern groͤſſern Auflagen auf die Steinkohlen, auf die Einfuhr der Weine, des Salzes und andrer fremder Kaufmannswaaren, 4) aus der Exciſe oder Acciſe auf Malz, gehopfet und ungehopfet Bier, Mum, Apfel- und Birnentrank, 5) aus den Abgaben auf diejeninige fremde Waaren, Weine, Liqueurs fortes et douces, ſo von den Kraͤmern, Hauſierern und Schenkwirthen im kleinen verkaufet werden, und endlich 6) aus dem Stempelpapier gehoben.
Die auſſerordentliche Auflagen geſchehen groͤßtentheils durch Erhoͤhung der ordentlichen; doch werden auch neue Abgaben auf Miethkutſchen und andere Wagen und Pferde, auf die Anzahl der Fenſter u. ſ. w. gelegt.
a) Miege, I. 1076.
§. 49.
Von dieſen Auflagen iſt dem Koͤnige und der Koͤniglichen Familie zu Unterhaltung ihres Hofſtaats eine gewiſſe Summe feſtgeſetzt, welche in neuern Zeiten oͤfters vermehrt worden.
Die uͤbrige Gelder ſind zum Dienſt der Krone ſonderlich der Land- und Seemacht gewidmet, und heiſſen deßwegen die Subſidien-Gelder.
Sie werden jaͤhrlich von dem Parlament verwilligt, und ſind in dem jetztgeendigten Kriege uͤber 10. Millionen Pf. Sterl. hinangeſtiegen.
a) Schottland bezahlet groͤßtentheils einerley Zoͤlle und Aeciſe mit Engelland; aber, wenn Engelland die Landtaxe von 1. 997. 763. Pfund, 8 Sch.
4. und einen halben Pf. verwilliget:
ſo zahlet Schottlaod nur 48. 000. Pfund Sterl Kraft des Unionstractats, Art. 9. Ueberhaupt betragen die Schottiſche Revenuͤen ordentlich 160. 000. Pfund Sterl.
Etat de la grande Bret. tom. II. p. 345.
b)
Die Subſidien von 1748. die groͤßte, ſo jemals verwilliget worden, ſiehe im Merc. hiſt.
et pol. tom. CXXIV. Juin, p. 700.
§. 50.
Die Zolleinnahme wird durch mehr als 600. Perſonen beſorgt, die von 7. Commiſſarien dependiren, welche im Zollhauſe (Coſtum-houſe) zu London ihren Sitz haben.
Die Acciſe wird gleichfalls von verſchiedenen Commiſſarien, Collectors u. ſ. w. zuſammen von mehr als 2000.
Officianten gehoben.
Auf eben dieſe Art iſt es auch mit der Einnahme der groͤſſern und uͤbrigen Abgaben beſchaffen.
Dieſe Bedienungen werden durchgaͤngig ſehr reichlich beſoldet.
Alle Kroneinkuͤnfte werden in die Koͤnigliche Schatzkammer (Exchequer) geliefert, welche nunmehr an ſtatt des Lords Groß-Schatzmeiſters durch verſchiedene Commiſſarien und durch den Canzler vom Exchequer verwalter wird.
Nirgends in der Welt koſtet die Schatzkammer weniger zu unterhalten, und iſt dem Unterſchleif ſo trefflich vorgebeuget als hier.
Der Koͤnig diſponirt uͤber alle Kroneinkuͤnfte.
Die Subſidien werden dazu verwandt, wozu ſie verwilliget worden.
Das Parlament fordert bißweilen Rechnung von den Koͤniglichen Financiers.
a)
Von der Acciſe Guid.
d’ Angl. p. 212.
b)
Von dem alten libro cenſuali, Rotulus Wintoniae, oder the Black Book of the Exchequer genannt.
c)
Von der beſondern Art, die Schatzbediente zu bezahlen, und dem curieuſen Kerbholze ſtatt der Qvittungen.
Miege I. 1093.
§. 51.
Die ſchweere Kriege zur Aufrechthaltung des Gleichgewichts in Europa haben oͤfters groͤſſere Summen gekoſtet, als das Land jaͤhrlich aufbringen koͤnnen.
Daher hat man oft einen groſſen Theil der Verwilligungen auf Jntereſſe nehmen muͤſſen, und noch neulich 6. Millionen in einem Jahr geborget, wodurch die Schulden der Krone faſt auf 80. Millionen Pfund Sterl. gewachſen, und die Nation nunmehr bloß an Jntereſſen weit mehr bezahlen muß; als ſonſt ihre ganze Subſidien ſelbſt im Kriege betrugen.
a) Siehe den Merc. hiſt.
et pol. an verſchiedenen Orten.
§. 52.
Als Eliſabeth ihr Volk zaͤhlte, und die buͤrgerliche Kriege Groß-Britannien wider ſich ſelbſt wafneten; zeigte ſich die Macht dieſes Reichs in ihrer wahren Groͤſſe.
Der Engellaͤnder dient gleich gut zu Pferde und zu Fuß, doch will er wohl bezahlt, wohl genaͤhrt und nicht lange aufgehalten ſeyn.
Jm Frieden werden, auſſer den Kriegsvoͤlkern der Engliſchen Colonien, uͤber 40. 000.
Mann regulaͤrer Truppen auf den Beinen gehalten.
Jm Kriege pflegt die Vermehrung auf 20. biß 40. 000.
Mann National-Voͤlker zu geſchehen.
Hergegen werden an auslaͤndiſchen Truppen oͤfters 50. 60. und mehr tauſend Mann in Sold genommen, ja die Macht ganzer Nationen mit Subſidiengeldern wider den Feind ausgeruͤſtet.
Die Engliſche Grafſchaften halten uͤberdem auf 200.000.
Mann Landmilitz (Traine-Bands) zu Roß und zu Fuß, welche von den Lords-Lieutenants commandiret werden.
a)
Von den koͤniglichen Garden, 1) den Gentlemen Penſioners, 2) den Yeomen, 3)
Gardes à cheval, 4)
Gardes à Pié.
Etat de la Gr. Bret. II. 117.
b)
Das vornehmſte Zeughaus iſt im Towr zu London.
c)
Von den Traine-bands und uͤberhaupt von dem Kriegsweſen in Engelland Miege, I. 992.
d)
Von dem Kriegs-Hoſpital zu Chelſey.
§. 53.
Engelland hat ſchon in den mittlern Zeiten Schiffsflotten unterhalten.
Eliſabeth vergroͤſſerte die Seemacht zu ihrer Sicherheit, Cromwell zum Schrecken ſeiner Nachbaren.
Seit ihm uͤberwiegt Groß-Britannien auf der See alle Reiche der Welt, und kann im Fall der Noth mit mehr als 200. Kriegsſchiffen und 60. biß 70. 000. Matroſen ſeinen Feinden Trotz bieten.
Die Flotte iſt in 3 Eſcadern von der rothen, weiſſen und blauen Flagge eingetheilt.
Eine jede Eſcadre hat ihre drey Flaggen-Officiers, den Admiral, Vice-Admiral und Rear- oder Contre-Admiral, welchen der Lord-Groß-Admiral oder an ſeiner Statt die Lords Commiſſarien der Admiralitaͤt vorgeſetzet ſind, von denen auch the Court of the Admirality oder das Admiralitaͤts-Gericht und the Navy-Office oder das Schiffamt nebſt einer groſſen Anzahl Seebedienten dependiret.
Nirgends werden die Matroſen ſo gut und in ſolcher Menge gezogen, ſo reichlich beſoldet, und die Ausgediente ſo mildthaͤtig verſorget; nirgends die Schiffe ſo kunſtmaͤßig gebauet, noch die Schiffsmaterialien in ſolchem Ueberfluſſe herbeygeſchaffet, als in dieſem Neptuniſchen Reiche.
a) Erweiß, daß Groß-Britannien niemals ſo fuͤrchterlich zur See geweſen, als unter dem glorwuͤrdigſten Chur-Braunſchweig-Luͤneburgiſchem Stamme.
Jm Jahr 1748. rechnete man, daß die koͤnigliche Flotte 322. Seegel ſtarck ſey, 12. 270. Canonen fuͤhre, und, wenn alle Schiffe in Commißion ſollten gegeben werden, 83. 400. Seeleute erfordere The Preceptor, Vol. II. p. 457.
b) Bau- und Unterhaltungs-Koſten eines Kriegsſchiffes vom erſten Range.
c)
Hohe Rechte eines Lord Groß-Admirals.
d) Geſetze des Admiralitaͤts-Gerichts.
e)
Das Seehoſpital zu Greenwich iſt das praͤchtigſte Gebaͤude in Engelland.
f) Schiffswerfte und Magazine der Kriegsflotte zu Chattam, Depford, Woolwich, Scherneß, Portsmouth, Plymouth und Harwich.
6. Staatsintereſſe.
§. 54.
Seitdem die Kirchenſtreitigkeiten zwiſchen den Epiſcopalen und Presbyterianern geſtillet, die Partheylichkeit der Whigs und Torys gedaͤmpfet, und die Jacobiten entwaffnet worden, und ſeitdem die großmuͤthige Staatsklugheit des Hofes theils durch Maͤßigung ſich die Herzen der Nation erworben, theils durch unermuͤdete Sorgfalt die Manufacturen, die Commercien und die Macht des Reichs in die Hoͤhe gebracht:
ſo kann es nicht fehlen, daß, da Groß-Britannien von Natur vor auswaͤrtigen Anfaͤllen geſichert, und ſeine Regierungsform unter allen Europaͤiſchen die vollkommenſte iſt; dieſes Reich bey fortdauernder Beobachtung der bißher befolgten Maximen nicht der ſpaͤteſten Nachwelt eben ſowohl, als unſern Zeiten ein Muſter eines gluͤckſeeligen Staats ſeyn ſollte.
a)
Von dem Praͤtendenten.
b) Anmerkungen aus den Interets de la Grande Bretagne des ROUSSET und den Lettres des LE BLANC.
c) Projecte wegen Verbeſſerung des Juſtitzweſens, und wegen Tilgung der National Schulden.
d) Anſtalten wegen der Catholicken in Jrrland, der Jacobiten in Schottland, und der Sicherheit der Schottiſchen Kuͤſten.
Das V. Hauptſtuͤck.
Staat der Vereinigten Niederlande.
Schriftſteller:
1. JOANNIS de LAET Reſpublica Belgii foederati, Lugd. Batav. 1630. 24.
2. Relationi del Cardinale BENTIVOGLIO, in Venetia 1636. 4.
3. Commentariolus de ſtatu Confoederatarum Provinciarum Belgii, (MARCI ZUERII BOXHOR- NII) ed. V. Hag. Comit. 1659.
12.
4.
MARTINI SCHOOCKII Belgium foederatum, ed. II. Amſtelaed.
1665. 12.
5. Auguſt Friedrich Bonens der vereinigten Niederlande Staat, Jena 1671. 12.
6. Remarques ſur l’ état des Provinces unies des Pais-bas par Mr. le Chevalier TEMPLE, à la Haye 1697. 12.
7. Deſcription hiſtorique du gouvernement des Provinces Unies par M.
BASNAGE, ſteht vor ſeinem I. tom. des annales des Provinces Unies, à la Haye 1719. f.
8. Etat preſent des Provinces Unies par FRAN- ÇOIS MICHEL JANIÇON, II.
Tomes, 3. edition, à la Haye 1741.
12. mai.
9. Le Hollandois, ou Lettres ſur la Hollande par Mr. A. de la BARRE DE BEAUMARCHAIS, à Francfort 1738. 8. mai.
10. The preſent ſtate of Holland, or a deſcription of the United Provinces, London 1745. 8.
1. Staatsveraͤnderungen.
§. 1.
Die Herzoge von Burgund juͤngerer Linie bringen durch Erbrecht und Vertraͤge eine Niederlaͤndiſche Provinz nach der andern ſeit 1369. an ſich.
Carl der Kuͤhne beſitzt ſchon 14. Provinzen, und ſein Urenkel, Kayſer Carl V. alle 17. zuſammen.
§. 2.
Das weltliche und geiſtliche Joch der Spanier noͤthiget die Niederlaͤnder zu einem Aufſtande 1568, und zur Utrechtiſchen Union, 1579.
Die 7. vereinigte Provinzen machen ſich durch die Klugheit und Tapferkeit ihrer Statthalter aus dem Hauſe Oranien und durch ihren Seehandel unuͤberwindlich.
Sie vertheidigen ſich gegen Philipps II. Gewalt, zwingen Philipp III. einen zwoͤlfjaͤhrigen Waffenſtillſtand, und endlich Philipp IV. 1648. die Souverainetaͤt ab, nachdem ſie den Oſt-Jndiſchen Handel an ſich gezogen, und maͤchtige Laͤnder auſſer Europa erworben.
§.
3.
Sie vermehren die Eroberungen in Oſt- Jndien, und ihre Macht und ihr Anſehen wird groß.
Allein die uͤbertriebene Eiferſucht gegen Oranien ſchwaͤchet, und der Franzoͤſiſche Ueberfall 1672. erſchuͤttert die Republick.
Doch ſie hilft ſich durch Erneuerung der Statthalterſchaft, wehret ſich in drey ſchweren Kriege gegen Frankreichs Uebermacht, und da Ludwig XV. ſie endlich im Frieden zu verſchlingen ſucht; ſo rettet ſie ſich 1747. zum andern mal durch die ihr abgedrungene Ernennung eines neuen Erbſtatthalters.
2.
Beſchaffenheit der Laͤnder.
§.
4.
Die Republic der vereinigten Niederlande hat Teutſchland, die Oeſterreichiſche Niederlande und die Nordſee zu ihren Grenzen.
Jhre Groͤſſe erſtreckt ſich kaum auf 30. Meilen in die Laͤnge und 20. in die Breite.
Das Clima iſt feucht und kalt, und die Lage zum Theil ſo niedrig, daß ſie ſich durch koſtbare Daͤmme gegen Ueberſchwemmungen verwahren muß.
a)
Von dieſen Daͤmmen ſiehe Preſent ſtate of Holland, p. 284. und 347. und JANIÇON, I. 8.
b)
Was die Seewuͤrmer 1732. in Anſehung der Daͤmme vor Schrecken verurſachet.
§.
5.
Die Hauptſtroͤme ſind der Rhein und die Maaß, der erſtere zertheilet ſich in 5. theils natuͤrliche, theils durch Kunſt bereitete Arme.
Das Land hat wenig Qvellen, hergegen iſt ſonderlich der Hollaͤndiſche Boden uͤberfluͤßig feucht, oder deutlicher zu ſagen, moraſtig, und hat deßwegen mit vielen Canaͤlen und unzaͤhligen Graͤben durchſchnitten werden muͤſſen.
a)
Mit was fuͤr Muͤhe man die viele ſtehende Seen und Suͤmpfe ausgetrocknet.
b) Vortheile der Canaͤle, deren man ſich ſtatt der Landſtraſſen bedienet.
§. 6.
Wieſewachs, Fiſchereyen und Torf ſind der einzige Ueberfluß des Landes.
Das wenige Getreyde ernaͤhret kaum den hunderſten Theil der Einwohner.
Es muͤſſen alſo faſt alle Nothduͤrftigkeiten des menſchlichen Lebens auswaͤrts hergehohlet werden.
a) Holland hat kaum 400. 000. Morgen Ackerland.
Von den natuͤrlichen Vortheilen und Maͤngeln dieſer Provinz handelt beſonders De WITT in der Anweiſung der politiſchen Gruͤnde und Maximen der Republicken Holland und Weſtfriesland, Cap. III. und IV.
§.
7.
Die 7. Provinzen, woraus dieſe vereinigte Republick beſtehet, ſind Geldern, Holland, Seeland, Utrecht, Frießland, Ober-Yſſel und Groͤningen.
Diejenige Stuͤcke von dem Oeſterreichiſchen Flandern, Brabant und Limburg, welche ehedem von den Spaniern erobert worden, und das Theil des Ober-Qvartiers von Geldern, welches Kayſer Carl VI. 1715. abgetreten, muͤſſen als ein der ganzen Republick unterworfenes Land angeſehen werden, und heiſſen deßwegen les Pays de la Generalité.
a)
Von der Eintheilung der Republic Holland in Holland und Weſt-Friesland.
b)
Von der Grafſchaft Zuͤtphen.
c)
Von dem ſouverainen Laͤndchen Drenthe.
§.
8.
Kein Land in der Welt iſt mit ſo wunderswuͤrdigem Fleiſſe angebauet, und mit einer ſolchen Menge praͤchtiger Staͤdte, anſehnlicher Flecken, Doͤrfer, Landhaͤuſer und Gaͤrten in einem ſo engen Bezirk geſchmuͤcket, als Holland:
doch ſind Amſterdam, als die Hauptſtadt, und Haag, als die Reſidenz der Republick, unſtreitig die beyde groſſe Lichter an dieſem Staatshimmel.
a) Tulipomanie in Holland im vorigen Jahrhundert von 1634-1637.
b)
Von Haag Preſent ſtate of Holland chap. I. von Amſterdam, eb. daſ. ch. VIII. p. 359.
1. Beſchryving van’s Graven-,hage door JA- COB de RIEMER III. Deele, Delft 1730. fol.
§. 9.
Seehaͤfen hat die Republick zur Gnuͤge.
Es gehoͤren dahin Amſterdam, Rotterdam, Dortrecht, Briel, Helvoetſchluys, Horn, Enckhuyſen, Medenblick, Rameckens, Vließingen, Ter-Veere, Blockzyl, Delfzyl, Dockum, Harlingen und andere mehr: aber ſie haben faſt den allgemeinen Fehler, daß ſie unbequem und gefaͤhrlich ſind.
§. 10.
Die vereinigte Niederlande haben den kleinen Umfang ihrer Grenzen durch eine groſſe Anzahl Feſtungen verwahrt.
Man trifft ſolche nicht nur in den 7. Provinzen haͤufig an, wohin Middelburg, Utrecht, Nimwegen, Schenckenſchanz, Arnheim, Zytphen, Groll, Deventer, Zwoll, Coevorden, Groͤningen und Leuwarden zu rechnen ſind; ſondern faſt alle Generalitaͤtsplaͤtze ſind zugleich Fortereſſen, als Sluys, Sas von Gent, Hulſt, Venlo, St. Stevenswerd, Bergen op Zoom, Breda, Herzogenbuſch, Grave und Maſtricht:
ja die Republic hat ſich auch zu mehrerer Sicherheit in den Oeſterreichiſchen Feſtungen: Namur, Dornick, Menin, Furnes, Warneton, Ypern, Knocke, Dendermonde und Ruͤremonde das Beſatzungsrecht verſchaffet.
a)
Die Bedingungen dieſes Beſatzungsrechtes ſiehe in dem Barriere-Tractat von 1715. in Hrn. H Schmauſſens Corp.
J. G. Acad. tom. II. p. 1593.
b)
Ein gleiches Recht ſtand der Republick ehemals in einigen Cleviſchen Plaͤtzen und in Emden zu.
Wie ſie darum gebracht worden.
§. 11.
Die vereinigte Niederlaͤnder wurden von ihrem Urſprunge an genoͤthiget, ihre Erhaltung auf dem Waſſer zu ſuchen: daher bemuͤheten ſie ſich, ihre Herrſchaft auſſerhalb Europa auszubreiten.
Weil aber die Portugieſen und Spanier die vortheilhafteſte Gegenden ſchon vor laͤngſt beſetzt hielten:
ſo muſten ſie alles mit Blut erfechten.
Doch haben ſie von ihren ſchoͤnen Eroberungen in America anjetzt nichts weiter als Suriname und ein Paar Jnſuln, Curaſſoa und St. Euſtachii uͤbrig.
a)
Jhr vergebliches Unternehmen, einen Weg durch Norden nach Oſt-Jndien zu finden.
b)
Wer ihnen die Straſſe uͤber Africa gewieſen.
c)
Wie ſie Braſilien eingenommen und wieder eingebuͤſſet
d)
Sie ziehen aus ihren Americaniſchen Colonien ſonderlich Zucker, Caffee, Taback, Jndigo.
e)
Die Surinamiſche Plantagen gehen nicht uͤber 30. Meilen tief ins Land.
Die Caffee-Plantagen daſelbſt ſind ſeit kurzem um den dritten Theil gefallen.
Der Zucker wird um 10. Pro-Cent beſſer gehalten, als der aus Barbados.
Siehe JANIÇON, I. ch. XIV.
§. 12.
Jn Africa gehoͤren ihnen auf der Kuͤſte von Guinea die Feſtungen St. George Della Mina und Naſſau, nebſt verſchiedenen Forts und dem Schluͤſſel von Oſt-Jndien, dem Vorgebuͤrge der guten Hofnung.
1. Peter Kolbens Beſchreibung des Vorgebuͤrges der guten Hofnung, Nuͤrnberg 1719. fol.
Ein Auszug davon iſt Deſcription du Cap de Bonne-Eſperance par PIERRE KOLBE, III. Tomes, à Amſterdam 1741. 8.
§. 13.
Aber in Oſt-Jndien haben ſie allein mehr Land inne, als alle andre Europaͤiſche Seemaͤchte zuſammen genommen.
Sie beherrſchen die unvergleichliche Jnſul Java, ſie haben uͤber 9. Koͤnige auf der Malabariſchen Kuͤſte, und uͤber die Koͤnige auf der Jnſul Ceylon und Sumatra zu gebieten.
Sie ſitzen in der Halbinſul Malacca, in Borneo, Celebes und in den Molucciſchen Jnſuln, beſonders in Ternate Amboina und Banda feſte.
a) Batavia in Java iſt der Sammelplatz der Hollaͤndiſchen Macht und Reichthuͤmer.
b) Malabar liefert den Pfeffer.
c) Ceylon giebt ihnen das Monopolium mit Zimmet.
d)
Durch Malacca ſind ſie Herren von der vornehmſten Meerenge in ganz Oſt-Jndien.
e)
Von den Feſtungen Colombo, Gallo, Macaſſar und dem Cap Comorin.
f)
Die gluͤckſeelige Molucciſche Jnſuln machen den Hollaͤnder zum Eigenthumsherren von den Muſcatennuͤſſen und Negelein.
Siehe uͤberhaupt JANIÇON, tom. I. ch. XII.
3. Beſchaffenheit der Einwohner.
§. 14.
Das Land wimmelt von Einwohnern, man rechnet allein in Holland auf 2 Millionen und 400. 000. Seelen.
Die Liebe zur Freyheit, und die bequeme Art, ihr Brod zu erwerben hat eine erſtaunende Anzahl von Fremden hereingezogen.
Die Landesſprache erinnert die vereinigte Niederlaͤnder, daß ſie Teutſcher Abkunft ſind.
Doch hat die Franzoͤſiſche ſchon ganz Holland uͤberſchwemmet, und koͤnnen ſich kaum die Gerichte genug dagegen verdaͤmmen.
a)
Die Anzahl der Einwohner beſtimmet De WITT in der Anweiſung der politiſchen Gruͤnde, Capit. IX.
Siehe auch the preſent ſtate of Holland, p. 362.
§. 15.
Das melancholiſche Temperament des Hollaͤnders wird durch ein ſtarkes Phlegma temperirt.
Er denkt gruͤndlich und nichts deſto weniger witzig.
Er iſt von ſtillem Weſen, gutthaͤtig, ohne Falſch, ohne Uebereilung, ohne hitzige Affecten.
Die Hoflebensart iſt ihm unbekannt und mißfaͤllig.
Das Frauenzimmer iſt das reinlichſte in der Welt, der Poͤbel iſt geneigt, ſeine Freyheit zu mißbrauchen, und ſolche biß zur Unbaͤndigkeit zu treiben.
a)
DE LA BARRE in ſeinem Hollandois, II. Part. Lett. 24, 25, von dem Character des Hollaͤnders.
b)
Von ihrer Reinlichkeit, eb. daſ. lett. 26.
c)
Von ihrer Lebensart, lett. 27.
d)
Von ihren Schauſpielen und andern Luſtbarkeiten, lett.
32. 33. 34.
§. 16.
Die Wiſſenſchaften und freye Kuͤnſte haben an der Republick der vereinigten Niederlande jederzeit eine liebreiche Pflegemutter gefunden, wovon 5. Academien, Leiden, Franecker, Groͤningen, Utrecht und Harderwick und verſchiedene reiche Schulen zeugen koͤnnen.
Daher es auch dieſem Freyſtaate niemals an groſſen ſowohl einheimiſchen; als auslaͤndiſchen Gelehrten gefehlet hat.
Viele ſeiner Buͤrger, die von Profeßion keine Gelehrte ſind, beſchaͤftigen ſich mit den Wiſſenſchaften.
Unter den freyen Kuͤnſten bluͤht hier ſonderlich die Malerey und das Kupferſtechen.
1. Heinrich Ludolph Benthems Hollaͤndiſcher Kirchen- und Schulenſtaat, 2. Theile, Frankfurt und Leipzig 1698 8. ſonderlich Theil 2. Cap. 1. und 4.
a)
Es handelt hievon kurz DE LA BARRE part. II. lett.
28-31. weitlaͤuftiger aber der Verfaſſer das Preſent ſtate of Holland an verſchiedenen Orten.
§. 17.
Die Hollaͤnder weichen keiner Nation in der Arbeitſamkeit, uͤbertreffen aber alle andere in der Sparſamkeit, und dieſes Kunſtſtuͤck verdoppelt ihren Gewinn.
Die Fiſchereyen ſind nebſt der Viehzucht das aͤlteſte Nahrungsmittel der vereinigten Niederlaͤnder geweſen.
Noch jetzt iſt ihr Wallfiſchfang eintraͤglich, ihr Heringsfang aber unſchaͤtzbar.
Nach und nach vermehrten ſie auch ihre Manufacturen, welche biß auf den heutigen Tag vortrefflich bluͤhen, und hat Holland den ihm eigenen Ruhm, daß nirgends ſo wenig Materialien gezeuget, und doch zugleich ſo viele Manufacturen verfertiget worden, als daſelbſt.
1. Memoires ſur le Commerce des Hollandois, (par M.
de HUET) à Amſterdam, 1717. gr. 12. Siehe auch DE LA BARRE, part II. lett. 12.
a)
Von der kleinen und groſſen Fiſcherey, oder dem Wallfiſch- und Heringsfange.
Anweiſung der Polit.
Gruͤnde, Cap. VI. Bl 22. und gedachte Memoires, ch. III. p. 25. wie auch JANIÇON, tom. I. ch. XV. und XVI.
b) Wollfabricken, ſonderlich zu Leyden.
c) Seydenfabricken, ſonderlich zu Harlem.
d) Leinwebereyen in Groͤningen, Frießland und Ober-Yſſel auch zu Dordrecht, und Bleichen zu Harlem.
e) Delffter Geſchirr.
f) Sardamer Schiffbau.
g) Jhre Papiermuͤhlen hauptſaͤchlich in Geldern, und Buchhandel.
DE LA BARRE part. II. lett. 16.
§. 18.
Der Handel der vereinigten Niederlaͤnder gehet durch die ganze Welt.
Jn Europa beſuchen ſie 1) alle Kuͤſten der Oſtſee und des ganzen Nordens von Archangel an die Norwegiſche, Daͤniſche, Schwediſche, Rußiſche, Curlaͤndiſche, Preußiſche und Teutſche Kuͤſten biß Luͤbeck, und zwar haͤufiger als keine andere Seenation.
2) Handeln ſie vermittelſt der Elbe, Weſer, und des Rheins uͤber Hamburg, Bremen, Frankfurt und Leipzig durch das ganze uͤbrige Teutſchland biß in Oeſterreich und in die Schweitz, 3) nach den Catholiſchen Niederlanden, 4) nach den Groß-Britanniſchen Jnſuln, 5) nach Frankreich, Spanien und Portugal, 6) nach allen Jtalieniſchen Hoͤfen.
a)
Man rechnet, daß jaͤhrlich 1000 biß 1200.
Hollaͤndiſche Schiffe bloß in die Oſtſee ſeegeln.
b)
Von den beſonderen Theilen des Hollaͤndiſchen Handels in Europa handelt ausfuͤhrlich HUET, chap. V-XII. und JANIÇON, tom. I. ch. 18-24.
§. 19.
Auſſer Europa ſchiffen ſie 1) nach der ganzen Levante, ſonderlich nach Smyrna, 2) nach den Africaniſchen Kuͤſten von der Côte d’or an biß in das Caffernland, 3) nach America, 4) hauptſaͤchlich aber durch ganz Oſt-Jndien, wo ſie auſſer ihrem maͤchtigen Eigenthum verſchiedene herrliche Comptoirs in Mocca, Gameron, Jspahan, Suratta, in Bengala, Pegu, Siam, Japan, China, Tonqvin, Sumatra und Borneo haben.
a)
Was ſie nach der Levante, oder nach dem Tuͤrckiſchen Reiche (Griechenland mit begriffen) hinfuͤhren, und daraus zuruͤck bringen.
b) Warum ſie in der Levante mehr als andere Nationen gewinnen, POULLET, Relations nouvelles du Levant, tom. II. p. 27. & 29.
c)
Die Hollaͤnder bringen die Oſt-Jndiſche Gewuͤrze biß in Egypten: ein wunderbarer Wechſel des Handels, HUET, p. 134.
d)
Jn America machen ſie unter den fuͤnf groſſen Seenationen die kleineſte Figur.
e)
Der Oſt Jndiſche Handel der Hollaͤnder breitet ſich in 2. maͤchtige Aeſte aus, der erſte iſt der Handel aus einer Oſt-Jndiſchen Provinz in die andere, der zweyte iſt der Handel zwiſchen Oſt-Jndien und Europa.
f) Vier Hauptelaſſen der Oſt-Jndiſchen Waaren, ſo nach Europa geſchiffet werden, JANIÇON, I. 383.
g)
Einen glaubwuͤrdigen Bericht des General Buchhalters in Batavia Daniel Braems an die General Staaten von dem Zuſtande des Hollaͤndiſchen Handels in Oſt-Jndien im J, 1686. giebt HUET als einen Anhang zu ſeinen Memoires ſur le Commerce des Hollandois.
§. 20.
Amſterdam iſt der Hauptſitz, und die unvergleichliche Banco daſelbſt eine Grundſaͤule des Hollaͤndiſchen Commercienweſens.
Es wird ſolches auch durch die ruͤhmliche Sorgſalt der Republick, und durch die verſchiedene Handelsgeſellſchaften, als die Weſt-Jndiſche, die von Suriname, die Nordiſche; ſonderlich aber durch die Oſt-Jndiſche Compagnie befeſtiget, welche ſowohl wegen ihrer Vorrechte, als wegen ihrer Macht noch zur Zeit die Koͤniginn aller Handlungsgeſellſchafften in der Welt zu nennen iſt.
a)
Daß kein Ort zur Handlung ſo wohl gelegen als Amſterdam, will DE WITT beweiſen, Cap. XIII. und der Ve faſſer des Preſent State of Holland geſteht hierinnen Amſter am den Vorzug vor London zu, Chap. VIII.
b)
Von der Banco, Preſent State of Holland, p. 365. Eſſai ſur le commerce, p. 237. RICAUT, negoce d’ Amſterdam, p. 571.
c)
La Chambre de Direction pour le Commerce du Levant als ein Exempel der Aufmerckſamkeit der General Staaten in Beſeſtigung des Handels, JA- NIÇON, I. ch. XVII.
d)
Von den Handlungs-Geſellſchaften JANIÇON, I. ch. 13. 14. 15.
e)
Von der Oſt Jndiſchen Compagnie Urſprunge und Fond 1602, ihrer Octroy, ihren 6. Kammern, 61. Bewindhebbern, dey Verſammlung der Siebenzehner und Zehner, dem General Statthalter in Oſt-Jndien, und den 7. Unterſtatthaltern, den hohen und faſt ſouverginen Rechten der Compagnie in Oſt-Jndien, ihrer Land- und Seemacht, BASNAGE in ſeiner Deſcription du Gouvernement des P. U. chap. 37. JANIÇON, I. ch. XII.
f)
Den jaͤhrlichen Gewinn der Oſt Jndiſchen Compagnie nach Abzug aller Koſten rechnet HUET auf 3. 000. 000 Ducaten, p. 222.
g) Vergleich der Engliſchen Oſt-Jndiſchen Compagnie mit der Hollaͤndiſchen Preſent State of Holland, p. 373. wie auch der Hollaͤndiſchen mit der Franzoͤſiſchen.
§. 21.
Man rechnet in den vereinigten Niederlanden nach Gulden und Stuͤber.
20. Stuͤber machen 1. Gulden.
1. Stuͤber hat 2 Groot, 1. Groot 4. Deut oder 8. Pf. Jhre Goldmuͤnze ſind die Ducaten, deren 1. betraͤgt 5. Hollaͤndiſche Gulden.
Kein Reich in Europa ſchlaͤgt ſo viel Goldmuͤnzen, als die Hollaͤnder.
4. Staatsrecht.
§. 22.
Die Utrechtiſche Union, geſchloſſen 1579. den 29. Jenner iſt das Haupt-Grundgeſetz, worauf die ganze Verbindung der 7. vereinigten Provinzen beruhet, ungeachtet einige Artickel durch neue Vortraͤge abgeaͤndert worden.
a)
Dieſe Verein iſt in Hrn. H. Schmauſſens Corp. J. Gent. p. 391. befindlich.
§. 23.
Die Deputirte der 7. vereinigten Provinzen, in ſo fern ſie zuſammen genommen die ganze Republick vorſtellen, werden titulirt: die Hochmoͤgende Herren General Staaten; in ſo fern ſie aber eine einzelne Provinz beſonders vorſtellen, haben ſie verſchiedene Titulaturen.
Auf eben die Art ſind auch die Wappen der einzelnen Provinzen von dem gemeinſamen Wappen der ganzen Republick wohl zu unterſcheiden.
Letzteres beſteht in einem guͤldenen gekroͤnten Loͤwen, welcher in der rechten Vorder-Pranke ein Schwerdt, in der linken aber 7. zuſammen gebundene Pfeile haͤlt.
a)
Von der Titulatur JANIÇON, I. 76.
b)
Von der Titulatur der einzelnen Provinzen BAS- NAGE, chap. XVI, §. 9. p. 37.
c)
Von dem Wappen eb. daſ. 74.
d) Warum der Loͤwe jetzt eine Krone, ſonſt aber einen Huth gefuͤhret.
§. 24.
Die Republick der vereinigten Niederlande iſt ein Jnbegriff von ungefehr 50. kleinen Staaten, welche in 7. beſonderen Republicken zuſammen haͤngen, deren allgemeine Verbindung ſich faſt nicht weiter, als auf ihre gemeinſchaftliche Vertheidigung erſtrecket.
a) Auszug aus der Utrechtiſchen Union.
b)
Dieſe Anzahl von 50. Staaten ſetzet JANIÇON in der Vorrede.
c)
Die beſondere Regierungsform der einzelnen Provinzen giebt weitlaͤuftig BASNAGE, Ch. 16-34.
§. 25.
Zu Beſorgung der gemeinſamen Staatsſachen, iſt eine beſtaͤndige Verſammlung der Deputirten aller 7. Provinzen unter dem Namen der General Staaten (Vergaderingh der Staaten Generael der Vereenighde Neederlanden) in dem Haag errichtet, worinnen 1) jede Provinz eine einzige Stimme hat, odgleich oͤfters mehr als 50. Deputirte anweſend ſind; 2) jede Provinz wechſelsweiſe von Woche zu Woche praͤſidiret, ungeachtet die Rangordnung der Provinzen feſtgeſtellet iſt; 3) jeder Deputirter ein bloſſer Unterthan ſeiner Provinzen iſt, obgleich die General-Staaten verſchiedene Majeſtaͤtsrechte unumſchraͤnkt ausuͤben.
a)
Dieſe beſtaͤndige Verſammlung iſt der Ausſchuß des Reichstages, oder der groſſen Verſammlung aller Staͤnde aus allen 7. Provinzen, (De groote Vergadering) welche aber nur in ganz auſſerordentlichen Faͤllen gehalten wird.
b) Anmerkungen von den Deputirten, dem Raths- Penſionaire von Holland, dem Greffier der G. St. oder dem Staatsſeeretaͤr, den Staats-Buchdrucker und Correetor, der Chambre de Tréve fuͤr die Commißionen und Conſerenzen mit fremden Miniſtern.
c) Warum Geldern den Vorzug hat, und wie der Raugſtreit zwiſchen Utrecht und Frießland geſchlichtet worden.
d) Jn 6. Puncten ſind die General-Staaten hauptſaͤchlich eingeſchraͤnkt.
Siehe uͤberhaupt BASNAGE, ch. VIII. X. und JANIÇON, I. ch. 2. p. 76.
e) Vergleich der Verſammlung der General Staaten mit dem Groß-Britanniſchen Parlament, Preſent State of Holland, p. 68.
§. 26.
Von dieſem Collegio dependiret der Staatsrath (De Raedt van Staaten,) welcher aus 12. Deputirten der Provinzen beſteht, uͤber das Finanz- und Kriegsweſen die Oderaufſicht ſuͤhret, und die Schluͤſſe der General Staaten zur Vollſtreckung bringet.
a)
Dieſes Collegium iſt das aͤlteſte in der Republick, und war ſonſt auch das hoͤchſte.
Aber die Eiferſucht gegen Engelland ſubordinirte es der Verſammlung der G. St.
b)
Der General Schatzmeiſter, der Secretaͤr des Staatsraths und der General Einnehmer ſind beſtaͤndige Beyfitzer dieſes Collegii.
c)
Der Staatsrath uͤberreicht jaͤhrlich den General Staaten den Etât de Guerre mit beygefuͤgter Petition generale.
JANIÇON, I. ch. 3. p. 113.
§. 27.
Seit 1747. iſt auch die Statthalterſchaft durch eine gluͤckliche Revolution in verſchiedenen bißher widerſpaͤnſtigen Provinzen erneuert, und der ganzen Republick allgemein und erblich worden.
Sie iſt eine Grundſaͤule des Staats, worauf die Freyheit der Republick erbauet, und wodurch ihr Umſturz zweymal gehemmet worden.
Anjetzt iſt der Prinz von Oranien, Wilhelm Carl Heinrich Friſo, Erbſtatthalter der Union in maͤnnlicher und werblicher Linie, womit die Wuͤrde eines Erb-General-Capitains zu Waſſer und zu Lande aller vereinigten Provinzen und der Generalitaͤts-Laͤnder verknuͤpfet iſt, welcher noch neulich das General Directorium der Oſt-Jndiſchen Compagnie beygefuͤget worden, ſo daß dieſer wuͤrdige Prinz vor allen ſeinen Durchlauchten Vorfahren an der Statthalterſchaft auſſerordentliche Vorzuͤge genieſſet.
a) Urſprung dieſer ſonderbaren Benennung, und kurze Hiſtorie der Statthalterſchaft.
b) Allgemeine Vorrechte des jetzigen Statthalters nebſt ſeinen Revenuͤen.
c)
Seine beſondern Vorrechte in den einzelnen Provinzen muß man aus den Commißionen kennen lernen.
d)
Er hat poteſtatem vicariam, nicht ſupremam, und ſchwoͤrt einer jeden Provinz.
e) Bedingungen der Erbſtatthalterſchaft.
f) Vergleich zwiſchen der Gewalt eines Statthalters und eines Koͤnigs von Groß-Britannien.
Preſent State of Holl. p. 84.
1. Relation de la grande Revolution arrivée dans la Rep. des Provinces Unies 1747. par M.
ROUSSET, 1747. 4.
2.
Franz Dominicus Haͤberlins Gedanken von Frankreichs politiſchen Fehlern in jetzigem Feldzuge und der Erhebung des Prinzen von Oranien zum Statthalter.
Hannover 1747.
4.
3.
Hiſtoire du Stadhouderat par M. l’ Abbé RAY- NAL, corrigée par M.
ROUSSET, Amſterdam 1749. 8.
4. Siehe auch BASNAGE, chap. XV. und JA- NIÇON, tom. I. ch. 10.
5. Reichsgeſchaͤfte.
§. 28.
Der Hollaͤnder verſteht was er glaubt, er iſt eifrig in der Religion, und ehrerbietig gegen die Geiſtlichkeit.
Die Reformirte Religion herrſchet allein in allen 7. Provinzen, und iſt durch die Kirchenverſammlung zu Dordrecht 1618. befeſtiget worden.
Doch goͤnnen ſie allen Religionen die Gewiſſensfreyheit, um deren Willen ſie ſelbſt ehedem ſo tapfer gefochten, und man findet auſſer der groſſen Menge Catholicken, auch Arminianer, Lutheraner, Wiedertaͤufer, Qvaͤcker, Labadiſten, Rheinburger, Griechen und Juden darinnen.
1. Heinrich Ludolff Bentheims obangefuͤhrter Hollaͤndiſcher Kirch- und Schulenſtaat.
2. La Religion des Hollandois (par M.
STOUPP) à Cologne 1673.
12. welche Schmaͤhſchrift BASNAGE in ſeiner Deſcription du Gouvernement des P. U. ch. 39. p. 135. widerlegt.
a) Jhre Symboliſche Buͤcher ſind die Confeſſio- Belgica und der Heidelbergiſche Cathechismus.
b)
JANIÇON, I. p. 17. will behaupten daß faſt der dritte Theil der Einwohner in Holland aus Catholicken beſtuͤnde.
c) Anmerkung des Ritters TEMPLE von dieſen verſchiedenen Religionen, aus ſeinen Remarques ſur l’ Etat des Prov.
Unies, ch. V.
§. 29.
Jede Kirche hat ihren einen oder mehrere Geiſtliche, ihre Aelteſten und Diaconos.
Dieſe machen das Conſiſtorium aus.
Die Conſiſtoria ſtehen unter der Claſſe, die ſich alle 3. Monathe verſammlet, (Claſſicale Vergadering) und die Claſſen unter einem Synodo Provinciali, der ein- oder zweymal im Jahr ſeine Zuſammenkuͤnfte haͤlt.
Man zaͤhlet 9. dergleichen Synodos in den vereinigten Niederlanden.
Sie formiren alle 3. Jahr einen Coetum, aber nur zu einer ganz beſondern Handlung.
Denn eine allgemeine Kirchenverſammlung oder Synodus Nationalis iſt ſeit der einzigen Dordrechtiſchen mit reifem Vorbedacht nicht wieder gehalten worden.
§. 30.
Es hat nicht nur jede Provinz ihre eigene Geſetze; ſondern auch faſt jede Stadt ihr beſonderes Recht.
Nach dieſen nimt man das Roͤmiſche Geſetzbuch zu Huͤlfe, welches ſeit dem Ende des 15ten Jahrhunderts in einigen Provinzen oͤffentlich eingefuͤhret, in andern aber nach und nach angenommen worden.
a) Ill. OTTON. notit. rerump.
Eur. cap. VI. §. 34.
§. 31.
Jede Provinz hat ihre eigene, und unabhaͤngige Gerichtsbarkeit.
Dieſe wird meiſtens von einem beſondern Provinzial Gericht ausgeuͤbet, an welches die niedere Dorf- und Stadt- Gerichte appelliren, doch ſo, daß der unterliegende Theil bey den Staaten der Provinz um Reviſion ſuppliciren kann.
a)
JANIÇON, I. p. 39. Ill. OTTO, I. cit. §. 35. und DE LA BARRE de BEAUMARCHAIS, II. p. 59.
b)
Das Hollaͤndiſche Brabant hat ſein Ober-Appellations Gericht in dem Haag, wie das Hollaͤndiſche Flandern in Middelburg.
§. 32.
Nirgends in der Welt iſt bißher das Volk mit ſo viel Auflagen beladen geweſen, als in den vereinigten Niederlanden.
Zu den ordentlichen gehoͤren 1) die Land- und Haͤuſerſteuer, (Verponding) 2) der vierzigſte Pfennig vom Verkauf der Gruͤnde und von Collateral-Erbſchaften, 3) die Taxe auf Hausbediente, Pferde und Wagen und dergl. 4)
Die Aceiſe nebſt dem Stempelpapier, 6) die Zoͤlle.
Die auſſerordentliche beſtehen in Erhoͤhung der Verponding, in Hebung des 100ten oder 200ten Pfennigs von allem Vermoͤgen, in der freywilligen Vermoͤgen-Steuer, in der Kopfſteuer und andern Abgaben.
a) The Preſ.
State of Holland ſchaͤtzt die ordentl che Einkuͤnfte auf 21. Millionen Gulden, und ſetzt die Verhaͤltniß mit den Engliſchen und Franzoͤſiſchen, wie 5. zu 7. und zu 14.
§. 33.
Dieſe Abgaben werden von den Magiſtratsperſonen und andern dazu beſtellten Beamten in jeder Provinz gehoben und berechnet.
Nur die ohnedem ſehr harte Acciſe iſt ſeit vielen Jahren verpachtet geweſen, biß endlich die Preſſuren der Pachter das Volk 1748. zu der verzweifelten Revolution gebracht, wodurch ſie in 6. ganzen Provinzen zu Grunde gerichtet worden.
1. Nouveaux ſyſtemes de Finances comparés avec l’ ancien, à Groeningue 1748. 8. ſtellet die Bedruͤckungen der Pachter und die Seufzer des gemeinen Mannes ſehr lebhaft vor, und zeiget, daß in Holland allein uͤber 80. 000. Menſchen zur Acciſe gebrauchet worden, und die Pachter dabey jaͤhrlich 20-24.
Millionen profitiret.
§. 34.
Die Abgaben der Generalitaͤts-Laͤnder werden von den General Staaten beſtimmet, und nach ihrem Gutachten angeordnet.
Hergegen die Abgaben der 7. vereinigten Provinzen werden von den Staaten einer jeden Provinz nach Belieben eingerichtet und gehoben; der ganzen Republick aber davon nur ſo viel geliefert, als auf den Vorſchlag des Staatsraths mit Einwilligung der General Staaten das Antheil jeder Provinz betraͤgt, und hat deßwegen jegliche Provinz ihren Anſchlag, wornach ſie zur Nothdurft des Staats das ihrige beytraͤgt.
Der Staatsrath und die Generalitaͤts-Rechenkammer (Generaliteyts-Reekenkamer) dirigiren das Finanzweſen.
a)
Jn der Hebung der Zoͤlle iſt eine Ausnahme, davon unten.
b)
Zu den allgemeinen Abgaben contribuirt die einzige Provinz Holland mehr, als alle uͤbrige Provinzen zuſammen, und Amſterdam faſt die Helfte von den Abgaben der ganzen Provinz Holland.
c) Siehe hievon mit mehrerm JANIÇON, tom. I. ch. 3. und 4.
§. 35.
Da die Republick ſich ihres fuͤrchterlichen Nachbarn zu erwehren, ihre Kraͤfte uͤber Vermoͤgen angreifen muͤſſen, auch durch uͤble Verwaltung ihres Finanzweſens und Adnahme ihres Handels entkraͤftet worden:
ſo iſt kein Wunder, daß ihre Schulden von Jahr zu Jahr mehr anwachſen, und man ſolche anjetzt auf fuͤnftehalb hundert Millionen Gulden rechnet.
§. 36.
Weil in den vereinigten Niederlanden ſich alles mit Manufacturen und Handel beſchaͤftiget, ſo fehlet es in Kriegeszeiten der Republick oft an Menſchen, und noch oͤfterer an Soldaten.
Doch bezahlt ſie in Friedenszeiten 54.000.
Mann, und in Kriegeszeiten macht ſie gewoͤhnliche Vermehrungen von 20.000. Mann, welche Vermehrungen ſie bißweilen zwey- auch wohl dreymal wiederhohlet.
Dieſe Truppen werden alsdenn meiſtens vor Subſidiengelder von fremden, beſonders von Teutſchen Fuͤrſten erkauft.
a) Vergleich der Niederlaͤnder mit den Roͤmern in der Tapferkeit, aus der Hiſtoire abregé des Provinces Unies des P. B. Amſterdam 1701. fol.
b)
Von ihrer Landmacht ſiehe auch the preſent State of Holl. p. 108.
§. 37.
Die vereinigte Niederlaͤnder, welche die Natur zu Seeleuten beſtimmt, und deren Freyſtaat dem Meer ſein Weſen zu danken hat, koͤnnen nach den Engellaͤndern die groͤßte und beſte Flotte in See ſtellen, obgleich ihr Seeweſen in dem jetzigen Jahrhundert durch allerhand Unfaͤlle gewaltig herunter gekommen iſt.
Sie haben 5. Admiralitaͤten 1) von Rotterdam, 2) von Amſterdam, 3) von Hoorn und Enkhuyſen, 4) von Middelburg, 5) von Harlingen, und nach dieſen theilen ſie ihre Flotte in 5. Escadern ein, uͤber welche der Prinz Statthalter General Admiral iſt.
a)
Zu Beſtreitung der Koſten bey der Marine ſind die Zoͤlle beſtimmt, welche deßwegen von den Admiralitaͤten gehoben und dazu verwandt werden.
b) Jm J. 1665. fochten unter dem Admiral Lieutenant Opdam 103. Hollaͤndiſche Kriegsſchiffe gegen den Herzog von York.
BASNAGE in ſeinen Annales des P. U. tom. I. p. 74.
c)
Von der jetzigen Seemacht ſiehe JANIÇON, I. p. 44. und p. 218.
6. Staatsintereſſe.
§. 38.
Die Republick der vereinigten Niederlande iſt nicht ohne merkliche Staatsgebrechen, welche eine vieljaͤhrige Unempfindlichkeit noch gefaͤhrlicher gemacht hat.
Durch die Erhebung des Prinzen von Oranien zur Statthalterſchaft iſt der Staat gleichſam neu belebet worden, und nunmehr laͤßt ſich hoffen, daß, wenn die Republick unter dieſem neuem Oberhaupte ihre ſonſt ſo geruͤhmte Staatsklugheit anwenden will, um die Manufacturen und den Handel zu befoͤrdern, das Finanzweſen zu beſſern, die Land- und Seemacht auf den alten Fuß zu ſetzen, und den ungezogenen Poͤbel folgſamer zu machen; ihre Dauer ſich noch auf viel laͤngere Zeit erſtrecken wird, als ihr viele Staatskundige aus wichtigen Urſachen prophezeyen wollen.
1. Anweiſung der heilſamen politiſchen Gruͤnde und Maximen der Republicken Holland und Weſt-Frießland, Rotterdam 1671. 8 Dieſes Buch enthaͤlt des Johannis de Witt Staatsregeln, wenn gleich Van den Hoven das iſt LA COURT Verfaſſer davon ſeyn mag.
Siehe FAVORITI NORICI obſeruationes ad GUNDLINGII diſcurſus de republica Hollandica, p. 107.
a)
Deſſen Vorſchlaͤge, den Staat zu verbeſſern durch Toleranz der Religionen, I. Cap. 14. und 19.
b)
Durch Verſtattung einer vollkommenen Freyheit ſich zu naͤhren, und Aufhebung der geſchloſſenen Handwerker und Handelsgeſellſchaften, eb. daſ.
Cap. 15. 16. 17. 19. 20. 21.
c)
Durch Verbeſſerung der Juſtitz, Cap. 25.
d)
Durch Anlegung mehreter Pflanzſtaͤdte auſſerhalb Europa, Cap. 26.
e) Wunderliches Project, daß ſich Holland von den andern Provinzen losreiſſen, und bloß mit Utrecht vereinigt bleiben ſolle, und dadurch unuͤberwindlich werden koͤnne, eb. daſ. Theil II. Cap. 14.
f) Eben ſo ungegruͤndet ſind auch deſſen Gedanken von der Statthalterſchaft. eb. daſ. Theil III. Bl. 314. Beſiehe hiebey DE LA BARRE, II. 22.
g) Fehler der Regierungsform aus the Preſent State of Holl. p. 72.
h)
Noch einige Anmerkungen von dem Jntereſſe und den Maximen dieſes Staats, eben daſ. pag. 93.
i)
Die Einwuͤrfe des Cardinals BENTIVOGLIO in ſeinen Relationi pag. 98. gegen die Dauer der Republick beantwortet BASNAGE, ch. 5. JANIÇON, I. 67.
DE LA BARRE II. 38. und Preſ.
State of Holl. p. 72.
Das VI. Hauptſtuͤck.
Staat von Rußland.
Schriftſteller:
1. Relation curieuſe et nouvelle de Moſcovie, contenant l’ Etat préſent de cet Empire par M.
BAL TH.
HEZENEIL de NEUVILLE, (de BAILLET) à la Haye 1699. 12.
2. Chriſtian Stiefens Relation von dem gegenwaͤrtigen Zuſtande des Moscowitiſchen Reichs, Frankfurt, 1706. 8.
3.
Etat préſent de la grande Ruſſie par le Capitaine JEAN PERRY, traduit de l’ Anglois, à la Haye 1717.
12.
4.
Der jetzige Staat von Rußland, 2. Theile, Leipzig 1717. 8. Der erſte Theil iſt eine Ueberſetzung des Perry, der andere eine Ueberſetzung folgenden Jtaliaͤniſchen Werkes: Relazione Geografica, Storico-Politica del Imperio di Moscovia, in Milano 1713. 12.
5. (Webers)
Veraͤndertes Rußland, Hannover, 1ſter Theil 1729, 2ter 1739. 3ter 1740. 4.
6.
Philipp Johannis von Strahlenberg Nord- und Oeſtliches Theil von Europa und Aſia, Stockholm, (Leipzig) 1730. 4.
7.
Moscowitiſche Briefe, aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt, und mit dienlichen Erinnerungen wieher heimgeſchickt von einem Teutſchen, Frankfurt und Leipzig 1738. 8.
8.
Peter von Havens Reiſe in Rußland, aus dem Daͤniſchen uͤberſetzt von H. A. R. Coppenhagen 1744. 8.
1. Staatsveraͤndernugen.
§. 1.
Die Rußiſche Voͤlker werden zuerſt im IXten Jahrhundert durch Errichtung ihres Monarchiſchen Staats, hernach durch ihre Kriege mit den Griechen, und noch mehr durch ihre Bekehrung zum Chriſtenthum bekannt.
Da aber ihre Großfuͤrſten die Reichstheilungen mode machen; ſo muͤſſen ſie uͤber 200. Jahr unter dem Joche der Tatarn ſeufzen.
§. 2.
Jvan Baſilowitz entſchuͤttet ſich deſſelben ſeit der Mitte des XVten Jahrhunderts, und gewinnet Groß-Nowogrod und Severien.
Sein Enkel Jvan Baſilowitz II. ein harter, aber ſtaatskluger Regent erobert die beyde Tatariſche Koͤnigreiche, Caſan und Aſtracan, und ſchnappet nach Liefland; kann aber gegen Polen und Schweden nichts ausrichten.
Sein Sohn Feodor verknuͤpfet zwar 1587 Siberien mit der Krone; aber nach deſſen gewaltſamen Tode geht Rußland unter den Tyrannen und falſchen Demetriis zu Truͤmmern.
§.
3.
Michael Feodorowiz brinat das Geſchlecht der Romanow 1612. auf den Thron.
Sein Sohn Alexius Michaelowiz entreiſſet den Polen Smolensko nebſt dem groͤßten Theil der Ukraine.
Deſſen juͤngſter Sohn Petrus der Groſſe behauptet nach verſchiedenen Unruhen die Krone.
Dieſer iſt es, der den Rußiſchen Staatskoͤrper nicht nur durch ſeine herrliche Eroberungen ſtark macht; ſondern auch durch ſeine unvergleichliche Anſtalten beſeelet.
Auf die kurze Regierungen ſeiner Gemahlinn Catharina, und ſeines Enkels Peters II. folgt ſeines Bruders Tochter, die gluͤckliche Anna Jvanowna.
Nach ihr regiert der unmuͤndige Jvan III., welcher aber mit ſeiner Mutter der Regentinn Anna zugleich geſtuͤrzet wird, indem ſich Eliſabeth Peters I. juͤngſte Tochter 1741. auf den Thron ſchwinget.
a) Petrus vergroͤſſerte ſein Reich mit Lie fland, Jngermannland und einem Stuͤck von Carelien und Kexholm 1721.
Anna Jvanowna mit der Perſiſchen Provinz Schirvan 1732.
Eliſabeth mit der Provinz Kymenegard und der Feſtung Nyslot 1743.
2. Beſchaffenheit der Laͤnder.
§.
4.
Rußland hat ſeine Herrſchaft in Europa und Aſien ſo entſetzlich weit ausgebreitet, daß ſich ſolche auf 480. Teutſche Meilen in die Breite, und weit uͤber 1000.
Meilen in die Laͤnge erſtrecket, ſo daß kein Reich in der Welt zu finden, deſſen zuſammenhangende Provinzen der Groͤſſe von Rußland gleich kaͤmen.
Seine Grenzen gegen Weſten ſind Lappland, Schweden, die Oſtſee und Polen; gegen Norden das weiſſe und das Eißmeer; gegen Oſten das Tichoiſche Meer, als die Grenzſcheidung von Japan; gegen Suͤden die groſſe Tatarey, der Caspiſche See, der Berg Caucaſus, das ſchwarze Meer und die Crimm, durch welche Grenzen Rußland von China, Perſien und der Tuͤrkey geſchieden wird.
Die Grenzen gegen Norden und Suͤden ſind erſt in den neueſten Zeiten beſtimmt worden, da man dieſe Gegenden bißher zu den unbekannten Laͤndern und Gewaͤſſern gerechnet hat.
a)
Von Neu Zembla und der Meerenge Weigaz oder Weigat.
b)
Von dem Eißmeer, und der Muthmaaſſung, wie America von dieſer Seite her bevoͤlkert worden.
c) Grenzſcheidung zwiſchen Aſien und Europa aus neuen Gruͤnden auf eine neue Art beſtimmt von Hrn. von Strahlenberg, in der Einleitung, Bl. 91.
d) Zank zwiſchen Rußland und China wegen der Feſtung am Amurfluſſe, und neue Grenze, der Fluß Argun nebſt der Feſtung Argunskoi.
Perry, Bl. 129.
e)
Der Caspiſche See iſt der groͤßte in der Welt.
Anmerkungen davon aus Perry, Bl. 161. und Weber, Th II. Bl. 71.
f)
Von den Crimmiſchen Tatarn, Perry, Bl. 213.
§.
5.
Wenn man das ſo ſehr verſchiedene Clima dieſes Reichs etwas genauer erkennen will, ſo muß man es in 4. Haupttheile von Norden gegen Suͤden abſondern.
Unter der anſehnlichen Menge ſeiner groſſen und ſchiffreichen Stroͤme ſind die Wolga, der Dnieper, der Don und der Oby die vornehmſte.
a)
Dieſe Eintheilungen des Rußiſchen Climatis giebt von Strahlenberg, Cap. II, Bl. 171.
§.
6.
Die mittlere Provinzen von Rußland ſind am meiſten angebauet und vortrefflich fruchtbar.
Sie geben im Ueberfluß Getreyde, Hanf, Flachs, Gartenfruͤchte, Bau- und Brennholz, Hornvieh, Pferde, Schaafe, Fluͤgelwerk, Wildpret, Salz, Honig, Salpeter und Fiſche.
Siberien iſt wegen der Zobel-Marder- Hermelinfelle und anderer reichen Pelzwercken, wegen der Silber-Kupfer- und Eiſenbergwerke, wegen des Schwefels und der Rhabarbar ſchaͤtzbar.
Die Suͤdliche Aſiatiſche Provinzen bringen Baumwolle, Seyde und Wein hervor.
Diejenige Laͤnder aber, welche zu aͤuſſerſt gegen Norden und Oſten liegen, ſind wenig angebauet.
a)
Jn Rußland aiebt es dreyerley Salz.
Bey Solkamskol am Kamafluß in dem Fuͤrſtenthum Groß- Permia ſind 32. Salzbrunnen, Weber, I. Bl. 54. und 73. Bey Aſtracan ſind verſchiedene Salzteiche, an anbern Orten wird Steinſalz gegraben.
Moſcowitiſche Briefe, Bl. 450. in den Noten.
b)
Von den Zobeln, Weber, I. Bl. 146.
c)
Bey Aſtracan findet man Salpeter in groſſer Menge.
Moscow Briefe, 450.
d)
Bey Argun iſt ein ergiebiges Silberbergwerk Man zaͤhlet in Rußland 5. Eiſenbergwerke, ſo der Krone, und 27 ſo einzelnen Unterthanen zuſtehen, und alle im Gange ſind.
Das Jeneſeiſche iſt das feinſte, das bey Petrowski und Oloniz das dauerhafteſte. eb. daſ. 449.
e)
Daß man eine ganze Schiffsladung von Siberiſcher Rhabarbar ausgefuͤhret, eb. daſ. 449.
§.
7.
Rußland an ſich ſelbſt beſteht aus 30. Provinzen, einem Stuͤck von Lappland, uud den 5. Provinzen der groſſen Tatarey, nehmlich Samojeda, Siberien, Caſan, Aſtracan und Bulgaria, oder der Tatariſchen Bucharey.
a)
Von den Samojeden, Perry, Bl. 100.
b)
Von Siberien, Weber, I. 175.
c)
Von den Coſacken, Weber, II. 68.
d)
Von den Calmucken, Weber, I. 157. Perry, Bl. 131. und von Haven, 174-208.
e)
Von der Tatariſchen Bucharey, Weber, II. 228.
1. Allerneueſter Staat von Siberien nebſt Bericht, von den Begebenheiten der gefangenen Schweden, Nuͤrnberg 1720. 8 Doch giebt von Strahlenberg noch vollſtaͤndigere Nachrichten davon.
2. Neueſter Staat von Caſan, Aſtracan, Georgien und vielen andern dem Czaaren, Sultan und Schach zinsbaren und unterthanen Tatarn, Landſchaften und Provinzen, Nuͤrnberg 1723. 8.
§.
8.
Seit der groſſen Veraͤnderung in jetzigem Jahrhundert, da Rußland ſeine Kraͤfte erkennen und brauchen gelernet, hat es ſowohl in Europa als in Aſia ſeinen Scepter auszuſtrecken gewußt, an der Oſtſee nnd dem Caſpiſchen Meere feſten Fuß geſetzt, und den Schweden nebſt andern Provinzen ſonderlich das reiche Kornmagazin Liefland; den Perſern aber das nicht weniger nutzbare Schirvan entriſſen.
a) Ueberhaupt von Lieflands Vortheilen, Weber, III. 119.
b) Warum das Lieflaͤndiſche Korn dem Korne anderer Nationen vorgezogen, und theurer bezahlt wird.
Weber I. 68.
c) Geheime Abſicht des Czaar Peters bey Eroberung der Provinz Schirvan, eb. daſ.
II. 197.
d)
Der Fluß Daria fuͤhrt Goldſand, und bey der Stadt Backu wird das Naphta oder Petroleum gefunden.
1. Neueſte Hiſtoriſche und Geographiſche Beſchreibung des Caspiſchen Meeres, Daria- Stromes, und der uͤbrigen daherum liegenden Laͤnder, Staͤdte und Voͤlker, Danzig 1723. 8.
§.
9.
Alle dieſe alte und neuerworbene Laͤnder ſind nunmehr in folgende 10. Gouvernements eingetheilet worden 1) das Moseowitiſche, 2)
Petersburg- und Reveliſche, 3)
Kiowiſche, 4)
Archangeliſche, 5)
Smolenzko- und Rigaiſche, 6)
Siberiſche, 7)
Azowiſche oder Woronitziſche, 9)
Aſtracaniſche, 10) Nyſchegorodiſche.
a)
Von dieſer Eintheilung ſiehe von Strahlenberg, Cap. III. Bl. 179.
§. 10.
Sonſt war das weitlaͤuftige Moscau und das darinnen befindliche Schloß Cremelin die Reſidenz der Czaaren. Petrus I. aber errichtete ſich an der Oſtſee einen praͤchtigen Sitz, St. Petersburg, welches Werk allein den Namen ſeines Schoͤpfers bey der Nachwelt verehrungswuͤrdig macht.
a)
Von Moscau, Weber I. 132. und II. 140.
b)
Was es vor ſchreckliche Feuersbruͤnſte und Verwuͤſtungen ausgeſtanden.
c)
Wie St. Petersburg erbauet und bevoͤlkert worden.
Weber, I. 445.
d) 2. Hauptabſichten dieſes Wercks, von Strahlenberg, 244.
e)
Der dem Reich daraus erwachſene Schaden, welcher eben daſelbſt, aber aus Partheylichkeit, angegeben wird.
f) 3. Hauptfehler an St. Petersburg: die niedrige Lage, das ſuͤſſe Waſſer im Hafen und der unfruchtbare Boden.
Weber, I. 469. II. 19. III. 68. von Haven, 36.
§. 11.
Rußland muß ſeine weitausgedehnte Grenzen durch eine Menge Feſtungen und zum Theil durch ganze Linien bedecken.
Sonderlich iſt Wyborg die Vormauer von St. Petersburg, Kiow und Smolenzko dienen gegen Polen, Derbent und Aſtracan gegen die Aſiatiſche Nachbaren.
Die uͤbrige Fortereſſen ſind zugleich Seehaͤfen, unter welchen naͤchſt St. Petersburg und deſſen Seeſchluͤſſel Kronſtadt, Riga und Reval in Liefland, am weiſſen Meer aber Archangel fuͤr andern betraͤchtlich ſind.
a)
Von Derbent, Weber, II. 65.
b)
Von Aſtracan, eb. daſ. 70.
c)
Jn dem Gouvernement von Woronitz hat man einen langen mit Palliſaden verſehenen Wall gegen die Cubaniſche Tatarn aufgefuͤhret Von Strahlenberg, Cap. III. Bl. 186. Jn der Ukraine wurden auch dergleichen Linien, 1733. aufgeworfen, auch ſollte die Communications-Linie zwiſchen dem Don und der Wolga dazu dienen.
d)
Von dem neuen Seehafen Kronſchloß, und der daraus erwachſenen Stadt Kronſtadt auf der Jnſul Retuſati, Weber, I. 484. und Von Haven, 2.
Dieſe Stadt hat einen dreyfachen Hafen.
e)
Von Archangel, Weber I. 400. und III. 45.
f)
Was Rußland an Azoff verlohren.
§. 12.
Petrus I. ſparte weder Koſten noch Menſchen, um durch Canaͤle eine beſſere Communication zwiſchen den Rußiſchen Provinzen zu erhalten.
Es ſind auch 3. dergleichen Canaͤle zu Stande gekommen, 1) der von Ladoga, welcher unter die Wunder unſerer Zeit gehoͤret, 2) der von Tweer, welcher den Strom Miſta mit der Twerza, und folglich den Caspiſchen See mit Petersburg verbindet, 3) der von Rzewa, wodurch die Wolga mit der Moscua zuſammen haͤnget, und alſo zwiſchen klein Rußland und der Stadt Moscau und Petersburg eine Waſſerfahrt offen iſt.
Drey andere waren noch projectirt, auch ſonderlich an dem wichtigen Canal zur Vereinigung der Wolga und des Dons ſchon mit Macht gegraben worden; aber es iſt noch zur Zeit dabey geblieben.
a)
Der Canal von Ladoga machte des Grafen von Muͤnnich Gluͤck, er iſt erſt 1730. den 22. October eroͤffnet worden, Weber I. 393. II. 13. 80. und 134. III. 145.
b)
Die Zuſammenleitung des Dons und der Wolga dirigirte Perry eine Zeitlang, welcher weitlaͤuftig davon handelt.
Man wuͤrde dadurch von Petersburg zu Waſſer biß nach Conſtantinopel haben kommen, und folglich ganz Europa haben umſchiffen koͤnnen.
c)
Von allen 6. Canaͤlen ſiehe von Strahlenberg, 176.
1. Atlas Ruſſicus, mappa vna generali et vndeviginti ſpecialibus Imperium Ruſſicum ſecundum leges Geographicas et recentiſſimas obſeruationes delineatum exhibens cura et opera Academiae Imperialis ſcientiarum Petropolitanae.
Petropoli, 1745. gr. f.
3. Beſchaffenheit der Einwohner.
§. 13.
Ungeachtet nicht der dritte Theil der Ruſſiſchen Laͤnder gehoͤriger Maaſſen bewohnet und angebauet iſt, ſo weicht dennoch an Menge der Einwohner Rußland nicht dem groͤßten Reiche in Europa.
Die Hauptſprache der Ruſſen iſt eine Tochter der Sclavoniſchen.
Der Czaar Peter I. hat ſie regelmaͤßiger eingerichtet, und auch durch dieſe Verbeſſerung ſich um ſein Volk verdient gemacht.
a)
Durch die lange Kriege und durch den Aufboth zu allerhand Frohnarbeiten ſind die Bauern in Rußland duͤnner geworden Weber, I. 37.
b)
Die Ruſſen haben in Kriegeszeiten oͤfters gleich den Tuͤrken und Tatarn die Menſchen weggeſchleppet.
Ex an der groſſen Finnlaͤndiſchen Colonie ſeit 1617.
Weber, III. 29.
c) Petrus I. beſtimmte die Figur der Rußiſchen Buchſtaben, und verminderte ihre Anzahl biß auf 42. und doch fehlt dieſer Sprache noch der Buchſtabe H.
§. 14.
Den Ruſſen macht ſeine Lebensart dauerhaft, und zu den ſchweereſten Strapatzen geſchickt.
Vor Petro I. war er den Auslaͤndern faſt bloß auf der ſchlimmen Seite bekannt.
Man ſchilderte ihn als einen unreinlichen, faulen, verſoffenen, betruͤgeriſchen, heimtuͤckiſchen und halsſtarrigen Menſchen, mit einem Worte: als einen Barbaren ab.
Sein Kopf war wuͤſte, ſein ganzes Weſen roh, und eine undenklich alte Gewohnheit ſchiene ihn darinnen verhaͤrtet zu haben.
Allein der kluge und unermuͤdete Petrus erfand das Geheimniß, ihn umzuſchmelzen.
Durch Liebe und Schaͤrfe lehrte er ihn denken und geſittet leben.
Nunmehr ſind die Ruſſen den andern Europaͤern aͤhnlicher geworden; doch haͤngt der Poͤbel noch den alten Laſtern nach.
a)
Von ihrem Baden, und deſſen viererley Arten, Weber, I. 22.
b)
Wer den Unterſchied zwiſchen den ehemaligen und jetzigen Ruſſen einſehen will, muß Olearii Reiſebeſchreibung nach Rußland mit Webers und von Havens Schriften zuſammen halten.
c)
Wie Petrus die alte Gewohnheiten abgeſchaft, z. E. die groſſe Baͤrte, Perry, 308. die lange Kleider, eb. daſ.
312. Die alte Weibertracht, eb daſ.
d)
Was vor Schaͤrfe bey Einfuͤhrung dieſen Neuerungen noͤthig geweſen, Weber, I. 228. Perry 346.
e)
Wie daruͤber verſchiedene Empoͤrungen entſtanden, und ſonderlich das Edict wegen der Baͤrte und Kleider die Urſache der groſſen Revolte in Aſtracan 1704. geweſen.
Von Strahlenberg, 248.
f) Petrus verwieſe ihnen die hiebey bezeigte Halsſtarrigkeit auf eine ſinnreiche Art, Perry, 385.
§. 15.
Nunmehr haben die Ruſſen auch Gelegenheit, ſich in allen nuͤtzlichen Theilen der Gelehrſamkeit unterrichten zu laſſen.
Vor Petro war alles mit der Finſterniß der Unwiſſenheit bedeckt.
Er ſteckte das Licht der Wiſſenſchaften auf, und gewoͤhnte das Rußiſche Auge an, ſolches zu vertragen; ſonderlich ſeit dem er die Academie der Wiſſenſchaften in Petersburg angeleget, welche vor kurzem von der Kayſerinn Eliſabeth noch beſſer eingerichtet, und mit mehr als doppelten Einkuͤnften dotiret worden.
Die Univerſitaͤtt Doͤrpt in Liefland ſteht auch unter Rußifcher Hoheit, und in Kiow iſt eine alte Academie vor die Griechiſche Gottesgelehrten.
a) Alter Zuſtand in Rußland aus von Strahlenberg und Perry.
b)
Wie ſich Petrus des Probſtes Gluͤcks, des Pflegevaters der nachherigen Kayſerinn Catharina, zu dieſem Endzwecke nuͤtzlich bedienet.
Weber, I. 223.
c) Anſtalten durch Anlegung vieler Schulen, durch ſcharfe Gebothe, durch Ueberſetzungen, Reiſen, u. ſ. w.
d) Weiſe Rede Petri von der Wanderung der Wiſſenſchaften.
Weber, I. 10.
e)
Wie er mit dem Eigenſinn zu kaͤmpfen gehabt, Ex. an dem Rußiſchen Geſandten Wolkof, Weber, II. 25.
f)
Die Academie der Wiſſenſchaften ward nach dem Muſter der Berliniſchen und Franzoͤſiſchen Koͤniglichen Academien und der Jtaliaͤniſchen del Cimento eingerichtet.
Weber, III. 52, 60.
g)
Der Univerſitaͤt Kiow gedenkt von Haven mit Ruhm, Bl. 110.
1. Gebaͤude der Kaͤyſerlichen Academie der Wiſſenſchaften. St. Petersburg 1741. gr. f. Jm Vorbericht.
Damals ſtanden 321. Perſonen dabey in Beſoldung.
2. Die neue Einrichtungen und die Vermehrung des Fonds der Academie von 1748. ſteht extrahirt im Mercure Hiſtorique et Politique, tom. CXXIV. mois de Mai, p. 507.
§. 16.
Sonſt beſtand alle Arbeit der Ruſſen faſt allein in Ackerbau, Viehzucht, Jagd und Fiſchereyen, und auſſer ihren vortrefflichen Juchten waren ſie nicht nur in den kuͤnſtlichen Manufacturen; ſondern auch in verſchiedenen nothduͤrftigen Handarbeiten unerfahren.
Petrus vermiſchte ſein Volk mit fremden Kuͤnſtlern.
Seit dem findet man Seyden- und Wollfabricken in Rußland.
Die Leinwebereyen, Seiler- und Seegelmacher-Arbeiten, der Schiffbau, die Kupfer-Meßing-Eiſen-Stahl- insbeſondere auch die Drat-Blech-Gewehr- und Geſchuͤtz-Fabricken floriren.
Sie machen Papier, Pergament, Glaß, Pulver, und bringen es in allerhand Kuͤnſten je laͤnger je weiter.
a)
Jn Zubereitung der Juchten beſitzen die Ruſſen ein altes Geheimniß.
Die Jaroslawiſche, Caſtromiſche und Pleskauiſche ſind die beſte.
Weber, II. 168.
b) Petrus zog Leute von allen moͤglichen Handwerken biß auf Bierbrauer und Schaͤfer ins Land, und war ſo gar Butter, Heckerling und Spinnen unbekannt.
Weber, I. 222.
c)
Die Seyden-Woll und Leinen-Fabricken und uͤberhaupt die beſte Manufacturen ſind in und um Petersburg anzutreffen.
d) Gewehr- und Geſchuͤtzfabricken zu Syſterbeck in Carelien und Olonitz.
e)
Zu Catharinenburg in Siberien ſind trefliche Eiſen- und Blech Manufacturen, Von Strahlenberg unter dem Worte Catharinenburg.
Man, hat dergleichen auch zu Olonitz.
f) Schwuͤrigkeiten, ſo ſich hiebey geaͤuſſert.
Perry, 415. und konnte Petrus mit aller Muͤhe und Koſten ſeinen Endzweck nicht uͤberall erreichen.
Ex. an der mißlungenen Wollfabricke bey Moscau. eb. daſ. 430.
§. 17.
Rußlands Lage und andere natuͤrliche Vortheile machen es zum Handel vorzuͤglich vor vielen andern Nationen geſchickt.
Es wird auch ſelbiger ſeit der angefangenen Verwandelung je laͤnger je anſehnlicher, und iſt gar nicht unmoͤglich, daß dieſes Reich in kuͤnftigen Zeiten der Mittelpunct des Commercii zwiſchen Europa und den benachbarten Provinzen von Aſien werden kann.
Der Handel mit Aſien theilet ſich hauptſaͤchlich in drey Zweige.
Der 1) nach der Tuͤrkey und Tatarey iſt maͤßig, der 2) nach Perſien geht uͤber Aſtracan und den Caspiſchen See, und iſt von mehrerer Wichtigkeit, der 3) nach China geſchicht zu Lande vermittelſt groſſer Caravanen, die jaͤhrlich nach Pecking ziehen, und iſt der wichtigſte.
Die Aſiatiſche Waaren hohlet der Ruſſe ſelbſt ab; hingegen, was er aus den Europaͤiſchen Reichen benoͤthiget iſt, laͤßt er ſich noch groͤßten Theils von denen an der Nord- und Oſtſee wohnenden Seevoͤlkern zufuͤhren.
Dieſer Seehandel geht uͤber Petersburg und Archangel, und iſt ſehr viel betraͤchtlicher als der zu Lande.
a)
Daß vor Alters 2. groſſe Waarenſtapel in Rußland geweſen, Groß Permia und Ladoga, und nachgehens an Statt der letzteren Groß-Neugarten oder Nowogorod.
Von Strahlenberg, in der Einleitung, Bl 94.
b)
Daß nachher der Handel zwiſchen Rußland und den andern Europaͤiſchen Reichen durch Liefland gegangen, biß auf die Entdeckung von Archangel, welche eine vor dieſes Reich vortheilhafte Veraͤnderung machte.
c) Beurtheilung des Rußiſchen Handels, Weber, II. 168. von Haven, 471.
d) Handel nach Aſien, ſonderlich nach China, Weber, I. 164. und III. 133. Perry, 126. von Haven, 475.
1. P. J. Marpergers Moſcowitiſcher Kaufmann, Luͤbeck, 1705. 8.
§. 18.
Die Ruſſen rechnen nach Rubel und Copicken.
100. Copicken machen 1. Rubel oder 30. ggr. beydes ſind Silbermuͤnzen.
Die uͤbrige gangbare Muͤnzen ſind Ducaten, ferner Poltinen von 50. Cop. oder ein halber Rubel, und Grieven von 10. Cop.
Dieſe ſind von Silber.
Die Stuͤcke von 5. Copicken, Denuska (ein halber Cop.) und Petuska (ein viertel Cop.) ſind von Kupfer.
Ein Altin haͤlt 3. Copicken, iſt aber nur eine eingebildete Muͤnzſorte.
a) 5. Muͤnzſtaͤdte: Moscau, Petersburg, Groß- Neugarten, Tweer und Plescau.
Weber, II. 177.
b) Schaͤdliche Muͤnzaͤnderung 1700.
Perry, 398.
c) Warum Petrus I. die Aufſchrift in Rußiſcher Sprache nicht veraͤndert.
Weber, eb. daſ.
d)
Er hat zuerſt Rußiſche Medaillen ſchlagen laſſen.
4. Staatsrecht.
§. 19.
Petrus der Groſſe publicirte 1722. den 5. Februar. eine Verordnung, wodurch die Erbfolge der Blutsverwandſchaft aufgehoben, und ſolche lediglich dem Willen des regierenden Monarchen unterworfen wurde.
Hiezu gab die Abſolonitiſche Boßheit ſeines Erbprinzen Alexii Gelegenheit, und die Folgen dieſer Verordnung ſind vor das Rußiſche Reich ſehr merkwuͤrdig geweſen.
Es iſt dieſes das einzige geſchriebene Reichsgrundgeſetz in Rußland.
a)
Dieſe Verordnung ſteht in Hrn. H. Schmauſſens Corp. J. Gent. tom. II. p. 2148.
b) Wunderliche Widerſpaͤnſtigkeit vieler Ruſſen, die dem neuernannten Thronfolger nicht ſchwoͤren wollen. von Strahlenberg, 258.
§. 20.
Die jetzt regierende Kayſerinn Eliſabeth Petrowna, die juͤngſte Tochter des Kayſers Petri I. und der Kayſerinn Catharina Alexiewna iſt gebohren 1710. und beſtieg den Thron 1741.
Sie hat ihrer Schweſter Anna Sohn, Petern Feodorowitz, vorher Carl Peter Ulrich genannt, regierenden Herzog von Holſtein Gottorp, zum Großfuͤrſten von Rußland erklaͤrt 1742., welcher ſich mit der Prinzeßinn von Anhalt Zerbſt Catharina Alexiewna, zuvor Sophia Auguſta Friederica, 1744. vermaͤhlt, und noch zur Zeit unbeerbet iſt.
§. 21.
Die ehemalige Beherrſcher des Rußiſchen Thrones nennten ſich Czaare und Großfuͤrſten. Petrus I. nahm den ihm von ſeinen Unterthanen angetragenen Kayſerlichen Titul an, welchen nunmehr ganz Europa erkannt hat.
Es titulirt ſich alſo die jetzige Monarchinn Eliſabeth: Kayſerinn und Selbſtherſcherinn von ganz Rußland.
a)
Der Titul Czaar und Großfuͤrſt ſind ſehr von einander unterſchieden.
Erſterer Titul iſt weit juͤnger. von Strahlenberg, Cap. VI. 267.
b) Kayſer Maximilian gab dem Czaar Baſileo den Titul Imperator in einem Schreiben vom 4. Auguſt 1514.
Weber, I. 357.
c)
Alter Titul Powelitel und Samoderſchetz, oder Autocrator, Herrſcher und Selbſthalter.
Der Erzbiſchof von Novogorod fiel zuerſt darauf, daß Powelitel nichts anders als Imperator hieſſe.
Von Strahlenberg, eb. daſ.
d)
Von Uebertragung des Kayſerlichen Tituls, und daß Preuſſen ihn zuerſt erkannt.
Weber, II. 3.
e) Schwuͤrigkeiten, ſo andre Staaten und ſonderlich der Kayſer und das Teutſche Reich hiebey gemacht.
f)
Von Berger, Struve, Schmeizel, Paul von Gundling und Hr Otto haben theils wider, theils vor die Rechtmaͤßigkeit dieſes Tituls geſchrieben.
§. 22.
Die Rußiſche Großfuͤrſten ſollen anfangs als Heyden einen Bogen und Pfeil im Wappen gefuͤhret haben, als Chriſten nahmen ſie drey Zirkel in einem Triangel, hernach den Ritter St. George, Jvan Baſilowiz II. aber wegen des Anſpruchs auf das Griechiſche Reich den doppelten Kayſerlichen Adler an. Petrus I. gab dem Rußiſchen Wappen die heutige Figur.
Es beſteht in einem ſchwarzen, zweykoͤpfiaten und dreyfach gekroͤnten Adler im guͤldenen Felde, welcher das Wappen von Moscau auf der Bruſt, und 6. andere Wappen, nehmlich von Aſtracan, Siberien, Nowogorod, Caſan, Kiow und Wilodimir in den Fluͤgeln fuͤhret.
Das groſſe Reichsinſiegel hat noch 26. Wappen der andern Rußiſchen Provinzen, welche in Form einer Oval-Linie rings um den Adler zuſammen hangen.
a) Petrus bauet ein Kloſter in der Figur eines doppelten Adlers, von Strahlenberg, 269.
b) Siehe Weber, II. 180. und Acta Eruditorum, ad a. 1708. p. 218.
§. 23.
Der Hofſtaat iſt von Peter I. zuerſt auf einen regelmaͤßigen Fuß geſetzet, von der Kayſerinn Anna Jwanowna aber ſo anſehnlich und prachtig gemacht worden, daß er in ganz Europa nicht anſehnlicher und praͤchtiger zu finden iſt.
Dieſen Glanz des Hofes vermehren auch ſeit dem 2. Ritterorden, welche beyde Petrum I. als ihren Stifter erkennen.
Der erſte und vornehmſte iſt der Andreas-Orden, errichtet 1698. welchen die Kayſerinn Catharina mit den Ordens-Statuten und Kleidungen verſehen.
Der andere iſt der Alexander-Orden, welchen Petrus zwar angeordnet; aber Catharina 1725. zuerſt ausgetheilet hat.
Jener iſt dem heiligen Andreas, als Schutzpatron von Rußland; dieſer ader dem heiligen Alexander Newski, einem ehemaligen Großfuͤrſten zu Ehren errichtet.
Beyde haben ihr Ordenszeichen, Ordensband und Deviſe.
Der Andreas-Orden hat uͤberdies eine Ordenskette, und alle Andreas-Ritter ſind zugleich Ritter vom Alexander Orden.
Auſſer dieſen beyden floriret auch noch ein weiblicher Orden, welchen Petrus I. aus Hochachtung gegen ſeine kluge Gemahlinn Catharina 1714. ſtiftete, und ihn nach ihrem Namen den Catharinen-Orden nennete.
a)
Vom Andreas-Orden, Weber, III. 161.
b)
Vom Alexander-Orden, eb. daſ. 38.
c)
Vom Catharinen-Orden, eb. daſ. I. 57.
§. 24.
Das Rußiſche Reich iſt ſeit den Zeiten Jwans Baſilowiz I. reichshergebrachter Maaſſen untheilbar.
Das weibliche Geſchlecht iſt von der Regierung nicht ausgeſchloſſen.
Ueber die Thronfolge diſponirte zwar der regierende Monarch bißweilen, doch ſo, daß er ſeine Familie nicht vorbeyging, auſſer wenn Niemand davon uͤbrig war. Petrus I. aber verordnete:
Daß es jederzeit in des regierenden Landesherren Willkuͤhr ſtehen ſolle, nicht allein die Succeßion, wem er will, zu zuwenden; ſondern auch den bereits ernennten Nachfolger, wenn er einige Untauglichkeit an ihm bemerket, wieder zu vetaͤndern.
a)
Vor Jwan Baſilowiz oder Waſilowicz hatten die Kinder Wladimiri durch ihre Theilungen das Reich zergliedert.
b) Ex. Teſtamentariſcher Diſpoſitionen wegen der Rußiſchen Monarchie.
c)
Was fuͤr eine ſpecies ſucceſſionis in regna die jetzige Thronfolge in Rußland ſey, davon ſiehe diſſ. meam de iure in Aemulum Regni, vulgo Praetendentem, cap. I. §. 17.
d)
Ob dieſe in andern chriſtlicheu Reichen unerhoͤrte Verordnung Petri der Rußiſchen Krone zutraͤglich oder nachtheilig ſey.
1. Das Recht der Monarchen in willkuͤhrlicher Beſtellung eines Reichsfolgers. Berlin 1724. 4.
§. 25.
Aus dieſem von Petro feſtgeſtellten Reichs- Grundgeſetz laͤßt ſich folgern, daß, wenn ein minderjaͤhriger Thronfolger ernennet wird, der erblaſſende Monarch nach ſeinem Gefallen die Zeit der Majorennitaͤt beſtimmen kann.
Die Kroͤnung und Salbung iſt nach dem Reichsherkommen eingefuͤhrt, und wird jederzeit zu Moscau mit vielen Feyerlichkeiten vollzogen.
Das Ceremoniel dabey iſt noch beſtaͤndig einigen Veraͤnderungen unterworfen; doch ſieht man daraus, daß kein anderer, als der ſich zur Griechiſchen Religion bekennt, der Krone faͤhig iſt.
a) Catharina ſetzte in ihrem Teſtament Art. III. die Majorennitaͤt Peters II. auf den Anfang ſeines 16ten Jahres.
Memoires du Regne de Catherine, p. 600. Anna Jwanowna die Volljaͤhrigkeit des unmuͤndigen Jwans III. auf den Anfang ſeines 17ten Jahres.
Genea ogiſch-Hiſtoriſche Nachrichten, Theil XXI. Bl 792.
b)
Der Archirei von Nowogrod dirigirt die Kroͤnungshandlung.
Der Monarch darf dabey weder etwas verſprechen, noch vielweniger beſchwoͤren.
c) Unterſchied zwiſchen der Kroͤnung der Kayſerinn Anna Jwanowna und der Kayſerinn Eliſabeth.
1. Beſchreibung der hohen Salbung und Kroͤnung Anna Joannowna, wie ſolche den 28. April 1730. in Moseau vollzogen worden.
St. Petersburg 1731. gr. f. womit zu vereleichen Geneal.
Hiſtoriſche Nachrichten, Th XXXVIII. Bl. 106.
§. 26.
Der Rußiſche Selbſtherrſcher iſt an das natuͤrliche Recht und die Griechiſche Religion gebunden.
Sonſt aber iſt keine Verbindlichkeit vorhanden, welche ſeiner unumſchraͤnkten Gewalt Grenzen ſetzen ſollte.
Die Nation iſt auch ſo wenig gewohnt, ihrem Landesherren im geringſten die Haͤnde binden zn koͤnnen, daß die Capitulation, ſo man der Kayſerinn Anna Jwanowna vorgelegt, kaum von monathlicher Dauer geweſen.
a) 7. Puncte, ſo Anna Jwanowna unterſchreiben muſte, Weber, III. 184.
b)
Wie dieſes Werck der Dolgorukoi von den Fuͤrſten Trubezkoi und Tſcherkuskoi vernichtet worden.
§. 27.
Der Senat oder dirigirende Rath, der Synodus oder geiſtliche Rath und der Kriegsrath ſtellen die Reichsſtaͤnde vor; ſind aber nur ein Schatten davon, und koͤnnen fuͤglicher nebſt dem Cabinetsrath als die vornehmſte Collegia des regierenden Monarchen, in deſſen bloſſen Willkuͤhr ihre Ernennung beruhet, betrachtet werden.
Jnzwiſchen iſt doch ihr Anſehen bey der Thronfolge und bey Revolutionen von groſſem Gewichte.
§. 28.
Der Rußiſche Adel beſtand ehedem bloß aus Fuͤrſten (Kneeſen) und den uͤbrigen Edelleuten, (Doworianen) unter welchen die Bojaren und Synbojarskoi oder Bojaren Soͤhne, als angeſeſſene Adeliche, die uͤber Leibeigene zu befehlen haben, einige Vorzuͤge genieſſen.
Petrus creirte Grafen und Baronen, und fuͤhrte 1714. bey den adelichen Guͤtern die Untheilbarkeit ein, und gab deren Beſitzern das Recht, ſolche nach Gefallen dem Wuͤrdigſten unter ihren Kindern zuwenden zu koͤnnen.
Uebrigens iſt der Adel mit allen anderen Unterthanen der hoͤchſten Majeſtaͤt auf gleiche Art unterworfen.
a)
Von Strahlenberg Cap. XII. Bl. 300. macht verſchiedene Eintheilnngen des Rußiſchen Adels, und fuͤhret die vornehmſte davon an.
b) Petri Politick bey der neuen Erbfolge-Ordnung der Adelichen, Von Strahlenberg, 243.
c)
Wie der Czaar Feoder Petri I. aͤlteſter Bruder die ſchriftliche Urkunden und Privilegia des ganzen Rußiſchen Adels zu Staub und Aſchen verbrandt.
Weber, I. 252.
1. Jus Publicum Imperii Ruſlorum auctore M.
MORGENSTERN, Halis Salicis, 1737. 8.
5. Reichsgeſchaͤfte.
§. 29.
Alle in- und auslaͤndiſche Staatsſachen werden in dem Cabinetsrath als dem hoͤchſten Reichscollegio ausgemacht.
Die Anzahl und Wahl der Beyſitzer beruhet in des regierenden Monarchen hoͤchſten Gutachten, welcher in Perſon darinnen praͤſidiret.
§. 30.
Die Griechiſche Religion iſt die herrſchende.
Die von den Schweden eroberte Provinzen bekennen ſich zur Lutheriſchen Religion, die zinsbare Tatarn ſind noch groͤßtentheils in dem Mahometaniſchen Aderglauben, wie die zerſtreute Voͤlker gegen Norden und Oſten im Heydenthum erſoffen.
Man hat in jetztlaufenden Jahrhundert angefangen, das Chriſtenthum unter ihnen auszubreiten.
Dieſes lobenswuͤrdige Werk wird von einem beſondern Collegio de propaganda fide in Petersburg dirigiret, und hat einen erwuͤnſchten Fortgang.
Es werden auch andere Religionen im Reiche geduldet, und ſind bloß die Jeſuiten und die Juden daraus verbannet, doch iſt von den letztern noch hie und da eine heimliche Brut uͤbrig.
a)
Von der Religion in Rußland, Perry 239.
Von Strahlenberg, Cap. VIII.
b) 7. beſondere Glaubenspuncte der Griechiſchen Kirche Siehe des Jeſuiten ANTONII POSSEVI- NI Moſcouiam, p. 159. edit. Antwerp und Dn. IO. GUILIELMI FEUERLINI diſſ.
de Religione Ruthenorum hodierna, Gott. 1745.
c) Petrus ſuchte auch die Religion von den Schlacken zu reinigen.
d) Project, ſo die Sorbonne dem Czaar Peter zu Vereinigung der Griechiſchen mit der Lateiniſchen Kirche vorgelegt.
Weber, I. 445.
e)
Man ſchaͤtzet ein dreißig Theil der Unterthanen Mahometanet, und 3 mal ſo viel Heyden, Von Strahlenberg eb. daſ.
f)
Die Lutheraner, Reformirte, Catholicken und Armenianer haben hie und da Kirchen.
Die Catholicken allein auch Glocken.
Von Haven, 10.
g)
Den Jeſuiten wurde 1719 anbefohlen, innerhalb 4 Tagen das Reich zu quittiren, indem derſelben gefaͤhrliche Machinationes, und wie gerne ſie ſich in politiſche Haͤndel miſchen, ſattſam bekannt waͤren.
Weber, I. 363.
h)
Daß unter den Ruſſen viel heimliche Juden ſtecken, Weber, III. 59. und von Haven, 72.
§. 31.
Die Rußiſche Geiſtlichkeit beſteht aus 4. Metropolitanen, denen zwar die Erzbiſchoͤfe und Biſchoͤfe, (welche nur dem Titul nach unterſchieden ſind) als Suffraganii, die haͤufige Moͤnchs- und Nonnenkloͤſter aber nicht untergeben ſind.
Denn dieſe ſtehen unter ihren eigenen Archimandriten, Kilari und Igumeni.
(Aebten, Proͤbſten und Aebtißinnen)
Sie folgen der Regel des heiligen Baſilii; einige wenige aber der Regel des heiligen Antonii.
Die Stadt- und Landpfarrer nennen ſie Protopopen, Popen (Erzprieſter, Prieſter) und Diaconos, dieſe ſind in unzaͤhliger Menge.
Petrus erhob ſich zum Beherrſcher der Geiſtlichkeit, da er ihre Guͤter einige Jahre einzog, das ſtoltze Patriarchat unterdruͤckte, und an deſſen Statt einen ihm unterthaͤnigen geiſtlichen Rath (Synodum) von 12. Perſonen 1719. in Petersburg anordnete.
a) Weber, II. 96. und von Strahlenberg, 291. widerſprechen ſich in der Anzahl der Erz- und Biſchoͤfe.
b) Petri kluges Verboth, keine Mannsperſon unter 50. und keine Weibsperſon unter 40. Jahren in ein Kloſter aufzunehmen, Weber, II. 135.
c) 1704. reducirte Petrus auf Anrathen des geheimen Raths Mußin Paſchkin alle Landguͤter der Geiſtlichkeit, 1711. gab er das meiſte wieder zuruͤck, hatte aber indeſſen ihre Reichthuͤmer kennen lernen, und behielte ſich alle 3 Jahr ein Don Gratuit vor.
Weber, I. 46.
d) Macht und Trotz der ehemaligen Patriarchen, von Strahlenberg, Cap. IX. 281. und Weber, II. 54.
e)
Die Einrichtung des Synodi iſt in der von Peter 1721. publicirten Kirchenordnung oder dem geiſtlichen Reglement, Danzig 1725. 4. nachzuſehen.
§. 32.
Sonſt ward in den Rußiſchen Gerichtshoͤfen nach den alten hergebrachten Gewohnheiten geſprochen.
Jwan Baſilowiz ließ zuerſt einige ſchriftliche Geſetze ſammlen 1598.
Alexius publicirte endlich 1647. das jetzt geltende Geſetzbuch Sobornie Vloſienie, (einhelliges und geſammtes Recht) welches durch die Verordnungen der nachfolgenden Czaare vermehret werden.
Die Gerichte heiſſen durchgaͤngig Pricaſen.
Die 10. Gouverneurs haben die letzte Jnſtanz, und ſprechen abſolut.
Der Proceß iſt ſehr ſummariſch, und die Strafen hart, waren aber vordem noch haͤrter.
1. Iter in Moſchouiam Auguſtini L. B. de Mayerberg et Horatii Guilielmi Caluuccii ab Imperatore Leopoldo ad Tzarem et Magnum Ducem Alexium Mihalowicz 1661. ablegatorum, deſcriptum ab ipſo AUGUSTINO L. B. de MAYERBERG, cum Statutis Moſchouitis ex Ruſſico in Latinum translatis. fol.
a)
Siehe Staat von Rußland, Theil II. Bl. 386. Webern, an verſchiedenen Orten, und Olearii Moſcowitiſche und Perſianiſche Reiſebeſchreibung, Buch III. Cap. 20.
§. 33.
Die Einkuͤnfte werden aus den Cammerguͤtern, den Zoͤllen, der Acciſe, den Monipoliis mit inlaͤndiſchem Taback und Getraͤnke, (das Schenkrecht von Bier, Meht und Kornbrantewein) auch mit allen Siberiſchen Waaren, (Pelzwerken, Rhabarbar u. ſ. w.) mit Salz, Caviar, Potaſche, Weidaſche, Hausdlaſen, Pech und Theer, aus dem Kayſerlichen Handel nach China, aus den Bergwerken, dem Muͤnz- Poſt- und andern Regalien gehoben.
Die uͤbrige Revenuͤen beſtehn in den Auflagen auf die Unterthanen.
Dahin gehoͤren ihre Frohndienſte, Proviantlieferungen und Geldabgaben.
Die letztere ſind entweder ordentlich, als die Landſteuern, die Abgaben von Badeſtuben, Muͤhlen, Teichen und andern Fiſchereyen, Bienenſtoͤcken, Wieſen, Gaͤrten, der Grundzins von den ſchwarzen Plaͤtzen in den Staͤdten und Marcktflecken, die Vermoͤgenſteuer der Kauf- und Handwerksleute.
Die Edelleute ſind vom Grundzinſe und der Vermoͤgenſteuer frey, bezahlen aber die Badeſtuben deſto theurer.
Die Stadt- und Dorf-Geiſtlichkeit bezahlt ohngefehr wie Buͤrger und Bauer, die vornehmere Praelaten wie die Edelleute.
Die auſſerordentliche Auflagen beſtehen in einem Kopfgelde, (Tſchaprosniedengi) welches nach den verſchiedenen Beduͤrfniſſen des Staats von dem Buͤrger uud Bauer bald geringer bald ſtaͤrker abgetragen werden muß.
Die neue Conqueten in Europa, und die Coſacken in der Ukraine zahlen auf einen leidlicheren Fuß.
Der Zins der Tatarn und der Nord- und Oſtlichen Heyden beſteht mehrentheils in Pelzwerk.
a)
Vom Finanzſtaat.
Weber, I. 34. und von Strahlenberg Cap. X. Bl. 292.
b)
Dit Domainen werden durch Schenkungen und Confiſcattonen ſehr veraͤndert.
c) 5. groſſe Zollhaͤuſer zu 1)
Petersburg, 2)
Archangel, 3)
Moscau, 4)
Kiow, 5) Aſtracan.
d)
Zu der Schweden Zeiten rechnete man den Zoll bloß in Riga 400.000. Rthlr.
Jn Anſehung der Vermoͤgenſteuer ſind die Buͤrger claßificirt, und zahlen von einem halben Copicken bis auf 1. Rubel.
e)
Unter Petro I. war der Caviar vor 100. 000. Rubel, die Rhabarbar vor 80. 000. Rubel und der Taback vor 12.000 Pf. Sterling verpachter Weber, II. 176.
Das Schenkrecht traͤgt uͤber 1. Million Rubel ein.
f) Schaden aus den haͤufigen Monopoliis, von Strahlenberg, 242.
g) Kayſerlicher Handel nach China, Weber, II. 95.
§. 34.
Dieſe Einkuͤnfte werden theils durch Adminiſtration theils durch Verpachtung gehoben.
Die 10. Gouverneurs dirigiren in ihrem Provinzen auch das Finanzweſen.
Man rechnet die geſammte ordentliche Einkuͤnfte auf 20. Millionen Rubel; doch wuͤrden ſie weit hoͤher ſteigen, wenn allem Unterſchleif vorgebeuget werden koͤnnte.
a)
Von Strahlenberg giebt dieſe Summe an, 293. Uebrigens ſiehe Webern, I. 51.
§. 35.
Der Ruſſe hat vorzuͤgliche Eigenſchaften, um einen tuͤchtigen Soldaten abgeben zu koͤnnen, ſonderlich wenn er wohl commandiret wird. Petrus I. goß das ganze Militaͤrweſen in die Europaͤiſche Form: ſeit dem hat dieſe Nation ihren Kriegsruhm in den beyden maͤchtigſten Theilen der Welt gerechtfertiget:
doch wird die Cavallerie von der Jnfanterie weit uͤbertroffen.
Man rechnet ihre regulaͤre Truppen auf 180. 000. Mann, worunter die 4. Garde-Regimenter 10. 000. das Artillerie Corps 7000.
Mann betragen.
Die ſchwarze Regimenter oder die ordentliche Landmilitz ſchaͤtzet man auf 96. 000. Mann ſtark.
Auf Erfordern muͤſſen auch die zinsbare Tatarn, Coſacken und Calmucken mit 50. und mehr 1000.
Mann aufſitzen, und dieſe leichte Reuterey thut vortrefliche Dienſte.
a) Petrus war unermuͤdet in Verbeſſerung ſeiner Kriegsmacht.
Weber, I. 27. Perry, 435.
b) Beſondere Anmerkungen von den Aſiatiſchen Feldzuͤgen des groſſen Capitains, Grafens von Muͤnnich.
c)
Von ihrer trefflichen Jnfanterie, Perry, 442. und von Haven, 342.
d) Fehler, ſo ſich bißher bey der Cavallerie geaͤuſſert, Perry, eb. daſ.
Weber, I. 28. und III. 2.
e) Seit Ausrottung der Strelitzen ſind 2. Regimenter Leibgarde, Preobrazinskoi und Simanowskoi, und 2. Regimenter Seconde Garde, Jngermanlandskoi und Aſtracanskoi errichtet worden.
f)
Die Artillerie Regimenter ſind mit dazu gehoͤrigen Feldzeughaͤuſern in Moscau, Groß-Nowogrod und Schewskoi vertheilt.
g)
Von ihrer Loͤhnung und uͤbrigen Beſchaffenheit ſiehe von Strahlenberg, 294. und von Haven, 288. und 306.
h) Pflanzſchule von Soldaten in der Ukraine, von Haven, 313. und von Officiers in Petersburg.
§. 36.
Wenn Peter I. in ſeiner ganzen Regierung groſſe Dinge ausgefuͤhret; ſo hat er in der Errichtung der Rußiſchen Seemacht Wunder gethan.
Vor ihm war auſſer Archangel kaum der Name der See bekannt, und ein Rußiſches Schiff oder Rußiſcher Seemann etwas unerhoͤrtes.
Er ward der Lehrmeiſter ſeines Volks mit ſolchem Fortgange, daß er mit ſeiner eigenen Flotte uͤber eine maͤchtige Seenation triumphiren konnte.
Sie beſteht auſſer den Fregatten aus ungefehr 40. Kriegsſchiffen und 250. Galeeren.
Die Flotte von Kriegsſchiffen wird in die weiſſe, blaue und rothe Eſcadre getheilt.
Die Galeeren koͤnnen 20. biß 30.000.
Mann Fußvolk und Reuterey transportiren.
Rußland hat alle Schiffsmaterialien in hoͤchſtem Ueberfluſſe, es hat Schiffsbaumeiſter und Matroſen gezogen, und laͤßt in der See-Academie zu Petersburg etliche 100. Edelleute zu Seeofficiers beſtaͤndig nachziehen.
Die Kriegsflotte wird in Kronſtadt und Reval, die Galeeren in Petersburg verwahrt.
An dieſen 3. Orten ſind auch Seemagazine und Schiffswerfte angelegt, doch iſt der Schiffswerft zu Archangel der vornehmſte.
a)
Der eigentliche Urheber der Rußiſchen Marine iſt der Vice-Admiral Cruys ein Hollaͤnder.
Weber, III. 98.
b)
Man rechnet auf der Rußiſchen Flotte 14.000. Matroſen.
Weber, III. 88.
c) See-Academie, eb. daſ. I. 221.
d) Rußland hat noch keinen vollkommenen Seehafen an der Oſtſee.
e) Warum die Rußiſche Flotte nicht anſehnlicher wird, da doch jaͤhrlich 2. und mehr neue Kriegsſchiffe in Archangel gebauet werden.
Siehe uͤberhaupt von Strahlenberg, 297. und von Haven, 6.
f) Herrliches Schiffsmagazin zu Petersburg.
6. Staatsintereſſe.
§. 37.
Da Petri I. Regierung, aller gegentheiligen Vorwuͤrfe ungeachtet, ein Jnbegriff einer faſt vollſtaͤndigen Staatsklugheit iſt; ſo ſcheint dieſes der vornehmſte Grundſatz des Rußiſchen Staatsintereſſes zu ſeyn, ſeinen Fußſtappen nachzugehn, um dasjenige zu erhalten, was er ausgefuͤhrt, das fortzuſetzen, was er angefangen, und das ins Werk zu richten, was er entworfen.
1. Martin Haſſens wahre Staatsklugheit mit dem Exempel des Rußiſchen Kayſers Peters des Groſſen beſtaͤtiget, Leipzig 1739. 4.
a)
Von Strahlenberg, Cap. VI. Bl. 224. bringt eine Menge Einwendungen gegen Petri Staatsklugheit vor, und diſputiret daruͤber pro und contra.
b) Petri Politick, den haͤufigen Revolten vorzubeugen, Weber, I. 252.
c)
Er hat weniger in Anſehung der Manufacturen und des Handels, als in Abſicht auf das Kriegsweſen vollfuͤhrt.
Ex an der Verlegung des Archangeliſchen Handels nach Petersburg.
d) Project, Archangel zum Mittelpunct des Chineſiſchen Handels zu machen.
Perry, 97.
e) Project, das Oſt-Jndiſche Commercium nach Rußland zu ziehen.
f) Groſſes Project, vermittelſt einer Flotte Herr vom ſchwarzen Meer zu ſeyn, und dadurch den Handel nach dem Mittellaͤndiſchen Meer offen zu haben, iſt ſchon zweymal geſcheitert.
Hiezu ward Perry gebrauchet, der auch bey Woronitz einen trockenen Hafen zu Stande brachte.
Jn ſeinem Staat von Rußland, 13.
g)
Der neue Seehafen Rogerwick in Liefland iſt auch ins Stecken gerathen.
Von Strahlenberg, 299.
Das VII. Hauptſtuͤck.
Staat von Daͤnemark.
Schriftſteller:
1. Etat préſent de Danemarc traduit de l’ Anglois, à Londres 1694.
12.
Jſt auch unter dem Titul herausgekommen:
Memoires de M.
MOLESWORTH, à Nancy 1694. 12.
2. Defenſe du Danemarc, traduit de l’ Anglois, à Cologne 1696. widerleget Molesworths Unwahrheiten.
3. Relation du voyage fait en Danemarc en 1702. à la ſuite de l’ Envoyé d’ Angleterre (M. de VER- NON) II. tomes, à Amſterdam 1710. 12.
4. ERICI PONTOPPIDANI Theatrum Daniae veteris et modernae, oder Schaubuͤhne des alten und jetzigen Daͤnemarks, II. Theile, Bremen 1730. 4.
5.
Ludwig Holbergs Daͤnemarkiſche-Norwegiſche Staats- und Reichs-Hiſtorie aus dem Daͤniſchen uͤberſetzt von Friedrich Gerhard Voß, Copenhagen 1731. 4.
1. Staatsveraͤnderungen.
§. 1.
Nach der groſſen Wanderung der Cimbrer, das iſt, der Juͤtlaͤnder und Daͤnen, welche den Roͤmern ſo viel Schrecken eingejaget, ſetzet ſich die Familie der Skioldunger noch vor Chriſti Geburt auf den Thron, welche ſeit dem achten Jahrhundert durch verſchiedene auswaͤrtige Kriege beruͤhmt wird, und Svenotto erobert gar Norwegen und Engelland.
§. 2.
Mit Canut dem Groſſen welcher auch die Mark Schleßwig erhaͤlt, faſſet das Chriſtenthum endlich Wurzel in Daͤnemark.
Seine Nachkommen bringen ſich durch ihre Theilungen um Norwegen und Engelland.
Sie machen zwar darauf einige Conqveten, ſonderlich gegen die Wenden; verliehren ſie aber auch wieder, biß Margaretha, eine Tochter des letzten Skioldungers Woldemars III. zu Ende des XIVten Jahrhunderts durch ihre Vermaͤhlung Norwegen, und durch ihre Tapferkeit Schweden an ſich bringet, auch die 3. Nordiſche Kronen durch die Calmariſche Union 1397. auf ewig vereiniget.
Aber ihre Anverwandten genieſſen dieſer Gluͤckſeeligkeit nicht lange: Erich aus Pommern wird verſtoſſen, und Chriſtoph von Bayern ſtirbt 1448. ohne Erben.
§. 3.
Die Oldenburger werden auf den Thron geruffen. Chriſtian I. erbet Holſtein.
Johannes theilet Schleswig und Holſtein zum erſten Mal.
Unter Chriſtian II. reiſſet ſich Schweden los. Friedrich I. des entflohenen Chriſtians Vaters Bruder, faͤngt die Reformation an, Chriſtian III. vollendet ſie, und theilet Schleswig und Holſtein zum andern Mal.
Chriſtian IV. iſt ein trefflicher Regent; aber die anwachſende Gewalt des Adels macht unter Friedrich III. das Reich den Schweden zur Beute.
§.
4.
Ueber alles Vermuthen wird eben dieſer Friedrich 1660. ein unumſchraͤnkter Erbmonarch. Chriſtian V. erbet ſeines Hauſes Stammguͤter, und er ſowohl als ſein Sohn Friedrich IV. haben viel Haͤndel mit Holſtein und Kriege mit Schweden, wodurch endlich Schleswig der Krone wieder einverleibet wird.
Seit dem genieſſet das Reich unter Chriſtian VI. und Friedrich V. einer gluͤckſeeligen Ruhe.
1.
Ludwig Holbergs Daͤniſche Reichs-Hiſtorie ins Teutſche uͤberſetzt, III. Theile, Flensburg und Altona 1743-1744.
4.
2.
Beſchaffenheit der Laͤnder.
§.
5.
Daͤnemark liegt gleich uͤber Teutſchland gegen Norden.
Es wird durch den Eyderſtrohm und die Lewensaue davon unterſchieden.
Seine andere drey Seiten ſind mit lauter Waſſer umſchloſſen.
Gegen Abend wird es von der Nordſee, und insbeſondere von dem Cattegat oder Schager-Rack, gegen Morgen von der Oſtſee angeſpuͤlt; doch ſo, daß die Daͤniſche Jnſuln eine dreyfache Straſſe zwiſchen beyden Meeren offen laſſen.
Dieſe ſind der kleine Belt, der groſſe Belt und der Sund oder Oreſund.
Der letztere iſt die gewoͤhnlichſte und beruͤhmteſte Durchfahrt, und trennet Daͤnemark von Schweden.
Der Daͤniſche Koͤnig hat unſtreitig von allen dreyen Paſſagen die Oberherrſchaft.
a)
Die alte Grenze zwiſchen Teutſchland und Daͤnemark war das Danewerk.
Pontoppidan, I. 15. und 274 Nachher iſt die Eudora Romani terminus Imperii geworden.
b) 3. beſondere Eigenſchaften der Oſtſee. eb. daſ. 19.
c)
Von der Natur dieſer 3. Straſſen aus der Nordin die Oſtſee, insbeſondere, ob der Sund geſchloſſen werden koͤnne.
d)
Von den Streitigkeiten wegen der freyen Paſſage und der Entrichtung des Zolles mit Kayſer Carl V. mit den Hollaͤndern und den Schweden.
Siehe Voyage en Danemarc, p. 186. und Defenſe de Danemarc p. 29. wo die Gruͤnde wider und vor die Rechtmaͤßigkeit des Sundzolls angefuͤhret werden.
e)
Wie die kluge Koͤniginn von Engelland Eliſabeth durch Ankauf der kleinen Jnſul Huen ſich der freyen Straſſe in die Oſtſee verſichern wollen.
§.
6.
Daͤnemark beſteht aus etlichen Jnſuln und der Halbinſul Juͤtland.
Die Jnſuln theilt man in die 2. groſſe, Seeland und Fuͤhnen, und in die uͤbrige kleinere.
Juͤtland wird in Nord- und Suͤd-Juͤtland, oder in Juͤtland an ſich ſelbſt und in das Herzogthum Schleswig eingetheilt, zu beyden ſind noch verſchiedene umherliegende kleine Jnſuln und Eylaͤnder gehoͤrig.
Daͤnemark iſt in die 6. folgende groſſe Gouvernements, die zugleich Bißthuͤmer ſind, als das Seelaͤndiſche, Fuͤhniſche, Ripiſche, Aarhuſiſche, Wiburgiſche und Aalburgiſche abgetheilt, und iſt davon nur Schleswig ausgenommen, welches bloß aus 13. Aemtern beſtehet.
a)
Man rechnet in ganz Daͤnemark 56. Aemter, 137. Harden (Gerichtsbezirke von 10-20. Kirchſpielen) 11. Lehngrafſchaften, 2000.
Klrchen, 83. Staͤdte und Flecken, 21. Koͤnigliche, und ohngefehr 1000. adeliche Schloͤſſer, Pontoppidan, I. 23.
§.
7.
Der Daͤniſche Boden iſt groͤßtentheils niedrig und eben.
Seeland und der mittlere Strich von Juͤtland iſt weniger fruchtbar, als die uͤbrige Laͤnder, welche ihre Einwohner zwar hinlaͤnglich ernaͤhren; aber auſſer einigem Getreyde, als Korn, Haber, Gerſten, Erbſen und Buchweitzen an Auslaͤnder wenig abgeben koͤnnen.
Juͤtland liefert uͤberdies viel Hornvieh und Pferde, und die Jnſul Bornholm eine Menge Kalks.
Die Seeufer ſind fiſchreich genug.
Uebrigens fehlen Metalle, Salz und zum Theil auch Holz, Flachs, Hanf und Wolle.
a) Langer Strich Heidelandes von dem Lymfurt in Nord-Juͤtland biß an den Harz.
Pontoppidan, I. 313.
b) Laland wegen der Erbſen beruͤhmt, Pontoppidan, I. 184.
c) Juͤtland hat einen unverg leichlichen Kornboden.
Das Stift Aarhus iſt der Kern der Provinz, und fuͤhrt allein jaͤhrlich 100.000.
Tonnen Getreyde aus.
Pontoppidan, I. 362. und Defenſe de Danemarc, p. 38.
Von dem eintraͤglichen Ochſen- und Pferde- Handel in Juͤtland, eb. daſ. 443.
d) Neue Tabacksplantagen in Juͤtland, eb. daſ. 345.
e) Salz wird etwas weniges aus dem Seewaſſer in Juͤtland gemacht. eb. daſ.
302. und 449.
§.
8.
Coppenhagen iſt die Koͤnigliche Reſidenz, die Hauptſtadt des ganzen Reichs, und ein Jnbegriff alles deſſen, was eine Stadt merkwuͤrdig, volkreich und nahrhaft machen kann.
Das von Chriſtian VI. darinnen erbauete Schloß iſt unter allen Koͤniglichen Reſidenz-Schloͤſſern in Europa das beqvemſte.
Jn der Gegend um Coppenhagen ſind verſchiedene Luſtſchloͤſſer: Friedrichsberg, Jaͤgersburg, Friedensburg und ſonderlich Friedrichsburg erbauet.
a)
Von Coppenhagen, Pontoppidan. I. Cap. 2.
b)
Von dem Brande daſelbſt 1728. eb. daſ.
Bl. 72.
c)
Von der der Stadt Coppenhagen ſo nuͤtzlichen Jnſul Amack, wodurch auch der Chriſtianshaven formirt wird Defenſe de Dan. 19. und Pontoppidan, I. 59.
d)
Das neue Schloß Chriſtiansburg iſt von Pirnaiſchem Steine aufgefuͤhret, und 1740. feyerlich bezogen worden.
c)
Von den Koͤniglichen Luſtſchloͤſſern, eb. daſ. Cap. III. und von Friedrichsburg, dem Daͤniſchen Verſailles, beſonders, Voyage en Danemarc, 140.
§.
9.
Die beſte Feſtung und der vornehmſte Seehafen in Daͤnemark iſt eben gedachtes Coppenhagen.
Sonſt ſind Croneburg am Sunde, Nyborg in Fuͤhnen, Friedrichsodde in Juͤtland und Friedrichsort oder Chriſtianpreis am Kielerhafen befeſtigt: Corſoer, Callumborg, Holbeck, Wordingborg in Seeland; Nyborg, Aſſens, Knefemuͤnde in Fuͤhnen; Aalburg, Aarhus, Horſens, Rinkiobing in Juͤtland; die Appenrader-Foͤrde, Flensburger-Wick, Eckernfoͤrder-Wick nebſt andern Meerbuſen in Schleswig koͤnnen vor Seehaͤfen paßiren, ſind aber meiſtentheils offen.
a)
Von den Daͤniſchen Seehaͤfen, Defenſe de Dan. 11.
b) Juͤtland hat an der Weſtſeite keinen guten Seehafen, Pontoppidan, I. 316. und 445.
§. 10.
Die Krone Daͤnemark beſitzet auch das Koͤnigreich Norwegen mit dem angrenzenden Stuͤcke von Lappland, welches ſie Nordland nennen.
Der Boden iſt zwar ſehr kalt, gebuͤrgig und moraͤſtig, auch zum Ackerbau und Viehzucht faſt ganz untuͤchtig; aber an Eiſen- Kupfer- und Silberbergwerken geſegnet, und an vortrefflichem Bauholz unerſchoͤpflich.
Die Seeufer ſind uͤberfluͤßig fiſchreich.
Die Hauptſtadt Bergen nebſt Drontheim ſind zugleich gute Feſtungen und Seehaͤfen: Chriſtiania, Friedrichſtadt, Chriſtianſtein, Friedrichshall, Winger ſind die uͤbrige Fortereſſen, und ſcheint Norwegen uͤberhaupt ſowohl von der Land- als Seeſeite unuͤberwindlich.
a)
Von Norwegens Ueberfluß nnd Mangel, Holberg, Bl. 42.
b)
Von dem Norwegiſchen Fladbroͤd. eb. daſ.
c)
Man zaͤhlet 18. Eiſenbergwerke, ſo aber nicht alle im Gange ſind, 5. Kupferminen, und das reiche Koͤnigsberger Siberbergwerk, worinnen allein uͤber 12.00.
Mann arbeiten, und werden in derſelben Gegend je laͤnger, je mehr Silberadern entdecket.
Man hat auch unter Koͤnig Chriſtian IV. Golderz gefunden, Holberg, 46.
d) Gefaͤhrliche Seekuͤſte von Norwegen.
§. 11.
Ferner gehoͤret den Daͤnen das halbe Herzogthum Holſtein nebſt den Grafſchaften Oldenburg und Delmenhorſt in Teutſchland.
Sie haben auch ihre Colonien auf den beyden Jnſuln St. Thomas und St. Croix in America, eine kleine Feſtung Chriſtiansburg auf der Kuͤſte von Gvinea in Africa, und die Stadt Tranqvebar nebſt dem Schloß Dansburg und einem Diſtrict Landes auf der Coromandeliſchen, oder insbeſondere auf der Malabariſchen Kuͤſte in Aſien.
Endlich beſitzen ſie auch gegen den Nordpol die Jnſul Jsland und ein Stuͤck von der Kuͤſte von Groͤnland.
a)
Von den Colonien auſſer Europa ſiehe Holberg, Cap. VIII, von den Jnſuln in America LABAT in ſeinen Voyages aux Isles de l’ Amerique, tom. VII. ch. XIV.
b) Jsland giebt Wolle, Viehhaͤute, Butter, Unſchlitt, Fiſche, Salz, Schwefel, Salpeter; Groͤnland allerhand Thierhaͤute und Fiſchthran.
1. Johann Anderſons Nachrichten von Jsland, Groͤnland und der Straſſe Davids, Hamburg 1746. gr. 8.
3. Beſchaffenheit der Einwohner.
§. 12.
Da Daͤnemark an ſich ſelbſt nicht gar volkreich iſt, nnd die nordliche groſſe Nebenlaͤnder wenig angebauet ſind; ſo kann die Anzahl der Einwohner nicht anders als ſehr maͤßig ſeyn.
Die Daͤniſche und Norwegiſche Sprachen ſind nur dem Dialect nach unterſchieden, und haben aus der Vermiſchung der alten Gothiſchen und Teutſchen Sprache ihren Urſprung genommen.
a)
Daß Daͤnemark ehedem volkreicher geweſen, leugnet Holberg Bl. 42. nicht.
b) Pontoppidan, Th. II.
Cap. VIII. Bl. 144 behauptet, daß die Helfte der Daͤniſchen Woͤrter vom Teutſchen ſo unterſchieden, als Nacht und Tag, und fuͤhrt die Einmiſchung der Teutſchen Woͤrter von den Wanderungen dieſer Voͤlker und der Bekehrung zum Chriſtenthum her.
§. 13.
Der Daͤne iſt gemeiniglich groß und ſtark.
Man haͤlt ihn kalter und feuchter Complexion.
Er liebt die Ruhe und Gemaͤchlichkeit und die aͤuſſerliche Pracht, iſt von ſtillem Weſen, aufrichtig, gaſtfrey und gutthaͤtig, folgſam, treu und von ſich ſelbſt weniger eingenommen, als andere Nationen.
Man beſchuldiget viele unter ihnen der Freßigkeit und Faulheit.
Uebrigens haͤlt er in ſeinem ganzen Thun und Laſſen die Mittelſtraſſe.
Der Norweger iſt faſt ein umgekehrter Daͤne, und ſeine Neigungen kommen mehr mit dem Genie der Schwediſchen Nation uͤberein.
a)
Der Daͤnen Tugenden und Laſter handelt ſo wohl Holberg, Cap. I. als Pontoppidan, Theil II. Cap. VI. weitlaͤuftig ab.
b)
Der beiſſende Molesworth legt ihnen die Mittelmaͤßigkeit zur groſſen Laſt, Holberg geſtehet ſolche ein, und macht eine Tugend daraus, Bl. 20.
§. 14.
Man kann nicht leugnen, daß Daͤnemark nicht in den meiſten Wiſſenſchaften einige groſſe Gelehrte hervorgebracht; es legt auch die Univerſitaͤt Coppenhagen mit ihren 4. Collegiis und andern weiſen Veranſtaltungen von der Mildthaͤtigkeit des Oldenburgiſchen Stammes gegen die Wiſſenſchaften ein unverwerfliches Zeugniß ab:
Doch iſt die Zeit, da die Daͤnen es andern weiſen Europaͤiſchen Nationen in der Gelehrſamkeit gleich thun ſollen, noch zukuͤnftig.
a)
Von dem Statu rei litterariae Danicae, Pontoppidan, Th. II. Cap. IX. Bl. 150.
b)
Von der Univerſitaͤt Coppenhagen, Holberg, Cap. V. Bl. 175. und Voyage en Dan. 211.
c)
Die 4. Collegia ſind 1) die Regenz, ſo mit dem Kloſterhauſe oder der Communitaͤt vereiniget worden, ſie heißt auch Collegium Regium, 2)
Collegium Walkendorfianum, 3)
Mediceum, 4) Elerſianum.
Pontoppidan, I. 44.
nnd Holberg, 215.
d)
Was die Academie durch den groſſen Brand 1728. gelitten.
e)
Daß die Theologie am meiſten, das Studium Juris am wenigſtens darauf florire.
f) Schickſale der 2. Ritter-Academien zu Soroe und zu Coppenhagen, und der Aſtronomiichen Jnſul Huen.
§. 15.
Noch im ganzen vorigen Jahrhundert war Daͤnemark faſt ohne alle Manufacturen.
Friedrich IV. ſeit Endigung des Schwediſchen Krieges, und Chriſtian VI. haben groſſe Bemuͤhungen angewandt, ſolche in Flor zu bringen.
Man findet nunmehr in Coppenhagen eine Koͤnigliche Lacken-Fabricke mit andern Wollmanufacturen, einige Leinwebereyen, Cottondruckereyen, Faͤrbereyen, Seifen-Zucker- nnd Salzſiedereyen:
Es werden auch Spitzen, Treſſen, Sammet, Flor, Papier und Porcellain gemacht.
Jn Juͤtland und Schleswig findet man Woll- Leinen- und Gewehr-Fabricken, die Tonderiſche Spitzen, die Randeriſche nnd Odenſeiſche Handſchuhe.
Doch wird von allen dieſen Manufaeturen ſehr wenig auswaͤrts verfuͤhrt, die meiſte reichen lange noch nicht zur eigenen Nothdurft des Reiches zu, und erwarten noch mehrere Vollkommenheit und Ausbreitung.
a)
Dieſer Manufacturen gedenkt Holberg im Cap. vom Handel und Gewerbe, und Pontoppidan ſowohl Theil II. Bl. 161. als an verſchiedenen andern Orten.
§. 16.
Der ganze Handel nach Daͤnemark wurde ſonſt von den Hanſeſtaͤdten getrieben.
Dieſe ſind von den Hollaͤndern groͤßtentheils, und einiger Maaſſen auch von den Engellaͤndern ausgeſtochen worden.
Chriſtian IV. befoͤrderte das ganze Daͤniſche Seeweſen, und Chriſtian V. machte ernſtliche Anſtalten, ſein Volk zum Seehandel aufzumuntern.
Seit dem befahren die Daͤnen mit eigenen Schiffen die meiſte Nordliche Kuͤſten von Europa.
Coppenhagen hat das Monopolium mit auslaͤndiſchem Taback, Salz, Wein und Brandtewein.
Der Handel nach Jsland wird von denenjenigen Kaufleuten getrieben, welche die einzelne Seehaͤfen pachten.
Der Handel auſſer Europa wird durch die Oſt-Jndiſche und die vereinigte Gvineiſche nnd Weſt- Jndiſche Compagnien gefuͤhret.
Daͤnemark fuͤhrt weit mehr ein als aus, und leidet alſo im Handel; da im Gegentheil Norwegens Ueberfluß die eingefuͤhrte Waaren uͤberwiegt: wiewohl anch der Norwegiſche Handel in jetzigem Jahrhundert ſehr abgenommen.
a)
Von den Hanſeſtaͤdten, und ihren 4 groſſen Niederlagen.
b) Streit mit den Hamburgern wegen ihres iuris reſtringendi auf der Elbe.
c) Errichtung der Defenſions-Schiffe 1671. und deren Privilegia.
Schwuͤrigkeiten hlebey, dadurch endlich dieſe Anſtalten ins Stecken gerathen.
d) Bedingungen des Coppenhagiſchen Monopolii.
e) Jslaͤndiſche Compagnie octroyirt 1619. erneuert 1680.
Jn jetzigem Jahrhundert iſt ſie aufgehoben, und dafuͤr die Verpachtung der Jslaͤndiſchen ſo wohl Fiſcher- als Schlaͤchterhaͤfen vermittelſt eines oͤffentlichen Anſchlags auf 6. Jahr eingefuͤhret worden.
Man zaͤhlet 25. dergleichen verpachtete Haͤfen oder Ladungsplaͤtze.
Von den Lurendreyers.
f) Erſte Verordnung zu Formirung der Oſt-Jndiſchen Compagnie von 1616.
Neue Octroy von 1698.
Revenuen des Kaͤnigs davon.
Vermehrung des Capitals durch eine Aſſociation von 1728.
g)
Der Gvineiſchen Compagnie Urſprung unter Friedrich III. 1658, der Weſt-Jndiſchen unter Chriſtian V. 1671, ihre Vereinigung 1680.
h) Pontoppidan rechnet die Ausfuhr aus Daͤnemark jaͤhrlich auf 3. 100.000. Rthl., was nach Norwegen und Jsland geht mit begriffen.
i) Seit Endigung des Schwediſchen Krieges ſoll die Anzahl der Daͤniſchen Schiffe und Seeleute, und das quantum der ausgefuͤhrten Waaren noch einmal ſo hoch geſtiegen ſeyn, als es ſonſt geweſen.
k)
Der Verfall des Norwegiſchen Handels iſt America zuzuſchreiben.
Siehe uͤberhaupt Holberg, Cap. VIII. und Pontoppidan, Th. II. Cap. X.
§. 17.
Man rechnet in Daͤnemark nach Mark und Schillingen.
16. Schillinge machen 1. Mark das iſt 4. ggr. 6. Pf. und 6. Siebentheil.
Die uͤbrige gangbare Muͤnzen ſind Ducaten, Kronen zu 4. M. halbe Kronen, 12. Schillingſtuͤcke, 8. Schillingſtuͤcke, Duͤtchen zu 6. Sch. und Fyrke, deren 4. 1. Sch. betragen.
a) 1. Mark Daͤniſch verhaͤlt ſich zu 1. Mark Luͤbiſch wie 1. zu 2., 1. Mark Luͤbiſch zu 8. ggr. wie 8. zu 7., 1. Mark Banco oder Species zu 1. Mark courrent wie 8. zu 7. folglich 1. M.
Banco zu 8. ggr. wie 4. zu 3.
b) Streit wegen der neuen 12. Schillingſtuͤcken mit Hamburg.
c)
Vom Daͤniſchen Muͤnzweſen ſiehe Pontoppidan, II. 167. und noch weitlaͤuftiger Holberg, Cap. IX. Bl. 681.
4. Staatsrecht.
§. 18.
Seit dem die Arve-Enevolds-Regerings-Acte als die letzte Handfeſtninge Koͤnig Friedrichen III. im Jahr 1660. zuruͤckgegeben worden; ſind alle ehemalige Reichsgrundgeſetze erloſchen, und iſt an deren Stelle das von Friedrich III. d. 14. November 1665. unterſchriebene, und von Friedrich IV. d. 4. September 1709. publicirte Koͤnigliche Geſetz (Lex Regia) getreten, welches als ein vollkommenes, unbewegliches und unwiderſprechliches Geſetz und Verordnung zu ewigen Zeiten gehalten und geachtet werden ſoll.
a)
Dieſe Lex Regia iſt auf Koͤnigliche Koſten von Michael Auguſt Roͤg aus dem Original auf das ſauberſte abgeſchrieben, von C. von Moͤinichen mit allerhand Vignetten und andern Zierrathen auf allen Raͤnden ausgeſchmuͤckt, und von A. Reinhard in Kupfer geſtochen worden.
Der Schatz der hieſigen Univerſitaͤts-Bibliotheck pranget auch mit dieſem Kleinode, und iſt deſſen vollſtaͤndiger Titul folgender:
LEX REGIA Det er:
Den Souveraine KONGE- LOV, ſat og given af den Stoormegtigſte Höjbaarne Fyrſte og Herre Herr FRIDERICH den TREDIE af Guds Naade Konge til Danmark og Norge, de Wenders og Gothers, Hertug udi Schlesvig, Holſten, Stormarn, og Dithmarſchen, Greve udi Oldenburg og Delmenhorſt; og af Hans Maj. underskreven d. 14. Novemb. 1665. ſom den Stoormegtigſte Höjbaarne Fyrſte og Herre Herr FRIDERICH den FIERDE af Guds Naade, Konge til Danmark og Norge, de Wenders og Gothers, Hertug udi Schlesvig, Holſten, Stormarn, og Dithmarſchen, Greve udi Oldenborg og Delmenhorſt allernaadigſt haver befalet ved offentlig Tryk at vorde publiceret.
d. 4. Septemb. Aar. 1709. in Landkarten Format.
§. 19.
Der jetztregierende Koͤnig von Daͤnemark Friedrich V. ein Sohn Koͤnig Chriſtians VI. und der Prinzeßinn Louiſe Sophie Magdalene von Brandenburg-Culmbach iſt gebohren 1723. und kam zur Regierung 1746.
Er hat ſich mit der Koͤniglichen Prinzeßinn von Groß-Britannien Louiſe 1743. vermaͤhlet, aus welcher Ehe der Kronprinz Chriſtian 1749. und zwo Prinzeßinnen Sophia Magdalena und Wilhelmina Carolina erzielet worden.
§. 20.
Der vollſtaͤndige Titul des Koͤniges iſt: Friedrich V. von Gottes Gnaden Koͤnig in Daͤnemark und Norwegen, der Wenden und Gothen, Herzog zu Schleswig, Holſtein, Stormarn und Ditmarſen, Graf zu Oldenburg und Delmenhorſt.
1. D.
CHRISTIANI LUDOVICI SCHEIDII diſſ. de Regii Vandalorum tituli Auguſtiſſimis Daniae Regibus iam pridem familiaris origine et cauſſa, Hauniae 1743.
a) Chriſtoph von Bayern ließ ſich Archirex Regni Daniae nennen, Hrn. H. Schmauſſens Einl in die Staats-Wiſſenſchaft, Theil II, Bl. 4. aus CY- PRAEI Annal.
Epiſc. Slesvic. p. 371.
b)
Ob Wenden mit Recht Vandalorum uͤberſetzt werde.
c)
Man findet Muͤnzen und Diplomata, worauf Rex Daciae und Slauorum ſtatt Daniae et Vandalorum ſtehet.
d) Zanck mit Schweden uͤber Gothorum und Gottorum Rex.
Siehe uͤberhaupt Pontoppidan, II. 6.
§. 21.
Das Koͤnigliche Wappen wird durch das Danebrogiſche Creutz qvadrirt, und iſt mit einem Mittel- und Herzſchilde verſehen.
Jm letztern zeigen ſich die Oldenburgiſche 2. Qverbalken und das Delmenhorſtiſche Creutz; im Mittelſchilde erblickt man das Holſteiniſche Neſſelblat, den Stormariſchen Schwan und den Ditmarſiſchen Reuter.
Das Hauptſchild praͤſentiret die 3. Daͤniſche Leoparden, den Norwegiſchen Loͤwen mit der Helleparte, die 3. Schleswigiſchen Loͤwen und den Wendiſchen Lindwurm.
a)
Die Daͤniſche Leoparden ſind unter Woldemar II. wo nicht erſt aufgekommen; doch wenigſtens erſt recht mode geworden.
b)
Die 3. Kronen wurden das Wappen der Calmariſchen Union Seit deren Aufhebung fuͤhrte es Schweden eine Zeitlang allein, biß Chriſtian III. 1548. es dem Daͤniſchen ei verleibte.
Die blutige Streitigkeiten daruͤber ſind bekannt Die Schweden erweiſen, daß ihre Koͤnige vor der Union es ſchon gefuͤhret, die Daͤnen aber wollen von ihren Koͤnigen ein gleiches behaupten.
c) Warum Friedrich IV. das Schleswigiſche Wappen aus dem Mittel-in den Hauptſchild verſetzet.
Siehe Holberg, Cap. X. Bl. 711. und Pontoppidan, II. 200.
§. 22.
Seit der Erbmonarchie iſt ſowohl die Anzahl der Hofbedienten, als die Pracht des Hofſtaats anſehnlich vergroͤſſert worden. Chriſtian V. hat auch die 2. alte Ritterorden erneuert, und ihre Statuten vermehret.
Der vornehmſte davon heißt der Elephanten-Orden, und ruͤhrt wahrſcheinlich aus dem 12. Jahrhundert von Canut VI.
her, der andre iſt der Danebrog- Orden, und iſt von Waldemar II. oder dem Sieger geſtiftet.
Der erſte wird das blaue Band genennt, hat nach den Statuten 30. Ritter, und wird nur an Perſonen vom hohen Adel oder den hoͤchſten Aemtern, und der Evangeliſchen Religion zugethan, verliehen.
Den andern nennt man das weiſſe Band, er beſteht ordentlich aus 50. Rittern.
Alle Ritter vom Elephanten-Orden muͤſſen vorher Ritter des Danebrog-Ordens geweſen ſeyn Beyde haben auch ihre praͤchtige Ordensketten.
a) Holberg, Cap. XIV. Bl. 790. Pontoppidan, II. Cap. 4. Voyage en Danemarc, p. 440-452.
§. 23.
Jn den aͤltern Zeiten iſt Daͤnemark erblich geweſen, in dem 16ten und 17ten Jahrhundert wurde die Einwilligung der Staͤnde zur Thronfolge je laͤnger, je nothwendiger.
Durch das unveraͤnderliche Koͤnigsgeſetz iſt feſtgeſtellt: 1)
Der Regent ſoll der unverfaͤlſchten Augsburgiſchen Confeßion zugethan ſeyn, 2) von Friedrich III. in abſteigender Linie abſtammen, 3) rechtmaͤßig und ehelich gebohren ſeyn. 4)
Das Reich iſt untheilbar. 5)
Die aͤltere Linie hat allezeit vor der juͤngern, 6) die naͤhere Linie vor der mehr entfernten, 7) das maͤnnliche Geſchlecht vor dem weiblichen, 8) und eine Prinzeßinn aus maͤnnlichen Stamme vor einem Prinzen aus weiblichen Stamme den Vorzug.
a)
Der hiſtoriſche Streit zwiſchen Johan Buno und dem Baron Olaus von Roſenkranz uͤber die Erblichkeit der Daͤniſchen Krone verwandelt ſich in Anſehung des letztern in einen fatalen Criminal Proceß.
b)
Wem aus dem Koͤniglichen Geſchlecht das Erbrecht offen bleiben ſoll, deſſen Namen und Geburtstag muß dem regierenden Koͤnige ſtracks kund gethan, und daruͤber ein Inſtrumentum inſinuationis begehret werden, Lex Reg. art. 39.
c)
Wenn der Reichserbe bey Erlangung der Krone ſich auſſerhalb des Reichs befindet, ſo ſoll er innerhalb 3. Monathen ſich darinnen einfinden, oder es ſoll die Krone auf den naͤchſten in der Linie fallen Lex Reg. art. 23.
d)
Daß ſchon ein Aſt der Nachkommenſchaft Friedrichs III von der Thronfolge ausgeſchloſſen worden.
e)
Daß das Daͤniſche Koͤnigliche Geſetz die vollkommenſte Reichs-Erbfolge-Ordnung in der ganzen Welt ſey.
§. 24.
Das muͤndige Alter des Koͤnigs ſoll das 14te Jahr ſeyn, wenn er nehmlich nach zuruͤckgelegtem 13ten Jahre das 14te angefangen.
Die Vormundſchaft ſoll nach der ſchriftlichen Verordnung des letztabgelebten Koͤnigs beſtellet werden.
Jn deren Ermangelung ſoll die verwittwete Koͤniginn, welche des unmuͤndigen Koͤnigs leibliche Mutter iſt, ſo ferne ſie ſich nicht wieder verehelichet; ſonſt aber der nechſte Prinz von Gebluͤte, welcher im Reiche perſoͤnlich gegenwaͤrtig iſt, und allezeit anweſend ſeyn kann, das Reich adminiſtriren.
Doch ſollen in beyden Faͤllen die 7. vornehmſte Koͤnigliche Miniſtri zu Huͤlfe und Beyſtand genommen, und alles durch die mehreſte Stimmen ausgemachet werden, wobey die Regentinn oder der Regent 2. Stimmen haben ſoll:
Jſt keine Koͤniginn oder kein Prinz vom Gebluͤte vorhanden, ſo ſollen die 7. Miniſtri mit gleicher Macht und Auctoritaͤt das Reich adminiſtriren.
a)
Lex Regia, art. 8. biß 15.
§. 25.
So bald ein Koͤnig mit Tode abgehet, faͤllt dem nechſten Anverwandten in der Erblinie Krone und Scepter nebſt dem Titul und der Gewalt eines erblichen Monarchen gleich denſelben Augenblick zu, ſo daß keine weitere Uebergebung auf einige Weiſe noͤthig iſt; nichts deſtoweniger ſoll ein Koͤnig mit chriſtlichen und anſtaͤndigen Ceremonien geſalbet werden, und kann er ſich auch waͤhrender Minderjaͤhrigkeit ſalben laſſen.
a)
Die Urſache fuͤgt Art. 16. des Koͤniglichen Geſetzes hinzu: damit die Welt erkenne, wie die Koͤnige von Daͤnemark und Norwegen es fuͤr den groͤßten Ruhm ſchaͤtzen, ſich Gott zu unterwerfen, und vor die allerhoͤchſte und groͤſſeſte Macht halten, von dem allerhoͤchſten Gott durch die Diener ſeines Wortes zu gluͤcklichem Antrit ihrer Regierung durch einen heiligen Seegen geweyhet zu werden.
b)
Die Reichs-Jnſignien werden in Roſenburg verwahrt.
Man ſchaͤtzet die Krone allein auf 700.000. Rthlr.
Pontoppidan, I. 38.
b)
Die Catholiſche Ceremonien bey der Kroͤnung ſchaffte Chriſtian III. ab, und ließ ſolche durch Johann Bugenhagen oder Pomeranum nach Evangeliſcher Weiſe einrichten.
Siehe Progr.
Lipſienſe ad orationem Panegyricam, qua Friderico V. inaugurationis et coronationis ſollemnia gratulatus eſt FRIDERICUS CHRISTIANUS A KRAGH, Lipſ. 1747. fol.
§. 26.
Die Regierungsform war ſonſt eingeſchraͤnkt, und die wichtigſte Reichsgeſchaͤfte wurden auf den Reichstagen (Herrendage, oder Danenhoeve) mit Bewilligung der 4. Reichsſtaͤnde, des Adels, der Geiſtlichkeit, der Buͤrgerſchaft und des Baurenſtandes beſchloſſen.
Nach und nach wuchs der Adel den uͤbrigen Staͤnden und ſelbſt den Koͤnigen zu Kopf, endlich 1660. ward der Koͤnig unumſchraͤnkt, da alle 4. Staͤnde des Reichs Friedrichen III. und allen ſeinen maͤnnlichen und weiblichen Nachkommen alle Rechte der Majeſtaͤt, unumſchraͤnkte Gewalt, Souverainetaͤt und alle koͤnigliche Herrlichkeiten und Regalien ungezwungen, und ohne einiges des Koͤnigs Anreitzen, Zumuthen und Begehren aus eigenem freyen Willen und wohlbedachtem Rath aufgetragen und uͤbergeben.
Nunmehr iſt der Koͤnig von Daͤnemark an kein menſchliches Geſetz gebunden, er erkennet keinen Obern und Richter weder in geiſtlichen noch weltlichen Sachen als allein den einigen Gott, hat die hoͤchſte Gewalt Geſetze zu geben und abzuſchaffen, iſt die Qvelle aller Titul, Wuͤrden, Ehrenaͤmter und Dienſten; hat das hoͤchſte Recht des Krieges, Friedens, der Buͤndniſſe und der Auflagen, die hoͤchſte Gewalt in geiſtlichen Sachen, und ſtehet bey ihm allein, alle Rechte und Regalien der Majeſtaͤt zu ſeinem Nutzen und Beſten anzuwenden.
Er kann, als ein ſouverainer und abſoluter Monarch, von den Unterthanen mit keinem Eyde oder vorgeſchriebener Obligation verbunden werden.
Kurz: er iſt ein freyer, ſouverainer, allerhoͤchſter und in allem vollkommene Macht habender Monarch und Erbkoͤnig.
Norwegen iſt ſeit 1537. der Krone Daͤnemark incorporirt, und ſeit dem als eine unterworfene Provinz angeſehen worden.
a)
Lex Regia ab init.
et art. 1-7.
b) Voyage en Danemarc, p. 85: Danemarc eſt le païs où regne le Gouvernement le plus abſolu de l’ Europe et en même tems le plus legitime:
les peuples ayant renoncé à toute ombre de liberté d’ une maniere ſi authentique qu’ils ne doivent s’en prendre qu’à eux mêmes, s’ils ſe trouvent trop chargés.
c)
Wie ſehr den Koͤnigen vor 1660. ſo gar in Anſehung ihrer eigenen Domainen die Haͤnde gebunden geweſen, ſiehe Holberg in ſeiner Daͤniſchen Reichs- Hiſtorie bey Beſchreibung der Revolution, Th. III. Bl. 445.
d)
Von der Norwegiſchen Jncorporation, eb. daſ. Th. II. Bl. 367.
§. 27.
Es giebt in Daͤnemark keine Herzogliche oder Fuͤrſtliche Familien.
Der Grafen- und Freyherrntitul iſt erſt von Chriſtian V. 1671. eingefuͤhret.
Der niedere Adel hergegen iſt zahlreich, und zum Theil auslaͤndiſcher Herkunft.
Sonſt war das Anſehen und die Privilegia des alten Adels auſſerordentlich groß.
Durch die Einfuͤhrung der Erbmonarchie fiel alles biß auf einige Vorrechte, die ihnen aus Koͤniglicher Gnade verſtattet worden.
a) Warum keine Herzogliche Familien, Defenſe de Dan. 90.
b)
Von den Grafſchaften und Baronien, Pontoppidan, II. 45.
c) Pontoppidan zaͤhlt 113. einheimiſche alte und neue, nebſt 44. auslaͤndiſchen Adelichen Familien.
d)
Von ihrer ehemaligen Macht, Holberg 589.
e)
Von ihren jetzigen Privilegien ſiehe die Koͤnigliche Verordnungen von 1688. eb. daſ.
f)
Wie die Leibeigenſchaft oder Vornede in Seeland durch ein Edict von Friedrich IV. vom 21. Febr. 1702. eingeſchraͤnkt worden.
5. Reichsgeſchaͤfte.
§. 28.
Jn vorigen Zeiten war das hoͤchſte Collegium der Reichsrath, welcher aus 23. adelichen Reichsraͤthen beſtand, und waren die wichtigſte Staatsangelegenheiten zwiſchen den 4. hohen Kronbedienten, dem Reichshofmeiſter, Reichscanzler, Reichsmarſchall und Reichsadmiral getheilet.
Seit 1660. ward der Staatsrath geſtiftet, an deſſen Statt 1676. der noch jetzt gebraͤuchliche geheime Rath errichtet worden.
Es dirigiret ſolchen gemeiniglich ein Großcanzler, und der Koͤnig praͤſidiret ſelbſt darinnen.
Dieſem Collegio ſind 3. Canzeleyen ſubordinirt, 1) die Daͤniſche, worinnen die inlaͤndiſche ſowohl Daͤniſche als Norwegiſche Affairen, 2) die Teutſche, worinnen die Schleswigiſche, Holſteiniſche, Oldenburgiſche, zugleich aber auch alle auslaͤndiſche Staatsangelegenheiten, 3) die Kriegscanzeley, worinnen alles, was die Land- und Seemacht, Feſtungen, Zeughaͤuſer und Seehaͤfen anbetrifft, beſorget werden.
a) Holberg, Cap. XV. von den hohen Collegien, Bl. 803. Pontoppidan, Th. II. Cap. II. Bl. 18.
§ 29
Nirgends iſt die Reformation ſo ruhig vollfuͤhret worden, als in Daͤnemark.
Das Jahr 1636. iſt der Zeitpunct des abgeſchafften Pabſtthums, und 1537. der Zeitpunct der allein herrſchenden Evangeliſchen Lutheriſchen Lehre.
Die Symboliſche Buͤcher ſind nach der heiligen Schrift die 3. aͤlteſte Symbola, die unveraͤnderte Augsburgiſche Confeßion und der kleine Cathechismus Lutheri.
Andere chriſtliche Religionen nebſt den Juden werden in gewiſſen Staͤdten und unter beſonderen Einſchraͤnkungen geduldet.
Der Eifer der Daͤniſchen Koͤnige hat auch in Jsland und unter den Malabaren das Licht des Evangelii mit gutem Fortgange angezuͤndet.
a) Friedrich II. warf die Formulum Concordiae ins Feuer, und ließ ſolche im gantzen Reich verbieten 1580.
b)
Man duldet die Reformirten, Catholicken, Arminianer, Mennoniſten, Qvaͤcker und ſeit 1684. auch die Juden.
c)
Den Jeſuiten iſt unter Lebensſtrafe verboten, ſich im Reiche betreten zu laſſen.
d)
Jn Coppenhagen iſt von Friedrich IV. ein beſonderes Mißions-Collegium zu Bekehrung der Heyden errichtet.
e) Siehe uͤberhaupt Pontoppidan, Th. II. Cap. VII. Bl. 104. Holberg, Cap. IV. Bl. 99.
§. 30.
Die Daͤniſche Geiſtlichkeit beſteht aus 12. Biſchoͤfen, unter welchen zween den Titul Metropolitanen fuͤhren.
Dieſen ſind die 160. Proͤbſte, und den Proͤbſten die Hardesbruͤder oder Stadt- und Dorfpfarrer ſubordinirt.
Sie haben uͤberhaupt reichliche und groͤſſere Einkuͤnfte, als in andern Proteſtantiſchen Laͤndern.
Die Proͤbſte viſitiren jaͤhrlich ihre untergebene Geiſtliche und Schulbediente, haben die erſte Jnſtanz uͤber ſie, und halten jaͤhrlich 2mal Conuentum.
Die Biſchoͤfe viſitiren ihre Stiftskirchen, ordiniren die Stiftsgeiſtlichkeit, und halten mit ihren Proͤbſten zu beſtimmter Zeit Synodum prouincialem, (Landemode) worinnen ſowohl Juſtitzſachen uͤber geiſtliche Proceſſe und geiſtliche Perſonen als auch ſacra und Miniſterialia abgehandelt werden.
Die Hardesprieſter waͤhlen, und der Biſchof beſtaͤtiget den Probſt.
Die Biſchoͤfe ſetzt der Koͤnig, deſſen Stifftsfallningsmann auch in den Synodis Prouincialibus mit dem Biſchofe zugleich praͤſidiret.
a)
Jn Schleswig allein iſt noch zur Zeit kein Biſchof; ſondern bloß ein General-Superintendent.
b)
Die Einkuͤnfte der Geiſtlichkeit beſtehen in Landguͤtern und Zehenden.
c)
Die Biſchoͤfe genieſſen uͤberdies ein beſonderes Cathedraticum, und die Ordinations-Gebuͤhren.
d) Beichtgeld in Daͤnemark abgeſchafft.
e)
Jedes Stift hat ſein Collegium von 4. oder 5. Canonicis, die jaͤhrlich 2mal Tampertag halten, und darinnen in Cheſcheidungs- und andern Materiis Juris Canonici ſprechen.
f) Verſorgung der Prieſterwittwen.
g) Siehe uͤberhaupt Pontoppidan, Th. II. Cap. V. Bl, 76. und Voyage en Danemarc, p. 497.
§. 31.
Jn Daͤnemark gelten keine auslaͤndiſche Geſetze; ſondern alles wird nach dem Codice Chriſtianeo, oder dem Daͤniſchen Lowbuch, (Danske-Low) geſchlichtet, welches herrliche Werk 1683. publiciret worden.
Doch iſt den Norwegern ihr beſonderes (Norske-Low) 1687. gegeben, und den Schleswigern das Juͤtiſche Lowbuch gelaſſen worden.
a) Friedrich III. ließ durch den Staatsrath, Erasmum Winding, das Daͤniſche Lowbuch von 1661. biß 1669. ſammlen, Chriſtian V. ließ es durch die gelehrteſte Leute 5. biß 6. Mal revidiren.
b) Lobſpruch des Daͤniſchen Rechtes aus der Feder des Daͤniſchen Erzfeindes Molesworths.
c) Beſonderheiten dieſes Geſetzbuches aus Voyage en Danemarc, p. 292. und 523. und Pontoppidan, II. 29.
d)
Das Nerwegiſche Lowbuch hat ſeinen Stoff aus dem Daͤniſchen, doch mit ſolchen Veraͤnderungen die nach dem Unterſchiede der Laͤnder noͤthig geweſen.
e)
Das Juͤtiſche Lowbuch iſt von Waldemar II. 1240. publiciret, und hat viel aus dem Roͤmiſchen und dem Saͤchſiſchen Rechte.
§. 32.
Die Gerichte ſind dreyerley, 1) die Harde- und Birktinge ſind ordentlich die erſte Jnſtanz ſo wohl in den Staͤdten, als auf dem Lande.
Sie beſtehen aus einem einzigen Richter, (Herritz-Voigt) der ſeinen Tingſchreiber hat, und werden woͤchentlich gehalten.
Von hier appellirt man an den Stadtrath oder an die Landgerichte, (Landtinge) welche gemeiniglich aus 4. Richtern (Land-Dommers) beſtehen, und monathlich Seßion halten.
Endlich iſt die letzte Jnſtanz das hoͤchſte Gericht in Coppenhagen, welches faſt das ganze Jahr durch gehalten, und jaͤhrlich im Maͤrz vom Koͤnige ſelbſt eroͤffnet wird.
Die Proceſſe ſind kurz und wohlfeil, und in den Tinggerichten pflegt der Bauer ſein eigener Sachwalter zu ſeyn.
a)
Den Tingen ſind in Criminalſachen und Grenzirrungen 8. Sandmaͤnner (Veridici) nach Art des Engliſchen Jury zugeotdnet.
b) Landgerichte ſind zu Ringſtaͤdt in Seeland, zu Odenſee in Fuͤhnen, zu Wiborg in Juͤtland Jn Norwegen iſt das Ober-Hofgericht.
c)
Vor die Hofbediente iſt das Hof- und das Burggericht in Coppenhagen angeordnet.
d) Weiſe Abkuͤrzungen des Proceſſes.
Siehe uͤberhaupt Holberg, Cap. XV. und Pontoppidan, Th. II. Cap. II.
§. 33.
Die Einkuͤnfte des Koͤnigs beſtehen 1) in den Domainen, die man unter die anſehnlichſte in ganz Europa zaͤhlt, und anderen Regalien, 2) in den Zoͤllen, ſonderlich dem Sund-Coldinger- und den Norwegiſchen Zoͤllen, 3) in der Acciſe oder ſo genannten Conſumtion, 4) im Stempelpapier, 5) in der Landſteuer, die entweder nach den Tonnen hart Korn oder nach dem Pfluge bezahlt wird, und 6) in dem Antheil an den geiſtlichen Zehenden.
Die Adeliche und die Geiſtlichkeit haben einige Befreyungen.
Die auſſerordentliche Auflagen ſetzt der Koͤnig nach eigenem Belieben, dahin gehoͤren Fortifications-Gelder, Viehſchatzung, Kopf- und Vermoͤgenſteuer.
a)
Der Zoll bey der Durchfahrt aus der Nord- in die Oſtſee wird in allen 3. Meerengen bezahlt, 1) bey Helſingoͤr, 2) bey Nyborg, 3) bey Fridericia.
Helſingoͤr hat aber den Hauptzoll, und heißt daher der Daͤniſche Goldberg.
a) Cautel, der Defraudation des Sundzolls vorzubeugen.
c)
Eine Tonne hart Korn iſt der achte Theil eines Teutſchen Pfluges.
Proportion zwiſchen dem, was der Amts- und was der adeliche Bauer zahlt.
d)
Von den Einkuͤnften ſiehe Pontoppidan, II. 39.
§. 34.
Noch in dem jetzigen Jahrhundert fanden ſich bey dem Cammerweſen viele Unbeqvemlichkeiten, und es gelung erſt Friedrichen IV, die Rentkammer 1719. in eine ſolche gute Ordnung zu bringen, daß ſie andern Reichen zum Muſter dienen kann.
Das Cammer-Collegium beſteht aus 3. Deputirten fuͤr die Finanzen und 6. zugeordneten Beyſitzern.
Durch dieſe 9. Perſonen zuſammen wird die ganze Einnahme, durch die 3. erſteren aber werden allein die Ausgaben beſorget.
Unter dieſem Collegio ſtehet die Cammer-Canzeley, das ſind 3. Secretarien, 1. der Daͤniſch- und Norwegiſchen, 1. der Teutſchen Cammer- Canzeley, und, 1. der Cameral-Juſtitzſachen.
Die Revenuͤen werden von 17. Rentſchreibern gehoben, unter welchen alle zu Daͤnemark gehoͤrige Provinzen nach gewiſſe Comptoirs abgetheilet ſind.
a) Holberg, Cap. XV. Bl. 819.
§. 35.
Von der Daͤnen Tapferkeit hat man zu verſchiedenen Zeiten ſehr verſchiedentlich geurtheilet.
Ehemals war das Waffenrecht in den Haͤnden des Adels uud der Staͤdte.
Seit der Erbmonarchie haben die Koͤnige einen anſehnlichen Kriegsſtaat gehalten, und man rechnet die regulaͤre Truppen auf 30.000.
Mann, unter welchen die Cavallerie ihres gleichen ſuchet.
Friedrich IV. formirte uͤberdies 1701. eine Landmilitz von 15.000. biß 18.000. Mann, welche ſehr wohl eingerichtet iſt.
Er ſtiftete 1714. in Coppenhagen eine Cadetten Compagnie von 100.
Mann, er theilte 1717. das Reich in 12. Reuter-Cantons, und erbauete zum Unterricht der Soldatenkinder 240. Schulen.
Das ganze Kriegsweſen wird durch das General-Land Commiſſariat beſorget.
a) Beurtheilung der Daͤniſchen Streitbarkeit, Holberg, Bl 16.
b) Ueberhaupt Holberg, Cap. XI. Bl. 738. und Pontoppidan, Th. II. Cap. III. Bl. 32.
c)
Von der Landmilitz, Voyage en Danemarc, p. 353.
§. 36.
Der Daͤnen Seeruhm iſt ohne Anfechtung.
Schon in alten Zeiten waren ſie zur See fuͤrchterlich.
Chriſtian IV, der Koͤnig unter den Seecapitains ſeiner Zeit, brachte die Daͤniſche Flotte wieder in Anſehen, Chriſtian V. und Friedrich IV. haben damit groſſe Thaten gethan.
Jn Friedenszeiten werden ungefehr 15. ſeegelfertige Kriegsſchiffe und 5000.
Matroſen unterhalten.
Jm Kriege kann Daͤnemark biß auf 30. Kriegsſchiffe von der Linie und 20. Fregatten ausruͤſten, und ſolche mit 12.000. Matroſen bemannen.
Sie bedienen ſich auch der Pramen mit gutem Vortheil.
Die Schiffsmaterialien haben ſie im Ueberfluß.
Jn Coppenhagen wird die Flotte verwahrt, woſelbſt auch das treffliche Land- und See-Arſenal, der Schiffsholm, eine Seeacademie von 50. Edelleuten, und ein beſtaͤndiges Corps von 3000.
Matroſen angetroffen wird.
Das See-Commiſſariat beſorget die Oeconomie, und das Admiralitaͤts-Collegium die Gerichtsbarkeit und das Commando bey der Flotte.
a)
Die Pramen ſind ſchwimmende Blockhaͤuſer.
Die Daͤnen haben ſolche erfunden, aber auſſer der Oſtſee ſind ſie nicht zu gebrauchen.
b)
Von dem Arſenal, Voyage en Danemarc, 456.
c)
Von dem Schiffsholm, eb. daſ. p. 463.
d)
Das Matroſen-Corps beſteht in 60. Compagnien, die in 6. Diviſionen oder Claſſen eingetheilet ſind.
Der Verfaſſer des Voyage en Dan. zieht ihre Einrichtung den Franzoͤſiſchen Claſſen vor, p 117. und 122.
6. Staatsintereſſe.
§. 37.
Daͤnemark iſt durch die Errichtung der Erbmonarchie aus einem maͤßigen Staat ein anſehnliches Reich geworden.
Dieſe unumſchraͤnkte Gewalt aufrecht zu erhalten, zugleich aber auch durch Verbeſſerung der Manufacturen und Befoͤrderung des Handels das Volk aus der Armuth und Schlaͤfrigkeit zu ziehen, und durch eine beſtaͤndige Flotte ſowohl ſeine Grenzen zu bedecken, als beſonders die Herrſchaft im Sunde zu behaupten, muß kein Mittel verabſaͤumet werden.
a)
Ob die Klagen gegruͤndet ſeyn, daß durch die Einfuͤhrung der willkuͤhrlichen Herrſchaft die Wiſſenſchaften, der Preiß der Guͤter und der Handel gefallen, Voyage en Danemarc, p. 144.
b) Schwuͤrigkeiten im Manufactur- und Commercienweſen.
c) Vorſchlag, zu Sperrung des Sundes eine Risbanc bey Kronenburg anzulegen.
Voyage en Dan. p. 181.
Das VIII. Hauptſtuͤck.
Staat von Schweden.
Schriftſteller:
1. (M. HENRICISO TERI) Suecia, ſiue de Suecorum Regis Dominiis et opibus commentarius politicus, Lugd.
Batau. 1633.
16.
2.
MICHAEL O WEXIONII epitome deſcriptionis Sueciae, Gothiae, Fenningiae et ſubiectarum prouinciarum, Aboae 1650.
Jſt wieder aufgelegt in SIMONIS FRIDERICI HAHNII collectione monumentorum veterum et recentium, tom. II. p. 124.
3. Hiſtoriſch-Politiſch- und Geographiſche Beſchreibung des Koͤnigreich Schweden, II. Theile, Frankfurt und Leipzig 1708. 8.
4. L’Etat préſent de la Suede traduit de l’ Anglois de M.
ROBINSON, nouvelle Edition augmentée de pluſieurs remarques, à Amſterdam 1720. 8. Die erſte Franzoͤſiſche Ausgabe iſt ohne Namen des Verfaſſers ſchon 1695.
12. gedruckt worden.
1. Staatsveraͤnderungen.
§. 1.
Die alte Voͤlker in Schweden werden unter dem Namen der Gothen durch ihre groſſe Wanderungen, und das Land ſelbſt durch die Annehmung des Chriſtenthums, und durch die Vereinigung des Schwediſchen und Gothiſchen Reichs im XI. Jahrhundert den Auslaͤndern bekannt.
Doch laſſen die innerliche Unruhen das Reich zu keinen Kraͤften kommen.
Magnus Smeeck bringt zwar durch Vermaͤhlung Norwegen, und durch den Krieg mit Daͤnemark Schonen aus Reich, aber auch durch ſeine uͤble Regierung ſich und ſeine Familie um Krone und Seepter.
Albrecht von Mecklenburg wird zum Koͤnige erwaͤhlt; allein Margaretha, Erbinn von Daͤnemark und Norwegen, zwingt ihn, Verzicht auf Schweden zu thun, und vereiniget darauf 1397. alle 3. Nordiſche Reiche.
§. 2.
Dieſe Zeit der Vereinigung faͤllt den Schweden zu einer unertraͤglichen Laſt.
Carl Cnutſon, der zuletzt noch Koͤnig wird, und die Sturen machen den Daͤnen die Krone verſchiedene Mal ſtreitig, endlich nach dem Stockholmer Blutbade 1520. gelingt es den Schweden, ſich der Daͤniſchen Dienſtbarkeit zu entreiſſen.
§. 3.
Guſtav Waſa bringt die Krone 1521. auf ſein Haupt, und nach gluͤcklich vollendeter Kirchen-Reformation auch auf ſeine maͤnnliche Nachkommenſchaft 1544.
Allein ſeine Theilung des Reichs, die wunderliche Regierung Erichs XIV. und die Papiſtiſche Maximen Johannis und ſeines Sohnes Sigismunds, des Koͤnigs von Polen, verwickeln das Reich in ſchreckliche Unruhen, welche endlich Carl IX. und ſein Sohn Guſtav Adolph daͤmpfen.
Dieſer groſſe Held macht die Schwediſche Waffen den Ruſſen, welche auf Jngermannland und Liefland renuntiiren, den Polen und dem Kayſer furchtbar, und ſeine Tochter Chriſtina erwirbt 1645.
Jempteland, Herrendalen, die Jnſuln Gothland und Oeſel von Daͤnemark; und 1648.
Vor-Pommern, Bremen, Vehrden und Wißmar vom Teutſchen Reiche, dankt aber halb aus Furcht und halb freywillig ab, und huͤlft ihrem Vetter Carl Guſtaven dem Zweybruͤcker zur Krone 1654.
§. 4.
Carl Guſtav kriegt mit groſſem Gluͤck gegen Polen und Daͤnemark.
Jenes renunciiret auf Liefland, und dieſes muß Schonen, Halland, Bleckingen und Bahuslehn abtreten, und die Schweden vom Sundzolle frey erklaͤren. Carl XI. nimt eine grauſame Reduction der veraͤuſſerten Cammerguͤter vor, und macht ſich abſolut, Carl XII. ſtirbt nach vielen 9. Jahr gluͤcklich, und 9 Jahr ungluͤcklich gefuͤhrten Kriegen, und laͤßt das Reich in letzten Zuͤgen, und den Waſiſchen Stamm ohne maͤnnliche Erben 1718.
§.
5.
Die Reichsſtaͤnde waͤhlen Ulricam Eleonoram, Carls XII. juͤngere Schweſter zur Koͤniginn, und werfen die unumſchraͤnkte Gewalt durch eine vorgelegte Capitulation uͤber den Haufen 1719, laſſen aber doch zu, daß die Koͤniginn ihrem Gemahl Friedrichen, Erbprinzen von Heſſen-Caſſel, die Regierung uͤbertraͤget 1720.
Unter ihm erhohlt ſich das Reich in einer 20jaͤhrigen Ruhe, welche zwar durch den ungluͤcklichen Krieg mit Rußland 1741. unterbrochen; aber 1743. durch Abtretung eines Diſtriets von Finnland, und durch die bedungene Wahl des Thronfolgers Adolph Friedrichs aus dem Hauſe Holſtein wieder befeſtiget wird.
2.
Beſchaffenheit der Laͤnder.
§.
6.
Schweden iſt nach Rußland das weitlaͤuftigſte Reich in Europa.
Die Ruſſen und Daͤnen ſind ſeine Nachbaren.
Eigentlich aber ſtoͤßt es an Norwegen, an das Daͤniſche und Rußiſche Lappland und an das Rußiſche Finnland.
Die andere Grenzen macht die Nordſee, der Sund und die beyde groſſe Meerbuſen der Oſtſee, der Bothniſche und der Finniſche.
a)
Zu Lande iſt es gegen Norwegen durch eine Kette von ungeheuren Gebuͤrgen verwahrt.
b)
Von der Seeſeite hielte man eine feindliche Landung wegen der viel Meilen langen Scheeren gar unmoͤglich; aber die Ruſſen haben das Gegentheil bewieſen.
§. 7.
Das Clima iſt ſo kalt, daß das Land oben gegen Norden faſt unwohnbar wird.
Schweden hat viele und groſſe Seen, Moraͤſte, Gebuͤrge und Waldungen, ſo daß wohl der halbe Theil des Landes zum Anbau unbeqvem iſt.
§. 8.
Schweden beſteht eigentlich aus dem Koͤnigreiche Schweden an ſich ſelbſt und aus dem Großfuͤrſtenthum Finnland.
Jenes wird wieder in drey Provinzen, als Schweden, Gothland und Nordland eingetheilt.
Zu Schweden gehoͤren die 5. Landſchaften 1)
Upland, 2)
Suͤdermannland, 3)
Weſtermannland, 4)
Nericien und Dalecarlien; zu Gothland 1)
Oſt-Gothland, 2)
Weſt-Gothland 3)
Suͤder-Gothland; zu Nordland 1)
Geſtricien, 2)
Helſingen, 3)
Angermannland 4)
Meddelpad, 5)
Jempterland, 6)
Bothnien, 7) Lappland.
Von Finnland haben zwar die Ruſſen ein Stuͤck abgeriſſen; doch iſt der groͤſſere und fruchtbarere Theil noch in Schwediſchen Haͤnden.
§.
9.
Die ſuͤdliche Schwediſche Provinzen ſind zum Theil an allerhand Getreyde, und Schaͤfereyen geſegnet.
Allein das Getreyde iſt doch lange nicht zureichend, und die wenige Wolle zum Verarbeiten ſehr grob.
Schweden leydet uͤberdies Mangel an Salz, die Gartenfruͤchte verliehren je hoͤher herauf, je mehr Geſchmack und Guͤte.
Hingegen zeigt ſich ein Ueberfluß an Fiſch- und Fluͤgelwerk, Wildpret und wilden Thieren.
Die Pferde haben ſie zwar nicht groß, aber doch dauerhaft, und ſowohl als das Hornvieh zureichend.
Man hat nunmehr auch Flachs, Hanf und Taback zu bauen angefangen.
An Bauholz und an den Bergwerken hat das Land einen groſſen Schatz.
Die Eiſenbergwerke ſind unerſchoͤpflich, an den Kupferminen aber befuͤrchtet man einen Abgang Man findet auch Silber, Bley, Alaun, Vitriol, Schwefel und Kreyde darinnen.
a)
Der Sommer iſt kurz, aber ſo heiß, daß das Getreyde in weit wenigerer Zeit als bey uns reifet.
b) Brod von Birk- und Fichtenrinden, Stroh und Wurtzeln.
c) Finnland das Ruͤbenland.
d) Ueberfluß an Lachſen, Hechten und Stroͤmlingen.
Der Sinus Bothnicus iſt reich an Seehunden.
e)
Alles Vieh faͤllt wegen der Kaͤlte kleiner.
f) Allerhand rare Pelzwerke, doch nicht in groſſer Menge.
Nutzen aus den Nordlaͤndiſchen Rennthieren.
g) Flachs ſonderlich in der Provinz Helſingen.
h)
Von den Metallen und Mineralien und uͤberhaupt von Schwedens Mangel und Ueberfluß ſiehe Beſchreibung von Schweden, Th. I. Cap. I, und ROBINSON, ch. I.
§. 10.
Stockholm iſt der Sitz des Reichs, eine groſſe und praͤchtige Stadt, die auf 6. Jnſuln erbauet iſt.
Die vornehmſte Koͤnigliche Luſt- und Jagdſchloͤſſer ſind Carlsberg, Ulrichsthal, Drontingsholm, Swartioe, Grypsholm, Stroͤmholm, Kungsoͤhr, Kungslena und Wendersborg, die alle an angenehmen Stroͤmen oder Seen liegen, ſo daß man mehrentheils ſowohl zu Waſſer als zu Lande hinkommen kann.
§. 11.
Die Schwediſche Feſtungen ſind faſt durchgaͤngig zugleich Seehaͤfen, unter dieſen ſind nach Stockholm die merkwuͤrdigſte Gothenburg, Warberg, Halmſtadt, Landskron, Malmoe, Chriſtianſtadt, Carlskron, Calmar.
a) Stockholm iſt ein vortrefflich geraͤumiger und ſicherer Hafen, hat aber 3. groſſe Fehler.
b) Daher iſt von Carl XI. der neue Hafen Carlskron ſeit 1679 mit ſchweeren Koſten angeleget worden, welcher dennoch auch ſeine Unbeqvemlichkeiten hat.
1. (ERICI Comitis à DAHLBERG) Suecia antiqua et hodierna.
III. tomi, fol.
Dieſes koſtbare Werk iſt vor 1708. nicht herausgekommen, es beſteht aus 353. Kupferſtichen.
P. Lagerlof und nach ihm der Koͤnigliche Hiſtoriographus Hermelin haben eine vollſtaͤndige Geographiſche Beſchreibung dazu zuverfertigen angefangen, aber ſeit ihrem Abſterben iſt das Werk ins Stecken gerathen.
§. 12.
Seit dem in jetzigem Jahrhundert verſchiedene herrliche Nebenlaͤnder von der Krone abgekommen, iſt Schweden faſt gaͤnzlich in ſeine alte und natuͤrliche Grenzen wieder eingeſchraͤnkt worden.
Doch iſt ihm von ſeinen Conqveten das Bahuslehn in Norwegen, ein Stuͤck von Vor-Pommern und die Stadt Wismar uͤbrig geblieben.
1. Erich Tunelds Geographie von Schweden, Finnland und den Schwediſchen Provinzen in Teutſchland iſt zu Stockholm 1747. 8. in Schwediſcher Sprache herausgekommen; aber noch nicht in eine allgemeinere Sprache uͤberſetzt.
3. Beſchaffenheit der Einwohner.
§. 13.
Schweden iſt nach Proportion ſeiner Groͤſſe lange nicht zureichend bevoͤlkert, und der Mangel an Menſchen iſt durch den 22jaͤhrigen Krieg in jetzigem Jahrhundert gewaltig vermehret worden.
Die Schwediſche Sprache iſt aus der alten Gothiſchen und der Nieder-Teutſchen vermiſcht.
Finnland hat ſeine eigene urſpruͤngliche Sprache, welche eine Mutter der Eſthiſchen, Lettiſchen und Curlaͤndiſchen Sprache iſt.
a) Exempel, daß in einer Provinz, die noch nicht die aͤuſſerſte gegen Norden iſt, kaum 4700 Seelen innerhalb 225. Teutſchen Qvadrat-Meilen anzutreffen. Goͤtting. Gelehrte Zeit.
1748. Bl. 315 aus Hr. Berchens Diſputation.
b)
Von der alten Gothiſchen Sprache, den Runenſtemen und Runenſtaͤben, den Litteris Runis und Ulphilanis Siehe uͤber haupt Beſchreib. von Schweden, Th I. Cap. 2.
c)
Von der Finnlaͤndiſchen Sprache beſonders, Webers veraͤndertes Rußland, III. 64.
§. 14.
Ein Schwede iſt wohl gewachſen, und gegen alle Fatiguen gehaͤrtet.
Sein Weſen iſt ernſthaft, und ſeine Auffuͤhrung bedachtſam.
Er lebt vor ſich maͤßig, aber in Geſellſchaft praͤchtig.
Er iſt redlich, im Arbeiten unermuͤdet, ſeinem Herren gehorſam, und gegen Fremde gaſtfrey.
Man ſoll in Schweden alle Laſter ſeltener, als das Mißtrauen antreffen.
a)
ROBINSON, ch. IV. p. 47. und Beſchreibung von Schweden, Th. I. Cap. II. Bl. 34.
§. 15.
Die Gelehrſamkeit wird hier ſehr hoch geachtet.
Unter ihren 3. Univerſitaͤten Upſal, Abo und Lunden iſt die erſte die aͤlteſte und beruͤhmteſte.
Jn Teutſchland ſteht auch die alte Academie zu Greifswalde unter Schwediſcher Hoheit.
Unter Carl XI. iſt 1668. das beruͤhmte Antiqvitaͤten Collegium, und unter dem jetzigen Koͤnige Friedrich 1728. eine Societas Regia Litteraria et Scientiarum beyde zu Upſal errichtet worden.
Die Schweden legen ſich ſeit einiger Zeit hauptſaͤchlich auf die Oeconomiſche Wiſſenſchaften, uud in Unterſuchung der Landes-Alterthuͤmer thut es ihnen keine Nation in Europa zuvor.
a)
Wie ſich die Schweden gegen die Beſchuldigung, daß ſie ferrei ingenii waͤren, verantwortet.
b) Beſondere Einrichtung der weltberuͤhmten Academie zu Upſal, welche ſonderlich durch Guſtav Adolphs und Chriſtinaͤ Freygebigkeit in Aufnehmen gebracht werden.
c)
Das Antiqvitaͤten-Collegium iſt auf Koſten des Koͤnigs errichtet worden.
Fortheile der Nation daraus.
d) Privilegia und Bemuͤhungen ber Schwediſchen Koͤniglichen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften.
Schwediſche Bibliotheck, St. IV. Bl. 359.
§. 16.
Vor Guſtav Waſa waren die Schweden nur mit Ackerbau, Viehzucht, Jagd und Fiſcherey occupirt.
Seit ihm fing man an, die Landes-Materialien, ſonderlich Metalle und Holz zu verarbeiten. Carl XI. war beſorgt, die Kuͤnſte und Handwerker zu vermehren und zu verbeſſern.
Jn den neueſten Zeiten hat man auſſerordentliche Muͤhe angewandt, durch Manufacturen, wo nicht Geld zu verdienen, doch wenigſtens zu erſparen.
Alles was von Kupfer, Meßing, Eiſen und Stahl gemacht werden kann, wird in Schweden fabricirt, und haben ſie Stuͤck- und Glocken-Gieſſereyen, Piſtolen-Carabiner-Muſqvetenſchußfreye Bruſtſtuͤcke- und Ankerſchmiedereyen, und viele Kupfer- und Meßingfabricken.
Man findet auch allerhand Woll-Leinen- und Seyden-Manufacturen, Zucker-Salz-Schwefel- und Salpeterſiedereyen, Vitriol- und Alaunwerke, Glashuͤtten und Porcellanfabricken darinnen.
a)
Wie Danzig und Luͤbeck ehemals von der Schweden Unwiſſenheit profitirt.
b) Des Herzogs von Alba Grauſamkeit gerieth Schweden zum Vortheil.
c) Carls XI. Bemuͤhung, aus der Perſiſchen Seyde Schwediſche Manufacturen zu machen.
§. 17.
Sonſt trieben die Hanſeſtaͤdte den Handel auf Schweden, und die Luͤbecker erhielten gar unter Guſtav Waſa auf eine Zeitlang ein Privilegium excluſiuum daruͤber.
Hernach wurden die Hollaͤnder Meiſter vom Schwediſchen Handel; mußten aber ſolchen bald mit den Engellaͤndern theilen.
Chriſtina munterte ihr Volk zuerſt zum eigenen Seehandel auf, unter Carl XI. ſtieg und fiel der Handel.
Seit noch nicht 30. Jahren haben ſich die Schweden mit Macht darauf gelegt, ſolchen in die Hoͤhe zu bringen.
Sie fuͤhren ihre verarbeitete Metalle, allerhand Holz, Pech, Ther, Potaſche, Salpeter, Pulver, Fiſche, Pelzwerk aus.
Sie brauchen Getreyde, Salz, Wein, Brandtewein, Gewuͤrze, Wolle, Seyde und verſchiedene Manufacturen davon.
Man hat auch durch hohe Zoͤlle und Verboth einiger auslaͤndiſchen Manufacturen der Geldverſchwendung vorgebeuget.
Stockholm genieſſet groſſe Vorrechte im Handel, und hat eine Banco, woruͤber die Reichsſtaͤnde Eviction leiſten.
Ferner iſt zu Befoͤrderung der Commercien eine Handels-Compagnie nach Oſt-Jndien und der Levante zu Gothenburg 1732. aufgerichtet, welche ſich ſeit 1740. ziemlich aufgenommen.
Das ganze Manufactur- und Handelsweſen ſteht unter der Direction des Commercien-Collegii.
a) Guſtavs Commercientractat mit Franz I. von Frankreich.
b) Chriſtinaͤ dreyfacher Zolltarif auf die Aus- und Einfuhr der fremden und einheimiſchen Kaufleute.
c) Carls XI. harte Geſetze gegen auslaͤndiſche Kaufleute, die ſich in Schweden geſetzet.
d) Siehe uͤber haupt ROBINSON, XII. 84. und Beſchreib. von Schweden. Th I. Cap 26.
1. P. J. Marpergers Schwediſcher Kaufmann.
Wismar, 1706. 8.
§. 18.
Man rechnet ordentlich nach Thaler Silbermuͤnz und Silberoͤr.
32. Silberoͤr betragen 1. Thlr. Silbermuͤnz.
Es werden Ducaten, ferner von Silber Carolinen zu 20. Silberoͤr in ganzen, halben und doppelten Stuͤcken; von Kupfer aber die Kupferthaler und Kupferoͤr in ganzen, halben, vierthel und ſechsthel Stuͤcken geſchlagen.
a)
Die eingebildete Muͤnzſorten ſind Mark Silber und Mark Kupfer, welche ſich wie 3. zu 1 verhalten.
6. M. Silber, oder 18. M.
Kupfer machen 1. Spec. Thaler.
Jn eben der Pcoportion verhalten ſich auch die Silberthaler zu den Kupferthalern, und die Silberoͤr zu den Kupferoͤr.
Beſchreibung von Schweden, Th. I. Cap. XXV.
b)
Von den ehemals geſchlagenen Kupferplatten, und warum deren Ausfuhr verbothen worden.
c)
Wie Schweden unter Carls XII. Regierung durch die elende Muͤnzſorten ruiniret worden.
4. Staatsrecht.
§. 19.
Durch die von Carl XI. dem Reiche aufgedrungene unumſchraͤnkte Gewalt wurden die alte Reichsgeſetze vertilgt.
1718. ſuchten die Reichsſtaͤnde ſolche wieder hervor, und errichteten daraus die von der Koͤniginn Ulrica Eleonora 1719, und von Koͤnig Friedrichen mit einigen Veraͤnderungen 1720. beſtaͤtigte Regierungsform, welche nebſt den aͤltern und neuern Reichstagsſchluͤſſen die Schwediſche Reichsgrundgeſetze formiret.
a)
Die von der Koͤniginn Ulrica Eleonora beſtaͤtigte Regierungsform findet man in Hrn. Hofr. Schmauſſens Corp.
Iur. Gent. Acad. tom. II. p. 1762.
1. Andreas Anton Stiernmann hat aller Schwediſchen Reichstaͤge und Reichs-Convente Abſchiede, wie auch Erbvereinigungen, Regimentsformen, Verſicherungen und Bewilligungen ſo von 1521. biß 1727 beſchloſſen worden, in Schwediſcher Sprache herausgegeben, 4. Baͤnde, Stockholm, 1728. u. f. in Fol.
§. 20.
Der jetzt regierende Koͤnig Friedrich, ein Sohn Carls Landgrafen von Heſſen-Caſſel und Mariaͤ Amaliaͤ Prinzeßinn von Curland, iſt gebohren 1676.
Seine andere Gemahlinn, Ulrica Eleonora, Carls XI. von Schweden juͤngere Tochter, und nach Carls XII.
Tode erwaͤhlte Koͤniginn von Schweden uͤbertrug ihm nach einer jaͤhrigen Regierung die Krone 1720.
Weil er ohne Erben lebt, ſo haben ſich die Schweden in der Perſon des Herzogs von Holſtein und bißherigen Biſchofs von Eutin, Adolph Friedrichs, 1743. einen Thronfolger erwaͤhlt, welcher ſich 1744. mit der Preußiſchen Prinzeßinn Louiſe Ulrica vermaͤhlet, und durch Erzielung der beyden Prinzen Guſtavs und Carls ſeinem Hauſe den Schwediſchen Thron geſichert hat.
§. 21.
Der Koͤnig titulirt ſich: Friedrich von Gottes Gnaden Koͤnig in Schweden, der Gothen und Wenden, Großfuͤrſt von Finnland.
a)
Jn den aͤlteſten Zeiten nennten ſich die Schwediſche Regenten Koͤnige von Upſal.
b)
Auch eine Zeitlang Herren von Lappland, woruͤber ſo wohl als uͤber den Titul: der Gothen und Wenden Koͤnig, mit Daͤnemark Streit entſtanden.
c)
Die Schwediſche Titulatur iſt wegen der verſchiedenen Conqveten und koͤniglichen Familien beſtaͤndiger Veraͤnderung unterworfen geweſen Siehe uͤberhaupt JOANNIS LOCCENII antiqu. Sueo.
Goth. cap. IX. f. 59. und J. C. BECMANNI ſyntagma dignitatum, diſſ. III. cap. II. p. 174.
§. 22.
Das Wappen des jetztregierenden Koͤnigs iſt qvadrirt, und fuͤhret 3. guͤldene Kronen wegen des Koͤnigreichs Schweden, und einen rothgekroͤnten Loͤwen wegen des Gothiſchen Reichs nebſt dem Heſſen-Caſſeliſchen Wappen im Mittelſchilde.
a) ELIAS BENNER in theſauro nummorum Sueo-Gothicorum, tab. I. II. III. und aus ihm DAHLBERG in Suecia antiqua et hodierna, tom. I. tab. VIII. erweiſen den Gebrauch der 3. Kronen in den Schwediſchen Muͤnzen nicht nur aus dem XI. Jahrhundert; ſondern wollen ſolche gar noch vor dem 9ten Jahrh gefunden haben.
§ 23.
Der Schwediſche Hofſtaat iſt ſeit der Wahl des Thronfolgers noch anſehnlicher geworden.
Man fand ehedem am Schwediſchen Hofe verſchiedene Ritterorden, ſie waren aber gaͤnzlich in Abgang gekommen, biß 1748.
Koͤnig Friedrich den Seraphinen-Orden, welchen Magnus Smeeck 1334. geſtiftet, den Schwerdt-Orden, den Guſtav Waſa 1523. errichtet, und den Nordſtern-Orden wieder erneuert hat.
Man nennt ſolche das blaue, gelbe und ſchwarze Band.
Alle 3. haben ihre Ordenszeichen und Deviſen.
Der Seraphinen- Orden iſt der vornehmſte, und die Ritter davon ſind zugleich Commandeurs der uͤbrigen Orden.
a)
Alte Orden 1)
Brigittinen Orden, 2)
Heylands- Orden von Erich XIV. 1561. geſtifftet, 3) Lamm.
Gottes Orden von Johann III. 1569. errichtet, 4)
Amaranthen-Orden, von Chriſtina 1651. ausgetheilt, deren ſaͤmtliche Ordenszeichen, in Suecia antiqua et hodierna, tom. I. tab. IX. anzutreffen.
b) Siehe uͤberhaupt Mercure hiſt.
et pol. 1748. mois Juin, p. 679.
§ 24.
Schweden war in alten Zeiten ein Wahlreich; Guſtav erlangte die Erblichkeit vor ſeinen maͤnnlichen Stamm 1540. und 1544.
Dieſe Erblichkeit hat ſeit dem viele wichtige Veraͤnderungen erlitten.
Doch iſt allezeit vor dem wuͤrklichen Antrit der Regierung des Koͤnigs eine Declaration der Staͤnde vorhergegangen.
Nunmehr hat man feſtgeſetzt:
Daß die maͤnnliche Leibeserben zur Reichsfolge berechtiget ſeyn ſollen, auf eben dieſelbe Art, wie es der Reichstagsſchluß von 1650. vermag, und darinnen enthalten iſt.
Art. 3. der Schwediſchen Regierungsform.
a)
Die alte Wahl geſchahe bey dem Moraſteen, unweit Upſal.
b) Reichstagsſchluß zu Oerebroe 1540, Erbverein zu Weſteraas 1544 erweitert zu Noͤrcoͤping 1604, und zu Stockholm 1627. und 1634, eingeſchraͤnkt 1650. und 1660, wieder erweitert zu Stockholm 1683. und durch Carls des XI. Teſtament 1693. und eben deſſen Succeßions-Ordnung.
WEXIONIUS, lib. V. cap. 4. et 5.
1. Sammlung aller wegen der Schwediſchen Regierungsfolge pro und contra herausgekommenen Schriften, Stockholm 1719. 4.
§. 25.
Sonſt war der Antritt des 18ten Jahres zur Majorennitaͤt des Koͤniges beſtimmt, und die Kroͤnung wurde zwar ordentlich, aber oft erſt nach vieljaͤhriger Regierung celebrirt.
Anjetzt iſt der Termin der Volljaͤhrigkeit weiter erſtreckt, der ungewiſſe Kroͤnungstermin aber feſtgeſtellt, und mit der Uebernehmung des Regiments vereiniget worden:
Es mag keiner den Thron betreten, ehe er ſeine 21. Jahre voͤllig zuruͤck gelegt, bey der Staͤnde Zuſammenkunft ſeine Verſicherung von ſich geſtellet, ſich kroͤnen laſſen, und ſeinen Koͤniglichen Eyd abgeleget, wie das Schwediſche Geſetz vermag. Art. III. der Regier. Form.
§. 26.
Die Schwediſche Regierungsform war in alten Zeiten eingeſchraͤnkt. Carl XI. machte ſich abſolut, aber nach Carls XII.
Tode ſind die Majeſtaͤtsrechte in ſehr genau beſtimmte Grenzen eingeſchloſſen worden.
Der Koͤnig genieſſet in ihrer vollkommenen Macht und Gewalt allerdings ungekraͤnkt alle Koͤnigliche Rechte, ſo im Schwediſchen Geſetze beſchrieben, und in der neuen Regierungsform nicht eingeſchraͤnket ſind.
Art. 8.
a) Carl XI. warf die alte Regierungsform in der That um, ließ ihr aber noch den Schein.
Und den- noch unterſteht ſich JACOB WILDE in hiſtoria pragmatica Sueciae, p. 678. zu behaupten: venimus ad epocham abſolutioris monarchiae (regnante Carolo XI.) qua abolitum fuiſſe ius publicum, adeoque oppreſſa libertate, foedum ſeruitutis iugum ſubiiſſe Suecos perperam ſeu crediderunt, ſeu prodiderunt exteri.
b)
WEXIONIUS lib. V. cap. 10. p. 277. ſpecificirt die vornehmſte Majeſtaͤtsrechte, wie ſie zu Chriſtinaͤ Zeiten geweſen, aber auch dieſe gelten nicht alle mehr.
c) Ueberhaupt laͤßt ſich von den Einſchraͤnkungen der Majeſtaͤtsrechte mehr ſagen.
Siehe faſt alle Artickel der Schwediſchen Regierungsform.
§. 27.
Dem Koͤnige iſt ein Reichsrath von 24. Perſonen zugeordnet, und lieget ihm ob, ſein Reich mit, und alſo nicht ohne, vielweniger wider der Reichsraͤthe Rath zu regieren, welche den Koͤnig auch unbefragt und unberuffen, was des Reichs Recht ſey, erinnern, auch hindern muͤſſen, daß keine Rathſchlaͤge vor die Hand genommen werden, wodurch die Staͤnde koͤnnten unterdruͤckt, deren Freyheit gekraͤnkt, und das Regiment der unumſchraͤnkten Eigengewalt wieder eingefuͤhret werden.
Art. 13. und 14.
a)
Zu den Reichsraͤthen ſchlagen entweder die Reichsſtaͤnde auf dem Reichstage oder ein Ausſchuß derſelben 3 Perſonen vor, woraus der Koͤnig einen ernennet.
Art 12.
b)
Die Zahl der Reichsraͤthe ward 1731. auf 16. herunter geſetzt, iſt aber 1734. auf 20. wieder angewachſen.
c)
Kein wichtiges und allgemeines Reichsgeſchaͤft kann ohne Gegenwart von wenigſtens 10. Reichsraͤthen beſchloſſen werden.
Art. 15.
d)
Des Koͤnig Meinung gilt ſo viel als 3. Stimmen im Reichsrath eb daſ
e)
Wenn der Koͤnig verhindert wird, ſo decidiren die Reichsraͤthe alles, was keinen Aufſchub leidet.
Art. 16.
f)
Jn allen hohen Collegiis praͤſidiret ein Reichsrath. Art. 18. biß 31.
§. 28.
Es giebt in Schweden 4. Staͤnde des Reichs, 1) den Adel, wozu auch die Stabsofficiers biß auf 1. Capitaine von jedem Regiment gerechnet werden, 2) die Geiſtlichkeit, 3) den Buͤrger- und 4) den Bauernſtand Der Schwediſche Adel wird ſeit Erichs XIV. Zeiten in die Grafen, Freyherren und den niedern Adel eingetheilt.
Die Teutſche Provinzen haben an der Reichsſtandſchaft keinen Antheil, ſondern werden als unterworfene Laͤnder, doch ihren wohlhergebrachten Rechten und Freyheiten unbeſchadet, regieret
a)
Sonſt ging die Geiſtlichkeit dem Adel vor biß auf die Zeiten Guſtavs Waſa.
b)
Jn Schweden iſt kein Bauer leibeigen.
Zu dem Bauernſtande ſind ſonderlich die wohlhabende Bergleute zu rechnen.
c) Erich XIV creirte zuerſt Grafen und Barons 1561.
d) Chriſtina that den Schwediſchen alten Familien durch ihre verſchwenderiſche Adels-Ertheilungen empfindlichen Tort.
e)
Jus Nobilitandi eingeſchraͤnkt durch Art 25. der Schwed Reg. Form.
f) Siehe uͤberhaupt WEXIONIUM, lib. VIII. de familiis Sueciae illuſtribus, p. 354.
§. 29.
Alle 3. Jahr muß ein Reichstag ausgeſchrieben werden.
Jeder Reichsſtand hat ſeinen Anfuͤhrer oder Worthalter.
Der Adel waͤhlt den Reichstags-Marſchall, der Bauernſtand ſeinen Dalmann.
Von Seiten der Geiſtlichen iſt es der Erzbiſchof von Upſal, von Seiten der Buͤrgerſchaft der Juſtitz-Buͤrgermeiſter zu Stockholm, beyde auf Lebenslang.
Jede adeliche Familie und jeder Stabsofficier, jeder Biſchof und Superintendent, jede Academie, alle 10. geiſtliche Kirchſpiele zuſammen und jeder Bauerndiſtrict hat eine Stimme, die mehreſte Staͤdte haben ebenfalls 1, einige 2, Stockholm allein 4. Stimmen.
Alles was ſeit dem letzten Reichstage im Reiche vorgefallen, und vom Reichsrath abgehandelt worden, oder ſonſt zum Wohl des Reichs dient, wird hier in Berathſchlagung gezogen.
Dieſe Reichstagsſachen pflegen ordentlich durch verſchiedene Commißionen, als dem Ausſchuß der Reichsſtaͤnde, (doch gemeiniglich mit Ausſchluß der Bauern) unterſucht zu werden, ehe man ſolche auf dem Reichstage in pleno beſchlieſſet.
Wenn 2. Reichsſtaͤnde gegen 2. ſind, decidirt der Koͤnig.
Ein Reichstag pflegt ungefehr ein Jahr zu dauern.
a)
Den Reichstag ſchreibt der Koͤnig aus, bey deſſen Abweſenheit, Verhinderung oder Tode aber der Reichsrath; bey Abgang der maͤnnlichen Kronerben kommen die Staͤnde von ſelbſt zuſammen.
Art. 26. der Schwed. Reg. Form.
b)
Die auſſerordentliche Reichstage ſetzt der Koͤnig mit Einwilligung des Reichsraths an.
c) Anzahl der Stimmen in jedem Reichsſtaͤndiſchen Cdllegio.
d)
Die Reichsraͤthe haben keine Stimme.
e)
Die verſchiedene Staͤnde, auch ſo gar die Kriegsbediente haben ihre beſondere Verſammlungs- und Berathſchlagungs-Oerter.
Der vollſtaͤndige Reichstag aber wird auf dem Reichs-Saal im Koͤniglichen Schloß gehalten.
f) Siehe hievon mit mehrern WEXIONIUM, lib. V. cap. 12. p. 290. und Beſchreibung von Schweden, Th. I. Cap. 15. Bl. 428.
1.
JOANNIS LOCCENII ſynopſis iuris publici Suecani, Gothoburgi 1673. 8.
2.
CHRISTIANI NETTELBLADT diſſ. qua formula regiminis Sueciae de a 1634. cum nouiſſimis de a. 1719. et 20. confertur, et notis illuſtratur, Gryphisw. 1729.
3. (JACOBI WILDE) Sueciae hiſtoria pragmatica, quae vulgo Jus Publicum dicitur, Holmiae 1731. 4.
5. Reichsgeſchaͤfte.
§. 30.
Vermoͤge der alten Regimentsform wurden alle in- und auslaͤndiſche Staatsangelegenheiten durch den obgedachten dem Koͤnige von den Reichsſtaͤnden zugegebenen Reichsrath beſorgt. Carl XI. machte nach erlangter abſoluten Gewalt aus dem Reichsraͤthen Koͤnigliche Staatsraͤthe.
Nunmehr iſt alles wieder auf den alten Fuß geſetzt, und der Reichsrath, worinnen der Koͤnig in eigner Perſon praͤſidiret, iſt das unveraͤnderliche Koͤnigliche Miniſterium.
§. 31.
Die Schweden ſind ſehr eifrig in der Religion.
Guſtav Waſa ſetzte nach Ueberwindung unzaͤhliger Schwuͤrigkeiten die Reformation gluͤcklich durch, welche auch, ungeachtet ſie unter Johanne und Sigismund gefaͤhrliche Anfechtungen erlitte, dennoch endlich auf dem Coneilio zu Upſal 1593. obſiegte, dergeſtalt, daß ſeit der Religions-Verein 1613. die Evangeliſch-Lutheriſche Lehre als die einzige herrſchende und allein erlaubte Religion vom Koͤnige und den Unterthanen angeſehen werden muß.
Bloß die Reformirte genieſſen in neuern Zeiten, doch nur in wenigen Staͤdten, den privat Gottesdienſt.
Die Schwediſche Koͤnige haben die Religion mit der Staatsklugheit zu vereinigen, und durch ihren vor die wahre Lehre bezeigten Eifer wichtige Staatsvortheile zu erlangen gewußt.
§. 32.
Man zaͤhlet 1. Erzbiſchof, 10. Biſchoͤfe und 9. Superintendenten im Reiche, die uͤbrige Geiſtlichkeit beſtehet in Proͤbſten, Decanis, Capellanen und Dorfpfarrern.
Bey der Vacanz eines Bißthums und einer Superintendentur ſchlaͤgt das Capitel 3. Perſonen vor, woraus der Koͤnig einen ernennet.
a)
Von dem Zuſtande der Religion in Schweden, Beſchreibung von Schweden, Th. I. Cap. XXIII. und ROBINSON, ch. V. p. 44.
§. 33
Schweden hat ſich allezeit nach ſeinen eigenen und einheimiſchen Geſetzen gerichtet.
Koͤnig Chriſtoph von Bayern ließ ſolche ſammeln und publiciren 1442. Carl IX. verbeſſerte ſie 1608. und Guſtav Adolph 1618. Carl XI. ließ ſelbige ſeit 1686. revidiren, aber die nachfolgende Kriege hinderten den Fortgang dieſes heilſamen Werks, biß es unter Koͤnig Friedrichen aufs neue vorgenommen, und gluͤcklich zu Stande gebracht wurde.
Dieſes neue Schwediſche Geſetzbuch (Sweriges Rikes Lag) iſt auf den Reichstaͤgen zu Stockholm 1731 und 1734. unterſucht, darauf von allen Staͤnden bewilliget und angenommen, von dem Koͤnige beſtaͤtiget und 1736. publiciret worden.
a)
Von den alten Schwediſchen Geſetzen ſiehe WEXIONIUM, lib. V. cap. 8. p. 266. und Hr. Hofr. BUDERI bibliothecam iuris, cap. VI. §. 7. p. 101.
b)
Das neue Geſetzbuch iſt unter folgendem Titul ins La einiſche uͤberſetzt:
Codex legum Suecicarum ex Suetico ſermone in Latinum verſus a CHRI- STIANO KOENIG, Holmiae 1736. 4.
§. 34.
Die Staͤdte und Bauerndiſtricte haben ihre Untergerichte, von welchen an die 12. Land- oder Provincial-Gerichte, von dieſen aber an die 3. hoͤchſte ſo genannte Hofgerichte, als das Schwediſche zu Stockholm, das Gothiſche zu Jencoping und das Finniſche zu Abo appelliret wird.
Jn den Dorfgerichten ſind allezeit 12. Bauern Beyſitzer.
Jn den Hofgerichten muͤſſen die Praͤſidenten aus dem Reichsrath genommen werden.
Das neue Geſetzbuch enthaͤlt zugleich die neue Proceßordnung, und ſind die Proceſſe kurz und ungekuͤnſtelt.
a)
Vom Schwediſchen Juſtitzweſen handelt die Beſchreibung von Schweden, Th. I. Cap XXIV. und ROBINSON, ch. III. p. 27.
b)
Von den Gerichten, WEXIONIUS, Lib. V. cap. 10, p. 278. insbeſondere von den Hofgerichten Art. 18. der Schwed. Reg. Form.
1. Selecta iuris Suecici praecipue proceſſualia collecta et iunctim edita a CHRISTIANO NETTEL- BLADT, Jenae 1736. 4.
§. 35.
Vor Guſtav Waſa Zeiten waren die Reichseinkuͤnfre ſehr geringe.
Unter ihm wuchſen ſie durch Einziehung der geiſtlichen Guͤter, unter Carl XI. ſtiegen ſie durch die Reduction der veraͤuſſerten Kronguͤter am hoͤchſten. Carl XII. machte das Reich durch ſeine unerſchwingliche Auflagen blutarm.
Durch die neue Regierungsform Art. 25. iſt der Staat der ordentlichen Reichseinnahme und Ausgaben auf den Fuß geſetzt, wie er 1696. geweſen.
Die Reichseinkuͤnfte beſtehen 1) in den eintraͤglichen Domainen, 2) in verſchiedenen nutzbaren Regalien, beſonders 3) in den Bergwerkszehenden und 4) den Zoͤllen, 5) in der Acciſe, 6) in der Kopfſteuer, die vom Buͤrger und Bauer bezahlet wird, 7) in dem Antheil an den geiſtlichen Zehenden.
Jn auſſerordentlichen Faͤllen wird eine Vermoͤgenſteuer ausgeſchrieben, die bald groͤſſer bald geringer iſt, und davon Niemand ausgenommen wird.
a) Anmerkung von der jetzigen Einrichtung der Zoͤlle.
b)
Die Kopfſteuer wird von Perſonen unter 15. und uͤber 60. Jahren nicht bezahlt.
c)
Die Vermoͤgenſteuer iſt bißweilen biß auf den 5ten Pf. der Revenuͤen gegangen.
§. 36.
Alle Kroneinkuͤnfte flieſſen im Cammer- Collegio und Staatscomptoir zuſammen, worinnen einer von den Reichsraͤthen den Vorſitz hat, die Gegenrechnung aber wird durch die Cammer-Reviſion gefuͤhret.
Die Diſpoſition der eingekommenen Gelder dependiret vom Reichsrathe.
Dem Koͤnige iſt eine maͤßige Summe angeſchlagen, welche zu ſeinem alleinigen Gutbefinden anheim gelaſſen wird.
Die Erhoͤhungen der Abgaben muͤſſen auf dem Reichstage bewilliget werden.
a) Beſchreibung von’ Schweden, Th. I. Cap. XII. und ROBINSON, ch. X. p. 66. handeln von dem Finanzſtaate, geben aber ſehr magere Nachrichten.
§. 37.
Der Schweden Kriegsruhm hat ſich in den aͤlteſten Zeiten ausgebreitet, und iſt in dem vorigen Jahrhundert wieder aufgelebet. Carl XI. errichtete eine Armee von 80.000. Mann.
Durch die langwuͤrige Kriege und verlohrne Nebenlaͤnder iſt der Kriegsſtaat zwar ſehr geſchwaͤchet worden; jedennoch ſind anjetzt wuͤrklich 64. 000. Mañ auf den Beinen. Carln XI. ſind auch die vortreffliche Anſtalten zu danken, daß nirgends in der Welt mit ſo wenig Beſchweerde des Landes und mit ſo geringen Koſten eine ſo groſſe Macht beſtaͤndig unterhalten werden kann.
Das Kunſtſtuͤck beſtehet darinnen, daß man eine National-Armee als regulaͤre Feldtruppen formiret hat, die man als eine Landmilitz beſoldet.
Doch ſind die Koͤnigliche Garden, das Artillerie Corps und die geworbene Regimenter hievon ausgenommen.
Die groſſe Zeughaͤuſer ſind zu Stockholm und Jencoping, wegen der Jnvaliden ſind auch gute Anſtalten gemacht.
Das ganze Kriegsweſen wird durch den Kriegsrath dirigiret.
a)
Die Schotten haben die Schweden das Kriegshanowerk gelehrt.
b)
PUFENDORF de rebus geſtis Caroli Guſtaui, lib. I. §. 50. wo Erich Oxenſtirn ſpricht: equidem Sueciam manibus Guſtaui Adolphi victricibus a comtemtu vindicatam fatemur.
c) Carl XII. hatte 1701. an wuͤrklichen Combattanten 18. 782. M.
Cavallerie, 6. 904. M. Dragoner und 55. 206. M. Jnfanterie.
Siehe uͤberhaupt Beſchreibung von Schweden, Th. I. Cap. XIV. und ROBINSON, ch. XI. p. 71.
d)
Von der Einrichtung des Kriegsraths, Art. XIX. der Schwed. Reg. Form.
§. 38.
Guſtav Waſa legte den Grund zur Schwediſchen Seemacht, unter Guſtav Adolphen wurde ſolche anſehnlich, unter Carl XI. noch weit anſehnlicher.
Dennoch haben die Schweden zur See mehrentheils ungluͤcklich gefochten.
24. Kriegsſchiffe von der Linie, 20. Fregatten und 22.000.
Matroſen ſind der jetzige Beſtand der Schwediſchen Flotte.
Dieſe Schiffe werden groͤßtentheils zu Carlskron verwahrt.
Alles, was zu Ausruͤſtung einer Flotte erforderlich iſt, hat Schweden im Ueberfluß.
a)
Von der Schwediſchen Seemacht, WEXIONI- US, lib. VI. cap. 4. und Beſchreibung von Schweden, eb daſ.
Bl. 425.
6. Staatsintereſſe.
§. 39.
Da die abſolute Gewalt der letzteren Koͤnige das Reich ſo ungluͤcklich gemacht, als von einer eingeſchraͤnkten Regierung nimmermehr zu befuͤrchten iſt; ſo hat man die jetzige Einrichtung geſchickter befunden, um dem Reiche wieder nach und nach aufzuhelfen.
Auf dieſe Art ſcheint das Jntereſſe der Krone zu erfordern, und das Jntereſſe des Adels erfordert es nothwendig, fuͤr die Erhaltung der heutigen Verfaſſung deſto wachſamer zu ſeyn, je leichter ſelbige durch innerliche Factionen Anſtoß leiden koͤnnte.
Uebrigens iſt es dem wahren Wohl des Reichs gemaͤſſer, durch Ruhe, gute Oeconomie und Befoͤrderung des Handels und der Manufacturen den ruinirten Unterthan wieder zu Kraͤften zu bringen; als durch Gewalt der Waffen ſein altes Anſehen und ſeine verlohrne Laͤnder wieder ſuchen zu wollen.
a)
Alte Eiferſucht zwiſchen dem hohen und niedrigen, alten und neuen Adel.
b) Gefaͤhrliche Macht des Bauernſtandes.
c)
Von den Huͤthen und Nachtmuͤtzen.
d)
Wie auswaͤrtige Puiſſancen davon nuͤtzlichen Gebrauch gemacht.
Die Druckfehler ſollen wegen Mangel des Raums kuͤnftig im Anhange beſonders angezeiget werden.
