Ruhe iſt die erſte Bürgerpflicht.
Ruhe iſt die erſte Bürgerpflicht oder Vor fünfzig Jahren.
Vaterländiſcher Roman von W. Alexis (W. Häring) . Zweiter Band.
Berlin.
Verlag von Carl Barthol.
1852 .
Erſtes Kapitel.
Staub .
„Und wir behalten Frieden, und Alles bleibt beim Alten,“ ſchloß der Geheimrath Lupinus, diesmal aber der in der Jägerſtraße, und ſchob den grünen Augenſchirm zurecht.
Es lag eine ſonntägliche Heimlichkeit über der geweihten Stube.
Kein Dienſtbote durfte ſie aus freien Stücken betreten.
Die Frau Geheimräthin beſorgte ſelbſt das Abſtäuben der Bücher, und wenn ſie der Hülfe einer gröberen Hand bedurfte, mußte der Fuß, der zu dieſer Hand gehörte, die Schuhe zurücklaſſen.
Aber das Abſtäuben und Reinemachen war ein Feſttag, zu dem man die günſtige Stunde ablauſchen mußte.
Der Geheimrath behauptete, nichts ſei ſo gefährlich der Geſundheit als der Staub; in demſelben ſammelten ſich die Atome, die der organiſche Lebensproceß nicht zu abſorbiren vermöge, alſo das Todte, vielleicht das Tödtende.
Warum alſo das aufregen, künſtlich in Bewegung ſetzen, was ſich ſelbſt bereits, nach dem Geſetz der Schwere, vom Leben abgeſetzt hat?
Die Geheimräthin hatte dagegen nur zwei Einwendungen.
Es ſei doch beſſer, den Staub mit allen Vorſichtsmaßregeln für die Geſundheit, als da ſind naſſe Tücher, Handbeſen, feuchter Sand und geöffnete Fenſter, durch einen raſchen, wohlgeleiteten Angriff bewältigen, als abzuwarten bis eine zufällige Gelegenheit dieſen Feind der Geſundheit von ſelbſt in Aufruhr bringt.
Demnächſt, wenn er immer liegen bleibt, verderbe er die Bücher ſelbſt, und darunter Raritäten, die unerſetzlich wären.
Das letztere Argument hatte angeſchlagen.
Wenn Menſchen ſterben, werden andere dafür geboren, ſeltene Ausgaben, Incunabeln, gehen unter, um nie wieder geboren zu werden.
Hinſichts des erſteren Argumentes hatte er manche Bedenken gehabt.
Die Vorſicht, die man beim gefährlichen Ausſtäuben anwende, könne beſſer darauf verwandt werden, daß man jeden Anlaß vermeide, der den Staub aufregt: wenn man leiſe gehe, leiſe ſpreche, ſich jeder heftigen Bewegung enthalte, was überhaupt zur Conſervation des Lebens zuträglich ſei.
Denn das eigentliche Gift des Lebensorganismus ſeien die Affecte, weit gefährlicher als üble Angewöhnungen, ſelbſt als Laſter.
Deshalb hatte er an den Fenſtern doppelte Reiber anbringen und Tuchecken an die Seiten anſchlagen laſſen, auch eine Doppelthür vor das Vorzimmer, und die geſteppte Tuchdecke verhinderte jede Erſchütterung beim Gehen.
„Sie vergeſſen nur, hatte die Geheimeräthin erwidert, daß Ihre Fußdecke mit dem Heu darunter ſelbſt ein Staubreſervoir iſt, und daß Sie beim leiſeſten Auftreten dieſe feinen Atome aufrühren, und gerade die, welche am gefährlichſten auf die Lunge fallen.“
Der Geheimerath ſparte im Leben die lauten Worte, da ein Wortwechſel auch mit ſich ſelbſt zu Affecten führen kann, aber wenn ein Thema ihn angeregt, was ihn intereſſirte, oder andere es in ihm angeregt, ergoſſen ſich auch die lang geſperrten Schleuſen in langen Sermonen.
Er erinnerte daran, daß die Müller und Steinſetzer ein verhältnißmäßig kurzes Leben führten und gewöhnlich an der Auszehrung ſtürben, weil der feine Mehlſtaub von den zerklopften und gefeilten Sandſteinen auf die Lunge falle.
Es gebe auch einen Staub von gewiſſen Vegetabilien, Steinerden und Metallen, ſo feiner Art, daß ihn das unbewaffnete Auge nicht zu entdecken vermöge, und doch ſei er höchſt ſchädlich.
So wirke der Arſenik in den Gruben.
Gewöhnlich ſage man, die Verbrecher, die dort arbeiten, ſtürben an der vergifteten Luft, das ſei aber uneigentlich geſagt, denn ſie kämen um an dem atomiſirten Staub des Metalls.
Im Mittelalter und aus den Höhlen des Jeſuitismus ſeien daraus grauenhafte Künſte hervorgegangen, man habe durch künſtlich präparirte Stoffe einen Staub erzeugt, der plötzlich oder langſam nach einer gewiſſen Berechnung die dazu erwählten Opfer getödtet.
Dieſer habe einen Brief eröffnet, und der Streuſand, der ihm entgegen ſpritzte, ſei Gift geweſen.
Einem andern — und er nannte ſogar einen Kaiſer-Namen — habe man die Kerzen, die in ſeinem Zimmer brannten, mit Arſenik verſetzt, und das ausſprühende Licht habe allmälig den vergiftet, der nach der Meinung einer Hofpartei, die das Dunkel liebte, zu viel Licht geliebt hatte.
Die Geheimeräthin hatte aufmerkſam zugehört:
„Und doch wollen Sie ſich mit dem Staube vertragen?“
Er hatte gelächelt:
„Das ſind Ausnahmen, meine Liebe, aus den Zeiten der Barbarei und Finſterniß.
Feinde und Staub ſind nur Produkte unruhiger Thätigkeit.“
Dann wäre eigentlich das Beſte, ſein ganzes Leben lang ſchlafen! hatte ſeine Frau gedacht.
Er aber hatte fortgefahren:
„Wenn wir alles ruhen ließen, was liegt, wäre das Leben noch ein Mal ſo glücklich.
Weil die Menſchen alles beſſer machen wollen, rühren ſie das auf, was die Vernunft und die Geſchichte längſt beſeitigt hatte, und es kommt in neuer Form und Färbung zum Vorſchein und quält uns auf's neue, was unſre Väter und Urgroßväter ſchon gequält hatte.
Die Geſchichte des Menſchengeſchlechts, meine Theure, pflegte er lächelnd hinzuzuſetzen, iſt in einem kleinen Buch geſchrieben, wenn wir das immer und immer wieder läſen, kennt n wir alle ſeine Beſtrebungen in das vetitum nefas, alle ſeine eitlen Hoffnungen und Thorheiten und die Lehre, welches der einzige Weg zum Glück iſt, ſich zu finden in das was iſt und — nicht unnöthig Staub aufrühren.“
Alsdann pflegte eine Lobrede auf den Horaz zu folgen, die aber von der Geheimräthin an einem beſtimmten Wendepunkte mit einer praktiſchen Bemerkung auf etwas anderes übergeleitet ward.
Der Geheimrath wußte es, lächelte, ſchwieg und war eigentlich zufrieden.
In der Hauptſache aber waren ſie zu einem Accord gekommen.
Seine Ausgaben des Horaz, die auf einer Reihe niedrigerer Regale wie eine Art Schirmwand um den Arbeitstiſch ſtanden, durfte die Frau wöchentlich einmal abſtäuben; aber nur ſie ſelbſt und mit einem weichen Pfauenwedel.
Sie nahm jeden Band einzeln heraus, trug ihn in das Vorzimmer und fegte ihn am geöffneten Fenſter.
Da lächelte er zufrieden, die andern Bücher, die großen ſchweinsledernen Folianten, die hinten bis an die Decke die Zimmerwände füllten, ſollten nur dann und wann, und nur ganz oberflächlich abgeſtäubt werden.
Auch ſollten dazu ſonnige Tage abgewartet werden, weil die Sonne den Staub niederdrückt.
Die Horazregale ſollten dabei mit Leinentüchern überdeckt, und der Geheimrath ſelbſt jedesmal vorher avertirt werden, um zu unterſuchen, ob es nöthig ſei. —
Ob dieſe Bedingungen ſtreng inne gehalten wurden, bleibt ein häusliches Geheimniß.
Die letzte gewiß nicht, denn der Geheimrath hätte es nie für nöthig gefunden.
Aber der Eifer der Geheimräthin mußte nachgelaſſen haben; die Luft verrieth, daß die Fenſter ſehr lange nicht geöffnet worden.
Der chromatiſche Farbenſpiegel der Scheiben, und die Spinneweben an den Fenſterecken gaben den vollgültigſten Beweis dafür, daß, wie alle Paſſionen, auch die des Reinlichkeitsſinnes einem Wechſel unterworfen ſind.
Oder es waren andere Gründe?
Gerade dieſe Spinnen, der ſchillernde Glanz der Scheiben, der Duft des Unberührtſeins war es, was dem Zimmer den Character ſonntäglicher Heimlichkeit gab.
Wohlverſtanden der ſonntäglichen Heimlichkeit einer alten deutſchen Gelehrtenſtube, in welche der Qualm des Tabacks noch nicht eingedrungen und den Büchergeruch noch nicht niedergedrückt hat.
Und ganz zu dieſer Stube, will man ſagen wie die Seele zum Körper, oder die Spinne in ihrem Netze, paßte die Geſtalt des Geheimrathes, der den Kopf im Ellenbogen und den Ellenbogen auf einem Folianten in ihrer Mitte ſaß, wohlgefällig, zufrieden, ſchlau lächelnd.
So hatte er das Wort geſprochen:
„Und wir behalten Frieden und Alles bleibt beim Alten!“ als ein Seufzer aus der tiefen Stille des Zimmers ihm antwortete.
Der Geheimrath glaubte an keine Geſpenſter, er ſah auch nach keinem, als ſein ſchlauer Blick über das Regal, welches die Zweibrückner Horaze trug, auf die ſchweinslederne Hinterwand fiel, wo jemand auf der Leiter einen Folianten in der Hand wiegte.
„Gehören Sie auch zur Kriegspartei, mein Herr van Aſten?“
„Ich bin ein ſtiller Civiliſt, Herr Geheimrath, war die Antwort.
„Wozu beſchweren Sie ſich denn aber da mit dem Hugo Grotius?
Sein de jure gentium gehört doch ſonſt nicht zu Ihren Studien.“
Wenn der Geheimrath ſo weit ſehen können, würde er eine leichte Röthe auf des jungen Mannes Geſicht bemerkt haben.
„Nehmen Sie's nur runter, fuhr er fort.
Sie können's auch mit nach Hauſe nehmen, wenn's Ihnen nicht zu ſchwer iſt, die Edition iſt nicht ſelten, man kann ſie bei den Antiquaren bekommen.
Der Montesquieu ſteht auch noch angeſchrieben.“
Der junge Mann war von der Leiter geſtiegen, den Folianten im Arm: „Wenn Sie mir alſo erlauben —“
„Aber nehmen Sie ſich in Acht, Ihr blauer Frack iſt von dem Grotius ganz ſtaubig.
Der hat zwar auch mal in einer Kiſte geſteckt, wenn ich mich recht entſinne, einer Bücherkiſte, und da wird er noch ſtaubiger rausgekrochen ſein, aber er wollte nur in Freiheit kommen, nicht zu einer jungen ſchönen Demoiſelle.
Aber Sie wollen doch nicht der Mamſell Alltag aus dem Hugo Grotius Vorleſungen halten?
Das Kind iſt zwar geſcheit, aber ich zweifle doch, daß ihr die Lectüre ſehr plaiſant ſein wird.“
Der Geheimrath war in ungewöhnlich guter Laune, der junge Mann ſchien außer Gewohnheit befangen.
Indeſſen hatte er ſich ſchnell geſammelt, während er den Staub vom Rock abklopfte.
„Herr Geheimrath ſind heiterer, ſeit Mamſell Alltag hier iſt.
Ihr Haus ward belebter.
Stören Sie aber die vielen Geſellſchaften nicht?“
„Au contraire!
Was ſo jetzt die Menſchen allarmirt und ſonſt auch wohl bis zu mir drang, bleibt nun außer meinem Rayon.
Die Herrſchaften können das nun bequemer unter ſich und mit meiner Frau abmachen.“
„Sollte es nie in Ihren Rayon dringen! ſagte van Aſten ſehr ernſt.
„Wenn ich mich einſchließe, das wollte ich doch mal ſehen.
Aber ei, ei, Herr van Aſten, will die Romantik Sie nicht verlaſſen!
Sie ſehen da wieder eine Geiſtererſcheinung.“
„Die, welche ich ſehe, Herr Geheimrath, ſehen viele mit mir.
Dieſer Herbſt wird die Fluren, wo fröhliche Saaten gereift, mit Leichen und Blut decken.“
„Sehn Sie mal, ſagte der Geheimrath, was Sie nicht alles ſehen!“ und wiſchte mit dem Läppchen die Dinte aus der Feder, die er dann ſorgſam vor ſich auf das Papier legte.
Sein Geſicht bekam dabei einen immer, was man nennt, glaueren Ausdruck, wie ein kluger Mann, wenn er einen, der ſich auch für klug hält, auf eine Sandbank abgeſetzt zu haben glaubt.
„Und dieſe Vielen, die mit Ihnen dieſe erſchreckliche Geiſtererſcheinung ſehen, ſind, curios genug, dieſelben, die vor Freude damals zitterten, als der Herr General Bonaparte, wie ſie es nannten, die Hydra der Revolution niedergetreten hatte.
Da ſollten wir andern mit ihnen hüpfen und ſpringen vor Entzücken, denn ſie ſagten uns, er wäre ein Meſſias der neuen Weltordnung.
Sehn Sie mal, wir thaten das nun nicht, denn wir entſannen uns, daß dieſelben ſpring- und hüpfluſtigen jungen und alten Herren ein Zehn Jahr vorher ebenſo geſprungen und geſungen hatten, als dieſe Hydra in Paris den Kopf erhob, und ſie hatten damals auch darin einen neuen Meſſias und Weltbeglücker, und wer weiß was, entdeckt.
Wir ſprangen nicht, weil wir mit König Salomo wiſſen, es giebt nichts Neues unter der Sonne, aber wir ließen ſie ſpringen, weil wir wußten, ſie werden ſchon müde werden. —
Es iſt mancher müde geworden, mehr als müde.
Da ich nun nicht in Verzückungen gerathen bin, nicht damals bei der erſten, und nicht damals bei der zweiten Menſchenbeglückung, warum ſoll ich denn jetzt in Raviſſements des Zorns oder Patriotismus gerathen, weil dieſe ſelben Herren in ihrem Götzen nun plötzlich das Thier der Apokalypſe entdeckt haben!
Was kümmert mich Hannover.
Im ſiebenjährigen Kriege waren die franzöſiſchen Marſchälle oft darin und brandſchatzten, aber gerade nur ſo lange, als der große Friedrich beſſeres zu thun hatte.
Und wenn ſie's ihm zu arg machten und er verdrießlich wurde, ſchickte er ſeinen Seydlitz oder einen Braunſchweiger hinüber, und ließ ſie wieder fortjagen.“
„Es ſind andere Zeiten.
Wir haben keinen Friedrich mehr, und die Conſtellationen ſind furchtbar, Herr Geheimrath!“
„Und der alte Lupinus weiß nichts davon!
Nicht wahr?“
Der Geheimrath nahm mit großem Wohlgefallen eine lange Priſe.
„Der Mortier, oder wie ſein General heißt, hat Hannover mir nichts dir nichts beſetzt, ohne uns zu fragen, und wir hatten es doch ſo halbweges, noch vom Baſeler Frieden her, garantirt.
Und er hat es gethan, um uns mit England aneinander zu bringen.
Er ſperrt die Flußhäfen gegen die Colonialwaaren, und die Engländer ſperren ſie uns, daß wir unſer Holz und unſre Leinwand nicht rausſchicken können.
Das giebt nun viel Jammer und Geſchrei, aber das iſt alles nichts als das Strohfeuer, womit man die Bienen aus dem Baume und die Fiſche aus dem Waſſer lockt.
Die ganze deutſche Nation hat auf uns gewartet, daß wir doch nun losſchlagen würden.
Man kann's in allen Zeitungen leſen, daß alle Biedermänner auf uns warten.
Aber es giebt noch viel ungeduldigere Leute.
Der Schwedenkönig iſt wie toll umhergelaufen, und hat überall angeklingelt:
Macht doch Krieg!
Der ruſſiſche Kaiſer rüſtet: Krieg partout! ruft er.
Und ganz in der Stille rüſtet Oeſtreich.
Darum ſollen wir auch in die Falle gehn und auch rüſten.
Aber wir gehn nicht in die Falle, und rüſten nicht.
Denn rüſten koſtet Geld, und der Krieg bringt nichts ein, und was gehts uns an.
Sehn Sie, der alte Lupinus hat doch auch etwas in die Zeitungen geguckt.“
„Und wir, eingekeilt in dieſe Mitte!
Ganz Europa in Waffen gegen einander, und wir —“
„Sehen zu — wie ſie ſich ſchlagen und vertragen, und denken mit König Salomo:
Alles iſt eitel!“
Walters Bruſt hob ſich; es waren ernſte Gefühle, die heraus wollten, aber er überwand ſich —, es war hier nicht der Ort dazu.
Nur ein Stoßſeufzer brach es hervor:
„Und der Brand in unſern eignen Eingeweiden!“
„Ein Eimer Waſſer drauf, lieber Walter.
Iſt probat!“
Hatte der Gelehrte heute ein Sonntagsgeſicht?
Er der nichts ſah, was um ihn vorging, blickte er heut in die Seelenzuſtände eines andern und fand ſein Vergnügen darin das Verborgene heraus zu ſchöpfen?
— „Da ſteht wieder auf Ihrem Geſicht:
Ach Gott, der gute Geheimrath Lupinus!
Er weiß, woran die Verfaſſungen in Rom und Athen zu Grunde gingen, aber wie es im Preußiſchen Staat gährt und ſtockt, das ſind ihm Böhmiſche Dörfer. —
Wer wird denn gleich Einen verdammen, junger Herr, ohne daß er ein bischen verſucht hat, ihn zu beſſern! —
Oder zu unterſuchen, ob denn nicht doch ein Lichtchen der Erkenntniß in ihm flackert! —
Manche Fahne, die vor dem Heer des großen Königs flatterte, iſt von den Motten zerfreſſen, das weiß ich, und die Monturen im Zeughauſe gehen in Plunder, wenn man ſie ausklopft.
Weiß auch noch mehr.
Unſre Soldaten ſind nicht Bonaparte's Soldaten.
Und unſre Officiere, — weiß ich auch, man muß aber nicht alles ſagen, was man weiß.
Die eiſernen Ladſtöcke, durch die wir bei Mollwitz ſiegten, ſind jetzt Gemeingut geworden, die Räder von unſerm Fuhrweſen gehen aber noch in dem Geleiſe von Anno ehemals.
Unſer Schatz iſt ausgepumpt, das weiß ich auch, und das Bischen, was unſer junger König durch Sparſamkeit wieder hineinfließen läßt, löſcht noch nicht den Durſt.
Es ſieht auch in den Finanzen gar curios aus; unter dem Schimmel werden wohl noch manche harte Thaler liegen, aber man kratzt den Schimmel nicht ab, weil manches andre damit bloß gelegt würde.
Ja ja die Blöße fürchtet man, und hat daran ganz recht.
Viele Schlöſſer ſehn blank geputzt aus, ſchließen aber nicht mehr, und manche Mühlen klappern wohl, mahlen aber nicht mehr.
Auch die große Staatsmühle macht noch daſſelbe Geräuſch, daß man's in weiter Ferne hört, und wunders denkt, was ſie mahlen muß, aber wer in die Mehlkammern ſieht, merkt, daß es kaum zur Noth hinreicht.
Das kann nun von mancherlei herkommen.
Etwa davon, daß man niemals vorher weiß, woher der Wind kommt, und, wenn er da iſt, erſchrocken links und rechts rennt, und was links ſtehen ſoll, rechts ſtellt, und was rechts links.
Auch kann die Mühle von alter Conſtruction ſein, und in Holland und Amerika haben ſie ſeitdem beſſere Gänge erfunden.
Und dann ſpricht man auch von der großen Staatsuhr, deren Räderwerk erſt gar quer und verkehrt wäre, denn wenn einer nicht täglich ſie ſtellte, ſo zeigte ſie nie die rechte Stunde an.
Das käme aber daher, weil kein Rad mehr ins andre griffe, große und kleine, es ginge jedes für ſich, die Räder der Miniſter, und kein Oberminiſter, der ſie regulirte, und wenn ſie auch mal regulair gingen, ſo hätten die Geheimen Kabinetsräthe wieder ihren aparten Schlüſſel, und die Oberpräſidenten in den Provinzen wohl auch; und wäre mal, rara avis, alles egal und conform, dann ſchöbe ein Finger von ganz oben den Zeiger um eine Viertelſtunde zurück, wodurch denn das ganze Räderwerk in Unordnung geriethe.
Das iſt nur etwas, es iſt aber noch viel mehr.“
Walter hatte mit ſteigender Verwunderung zugehört.
„Und was ich nun thue? wollen Sie fragen.
Da will ich Ihnen mit einem Dichter antworten, keinem alten, nein, einem allerneueſten, den ich auf meiner Frau Tiſch fand, das iſt der Herr Bürde aus Schleſien.
Da leſen Sie es:
Glücklich, wer im engbegrenzten Raume Seiner Heimath tiefe Wurzeln ſchlägt, Und, gleich einem wohlgediehnen Baume, Feſt ſteht, und die Aeſte nur bewegt!
Der die Lebens-Nothdurft nur begehret, Und, allein auf Gegenwart beſchränkt, Was er heut erworben, heut verzehret, Und ſich weder heftig freut noch kränkt;
Den die Welt zu ſehen nicht gelüſtet, Der mit Beßrem Gutes nicht vergleicht, Und, zur letzten Reiſe ſtets gerüſtet, Sich geräuſchlos aus dem Leben ſchleicht
Nur umſonſt verdoppeln wir die Schritte, Nie erreichen wir das Ziel der Bahn; Immer ſtehn wir in des Cirkels Mitte, Und der Umkreis weicht, ſo wie wir nahn.
Das ſind noch Gefühle eines Dichters,“ ſprach er, das Buch fortlegend.
„Der einer erſterbenden Welt angehört, wie ſein Horaz,“ ſprach Walter für ſich.
Er nahm die Vorleſung als Zeichen zum Abſchied, der Geheimerath hatte es aber nicht ſo gemeint:
„Wenn eine Mühle in's Stocken geräth, glauben Sie, daß wir darum kein Brod mehr zu eſſen bekommen, und wenn alle Uhren unrichtig gingen, daß die Sonne ſich darum auch einmal verſpätet, aufzugehen?“
Walter meinte, es ſei doch eines Jeden Pflicht, dafür zu ſorgen, daß ſeine Uhr richtig gehe.
„Für ſeine eigne mag er ſorgen, lieber Herr van Aſten, aber nicht um die Rathhausuhr.“
Lupinus ſah ihn dabei ſehr pfiffig an.
Walter erröthete wieder:
„Sie möchten unſern Staat wieder auf die Beine bringen.“
„Wer wünſcht das nicht.“
„Warum denn nicht!
Wer jung iſt!
Einer ſammelt Schmetterlinge, der andre Mineralien, Wappen.
Mancher möchte auch gern ein Taſchenſpieler werden.
Alles unſchädlich, ſo lange wir jung ſind.
Die Welt liegt ja vor uns wie ein Feld mit Blumen.
Weil wir noch nicht dran denken, wie ſauer es uns wird, bis an's Ende zu kommen, flattern wir von einer zur andern.
Warum denn da nicht auch Collectaneen machen aus den Maximen großer Staatsmänner, warum nicht auch aus eigenen Gedanken etwas einflicken!
Die Claſſiker haben auch Lücken.
Hatte ſchon Homer, als ſie ihn in Alexandria herausgaben, und wie haben ſie den Livius geflickt!
Wo's Ganze Flickarbeit, merkten ſie oft gar nicht die eignen Lumpen der Editoren.
A propos!
Da ließen Sie neulich einen Zettel fallen — Warten Sie, wo hab ich ihn gleich hingelegt? —
Hier!
Das iſt wohl kein Excerpt, ſo mit friſcher Dinte, recht friſch aus dem Herzen geſchrieben:
„„Daß ein Staat, der beſtehen will, der Sitten, oder, wo dieſe fehlen, kräftiger Männer zur Ausführung kräftiger Maßregeln bedürfe, gewahrt Niemand.
Die Augen gehn erſt in der Noth auf.““
Walter ſteckte haſtig den Zettel in die Bruſttaſche:
„Zu einem Briefe —“
„So, alſo ein Brief!
Da wollte ich Sie nur bitten, ſich an den zu erinnern, welchen der junge Herr Gentz bei der Thronbeſteigung an Seine Majeſtät den König ſchrieb.
Das war mal genial!
Wie riß man ſich darum!
Da lag's doch klar, wie ein umgeſtürzter Pudding auf der Schüſſel, wo's bei uns manquirte, was anders, beſſer nun gemacht werden ſollte.
Man brauchte nur zuzugreifen, gar keine Mühe ſich zu geben, nur zu thun, zu decretiren, wie's der junge Herr Gentz den Miniſtern wies. —
Haben ſie's gethan?
Haben ſie zugegriffen?
Nichts angerührt, 's iſt Alles beim Alten geblieben.
Und Herr Gentz?
Iſt er Miniſter, Kabinetsrath, Präſident geworden?
Er blieb Kriegs- und Domainenrath, hatte niemals Geld, aber immer Schulden.
Bis es ihm hier zu langweilig ward, und er fortlief, nach Oeſtreich.
Seine Sachen brauchte er nicht zu verkaufen, dafür ſorgten ſchon ſeine Gläubiger; aber ſeine Grundſätze, die waren lange vorher ſchon verſilbert.
Na, an wen iſt denn Ihr Brief gerichtet?“
Da lag ſein Geheimniß trocken an der Luft.
Walter hatte bis da nur einen Stolz, als freier Mann unter den drängenden Verhältniſſen zu ſtehen.
Mußte ihm der, von dem er es am wenigſten vermuthete, ablauſchen, was er ſich ſelbſt noch nicht vollkommen eingeſtand!
Lupinus mußte ſeine innerſten Bewegungen verſtanden haben.
„Junger Freund!
Warum denn gegen ſich ſelbſt unwahr ſein!
Was die Freiheit iſt, hat weder Plato noch Seneca erklärt, gewiß iſt aber, ſie giebt nichts zu beißen und zu brechen.
Ein Dichter wollen Sie nicht werden, und ein Kaufmann auch nicht.
Ganz recht, der eine kann Bankerott machen und der andere verhungert, wenn nicht ganz, doch beinah.
Alſo was bleibt Ihnen, als eine Anſtellung ſuchen.
Den Staat verbeſſern wollen, iſt aber der ſchlechteſte Anfang von einer Carriere.“
Walter hatte ſich wieder geſammelt:
„Wenn ich aber nun doch ſo thöricht wäre, anmaßend, geben Sie meinem Willen einen Namen, welchen Sie wollen, ich proteſtire nicht dagegen, aber wenn ich denn doch in mir den Ruf fühlte, nach dieſem Ziele zu ſtreben, warum nicht anfangen, wie ich enden will?“
Der Gelehrte ſah ihn ſcharf an:
„Weil Sie dann nicht zum Ziele kommen, hub er nach einer Pauſe an.
Ein Mann, der ſeine Frau erziehen will, muß es ihr ja nicht ſagen, ſo ſagt man wenigſtens, und wer den Staat verbeſſern will, muß es ja nicht merken laſſen.
Wollen Sie mein Recept wiſſen?
'S iſt kein neues, uralt wie die Welt.
Wenn man groß iſt, muß man ſich klein ducken, ſich anſchlängeln an das, was gilt.
Meiſtens an Perſonen, zuweilen an Gedanken.
Wenn's auch recht dumm iſt, und man von Herzen drüber lacht, oder ſich ärgert! —
Lachen Sie immer und ärgern ſich, nur bei zugeſchloſſenen Thüren! —
Ohr und Auge aufhaben, aufgepaßt auf alle Falten und Fältchen, und da bei guter Zeit ein Zeichen zwiſchen gelegt!
Was kann man nicht in ſchwachen Stunden belauſchen, und hat man erſt die Schwächen eines großen Mannes weg, dann mit einiger Klugheit wird man ihm bald nothwendig.
Und iſt man ihm erſt nothwendig, ſo iſt man auch ſein Herr.
Vor dem Brauſewind, der alles beſſer wiſſen, alles wegfegen will, verſchließen ſich ſolche Herren, auch wenn ihnen ſeine Anſichten gefallen.
Sie denken, der kann dich mal ſelbſt fortfegen.
— Und die Herren am Ruder hier ſind ſo affabel.
An Protectionen ſoll's Ihnen nicht fehlen, Schreiben Sie eine Vertheidigung der Politik der Herren Kabinetsräthe.“
„Ich!“
„Liebſter Herr van Aſten, wie Vieles hat Cicero vertheidigt, was er im Grund der Seele verdammte.
Ganz partheilos, verſteht ſich, und ſehr patriotiſch müſſen Sie ſchreiben:
Eine Stimme aus dem Volke! oder ſo was.
So recht biedermänniſch, daß man glaubt, es kommt aus dem Herzen, daß es den Herren wie Honig beim Frühſtück herunterläuft.
Wenn ſie mal einen recht dummen Streich gemacht, daß ſie ſich ſelbſt ſchämen, und Alles thun möchten, ihn ungeſchehen zu machen, dann dreiſt los auf die Gegner, aus der Defenſive in die Offenſive, gefragt ſie: Was würdet Ihr denn gethan haben?
Werden wieder ſchimpfen.
Schadet nichts.
Kriegen vielleicht einen Hacks ab.
Schadet noch weniger.
Ueber den Spektakel iſt am Ende vergeſſen, um was es los ging, die Herren Räthe haben freie Luft bekommen, und —“
„Und was iſt das Ziel?“
„Na, man wird Sie nicht gleich zum Kriegs- und Domainenrath machen, aber ein kleines Pöſtchen giebt's ſchon, vielleicht ein beſſeres, als mit einem Titel, ſo ein Secretair in secretis —“
„Und wohin führt das?“
„Warten Sie doch!
Ein klein Bischen Geduld nur, und ein Bischen mehr noch.
Haben Sie erſt Poſto gefaßt, Ihre Fühlfäden ausgeſtreckt, kennen Sie die Menſchen und ihre Gedanken, was ſich anzieht und was ſich abſtößt, wiſſen Sie, was noch feſtſteht und was ſchwankt, dann iſt ja noch immer Zeit.“
„Wozu?“
„Was Sie wollen.
Meinethalben, Sie werden ſchon was Gutes gewollt haben.
Sind Sie der Mann am Steuer, und an Capacitäten, fehlt es Ihnen nicht, und äſtimire auch Ihren Charakter, aufrichtig, dann — einen Schub, einen Fußſtoß!
Wie Sie's anfangen, daß der alte Plunder zuſammen bricht, darum iſt mir nicht bange.
Nicht wie Coriolan und Catilina muß man anfangen.
Cicero wußte, wo er ſich bücken mußte, und wo er grad aufrecht ſtehen durfte. —“
Walter hatte ſeinen Hut ergriffen:
„Daß Cicero's Name auf der Proſcriptionsliſte ſtand und ſein Kopf aus der Portechaiſe fiel, würde mich vielleicht nicht abhalten, wie Cicero zu handeln, aber — mein Herr
Geheimerath, ich habe ein anderes Vorbild aus dem
Alterthume, von dem Ihr großer Horaz geſungen hat: Integer vitae —“
„Scelerisque purus, fiel der Gelehrte ein, und nahm wieder eine lange Priſe.
Auch ein ſchönes Vorbild. Gar nichts dagegen zu ſagen.
Au contraire, aber dieſer Integer vitae war nicht verliebt.“
Da war abermals ein zweites Geheimniß, und von den poeſieloſeſten Lippen trocken in die Luft geſetzt, ein ſo ſtill in der Bruſt gehütetes, kaum ſich ſelbſt geſtandenes, ein ſo zartes Kind, daß es in dieſer rauhen Luft erſtarren konnte.
War dieſer Bücherwurm heute ein Magier!
„Sie ſind in die Mamſell Alltag verliebt, fuhr er fort.
Verdenk's Ihnen gar nicht.
Ein hübſches und geſcheidtes Mädchen.
Sie möchten ſie einmal heirathen.
Noch beſſer.
Zum Heirathen braucht man Brod, ſicheres Brod, und ſicheres Brod giebt nur eine Anſtellung.
Darum wollen Sie Ihre Freiheit hingeben und Carriere machen.“
In dem Augenblick öffnete ſich die Thüre, und der Kopf der Geheimräthin blickte herein:
„Ehe Sie gehen, Herr van Aſten, auf ein Wörtchen!“
Die Thüre ging wieder zu.
Der Blick mußte eine eigenthümliche Wirkung haben.
Ihr Geſpräch war unterbrochen, aber auch die ſonntägliche Stille des Zimmers war geſtört.
Der Kater hatte ſich knurrend aufgerichtet, und Staub wirbelte durch den Sonnenſchein.
Es blieb noch eine Weile ſtill.
Es war, als ob der Gelehrte ſich ſchämte.
Dem Eindringling hätte er nicht zurufen können:
Noli turbare circulos meos!
er ſelbſt war ja aus ſeinen Kreiſen getreten; das machte ihn befangen.
Walter war es auch.
Vor dem alten freundlichen Manne, der mit der Wünſchelruthe ſeinen verborgenen Schatz berührt, hätte er ſprechen mögen, wie ihm zum Herzen war.
Es lag ſchon auf der Zunge.
Da war es plötzlich erſtarrt vor dem ſtechenden Blicke, das ſüße Geheimniß ſchien ihm vergiftet, ein Nebelſchauer hatte einen Mehlthau auf die Blüthen gelagert.
Er beſann ſich und ſprach ſchöne Worte, die nicht der Ausdruck ſeines Gefühls waren:
„Seine Träume gehören nicht dem Menſchen allein, es ſind gaukelnde Kinder aus anderen Welten.
Sie haben einen berührt, der, lieblich gaukelnd, Einlaß forderte.
Aber — auch die ſüßeſten Träume muß der Mann verſcheuchen können, wo die Pflicht gebietet.
Ich glaube meinen Gönner nicht verſichern zu dürfen, daß dies ſchöne Mädchen, dem Sie gaſtlich ihr Haus geöffnet, dem Ihre Gattin Mutterſorge widmet, ihres Unglücks wegen mir heilig iſt.
Sie und ich, das iſt ein langer Weg, den wir zu gehen hätten, bis wir uns träfen, und ſie ſelbſt ahnt vielleicht noch nicht —“
Der Geheimrath wehrte mit beiden Händen:
„Iſt nicht mein Departement.
Iſt meiner Frau ihres.
Da ſprechen Sie, da ſchweigen Sie, wie Sie's für gut finden.“
Er faßte ſeine Hand und ſah ihn vertraulich, faſt bittend an:
„Lieber Walter, ſchweigen Sie lieber, es iſt beſſer, daß Niemand etwas davon erfährt.
Wir haben hier vielerlei Allotria getrieben.
Gott weiß, wie ich mich fortreißen ließ So iſt's mit unſrer Stärke und unſern Entſchüſſen!
Rühmte mich, nichts ſolle in meine Kreiſe dringen, wenn ich meine Thür verſchlöſſe, und plötzlich ſtand drinnen der Bonaparte, unſre Monturen, Finanzen, und gar eine Liebſchaft von Ihnen, und rannten mich beinahe um unter meinen Büchern.
— Vergeſſen Sie, daß Sie einen alten Mann in einer ſchwachen Stunde betroffen haben!“
„Alſo das bleibt Alles unter uns,“ ſchien das letzte Wort, als er Waltern gleichſam an die Thüre gedrängt, aus Beſorgniß, daß von den Allotriis doch noch etwas über die Lippen kommen könnte.
Aber dort legte er die Hand ihm noch einmal auf die Schulter:
„Lieber Herr van Aſten, um Sie iſt mir nicht bange.
So oder ſo, aus Ihnen wird was.
Bleiben Sie ein vir integer.
Rühren Sie nicht mehr Staub auf, als abſolut nöthig iſt.
Aber das kann ich Ihnen wohl ſagen:
Wer nie in Italien war, nie das Albaner-Gebirge geſehen hat, mit keinem Fußtritt am See geſtanden, und doch wie Sie den Tractus von Albalonga, die alte Latinerſtadt in dem länglichen Bergrücken herausfand, der iſt auch zu mehr berufen.
Heyne und Wolf und Alle, im Grunde genommen, was ſind ſie uns!
Graeca sunt, non leguntur; es hat etwas für ſich.
Aber Latium!
Rom iſt ewig.
Und nun will ich's Ihnen ſagen, habe Ihre Diſſertation an Herrn Niebuhr geſchickt.
Er findet Sentiment darin — äſtimirt Ihre Conjecturalkritik, wird einmal ſelbſt an Ort und Stelle unterſuchen — jetzt kommt er her und wird wahrſcheinlich Bancodirector.
Iſt das, dann können Sie auf eine Anſtellung bei der Bank rechnen, und Ihr Schickſal iſt gemacht.“
Zweites Kapitel.
Unterricht in der Erziehung.
Wir waren nur am ſpäten Abend, bei einem flüchtigen Beſuch, in den Zimmern der Geheimräthin.
Es ſah jetzt anders darin aus.
Die Möbel hatten neue Ueberzüge erhalten, manches Veraltete war einem neu Angeſchaffenen gewichen.
Die Schildereien waren geſchmackvoller geordnet, das Silberzeug glänzte friſch aufgeputzt, und die Geheimräthin war ſelbſt beim Drapieren der Gardinen beſchäftigt, als van Aſten eintrat.
„Sie finden mich in einer ungewohnten Beſchäftigung.
Aber wenn man etwas ordentlich gemacht haben will, kann man es den Leuten nicht überlaſſen.
Es hält ſchwer, unſeren Ouvriers Geſchmack beizubringen.“
„Frau Geheimräthin erwarten Geſellſchaft?“
„Eine ganz kleine.
Sie wiſſen, wie die großen, glänzenden mir zuwider ſind, wo alles auf den Apparat abgeſehen iſt, und Geiſt und Herz ſich verſtecken müſſen.“
Die geöffneten Flügelthüren einer Reihe Apartements, die ausgelegten Teppiche und die Wachskerzen auf den Kronleuchtern, ſchienen indeß mit dieſer Angabe nicht zu ſtimmen.
Die Lupinus mochte den beobachtenden Blick des Lehrers bemerkt haben, als ſie hinzuſetzte:
„Aber es wird nicht geſpielt.
Daß dieſe geiſttödtende Unterhaltung im Anfange des neunzehnten Jahrhunderts ſich noch erhalten kann, und in Kreiſen, die durch ihre Bildung hervorſtechen!
Man wird es ſpäterhin kaum begreifen.“
Van Aſten meinte, es wäre wenigſtens eine harmloſe Schattenſeite.
„Der Geiſtreiche kann doch nicht immer ſprudeln und ſich ausgeben, und der Geiſtarme findet ein ſicheres Verſteck.
Welt und Geſellſchaft ſind nun einmal zuſammengewürfelte Kunſtſtücke von Reichen und Armen.
Den bunten Schleier, der den Unterſchied verbirgt, ſollte man nicht muthwillig zerreißen.“
Der Geheimräthin mißfiel dieſe Auslegung nicht:
„Es freut mich, daß Adelheid ſich in dieſem Kreiſe zu gefallen anfängt.
Im Anfang war ich beſorgt.
Aber ſie gewöhnt ſich ſchon —“
„Sie gewöhnt ſich!“ wiederholte van Aſten und ſchwieg doch wieder.
„Sie gewöhnt ſich an die edlere, feinere Art, nachdem ſie inne wird, daß ihre naiven Antworten nur ihrer Neuheit wegen gefielen und wirkten.
Das iſt der Takt des Kindes, den ich admirire.
Daß man bei der zweiten, dritten naiven Antwort ſchon anders lacht, als bei der erſten, hat ſie gemerkt.
O es iſt ein höchſt gelehriges Kind.
Man braucht nur anzutippen.
Sie müſſen eine wahre Freude an ſolcher Schülerin haben.“
Van Aſten ſchien die Freude nicht in dem Maaße zu empfinden, als die Geheimräthin es erwartete.
„Man ſpricht ſchon in der Stadt von Ihren geiſtvollen Cirkeln.“
Die Geheimräthin zuckte die Achſeln: ſie möchte wünſchen, daß man weniger davon ſpreche, man könne ſein Haus doch auch nicht für jedermann offen halten.
Dennoch wehrte ſie die Elogen ſchon ſchwächer ab, als Walter van Aſten die Aeußerung einer geiſtvollen Prinzeſſin wiederholte, die ſich gefreut, daß doch endlich einmal das Haus eines Officianten ſich der Bildung und Kunſt erſchloſſen, da wer nach Geiſt und Intelligenz verlangt, ſie bis jetzt faſt nur in den reichen Judenhäuſern ſuchen mußte.
Die Geheimräthin lächelte:
„Zu gütig von dieſer geiſtreichen Prinzeſſin.
Der Prinz, ihr Bruder, macht allerdings keinen Unterſchied, ob er in der haute volée oder in den Judenhäuſern iſt; nur im Schooß ſeiner Familie ſieht man ihn am ſeltenſten.“
Die Bemerkungen waren ſo hingeworfen, daß Walter darin die Aufforderung las, noch mehr zu erzählen, obwohl ihre Worte dagegen proteſtirten.
Dieſelbe Prinzeſſin hatte geäußert, es ſei doch eine wirkliche Beſchämung für unſern Adel, daß er der Kunſt und Wiſſenſchaft und dem Umgange mit den Geiſtern der Nation ſich verſchließe, die ihre Ehre ausmachen.
Da hätte eine Fremde, die Stael, nach Berlin kommen müſſen, um äſthetiſche Cirkel zu bilden, und jetzt uſurpire Prinzeß Biron von Kurland, was die Pflicht des einheimiſchen Adels ſei.
Die Geheimräthin machte einige Bemerkungen über die Herzogin von Kurland, daß ſie ſich merkwürdig conſervirt habe, ſchöner eigentlich noch als ihre Töchter, die doch auch ſehr liebenswürdig wären.
Aber ihre Gedanken waren wohl nicht bei der Herzogin, noch den Gelehrten und Dichtern, die ſie in ihren Bann gezogen.
„Prinzeß Radziwill hatte auch gefragt, wer denn Schiller gefeiert, als er hier war?
Ebenfalls wieder Juden, Fremde, Diplomaten, einige bürgerliche Häuſer.“
„Ich habe mir Schiller doch anders gedacht, ſagte nach einer Pauſe die Lupinus.
Er war ſo ſchweigſam.
An Ehrenbezeugungen hat es ihm doch wirklich nicht gefehlt, aber es blitzte ſo ſelten das innere Feuer auf.
Ich ſprach zwei Mal mit ihm, und beide Mal redete er wie ein gewöhnlicher Menſch.
Ob er uns vielleicht der erhabenen Sentiments, der berauſchenden Gedanken nicht werth hält, die doch bei jeder geiſtigen Berührung aus einem Geiſte wie der ſeine aufſteigen, emporwirbeln müſſen, denke ich, wie die Lerche in den Aether!“
„Es iſt vielleicht nicht gut, daß man die Dichter mit Lerchen vergleicht.“
„Sie wollen ſie lieber mit Nachtigallen vergleichen, ſagte die Lupinus ſpitz, die aus der Nacht ihrer Einſamkeit ihre Töne ſchmettern laſſen, wenn es ihnen eben bequem iſt, eigenſinnig, qu'importe wer ſie hört!“
„Es mag auch manches Andere ihn verſtimmt haben, ſagte Walter, noch ungewiß, wohin die Geheimräthin ſteuerte.
Ihre Majeſtät die Königin hätte ihn gern hierher gezogen.“
„Meinen Sie nicht auch, ein Genius wie ſeiner wäre in unſerem Staube, unſerer Kritik, an unſerer Hofluft untergegangen.
In Weimar thront er in einem Tempel, hier hätte er Tempeldienſte verrichten müſſen.
Es fehlt hier an der rechten Sonne, meinen Sie nicht auch?
Und noch immer ſo viel Rückſichten, Bedenklichkeiten.
Es ſieht Einer den Andern an, wenn er in die Geſellſchaft tritt, und wenn er ihn noch nicht geſehen, fragt er zuerſt, ob er auch zu ihm gehört?
Mein Gott!
Dieſe Geburts- und Standesunterſchiede müßten doch verſchwinden, wenn die rechte Sonne des Geiſtes in einem Centralpunkt auf alle ſchiene, gleich wie in einem Saal die Kerzen an den Seitenwänden keinen Schatten werfen, wenn ein voller Kronenleuchter Alle von oben beleuchtet.
So könnte ich mir das Haus der Herzogin denken.
Aber ſie iſt nur eine paſſagere Erſcheinung, und dann ladet ſie doch auch nur eine gewiſſe Elite ein, es iſt auch noch manches andre da, doch passons là dessus.
Ebenſo können die Kreiſe der geiſtreichen Jüdinnen nicht dominirend werden, es ſtößt ſich doch Mancher daran.“
Jetzt wußte van Aſten, wohin die Geheimräthin ſteuerte.
Er hatte ja ſelbſt dahin das Schiff der Unterhaltung gelenkt, und nur nicht gemerkt, daß ſie durch ein Scheinmanöver es abgelenkt, nur damit er mit noch mehr Nachdruck die Richtung wieder einſchlage.
Warum ſollte er nicht in ihre Wünſche eingehen!
Es war keine Sünde gegen die Wahrheit, daß er es für verdienſtlich erklärte, wenn eine Dame ihr Haus als Vereinigungspunkt für die Notabilitäten der Intelligenz öffne, eine Dame, die mit klarem Verſtande, Beleſenheit, feiner Senſualität, und durch den Stand ihres Gatten und ihre eigne Geburt dazu wie berufen ſcheine.
„Sie ſcherzen!
Das könnte eine Jede, wenn ſie wollte.
Im Uebrigen, was iſt es denn auch beſonderes, wenn man etwas anders ausſieht, als dieſe ehrbaren Hausfrauen, die vom Bügeln und Kinderwiegen noch echauffirt ſcheinen, wenn ſie ihr Geſellſchaftskleid angelegt haben.
Denn allerdings kommt mir Manche vor, wenn ſie nach dem Kuchenteller den Arm ausſtreckt, als mache ſie eine Bewegung, um ein Stück Wäſche über die Leine zu werfen.
Und dann, lieber van Aſten, Sie ſpielen auf meine Herkunft an.
Ich bitte Sie, um Gottes Willen, nur davon nichts, daß ich von Adel bin.
Ueber dieſe Unterſcheidungen ſind wir doch hinaus.
Sie wiſſen, daß ich meinen Namen ohne Thränen einem Bürgerlichen hingeopfert habe.
Laſſen wir die Todten ruhen!
Ja, ich will gern meine Schwäche bekennen, es iſt mir manches Mal recht angenehm, ja es ſchmeichelt mir, wenn ich mich als den Mittelpunkt dieſer heitern, von Geiſt und Witz funkelnden Kreiſe betrachte.
Aber, — ſie hielt einen Augenblick inne — aber, wenn ſie gegangen, die Lichter ausgelöſcht ſind, überfällt mich doch wieder, ich weiß nicht was, ein inneres Gähnen, eine Hohlheit.“
„Verlangen Sie von einem Spiel ein Reſultat?“
„Aber von all dem ſchwirrenden Geſchwätz, von den Händedrücken, den zärtlichen Betheuerungen, was bleibt denn andres als — eine Lüge!
Ich weiß recht gut, daß einige von den jungen Leuten, die am Tiſch die Mäßigen geſpielt, noch ins Weinhaus eilen, um ſich zu reſtauriren.
Es thun es auch noch andere, Johannes Müller, Herr Dedel, auch vom Prinzen weiß ich es.
In ihren Sympoſien machen ſie ſich herzlich über uns luſtig.
Und ich verdenke es ihnen nicht.
Gährt und lacht es doch auch in mir, und wenn meiner Natur die erhitzenden Getränke nicht entgegen wären, könnte ich mit ihnen Vergeſſenheit trinken wollen.
— Sie ſehen mich verwundert an.
Nein, nein, ich verſichere Sie, ich empfinde das ganze Unbehagen, von dem man mir erzählt, daß es die Schweiger nach ihrem Rauſche fühlen.“
Van Aſten ſah ſie betroffen an.
„Warum ſtürzen Sie ſich denn in die Lüge, wenn Sie ihre Wirkungen kennen?“
Er verſchluckte es.
„Und wenn die Leute ſich auch wirklich amüſirt haben, fuhr ſie nach einer Pauſe fort, wie ſie verſichern, worüber war es!
Die in der Ecke am luſtigſten ſchienen, lachten vielleicht über mich, über mein Beſtreben, ihnen einen angenehmen Abend zu bereiten.
Vielleicht über den Geheimrath, unſre Bewirthung, Einrichtung, Gott weiß worüber.
Alle ſind meine Feinde, Neider, und ich mußte doch beim Abſchied die Hand ihnen drücken, und ſie verſichern, wie unendlich ich mich gefreut, ſie bei mir zu ſehen, warum ſie ſo ſchnell forteilten.
Darum Embraſſements, nachgewinkte Küſſe, Betheuerungen, daß ſie ſeit lange keinen ſo vergnügten Abend verlebt.
Und wenn ſie auf der Straße ſind, kaum in den Wagen geſtiegen, gähnen ſie, wie ich gähne:
Gott ſei Dank, daß der langweilige Abend vorüber iſt.“
Welcher Dämon war plötzlich in die ſeltſame Frau gefahren!
Mit der Gefallſucht, über die er nicht Richter ſein wollte, hatte ſie begonnen, und aus ihrem Innerſten quoll heraus, was ſie ihm nicht ſagen wollen.
War er der Magnet, der ihre verborgenen Gedanken und Qualen wider ihren Willen entlockte, oder welche unſichtbare Macht zwang ſie, noch eben in der geſchmückten Lüge ſich ſchaukelnd, den häßlichſten Grund der Wahrheit herauszukehren!
Es war eine Wahrheit der Empfindung; dieſer verkniffene Zug um den Mund, dieſer böslächelnde Blick konnten nicht heucheln.
„Es iſt das Myſterium der Natur, ſagte er, daß oft, wo wir ſie nicht ſäen, wir Liebe erndten.“
„Und doch ſind Liebe, Freundſchaft, Entzücken und Begeiſterung nur Masken für den Egoismus.
Mit ihnen will jeder ſo viel für ſich herauspreſſen, als er kann.
So lange es ihm gelingt ein Vergnügen ſich zu verſchaffen, ſo lange dauert die Freundſchaft, die Liebe, der Fanatismus, die er auch grade ſo lange für echt und wahr hält, als der Reiz dauert.
Iſt der hin, das Thema erſchöpft, wird uns die liebſte Freundin, der beſte Freund gleichgültig, Anſtands halber führen wir noch eine Weile die Täuſchung fort, bis wir die Puppen fallen laſſen, herzlich froh, wenn ein Zufall uns trennt.“
Damit war das Geſpräch zu Ende.
Statt eines eitlen geiſtvollen Weibes ſtand neben ihm eine Salzſäule.
Es war eine Verwandlung, zu der ſie ſo wenig gethan als Lots Frau zu der ihren; nur ein Naturprozeß.
Es wehte ihn kühl an; er hatte nichts mehr mit ihr zu reden, und doch forderte die Convention, daß er nicht ſchweigend ging:
„Wenigſtens, äußerte er, werde die Tochter des Kriegsraths Alltag, davon ſei er überzeugt, nie vergeſſen, was ſie der Geheimräthin Lupinus verdankt.“
„Meinen Sie!“
Die Salzſäule ſah ihn mit einem ihrer eigenthümlichen Blicke an, und ihre Mundwinkel verzogen ſich zu einem ſpöttiſchen Lächeln.
„Grade ſo lange wird ſie mich als die Schöpferin ihres Glückes enthuſiaſtiſch lieben, als ſie ſich in meinem Hauſe amüſirt und vergöttert wird.
Vielleicht auch nicht einmal ſo lange.
Nur bis ſie auf eigenen Füßen ſteht, und von mir nichts mehr profitiren kann.“
Er verbeugte ſich: „Frau Geheimräthin haben ſonſt mir nichts zu befehlen?“
„Adieu — doch!
Warten Sie.
Ich hatte ja einen Auftrag für Sie. Richtig.
— Springen Sie doch im Vorübergehen bei Alltags an.
Die Kriegsraths werden ſich vielleicht wundern, wenn ſie von der Geſellſchaft heut Abend hören und nicht eingeladen ſind.
Aber das geht doch nicht immer.
Sie paſſen ja nicht.“
„Ihre Eltern —“
„Eben darum; nur Adelheid zu Liebe! —
Wenn ſie ſehen, daß das Mädchen ſolche gewöhnliche Eltern hat!“
„Der Vater iſt doch ein geachteter Mann —“
„Wer redet von den Aeußerlichkeiten.
Sie paſſen nicht zu der gebildeten Geſellſchaft.
Wenn auch etwa Schadow und Hirt mit ſolchen Kern und Naturmenſchen ſich zu unterhalten einen Spaß finden, ſo ſind doch andere, die daran keinen Spaß finden.
Die Ruſſiſche Fürſtin hat zugeſagt, und ich — Sie ſehen mich in einer kleinen Aufregung und Spannung — ich hoffe auch Jean Paul wird kommen.“
„Jean Paul Friedrich Richter!“
„Ich hoffe wenigſtens.
Man reißt ſich ſo um ihn, daß man es wirklich einen glücklichen Augenblick nennen kann, wo man ihn frei trifft. —
Indeſſen —
wie geſagt alſo, gehn Sie zu den Eltern, und Sie werden ſchon die beſte Art finden, es ihnen begreiflich zu machen.
Es hätte ſich erſt heute ſo zufällig gemacht —“
„Es wird ſchwer ſein, die Art zu finden, die nicht beleidigt.“
„So ſagen Sie, — nein ſagen Sie, was Sie wollen, es iſt mir im Grunde ganz gleichgültig.
Was gehören Alltags zu Jean Paul!“
Van Aſten verneigte ſich wieder, aber an der Thür rief ihn die Geheimräthin wieder zurück: „A propos, ich habe doch ganz vergeſſen, was ich Ihnen ſagen wollte.
Mein Compliment dem Lehrer, ſie lernt unbegreiflich ſchnell, aber Sie müſſen ihr etwas mehr äſthetiſchen Elan geben.“
Van Aſten ſah ſie erſtaunt an:
„Ich finde in ihr ein Verſtändniß der Dichter —“
„Ja, ja, das iſt ſchon recht — das iſt es aber nicht —“
„Ihr Gedächtniß für alle wahrhaft ſchönen Stellen —“
„Iſt bewunderungswürdig.
Das Fiſcherlied von Goethe hörte ſie nur ein Mal von Ihnen, und am Abend recitirte ſie es mir vorm Zubettegehen.
Admirabel!
Das iſt alles recht ſchön, auch kann ſie die Glocke beinahe auswendig.
Schiller war enchantirt davon.
Ich hatte es nämlich ſo einzurichten gewußt, daß er ſich mit der Berg an der Thür im Nebenzimmer unterhielt, als ſie, von den jungen Mädchen wie zufällig aufgefordert, einige Partieen draus declamirte.
Aber Sie hätten ihr Geſicht ſehen ſollen, als Schiller plötzlich in die Hände klatſchte.
Glauben Sie, daß, wenn ich ſie vorher ihm vorgeſtellt, ſie nur den Mund aufgethan hätte!
Mit Schiller paſſirte das noch, aber wie benahm ſie ſich gegen Jean Paul!
Da von der Geſellſchaft unter den Linden will ich nichts ſagen.
Es war ja ein Gedränge um ihn, beinahe ein Scandal.“
Walter lächelte.
Der böſe Leumund erzählte von zwei Freundinnen, die in derſelben Abſicht nach dem Seſſel eilten, von dem der Dichter eben aufgeſtanden.
Der Natur der Dinge nach konnte nur eine die glückliche ſein und ſitzen, wo der Dichter geſeſſen.
Man behauptete, daß beide ſeitdem nicht mehr Freundinnen wären.
Die Geheimräthin las aus Walters Lächeln den Sinn: „So ſeid Ihr alle, und keiner beſſer als der andre.
Die Huldigungen edler Frauen für eine Größe, wenn ſie Euch ſelbſt nicht gelten, ſind nur gut für Euren Spott.
Nicht wahr, das charmante Triolett, was durch die Stadt läuft, iſt von einem Ihrer Freunde, von dem Herrn Tieck oder Bernhardy, oder einem der Herren Schlegel?“
„Unſre Freunde, ſagte er, erkennen das echte Feuer, das aus dieſem Genius in ſo wunderbaren Flammenwirbeln der Phantaſie und des Humors gen Himmel praſſelt, wenngleich der krauſe irdiſche Troß, den es mitnimmt, vielen das Verſtändniß ſeiner Seelenaccorde erſchwert.“
„Wir nun bemerken nicht dieſen Troß und ſind darin glücklicher als die Herren der Schöpfung, denen ſo oft der Sinn über die verletzte Form verloren geht. —
Das aber iſt es, ja ja, Herr van Aſten, Sie wollen Ihrer Schülerin einen zu claſſiſchen Sinn einimpfen.
Sie dämpfen Ihre Entzückungen — aber was ich ſagen wollte, — ich habe ihn nachher mit Adelheid beſucht —“
„Jean Paul?“
„Ja wir ſahn ihn im Heiligthum ſeiner Häuslichkeit.
Es war doch etwas ganz anderes als bei der albernen Ihlendorf unter den Linden.
Mein Gott, wie wird dieſe unglückliche Frau von dem einen glücklichen Hang wieder aufgebläht werden!
Ihr ſilberner Theekeſſel ſoll manchen Abend ganz umſonſt rauchen, und die arme Baronin in fieberhafter Angſt auf jeden Klingelzug hören!
Und nun war Jean Paul einmal bei ihr, ihre Säle vollgeſtopft und ganz Berlin ſpricht davon! —
Aber, ich ſage Ihnen, unter ſeinen Penaten muß man einen großen Mann ſehen.“
„Sie waren in ſeiner Wohnung — und mit Adelheid?“
„Die Ruſſiſche Fürſtin war eben fortgefahren.
Wir trafen nur noch vier Damen, die ihm einen Teppich gebracht, denn der Fußboden iſt ſehr kalt, weil er über einem Stall wohnt.
Sie ließen es ſich nicht nehmen ihn ſelbſt anzunageln, und während dem hatten wir die ſchönſten Minuten.
Ach wie ganz anders iſt Jean Paul als Schiller!
Jeden Moment, jedes Blitzen eines Sonnenſtrahls, weiß er zu benutzen, es ſprüht immer etwas Sinnvolles, Angenehmes.
Wenn eine der Damen ſich auf die Finger klopfte, beneideten die Genien ſie um den Schmerz, den eine edle Seele bei einem Liebeswerk empfindet.“
„Und die Damen erwiderten die Galanterieen?“
„Es ſcheint wirklich ein Pfingſtgeiſt in unſre Landsmänninnen gefahren.
Denken Sie, ſelbſt die Eitelbach, wie berauſcht von ſeiner Nähe, ward witzig.
Sie ſprach etwas, was im Hesperus ſtehen könnte.“
„Oder vielleicht ſchon darin ſteht.“
„Gleich viel, es iſt eine Magie, die Alle in ſeiner Gegenwart über ſich ſelbſt erhebt.
Ich ließ ihm durch Adelheid ein Bouquet überreichen.“
„Gewiß mit Worten, die im Titan ihren Ehrenplatz fänden.“
„Es war, meine ich, keine üble Phraſe, eine Phantaſie, die mir am Morgen eingefallen war.
Sie hatte ſie auch ganz gut auswendig gelernt, eine Art Streckvers — Sie trug einen Kornblumenkranz im Haar.“
„Kornblumen! —“
„Natürlich künſtliche.
Die Kornblumenzeit iſt ja vorüber.
Sie ſollte mir recht natürlich kindlich ausſehen.
Aber ſie ſprach ſo hölzern, ich möchte ſagen gedehnt.
Mir ward ſchon ängſtlich zu Muthe, und ſie war kaum in der Mitte, als die Eitelbach den Schrei ausſtieß.
Sie nämlich war es, die ſich mit dem Hammer auf den Finger geklopft hatte.
Da ſprang Jean Paul vom Sopha und küßte ihr das Blut vom Finger.“
„Was eine unangenehme Unterbrechung gab.“
„Stellen Sie ſich vor, Adelheid war nun ſo in Confuſion, oder was war es, ſie hatte den Streckvers vergeſſen, überreichte ihm, wie ein Bauermädchen, den Strauß und ſagte:
Die Blumen bleiben ja, was ſie ſind, auch ohne Worte.“
„Der Dichter wird durch ein Impromptu die Verlegenheit ausgeglichen haben.“
„Das iſt es eben, er ſprach ſo wunderſchön, in lauter gewählten, ich möchte ſagen ſelbſt in Streckverſen; aber ſie antwortete ihm als wäre er ein Mann wie andere, ganz offen, naiv, dreiſt.
Es ſchnitt mir durch die Seele.
Das Mädchen empfand ſo gar nichts von der Veneration.
Jeder giebt ſich doch Mühe, ſo viel er wenigſtens kann, ſie an den Tag zu legen.“
„Jean Paul wird ihr verziehen haben.“
„Ich aber nicht, fiel die Geheimräthin ſcharf ihn anblickend, ein.
Was ſoll er von mir denken, wenn nicht einmal meine Umgebung das Intereſſe an den Tag zu legen weiß, das er bei den unbedeutendſten Frauen erregt.
Unbedeutend iſt Adelheid nicht, es muß alſo doch etwas an ihren Lehrern liegen —“
„Oder an ihrem Character.“
„Den ich in dieſem einen Punkte zu biegen mir erlauben werde, mein Herr van Aſten.
Uebrigens wird ſie Gelegenheit haben, ihn in dieſem Augenblick zu zeigen.
Da ich heut Morgen durch Doctor Selle erfuhr, daß die Geſellſchaft der Kurland ausfällt — ſie iſt an den Hof geladen — alſo Jean Paul frei iſt, ſchickte ich Adelheid zu ihm, ihn zu invitiren.“
„Das junge Mädchen —“
„Mit dem Bedienten.“
„Aber — er logirt — was man gewöhnlich eine Kneipe nennt.“
„Ich weiß es, unten iſt eine Bierſtube, auf dem Hofe eine Hufſchmiede.
Iſt er darum weniger der Dichter?“
„Und in der frühen Stunde.
In Pantoffeln und Schlafrock, die Pfeife im Munde —“
„Empfängt er Fürſtinnen, denen die Stunde und das Coſtüm nicht unanſtändig erſcheint, wenn es gilt, dem Genius die Huldigungen darzubringen, würdig des Mannes, welcher ſo die wahre Frauenwürde erkannt hat.
Adelheid wird davon nicht ſterben, beruhigen Sie ſich, wenn ſie ſich einmal ſelbſt überwindet.
Wir müſſen uns alle überwinden, das — iſt die Aufgabe unſeres Lebens.
Morgen aber kommen Sie etwas ſpäter zur Lection, Herr van Aſten.
Wir müſſen ausſchlafen.“
Als er die Thüre öffnen wollte, trat Adelheid ein.
„Kommt er?“ rief die Geheimräthin.
„Er kommt.“
Sie flog der Geheimräthin an den Hals, die ihre Locken ſtreichelte und ihre Stirn küßte.
„Ich wußte es, einem ſo ſchönen Mädchen konnte er nichts abſchlagen.“
„Ach hätten Sie ihn geſehen, wie ich ihn ſah, liebe — Mutter — das Wort kam etwas zögernd über die Lippen.
Mit welchem Herzklopfen ich die kleine, ſteile Treppe hinaufſtieg, aber es war heut alles ganz anders.
Wie er mir ſchon entgegentrat!
Er iſt ein herrlicher Mann! —
Ach Herr van Aſten, bald hätte ich Sie überſehen!
O gehn Sie noch nicht fort, bleiben Sie, Sie müſſen es auch hören —“
Sie reichte ihm die Hand: „Ja, wie man ſich in dem Menſchen täuſchen kann.
Neulich kamen mir alle ſeine Reden ſo künſtlich vor, und daß er das zuließ von den Damen.
Mir fiel einer von den Götzen ein, von denen Sie mir aus Indien erzählt, die ſich umherrollen laſſen, und ihre Sclaven liegen auf der Erde.
Verzeihen Sie mir, Mama, ich konnte mich kaum zurückhalten aufzulachen, er kam mir ſo unmännlich, albern vor, wie er auf dem Sopha ruhig die Huldigungen hinnahm, und nichts dafür gab, als blumigte Reden.
Aber heut trat er mir mit einem friſchen, kräftigen „Herein!“ entgegen, ſchon angekleidet.
Er faßte meine Hand, als ich Ihre Bitte kurz ausſprach, aber nicht ſo ſüß wie neulich, es war wie ein Mann dem andern die Hand ſchüttelt.
Er hörte mich freundlich an, und ſprach dann:
„„Sagen Sie Ihrer Pflegemutter, ich nehme ihre Einladung mit Dank an und werde kommen, ich danke Ihnen aber, mein liebes Kind —““ doch das thut nichts zur Sache —“
Raſch abbrechend küßte ſie noch einmal die Mutter, ſchüttelte van Aſten zutraulich die Hand:
„Freuen Sie ſich, er kommt!“ und legte Umſchlagetuch und Hut fort.
Aber die Geheimräthin wollte mehr, ſie wollte alles wiſſen, was Adelheid nicht wieder ſagen wollte.
Vor einem Genius verſtummen alle Rückſichten.
„Er fuhr mit der Hand über meine Stirn.
Dabei ſah er mich ungemein freundlich an.
Sie ſind ein wahrhaftes deutſches Mädchen!
Das kann ich wohl wiederſagen ohne zu erröthen, aber was er nachher ſprach, wie er ſich ein deutſches Mädchen, und wie er ſein großes Vaterland ſich denke und es liebe, ach da müßte ich ja ſelbſt eine Dichterin ſein.
Ich dachte an Sie, Herr van Aſten, wiſſen Sie noch, als Sie bei der Geſchichte der alten Kaiſer aus Schwaben in Feuer geriethen, es war wie ein großes Bild, das Sie in die Luft malten, und ich ſah alles leuchten wie Flammen und Abendroth, wenn Sie mit Ihrem Finger Kreiſe durch die Luft zogen:
Da beginnt die deutſche Glorie auf dem Berge Hohenſtaufen, dann fuhren Sie mit dem Finger im Zickzack durch ganz Deutſchland, jetzt nach Italien, nach Aſien, ich ſah deutlich den reißenden Fluß mit den ſchönen Bäumen, in dem der Kaiſer Barbaroſſa ertrank, dann fuhren Sie hinüber nach Sicilien, Sie zeigten das Blutgerüſt, auf dem der edle Konradin verblutete, und endlich wieſen Sie nach dem Berge in Thüringen, und ſchloſſen:
Das war Deutſchland und da ruht ſeine Zukunft!
Ich werde es nie vergeſſen.
Und was Jean Paul ſprach von der Auferſtehung der freien, großen Nation, der wir freudig entgegen leben ſollten, uns vorbereitend in Tugend und Sitte und reinem Naturſinn, da ſtand mir Ihr Bild wieder klar vor der Seele.“
„Daß es Ihnen nie untergehe, ſprach raſch der junge Mann.
Ich irrte mich nicht in ihm.
Leben Sie wohl!“
„Auf Wiederſehen, heute Abend.
Ich ſelbſt will Sie ihm vorſtellen.“
Der Lehrer ſprach einige undeutliche Worte.
Die Geheimräthin ſtotterte: „Herr van Aſten ſei wohl heute behindert, da er von ihrem Manne ſo lange aufgehalten worden.“
„Mama, haben Sie ihn nicht eingeladen? fragte Adelheid verwundert als ſich die Thüre ſchloß.
„In die Geſellſchaft paßt er doch nicht.“
„Mein Lehrer, den Sie ſelbſt ſo ſchätzen?“
„Es iſt nicht deswillen.
Aber er iſt zu unanſehnlich.“
„Unanſehnlich!“
„Jean Paul freut ſich an ſchönen Geſichtszügen.
Van Aſten iſt doch eigentlich häßlich.“
„Häßlich!“ rief Adelheid mit Zaudern und ſchien ſich zu beſinnen.
Das iſt mir nie eingefallen, daß van Aſten häßlich ſei.
Daran habe ich überhaupt nie gedacht.“
„Was auch recht gut iſt, liebes Kind, entgegnete lächelnd die Geheimräthin.
Und überdem iſt er nichts in der Geſellſchaft.“
Drittes Kapitel.
Man muß gelten wollen.
Die Vorbereitungen zu dieſer Geſellſchaft ſchienen uns vorhin doch ſchon fertig; es mußte indeß nicht ſo ſein, wenn wir gegen Mittag eine Scene im Speiſeſaal der Geheimräthin belauſchen.
In der Mitte am Tiſche ſtand Adelheid vor einem Salatnapf und neben ihr, mit prüfendem Blicke jede ihrer Bewegungen beobachtend, die Geheimräthin.
Um Adelheids Augen war eine Binde geknüpft.
Sie übte ſich, den Salat zu miſchen, die Eier zu zerdrücken, Oel und Eſſig aufzugießen, ohne dieſe Ingredienzien zu ſehen.
Aber die Geheimräthin hatte Flaſchen und Eierteller an einen beſtimmten Ort geſtellt und wenn Adelheids Arm irrte, gab ſie durch leiſe Töne ihr ein Zeichen.
Einige Schüſſeln zur Seite geſetzt, deuteten darauf, daß dies Experiment ſchon mehrmals verſucht war.
Jetzt ſchien es zu gelingen.
Der Salat kräuſelte ſich im Napf, doch verriethen Adelheids Bewegungen noch immer eine innere Aengſtlichkeit, und wer unter die Binde ſehen können, würde eine Thräne in ihrem Auge entdeckt haben.
„Nur etwas ruhiger, ſagte die Wirthin, und dann geht es vortrefflich.“
„Aber ich werde doch nicht mit der Binde zu Tiſche gehen,“ entgegnete das junge Mädchen.
„Du wirſt aber, wenn Du den Salat machſt, gen Himmel, das heißt an die Decke blicken.
Es wird ſich irgend eine Gelegenheit finden, Dich aufzufordern ein Gedicht, am beſten eines von ihm herzuſagen, Du geräthſt von der Schönheit hingeriſſen, in Affect, und blickſt in die Wolken.
Während Du recitirſt, ſtellt der Bediente den Salatnapf vor Dich und flüſtert Dir zu: Fräulein der Salat!
Du läßt Dich nicht ſtören und unterbrechen, greifſt aber unwillkührlich nach Löffel und Gabel, und ohne einen Blick hinunter zu werfen, verrichteſt Du mechaniſch die Arbeit.“
„Aber die Liane aus dem Titan iſt ja, wie Sie mir geſtern vorlaſen, wirklich in dem Augenblick blind, und der häßliche Miniſter, ihr Vater, zwingt ſie nur zu der Komödie, damit die Geſellſchaft glauben ſoll, ſeine Tochter könne noch ſehen.
Herr Richter und alle unſre Gäſte wiſſen aber, daß ich ſehen kann, warum ſoll ich denn nun eine Fertigkeit zeigen, von der jeder Menſch weiß, daß ſie eine außerordentliche Abrichtung koſtet.
Die Gäſte werden wahrſcheinlich den Titan geleſen haben.“
Adelheid hatte die Binde abgeriſſen.
„Das ſetze ich ſogar voraus, ſagte lächelnd die Lupinus.
Sie werden ſogleich wiſſen, was es bedeutet.
Ach eine Liane! wird es von Mund zu Munde gehn.
Du liebſt ja nicht die groben Complimente, dies, hoffe ich, ſoll eines der feinſten ſein, die ihm in Berlin begegnet.“
Adelheid kam das Ganze mehr wie eine Beleidigung als wie ein Compliment vor gegen den großen Mann.
„Du kennſt nicht die Welt und noch nicht die großen Männer, ſeufzte die Geheimräthin.
Grade wer überſättigt iſt von Lob und Bewunderung, iſt am empfänglichſten für die kleinen Aufmerkſamkeiten.
Kann man Jean Paul noch mehr mit Huldigungen überſchütten, als es die Damenwelt hier gethan!
Der Hausknecht ſchimpft ſchon, wo er wohnt, über die vielen verwelkten Blumen, die er täglich in die Müllgrube kehren muß, und glaubſt Du, daß wir ihm eine Freude machten, wenn wir ihn wieder mit einem Blumenregen überſchütteten!
Er würde das hinnehmen als etwas, was ſein muß, und denken, wenn Ihr nichts weiter könnt!
Aber eine ſolche verſteckte Anſpielung muß ihm ſchmeicheln, eben weil er recht gut weiß, welche große Vorbereitungen es gekoſtet hat.“
„Und warum muß ihm denn geſchmeichelt werden?“
„Weil er ein Menſch iſt wie andere.“
„Und warum muß man überhaupt ſchmeicheln?“
„Weil wir leben wollen.
Adelheid ſah ſie groß an.
Sie ſchien ſagen zu wollen, ich ſchmeichle Niemand und lebe doch.
„Weil Du jung und hübſch biſt, antwortete die Geheimräthin auf den unausgeſprochenen Gedanken, darum iſt man gegen Dich aufmerkſam.
Wenn Du nicht mehr jung und hübſch biſt, wirſt Du Dich ſchminken müſſen.
Es giebt mancherlei Schminke.
Je älter man wird, mein liebes Kind, um ſo mehr Arbeit hat der Menſch, denn um ſo mehr muß man die Schwächen der andern ſtudiren, um vor ihnen zu gelten.“
„Warum muß man denn gelten wollen!“
Es entfuhr ihren Lippen; ſie wußte ſich kaum den Sinn der Worte zu ſagen, und hätte ſie gern wieder verſchluckt, als die Pflegemutter ſie anſchielte.
„Ja warum lebt man!
Der Philoſoph fehlt noch, der uns die Frage beantwortet.“
Es entſtand eine Pauſe.
Die Salatnäpfe wurden vom Dienſtmädchen fortgeſchafft, die Geheimräthin brachte die Tafel wieder in Ordnung, putzte die Möbel und richtete oder vertauſchte die Kupferſtiche an der Wand.
Adelheid war emſig über eine weibliche Arbeit gebeugt, es ſchien um ihr Geſicht zu verbergen.
Vielleicht hatte der ſcharfe Ton der Pflegemutter ſie verwundet.
Es klang davon noch etwas in der kurzen Frage wieder:
„Kam das auch von Deinem Lehrer?“
„Was, Mama?“
„Daß man nicht ſoll gelten wollen!
Herr van Aſten iſt ein Philoſoph, der ſich die Welt conſtruirt, wie ein Dichter ſie anſieht.
Nicht wahr, hat er Dir nicht geſagt, jeder Menſch ſoll gar nicht ſcheinen wollen, ſondern nur ſein was er iſt?
Das klingt hübſch, aber die Menſchen ſähen ſehr häßlich aus, wenn ſie nichts thäten, um ſich zu verſchönern.
Davon, mein Kind, macht keiner eine Ausnahme.“
„Er ſelbſt will gewiß nicht mehr ſcheinen als er iſt — “
„Sprich es nur aus, was Du verſchluckſt, Du meinſt, er wäre ſogar noch beſſer als er ſcheinen will.
Nicht wahr, denkſt Du es nicht bisweilen, wenn er in einer begeiſterten Rede plötzlich inne hält, als wolle er etwas nicht ſagen aus Beſcheidenheit, wenn er die Augen abwendet, raſch auf ein anderes Thema übergeht! —
Und wenn er nun damit nichts wollte, als daß Du glauben ſollteſt, er wäre und wiſſe noch weit mehr, als Du denkſt?“
Adelheid ſah ſie groß an:
„Dann wäre er ja ein abſcheulicher Menſch!“
„Nicht ſchlimmer als andere.
Ja er thäte gewiſſermaaßen nur ſeine Pflicht.
Ein Arzt, ein Prediger und Lehrer, wenn ſie wirken ſollen, müſſen einen Glauben an ihre Vortrefflichkeit um ſich verbreiten, damit ihre Patienten und Schüler an ſie glauben.“
„Er brauchte es gewiß nicht,“ ſagte Adelheid.
„Da haſt Du gewiſſermaßen wieder Recht.
Er war ein guter Lateiner, wie mein Mann ſagt, er hätte nur einen gewiſſen Claſſiker zu ediren brauchen, und eine Anſtellung und Anerkennung hätte ihm nicht gefehlt.
Aber man ſagt, das gilt jetzt nicht mehr viel.
Da wandte er ſich den jüngern Geiſtern zu, die aus der Natur, veralteten Poeten und der Myſtik, Gott weiß, welche Schätze zu graben vermeinten.
Abgeſtandene Aufklärung nannten dieſe jungen Genies die Werke, durch welche jene Männer, die vor ihnen berühmt waren, ihren Ruhm gewonnen.
Auf dem Wege war kein Platz mehr für ſie zur Geltung zu kommen.
Van Aſten wollte auch Dichter ſein.“
„Das hat er wieder aufgegeben, liebe Mutter.
Er ſagte mir, wer fühlt, daß ſeine Begabung für die Poeſie nicht ausreicht, ſoll davon bei Zeiten abſtehen.“
„Sehr vernünftig.
Von der ganzen jungen Schule hat noch kein einziger eine Anſtellung erhalten.
Herr Iffland will auch ihre Theaterſtücke nicht zur Aufführung bringen.
Es hat einen glänzenden Schein, mein Kind, aber es gilt nicht.
Darum hat Dein Herr van Aſten ſich auch wieder auf anderes geworfen.
Er will ein ſelbſtſtändiger Mann, ein Character ſein.
Er hat ſich von ſeinem Vater getrennt, der ein angeſehener reicher Mann iſt, und will ſich ſelbſt ſein Fortkommen verſchaffen.
Wenn es ihm gelingt, hat er recht.
Das iſt die Aufgabe des Genius, aus ſich heraus ſeine Welt ſich zu erſchaffen.
Sein Anfang iſt recht hübſch.
Er tritt nicht auf wie ein junger Candidat, der mit gekrümmtem Rücken um die Erlaubniß bittet, ein Wort mitſprechen zu dürfen, ſondern er geht aufrecht, und ſpricht wenig, kurz, aber entſchieden.
Das frappirt auch Vornehmere, und man fragt, wer er iſt?
Ich will ihm nur wünſchen, daß es ausreicht.
Aber ich fürchte, es wird nicht ausreichen.
Gute Privatſtunden geben, und dann und wann eine gute Abhandlung in den Journalen drucken laſſen, damit erlangt ein junger Mann keine Bedeutung.
Er thäte noch immer am geſcheiteſten, wenn er zu ſeinem Vater ins Comtoir zurückkehrte.
Wenn man einmal der Erbe von van Aſten und Compagnie wird, kann man ſich ſchon bequemen ein paar Jahre am Ladentiſch zu ſtehen.“
„Walter!“
„Dann würde er Dir wohl weniger gelten?“
„Das nicht, aber —“
„Vor den Leuten würde er an Geltung verlieren.
Ach mein Kind, es ſteht keiner ſo hoch, daß er nicht Alles verliert, wenn er vor den Leuten nicht mehr gilt; Kaufleute und Könige, Gelehrte und junge Mädchen.
Warſt Du etwa eine andre, als Du in dem ſchlechten Hauſe betroffen wardſt?
Benahmſt Du Dich wie die Mädchen dort, trugſt Du Kleider wie ſie, blickteſt Du frech die Männer an?
Nichts von alledem, Du warſt die tugendhafte ſittſame Adelheid, die Du vorher warſt und jetzt biſt, aber Du galteſt vor den Leuten für ein Mädchen wie die andern, und aller Deiner trefflichen Eigenſchaften ungeachtet, wärſt Du auf ewig verloren geweſen —“
„Wenn Sie nicht meiner ſich erbarmt hätten.“
Man thäte der Geheimräthin Unrecht, wenn man glaubte, daß ſie mit dem langen Eingang nur eine neue Dankopferung bezweckt habe.
Im Gegentheil, ſie liebte nicht Affectſcenen, wo das Herz auf dem Präſentirbrett liegt.
„Ich habe nichts für Dich gethan damals, ſprach ſie mit einer Ruhe, welche die Aufwallung entſchieden zurückwies.
Du wurdeſt nur dadurch gerettet, weil der Zufall Dich in mein Haus führte.
Das Deiner Eltern iſt gewiß ein ſehr ehrbares, aber Dein Vater und Deine Mutter haben wenig Umgang mit der Geſellſchaft.
Wenn ſie Dich auch noch ſo behütet und eingeſchloſſen, Du hätteſt doch einen Flecken behalten.
Die Dich gekannt, wußten freilich, was Du warſt, die andern aber hätten gedacht: ſchade um das arme Mädchen, ſie lebt nun ſo zurückgezogen, führt ſich ſo ſittſam auf, und thut alles was ſie kann den Verſtoß wieder gut zu machen, ſie iſt auch vielleicht ohne eigne Schuld, aber ſie war doch ein Mal in dem Hauſe, und das vergißt man nicht.“
„Aber, Mama, warum nennen Sie es Zufall?
Es war Ihr edles Herz, Ihre Großmuth, die mich aufnahm.“
„Es war der ausgezeichnete Mann, den der Zufall Dich finden ließ.
Mit bewunderungswürdigem Scharfſinn erkannte er im Augenblick die ganze Lage.
Hier iſt nichts zu vertuſchen und durch Flicken nichts zu retten, ſagte er.
Was verloren iſt, muß man verloren geben, und dafür Neues erobern.
Sie muß aus ihrer Sphäre entrückt, in eine andere höhere verſetzt werden.
Das muß mit einem gewiſſen Eclat geſchehen, der die Klatſchcirkel verblüfft, durch einen leuchtenden Akt der Anerkennung muß man ihnen auf den Mund ſchlagen, daß ſie an ihrem Urtheil irre werden.
Und das iſt nicht ſchwer, denn die Menge murrt zwar über die Vornehmen, richtet ihr Urtheil aber immer inſtinctartig nach dem ein, was dort gilt.
Iſt das ſchöne junge Mädchen in den Kreiſen, ich ſage nicht retablirt, ſondern mit vollen Ehren aufgenommen, wird ſie gehätſchelt, ſo ſinkt das Urtheil der Menge über ſie von ſelbſt zuſammen, und am Ende ſchämt ſich jeder, der über ſie geurtheilt und leugnet es ab, denn er will doch nicht dümmer erſcheinen als die vornehmen Leute.
So argumentirte der Lagationsrath, und ich gab mich gefangen, und Deine Eltern endlich auch.
Und hatte der Treffliche nicht Recht?
Iſt nun nicht Alles gut?
Man reißt ſich um Dich.
Biſt Du eine andere geworden als damals in der kleinen Wohnung am Gensd'armenmarkt? Habe ich Dich beſſer gemacht, erzogen?
Ich bin weit von der Eitelkeit entfernt, mir das anzumaßen; ich weiß ſogar, daß Du ein Character biſt, der ſich eigentlich nicht erziehen läßt, der ſich aus ſich ſelbſt herausbildet.
Was Du nach meinem Willen thuſt, geſchieht nur aus Dankbarkeit, und Du behältſt doch Deinen Willen.
Aber vor der Welt biſt Du eine andre, Du giltſt, ich ſage nicht für tugendhaft, davon iſt nicht mehr die Rede, aber vielleicht für mehr als Du jetzt ſchon biſt, Du biſt ein enfant gaté der Modewelt, alles, weil Du in einem Hauſe lebſt, was Geltung hat.
Ja, mein liebes Kind, wer unter den Menſchen leben will, muß vor ihnen gelten wollen.“
Die Geheimräthin wühlte mit einem kalten Eiſen in einem warmen Herzen.
Es war nicht das erſte Mal, es geſchah auch nicht zufällig; ſie meinte auch, nicht mit grauſamer Abſicht.
Um feſt zu werden für das Leben vor uns, muß man jeden Augenblick über das hinter uns klar ſein, war ihr Argument.
Auch Adelheid wiederholte nur, was ſie ſchon tauſendmal geſagt, von dem Schutzengel, den ſie gefunden, dem neuen Leben, welches ſie in dieſem Hauſe angefangen, wie ſie ſich ſelbſt jedesmal ſtrafe, wenn ſie dem Willen ihrer Retterin entgegen handelte, wie Alles hier zu ihrem Glücke ausſchlage.
„Und doch wünſchteſt Du dich ſchon fort!“
So eiskalt der durchdringende Blick der Lupinus war, der auf ihr ruhte, eine ſo hohe Röthe übergoß Adelheids Stirn und Wangen; ſie ſenkte die Augen: ſie ſei vielleicht zu glücklich, darum wünſche ſie manchmal, es wäre alles ein Traum.
„Das ſind idylliſche Stimmungen, die ich Deinen Jahren gönne, aber Dein Verſtand überflügelt ſchon Deine Jahre. Dir mißbehagt manches, Du fühlſt Dich nicht ganz zu Hauſe; ich verdenke es Dir nicht, aber Du mußt klar mit Dir werden.
Ich weiß es ſehr wohl, liebes Kind, manche Beſucher, die Geſellſchaftsformen, mein Verhältniß zum Geheimrath, auch das zu Deinen Eltern, die ich nicht als zu meiner Familie gehörig betrachten kann, das verſtimmt Dich.
Auch ſtimmen unſere Sentiments nicht immer zu einander.
Das beklemmt Dich; ich verarge es Dir nicht.
Aber es iſt nun einmal ſo.
Der Kanarienvogel findet ſich in ſeinem glänzenden Käfigt auch beklommen.
Aber wenn man ihn hinaus ließe erſtarrte er an der rauhen Luft.
Du wirſt einmal hinaus, wenn ſich eine gute Partie für Dich findet, was in meiner Geſellſchaft ſich bald machen dürfte, und dann biſt Du frei.“
„Nicht doch! nicht doch!“
Adelheid küßte mit Heftigkeit die Hand der Lupinus.
„Du biſt unruhig.
Hätteſt Du wieder beleidigende Aeußerungen gehört?“
„Im Gegentheil, liebe Mutter, das iſt alles überwunden, ſelbſt der ſchreckliche Gedanke, daß ich in die Zeitungen kommen mußte, auch das iſt nun vorüber.
Als wir neulich durch die Nebel auf der Wieſe fuhren, und die Sonne ging dann auf, und ſie verdampften, bis alles, alles klar war, da fühlte ich mich wie aufgelebt.
Das Gras, die Büſche und die Blumen ſind doch nicht Schuld daran, dachte ich, daß der häßliche Nebel ſie belegt.“
Der Geheimräthin prüfender Blick war noch derſelbe:
„Und Dir iſt doch etwas!
Du kamſt ſo echauffirt zurück.
Du kannſt Dich nicht verſtellen.
Iſt er Dir wieder begegnet?
Adelheid nickte nur mit dem Kopf.
„Wo?“
„Als ich in den Thorweg zu Herrn Richter einbog, glaubte ich ihn um die andre Ecke kommen zu ſehen, ich hoffte, er hätte mich nicht bemerkt.
Und darum war es mir lieb, daß Herr Richter mich länger aufhielt.
Aber als ich heraustrat, und wirklich, ich hatte ihn in dem Augenblick ganz vergeſſen über den herrlichen Mann, da —“
„Unterſtand er ſich, Dich auf offener Straße anzutreten!“
„Nein, eigentlich nicht.
Er ſtand am Eckhauſe, wo ich vorbei mußte, mit gekreuzten Armen, wie ein Träumender.“
„Und als Du vorbei gingſt?“
„Mama, ich glaube beinahe, ich hüpfte vorbei, ſo wohl war mir in dem Augenblick und ich ſah ihn erſt, und er gewiß mich auch, als ich beinahe an ihn ſtieß.“
„Und —“
„Ich weiß nicht, ſtieß ich einen Schrei aus, aber es war gewiß nicht laut, ich fuhr zurück —“
„Und er?“
„Vielleicht ſagte er auch etwas.
Das weiß ich nicht mehr.
Aber der Blick, den er auf mich warf, verfolgte mich.“
„Ich freue mich, daß es nur ſein Blick war.“
„Nein, — er ging mir nach.“
„Unerhört!
Ließeſt Du ihn nicht durch den Bedienten zurecht weiſen!
Er iſt ja ein fürchterlicher Menſch.“
„Den armen kranken Johann, der ſich nur ſo hinſchleppt —“
„Du hätteſt den erſten beſten Polizeimann oder Soldaten anrufen ſollen.“
„Nein, theuerſte Mutter, laſſen Sie mich lieber nie mehr ausgehen, ohne Ihre Begleitung.
Ich bitte Sie recht dringend, inſtändigſt darum.
Ich hätte wohl den Muth, ihm Rede zu ſtehen, wie er verdient, aber —“
„Drei Mal hatte er ja wohl die Unverſchämtheit, ſich anmelden zu laſſen, ſeit er aus dem Arreſt iſt?“
„Das dritte Mal grade als Sie zum Polizeipräſidenten gefahren waren.“
„Da iſt auch keine Abhülfe, ſagte die Geheimräthin kopfſchüttelnd.
Der Präſident meinte die paar Wochen, die man ihn wieder eingeſperrt, ſeien das Aeußerſte, was man thun könne.
Denn von der Inſulte gegen Dich iſt nicht die Rede geweſen, nur weil er maskirt auf der Straße erſchienen und mit der Wache ſeinen Spott trieb! —
Aber, mit uns treibt er täglich ſeinen Spott, ſagte ich, er verfolgt im Theater, auf der Straße meine Pflegetochter, er dringt in mein Haus.
Wer ſchützt uns?
Der Herr Präſident hatten keine Antwort, als, er bedaure, daß wir keine Baſtille hätten, und keine lettres de cachet für Perſonen, die uns unbequem ſind.“
Adelheid ſenkte die Augen:
„Was that er uns auch eigentlich, was die Obrigkeit verbieten kann?
Andre fixiren mich auch im Theater.
Er wollte in unſer Haus, aber bei hellem Tage, er klingelte und ließ ſich ordentlich melden.
Er ſchrieb einen Brief an mich, aber wir ſchickten ihn uneröffnet zurück.
Wir können dem Richter nicht ein Mal angeben, was er will.“
„Sollen wir warten bis er eine Leiter anlegt, oder nachts übers Dach einbricht?“
„Neulich, als ſie fortgefahren waren, hatte er mich durch das Flurfenſter geſehen, und doch reſpectirte er die Unwahrheit, die der Bediente auf Ihren Befehl ſagte:
ich ſei nicht zu Hauſe.
Johann hatte die Thür ſchon geöffnet, er brauchte nur den Fuß vorzuſetzen, ihn mit dem Ellenbogen zurückſtoßen und wenn er ſeiner Tollheit nachgehen wollte, war er Herr im Hauſe.
Es mag in dem Augenblick auch ſo etwas in ſeinen Sinnen umgegangen ſein.
Die Arme auf der Bruſt verkreuzt, ſtand er eine Weile auf dem Flur und ſein Auge ſchien in die Dielen zu brennen.
Da hab ich auch einen Augenblick gezittert.
Plötzlich rief er: „ich werde ſie ein ander Mal zu Hauſe finden! und ohne ſich umzuſehen, ſtürzte er die Treppe hinunter.
Es kann doch alſo keine böſe Abſicht ſein.“
„Seine Abſicht iſt, meinem Hauſe einen Affront anzuthun.
Es iſt eine Beleidigung jetzt mir zugefügt.
Sein Vater hat den Taugenichts zwar desavouirt, nichts deſto weniger bleibt ſein Vater der Herr Geheimrath Bovillard, der am Ende noch Gefallen daran findet, wenn ſein ungerathener Sohn eine Dame inſultirt, die er ſchon mit ſeinen Plaiſanterien verfolgt.
Aber das ſoll, muß anders werden.
Wir werden einen Beſchützer finden.
Dein Erretter, der Legationsrath, der unglücklicher Weiſe bald nach jener Affaire Berlin verlaſſen mußte, um ſeine Güter zu revidiren, wird bald zurückkehren.
Er weiß, wie man uns Ruhe verſchafft.
Er iſt jetzt der Mann, der gilt, der Stern der Geſellſchaften, und ich hoffe von ſeinem Einfluß auf den alten Bovillard, daß er ſelbſt endlich müde wird und den Vaurien auf gute Art aus der Stadt ſchafft.“
Die Lupinus hatte in ihrem Eifer überſehen, daß Adelheid den Mund zu einer Mittheilung geöffnet:
„Herr von Wandel iſt ja zurück.“
Die Geheimräthin hätte jetzt ebenſo Grund gehabt, in Adelheids Art etwas Auffälliges, eine Aufgeregtheit zu finden, aber weil ſie ſelbſt aufgeregt war, merkte ſie es nicht.
„Er zurück! —
Woher weißt Du das?“
„Als ich vor ihm — vor jenem — in einen Laden flüchten wollte, trat er heraus.“
„Wandel — und —
mein Gott, das Wichtigſte ſagſt Du mir jetzt erſt!“
„Ich war ſo überraſcht, verwirrt — “
„Und —“
„Ja, was eigentlich geſchehen, weiß ich nicht.
Ich glaube, ich habe ihm die Hand gereicht.“
„Du glaubſt —“
„Mama, ich glaube, ich hätte jedem ſie gereicht, der mir entgegentrat, es war eine Angſt, ich ſah nichts mehr vor mir.“
„Und der Legationsrath! —
Haben ſich beide wieder erkannt?“
„Ich weiß es nicht.
Der Legationsrath ſah nur meine Angſt.
Aber — dann hat er mich nach Haus geführt.“
„Er — Dich?
Hierher?
Wo iſt er — Was ſagte er?“
„Liebe Mutter, zürnen Sie mir, ich weiß nichts von dem Geſpräch.
Ich horchte nur immer, ich bebte, ob er noch hinter uns wäre.
Er wird mich für ſehr kindiſch gehalten haben.“
„Ich will es Dir vergeben, weil Du beſchämt warſt, nicht mehr Muth gezeigt zu haben.
Und vor dem herrlichen Mann, deſſen Gegenwart ſchon Deine geſunkenen Geiſter erheben mußte! —
Aber mein Gott, wo iſt er?
Er hat Dich hergeführt.
Warum kam er nicht mit herauf?“
Adelheids Geiſter waren nicht gehoben.
Auf alle Fragen der Geheimräthin über ihren Begleiter, wußte ſie kaum ſich zu entſinnen, daß er beim Abſchied geſagt, wenn er nicht zu einem Miniſter berufen, würde er ſich ſofort das Vergnügen gemacht haben, bei ihrer gütigen Pflegemutter anzuſprechen.
Adelheid ward mit dem Befehl entlaſſen, für ihre Toilette zu ſorgen.
Die Geheimräthin war in ſichtlicher Unruhe zurückgeblieben.
Ihre Gedanken machten Kreuz- und Querſprünge:
„Was iſt denn wichtig, und was ſind nicht Bagatellen!
Nur das, was grade gilt.
Und ſie gilt, weil — weil geſtern die Frivolität Mode war und heute die Unſchuld.
Auf wie lange?
Und wenn man auch Unſchuld und Schönheit conſerviren könnte wie Mumien, ſo würden es doch abgeſtandene Dinge werden, denn der Reiz iſt nur beim Neuen.
Und wer ihnen immer Neues, immer Pikantes vorſetzen, wer ſich wie das Chamäleon umwandeln könnte, in jedem Jahr und Monat ihnen neu ſein, der würde ihnen am Ende auch gewöhnlich und alt werden, weil er es kann, weil man es von ihm erwartet, und ſie würden ihn bei Seite ſchieben, wenn er nichts anders kann, und ihn wegwerfen, wenn er es nicht mehr kann.“
Als der Blumenſtrauß, den ſie aus der Vaſe genommen, von ihr gedankenlos zerpflückt war, erſchrak ſie über die bittre Richtung, die ihre Gedanken genommen.
Eine ſchlechte Vorbereitung zu dem heutigen Abend.
Es ſollte ein Feſt der feinſten Heiterkeit ſein.
Wenn ſie den Legationsrath präſentiren konnte, ihn, den neueſten Lion der Geſellſchaft, den bewunderten, räthſelhaften Mann, der aber als er, eine neue Sonne, aufgegangen, plötzlich wieder verſchwunden war!
Wenn er, nach ſeiner langen Abweſenheit, zuerſt in ihrer Geſellſchaft wieder erſchien!
Wenn er jetzt anklopfen ſollte, ſein erſter Beſuch bei ihr?
Wenn — Niemand kannte den geheimen Grund ſeines Aufenthalts in Berlin, und welches Vertrauen hatte er grade ihr gezeigt, als ihn ein dringendes Geſchäft plötzlich auf ſeine Güter rief! —
Wenn er ſich gedrungen fühlte, ſie zur Mitwiſſerin ſeiner Ideen zu machen.
Ihre Phantaſie malte ſich eine Reihe angenehmer Situationen, als eine kalte Frage dazwiſchenfuhr:
Wird er denn überhaupt kommen?
Hat er dem Mädchen nicht vielleicht etwas aufgebunden, nur um ſie los zu werden?
Iſt er nicht vielleicht abgereiſt, um ſeine Verbindungen hier zu brechen?
Er kehrt zurück, Gott weiß warum, aber nicht, um die wieder anzuknüpfen, deren er überdrüßig iſt.
Er iſt ein Mann, der der Welt angehört, Berlin ihm ein Stationsort, um ſich auszuruhen, nicht länger als nöthig, und die Perſonen, mit denen er umgeht, zum Zeitvertreib zu gebrauchen.
Zum Thor hinaus, in der nächſten Stadt, hat er uns vergeſſen —
Aus dieſem neuen peinlichen Selbſtgeſpräch riß ſie ein feſter Klingelzug und gleich darauf meldete der Diener den Legationsrath von Wandel.
Viertes Kapitel.
Der Legationsrath.
Man hätte eine der chamäleoniſchen Verwandlungen, von denen ſie ſprach, in der Geheimräthin ſelbſt erblickt, als ſie auf dem Kanapee dem gefeierten Manne gegenüber ſaß.
Ihre Wangen waren angehaucht, ihr Auge glänzte lebhafter, die Schärfe ihrer Züge hatte ſich gemildert; wie ſanft klang ihre Stimme, während ihre Finger ſich mit den Polſterquaſten der Sophalehne beſchäftigten.
Er war derſelbe.
Sein Geſicht ſchien ſich nicht verwandeln zu können.
Die dunkeln Augen konnten dominiren; ihr gewöhnlicher Ausdruck aber war der des Obſervirens.
Er las, was in der Seele ſtand, aber man konnte, was er geleſen, im Spiegel ſeines Auges nicht wieder leſen.
Leidenſchaften hatten dies Auge entzündet und ihre Spuren waren auf dem edel geformten Geſichte unverkennbar, allein er hatte die Ruhe der Betrachtung gewonnen, die ſich von kleinen Emotionen nicht mehr irren läßt.
Die Geheimräthin war in der Regel die Erſte in den Kreiſen, in welchen ſie ſich bewegt, ſie war ſich dieſes Uebergewichts bewußt, dennoch glaubte ſie den rohen Kitzel überwunden zu haben, welcher ſich darin gefällt, dies Uebergewicht auch die Anderen empfinden zu laſſen.
Dem Legationsrath gegenüber fühlte ſie dieſen Zauberbann zerſtört.
Aber grade gegen eine geiſtige Uebermacht anzukämpfen, iſt intereſſant.
Eine Frau hat ſo viele kleine Künſte, mit denen ſie unvermerkt in das feſte Syſtem des Mannes Breſche legt, wenn es der Mühe verlohnt.
Er ſtand auf der Höhe, wo man nur wenig auszugeben braucht, aber man reißt ſich um die Münze, wie um eine Seltenheit.
Dann ſieht man auch wohl nicht immer genau nach, ob die Münze echt iſt.
Er ſaß nachläſſig im Fauteuil, doch mit dem Anſtand des vornehmen Mannes einer Dame gegenüber, die er auch dafür anerkennt.
Ihre Unterhaltung hatte ſich weit entfernt aus den Kreiſen, in welchen wir die Lupinus zu Hauſe wiſſen.
„Einer Frau von Ihrem Geiſt iſt keine Region verſchloſſen, in die ſie dringen will,“ hatte er auf eine Bemerkung der Geheimräthin erwiedert, daß ſie die Sphären des Staats für, ihrem Geſchlecht wenn nicht unzugänglich, doch geſchloſſen halte.
„Man ſagt uns doch ſo oft, wir ſollen uns nicht aus unſerer Sphäre verlieren.“
„Wer das uns auf ſich beziehen will!
Iſt die Stael keine Frau!
Mich dünkt, man braucht nicht ſo weit zu ſuchen.
Sind nicht die höchſten Damen an unſerem Hofe die eifrigſten Partiſaninnen der Politik!
Und wer ſagt uns, ob nicht die ganze Politik der Zukunft in den Händen der Frauen ruhen wird!“
„O, wer in dieſe Zukunft blicken könnte, ob ſie uns Aufſchlüſſe, Lichter, Befriedigung bringt, oder das alte Einerlei des Zweifels, der getäuſchten Hoffnungen, der immer neuen Erwartungen, die nie erfüllt werden!“
„Die Zukunft, gnädige Frau, wird ſein wie die Gegenwart, wenn wir ſie nicht zu ergreifen verſtehen.“
„Und wer ergreift dieſe!
Wir Frauen ſcheinen wenigſtens nicht dazu beſtimmt.“
„Auch Frauen ergriffen ſie und blieben Siegerinnen grade ſo lange als der Mann es bleibt, das iſt ſo lange als er ſich ſelbſt beherrſcht.“
„Die Enthaltſamkeit ſoll uns doch nicht zum Siege führen!“
„Die Kraft, das Ziel unverrückt im Auge zu behalten, die Wege, die die kürzeſten und ſicherſten, nie zu verlieren und die Mittel zu handhaben, wie man Roſſe zügelt und ſpornt, deren Natur wir kennen.“
„Das iſt nur an den Männern.“
„Warum!
Der Mann iſt bei der Umfaſſenheit ſeiner Bildung, Bezüge zum Leben, weit leichter der Verführung ausgeſetzt.“
„Das ſind Paradoxien.“
„Nichts weniger.
Er iſt zugänglicher den Leidenſchaften, weil er ſie leichter befriedigen kann, dem Ehrgeiz, den Illuſionen aller Art; und giebt er ihnen ſich hin, hört er auf zu berechnen, verfolgt er eine Phantaſie, iſt er ſchon verloren.
Das Weib in ſeiner anſcheinend beſchränkteren Sphäre kann ihre ganze Kraft weit leichter auf einen beſtimmten Gegenſtand concentriren, und wie ſie den Mann beherrſcht, wenn ſie will, warum nicht die Welt!“
„Spötter!“
„Dem Weibe gab die Natur die feine Beobachtungskraft, die wir nur mit unendlicher Anſtrengung uns aneignen, die Gabe aus Symptomen, die unſerem in die Ferne ſchweifenden Blick entgehen, Seelenzuſtände, vergangene und künftige Begebenheiten zu entziffern.
Vermag ſie's, Herrin zu werden über ihre Neigungen, Vorurtheile, ihre Liebe und ihren Haß, ihre Impulſe und abergläubige Vorſtellungen; vermag ſie's, ihre Beſtrebungen, ihre Liebe und ihren Haß auf größere Dinge zu richten, als den Untergang einer Rivalin, die Protection eines Günſtlings, dann, ſage ich Ihnen, kann ſie mit ihren außerordentlichen Mitteln Großes, Außerordentliches, warum nicht das Größte.“
Die Geheimräthin ſchwieg nachſinnend.
Sie hielt es für den Moment geeignet, ſeitwärts abzuſpringen:
„Sie wollen die Begeiſterung nicht gelten laſſen,“ ſagte ſie wieder aufblickend.
„Ich kann einen Trunkenen beneiden, aber nur ſo lange er es iſt.“
„Damit ſtreichen Sie aus der Geſchichte ihre ſchönſten Thaten.
Aus der Geſchichte nicht, meine Gnädigſte.
Sie iſt ein großes Quodlibet, wo Platz iſt für vieles.
Nur aus dem Katechismus der Wenigen, ſtreiche ich ſie, welche wiſſen, was ſie wollen.“
„Und wie wenige Größen bleiben dann übrig, erwiederte die Geheimräthin.
„Wenige, aber zum belehrenden Exempel genug.
Cäſar blieb ſich gleich bis zum Gipfelpunkt.“
„Und fiel durch Mörderhand.“
„Der rohe Zufall liegt außer unſerer Berechnung; er fiel, nachdem er erreicht, was er erſtrebt.
Und doch vielleicht war's auch nicht ganz Zufall!“
„Wie hätte Cäſar den Arm des Brutus hemmen können, wenn er keine Ahnung ſeines Vorſatzes hatte!“
Der Legationsrath lächelte:
„Cäſar hatte Vertrauen, wo er nur Argwohn haben durfte.
Cäſar war der große Mann, weil er ſich ſelbſt Alles verdankte, weil er im Siegerglück nicht glaubte, daß er nun genug gehandelt, daß nun das Schickſal für ihn wieder handeln müſſe, weil er nicht, von der eignen Größe trunken, an eine Miſſion glaubte.
Aber er irrte, als er glaubte, daß ein großer Mann auch ſogenannte menſchliche Regungen haben, daß er, ohne ein beſtimmtes Intereſſe, großmüthig ſein dürfe.
Er durfte nur auf die Schlechtigkeit der Menſchen ſpeculiren, und er ſpeculirte auf ihren Edelſinn.
Er, in ſeiner Lage, durfte nicht hoffen und lieben, nur beobachten und rechnen, und ihm war der Argwohn eine Tugend und Nothwendigkeit.
Er ſchloß das ſcharfe Auge, er rechnete falſch und vertraute.
Ein Cäſar darf auf nichts vertrauen!“
Es trat eine Pauſe ein.
Das Geſpräch hatte eine Wendung genommen, die vermuthlich an den Anfang deſſelben wieder anknüpfte.
Man hatte von den Ereigniſſen des Tages geſprochen, von dem Stern, über den die Meinung ſich noch theilen konnte, ob er ein leuchtendes Tages-Geſtirn ſei oder ein nächtliches Meteor?
„Und er iſt Kaiſer, hub die Geheimräthin an, er hat ſich ſelbſt dazu erklärt!
Es liegt etwas ſo wunderbar die Sinne Berauſchendes darin, ein geweſener Artillerielieutenant!
Und die altgekrönten Mächte beeilen ſich, ihn anzuerkennen!“
„Sie müſſen wohl!“
„Nehmen Sie ſich in Acht, Herr Legationsrath.
Man darf ihn hier nicht ungeſtraft in allen Kreiſen bewundern.
Und Sie beſuchen —“
„Die verſchiedenſten,“ fiel er raſch ein.
Es war das geweſen, wofür der Gaſt es nahm, ein Klopfen auf den Buſch.
„Ich bewundere nichts, fuhr er fort, ich beobachte nur, und mein Facit der Anerkennung ziehe ich erſt, wenn ich einen Mann am Ziele ſehe.“
„Wird er es erreichen?“ fragte die Geheimräthin leiſer.
„Wenn Sie mir ſagen könnten, was ſein Ziel iſt, würde ich verſuchen, auf die Frage zu antworten.“
„Sein Ziel!“ —
die Geheimräthin ſah ihn groß an, aber ſie verſtummte vor ſeinem abmeſſenden Blicke.
Mit einem Seufzer ſagte ſie:
„War es denn ein Verbrechen, in ihm einen Beglücker der Menſchheit zu erblicken!“
„Ein Verbrechen iſt Unſinn, und der Wahn, daß Einer für Alle etwas ſchaffen könne, eine Thorheit.
Jeder ſchafft für ſich.
Ich weiß nicht, ob der junge Bonaparte in ſeiner Jugend wirklich dieſem Wahne nachhing, der Kaiſer der Franzoſen wird ihn belächeln.
Man muß die Menſchen kennen gelernt haben, wie wir, gnädige Frau, um zum Reſultat gekommen zu ſein, daß, was man ſo die Menſchheit nennt, nicht werth iſt, ſein Beſtes für ſie zu opfern.“
„Aber mein Gott für wen ſoll man ſich denn opfern!“
Der Gaſt ſchien es überhört zu haben, oder ſeine Gedanken hatten unwillkürlich einen andern Gang genommen:
„Es iſt zu bedauern, daß die Kaiſerin ihm keine Hoffnung auf Nachkommen gewährt.
Eine wahre Zierde ihres Geſchlechts!“
„Sie kennen die Kaiſerin Joſephine!“
„Ihre Majeſtät, Königin Louiſe, iſt gewiß die perſonificirte Huld und Schönheit, aber dieſe Creolin in der ſichtlich noch das tropiſche Blut pulſt, hat etwas Beſtechendes, Fortreißendes.
Man muß ſie geſehen haben — ach ſchon als Joſephine Beauharnais!“ —
„Sie kannten ſie damals ſchon?
Es rühmen ſich Viele, doch wer kann ſagen, daß er ſie kennt!
Kennt man nur ihren Einfluß auf den Kaiſer!“
„Sie hat vieles Blutvergießen verhindert.“
„Sagt man.
Wer dieſe on dit's geſchickt auszuſtreuen weiß, der commandirt über Armeecorps.
Und beide, der Kaiſer und die Kaiſerin, ſind darin geſchickt, es fragt ſich eben nur wie lange beide zuſammen operiren werden?“
„Mein Gott, Sie ſcheinen auch mit den häuslichen Verhältniſſen des Kaiſerpaares vertraut.“
„Ich leſe nur, was jeder leſen kann, der die Augen aufhat.
Will er ein Reich gründen, was ihn überlebt, muß er einen Sohn haben, der ihn beerbt.
Wer arbeitet mit voller Kraft für einen andern Dritten!
Was iſt ihm der adoptirte Stiefſohn!
Erinnern Sie ſich was die ſentimentalen Seelen von ihm hofften, nachdem er die Revolution beſiegt?“
„Ich habe nie geglaubt, daß Napoleon ſich zu einem Monk herabwürdigen könne,“ ſagte die Geheimräthin.
„Gewiß, wer die Kraft hat ein Egoiſt zu ſein, wird ſich nie mit einer Livree begnügen.“
„Egoiſt!“
„Alle großen Männer ſind es, eigentlich alle wahren Männer.
Wer ſchaffen will, muß für ſich ſchaffen, und wer ein Weltreich gründen will, für eine Dynaſtie, die ſeine iſt.
Die Kaiſerin Joſephine iſt aber auch eine kluge Frau.
Sie ſieht das ein; wie weit ſie vorausſieht, wiſſen wir nicht, aber ſie hat einen Sohn.
Es iſt nun ein recht kluger Anfang, daß ſie die Maske der Milde, Liebe und beſänftigenden Güte vornimmt, und ob es von ihrem Gatten klug iſt, ſie ihr zu laſſen — das iſt eine andere Frage, die — uns beide wenigſtens, meine theuerſte Geheimräthin, glücklicherweiſe nichts angeht.“
Er war aufgeſtanden.
Die Geheimräthin hätte die Unterhaltung gern fortgeſetzt:
„Sie ſind gewiß ſehr affairirt.
Eine ſo ehrenvolle Sendung muß Ihre ganze Zeit in Anſpruch nehmen.“
„Ich bitte Sie, kein Wort von der Bagatelle.
Natürlich wird man nicht gerade zur Thür hinausgeworfen, wenn man als Ueberbringer ſolcher Ehrenzeichen ankommt, indeſſen, wie geſagt, ich wünſchte, daß man in den Cirkeln hier kein Aufhebens davon machte.“
„Indeſſen ſehen wir auch wohl bald Ihre eigne Bruſt mit einem dieſer Ehrenzeichen geſchmückt.“
„Für einen Briefträgerdienſt!
Monſieur Laforeſt, der Geſandte, lachte über die Miſſion, und das verdient ſie auch; haben wir doch jeder für wichtigeres zu ſorgen!
Ich freue mich nur, daß die Demoiſelle Alltag Ihre Liebe und Sorgfalt lohnt.
Sie haben ſich da eine ungemein ſchwierige Aufgabe aufgebürdet.“
„Ich freue mich, daß alle Ihre Berechnungen ſo richtig eintrafen.
Adelheids Renommee iſt nicht allein hergeſtellt, ſie iſt — nun Sie erfuhren es ſchon.
Möchte ſie nie den Dank gegen den vergeſſen, dem ſie ihr Alles verdankt.“
„Dank, meine Gnädige!
Es giebt keine Subſtanz in der Chemie, die ſo ſchnell verflüchtigt!
Wer darauf bauen wollte —“
„Sie brauchen nicht zu bauen, denn Ihr Haus ſteht feſt.
Freilich, was iſt Ihnen daran gelegen, daß man Sie in Berlin vergöttert!
Indeſſen es iſt doch auch für einen Philoſophen nicht ganz unangenehm, wenn ihn die Leute auf der Straße kennen und feiern.
Ach, mein Gott, warum mußten Sie damals ſo ſchnell abreiſen.
Das war ein Erkundigen, ein Fragen nach Ihnen.
Der Hausknecht, die Ouvriers, die für Sie gearbeitet, wer nur das Glück gehabt, Sie in Geſellſchaft, in ſeinem Hauſe zu ſehen, mußte Auskunft geben, wie Sie ausſähen, ſprächen, welche Ihre Freunde, ob Sie verheirathet wären, ob Sie hier Ihr Domicil aufſchlagen würden?
Man wußte Sie in kleine Theile zu zerlegen, und meinte der kleinſte wäre doch noch etwas, was der Betrachtung Stoff giebt.
Einige meinten, es ſei doch eine Art Koketterie, daß Sie durch Ihre ſchnelle Abreiſe der allgemeinen Bewunderung ſich entzögen, ich indeß meinte etwas anderes —“
„Und darf ich fragen, was meine Freundin meinte?“
„Sie leben ſich ſelbſt, und fühlen einen andern Beruf, als der Neugier der Menge Räthſel aufzugeben, die Sie nicht löſen wollen, vor ihr wenigſtens.
Wahrhaftig, ich verdenke es Ihnen nicht.“
Der Legationsrath ließ einen ſeiner undurchdringlichen Blicke an der Diele haften, einen der Blicke, welche die tiefſte Abſorbirung der Gedanken ausdrücken; man will indeß behaupten, daß auch die Kunſt ſolche Blicke gebrauche, um den Mangel an Gedanken zu verbergen: „Ach, meine Freundin, was verräth uns mehr welche Leerheit rings um uns iſt, als dieſes Haſchen nach Geheimniſſen, die nicht da ſind.
Weil ſie aus ſich heraus nichts ſchaffen können, weil ſie ſich ſelbſt nichts ſind, darum haſchen ſie nach einem Spielwerk, und ein unbekannter Fremder wird zu einem Räthſel, weil er vielleicht ſeinen Rock anders zuknöpft, anders den Hut abnimmt, einen andern Ton auf die Worte legt als hier alltäglich iſt.“
„Da ich immerwährend beſtürmt werde, ſagen
Sie mir was ich den Leuten ſagen, oder wenigſtens, was ich ihnen verſchweigen ſoll —“
„Verſchweigen!
Mein Gott, iſt denn zwiſchen uns ein Geheimniß!
Malen Sie mich Ihren Bekannten, wie Sie wollen.
Eine ſolche Meiſterin wird immer das Richtige treffen.
Warum ich hier bin, das iſt ja wohl das intereſſanteſte Räthſel.
Ich ſoll Emiſſair ſein, Gott weiß von welchen Illuminaten- oder Freimaurer-Orden, obgleich dieſe Albernheiten längſt aus der Mode ſind!
Ich bin geheimer Envoyé einer Macht, man weiß nur nicht welcher.
Nicht wahr?
Natürlich ſoll ich Staatsgeheimniſſe ausſpioniren!
Ja wenn nur deren hier wären!
Und da ich an der Tafel der Miniſter, der Prinzen ſpeiſe, da ich ziemlich offen mit ihnen converſire, iſt es doch nicht meine Schuld, wenn ich Dinge erfahre, an denen mir wirklich nichts gelegen iſt.
Ich ſoll ja auch wohl ein Cröſus ſein, und bald wieder ein Glücksritter!
Soll ich nicht auch nach einer reichen Ehe mich umſehen! —
Er ſeufzte:
Und die Geiſter einer unausſprechlich geliebten Gattin ſchweben noch um ihren Grabeshügel!
Doch genug davon.
Meinethalben laſſen Sie mich einen Caglioſtro ſein.
Im Uebrigen habe ich noch Niemand verhehlt, daß der Zuſtand meiner Güter in Thüringen mich hergeführt hat.
Treffliche Güter, aber verwildert unter meinem Vorbeſitzer.
Es bedarf einer wiſſenſchaftlichen Agriculturbehandlung, um ihre Ertragsfähigkeit auf die Höhe zu bringen, die ich mir zum Ziel geſetzt.
Ich beſitze chemiſche Kenntniſſe, wer aber kann alles wiſſen, wer braucht nicht des Rathes, fremder Einſicht!
In Berlin finde ich einen Hermbſtädt, Klaproth, Flittner.
Sie ſind meine Lehrer, Freunde, ich conſultire ſie, experimentire mit ihnen in der Zerſetzung von Kalkerde, Mergel, in allen Arten künſtlicher Dungarten.
Das meine Beſchäftigung hier.
— Sie ſelbſt aber ſehen mich ungläubig an.
Ach, ich verſichere Sie, in dieſer Wiſſenſchaft allein iſt mein Troſt.
Hier iſt Wahrheit, hier lern' ich kennen, was ſich bindet, was ſich abſtößt, hier iſt Folgerung, Zuſammenhang, hier lös ich mir Räthſel, welche der Ballſaal der Menſchenwelt mit ſeinen tauſendfachen bunten Umhüllungen und Masken ſo verwirrend umhüllt, daß oft das ſchärfſte Auge, wenn es die Wahrheit glaubt gefunden zu haben, doch nur beſchämt vor einer neuen Larve ſteht.
Vor der Chemie gilt keine Täuſchung.
Während ſie Farben und Formen zaubert, zerſetzt ſie Alles in ſeine Urſtoffe.
Das Kräuſeln des Dampfes in der Retorte, im Tiegel, der Geruch, den ſie entwickelt, der Lichtglanz, die ſchimmernde Farbe auf der brodelnden Eſſenz iſt das Leben, flüchtige Momente, während wir doch nur den Tod produciren, Schlacke, Aſche, Staub, Luft in Luft.
Der Tod nur iſt dauernd.
Leben Sie wohl.“
„Mein Gott, was iſt Ihnen? Sie betonen das Wort Tod ſo beſonders.“
„Mit jeder Stunde, die wir leben, bereiten wir ja den Tod.
Ich hoffe alſo heut Abend auf Wiederſehn.“
„Sie hoffen nur?
Vorhin ſagten Sie beſtimmt zu.
Sie erwarten heut keinen Befehl eines Prinzen mehr.“
„Nein; wenn indeß ein Hinderniß —“
„Sie müſſen doch nicht wieder fortreiſen?“
„Ich hoffe nicht, daß es ſo ſchlimm ausfallen wird.“
„Sie ſpannen meine Neugier.
Jetzt müſſen Sie ſprechen.“
„Es iſt nur eine der Kleinigkeiten, die das Leben pikant machen.
Den jungen Bovillard, den ich in der That auf meiner Reiſe vergeſſen hatte, traf ich vorhin auf der Straße, und wenn meine Phyſiognomik mich nicht täuſcht, finde ich zuhauſe das, was ich längſt erwarten durfte.
Indeſſen wird er ſich doch nicht ſo überhaſten, daß er mir nicht noch das Vergnügen gönnt, einen vergnügten Abend in Ihrer liebenswürdigen Geſellſchaft zu verbringen.“
„Allmächtiger Gott! rief die Geheimräthin erblaſſend.
— Eine Herausforderung!
— Und dieſer Taugenichts darf ſich unterſtehen einen Mann wie Sie — und um die edelſte Handlung —“
„Vor ſeine Kugel zu fordern.“
„Das darf nicht ſein.
Beſter Freund, Sie kennen nicht ſeinen Ruf.
Mit Ihrer Ehre verträgt es ſich nicht —“
„Er ſaß noch nicht im Zuchthauſe, ward nicht ertappt auf dem Volteſchlagen, auch hat er ſeine Spielſchulden, wie ich höre, noch immer bezahlt, und ein Dutzend Duelle als Cavalier beſtanden; das, meine gütige Freundin, giebt dem Sohn des Geheimrath Bovillard nach den Ehrengeſetzen unſerer Welt das Recht, auch Beſſere wie ich, vor die Geſchicklichkeit ſeines Arms zu laden, und wenn ſeine Kugel dies Herz durchbohrt, ſo verſichre ich Sie, iſt ſein Renommee nicht ſchlimmer, ſondern beſſer.“
„Abſcheulich!
Wer beſſert das!“
„Ein Mirabeau hatte einmal den Muth.
Er ſprach es aus, daß man einem Dummkopf nicht das Recht laſſen dürfe, dem genialſten Mann Frankreichs mit einem Stück Blei ſeinen Kopf zu zerſchmettern.
— Die Revolution iſt überwunden und die Dummköpfe haben wieder ihr Recht.“
„Aber um Gottes willen, es muß doch Mittel geben —“
„Ein Cäſar Borgia würde freilich in ſolchem Falle Mittel finden; auch haben ſehr kluge Köpfe ſich dadurch der Welt erhalten, die allerdings mehr von ihrem Ingenium profitirt hat, als von zehn Haudegen, welche die Weinhäuſer mit ihren Radomontaden erfüllen.
Indeſſen, wir ſind keine Borgias und das neunzehnte Jahrhundert verträgt keine Stilets und Banditen.“
„Aber es muß ſeine edelſten Männer ſchützen.
Es giebt auch andre Mittel, eine höhere Polizei, eine Juſtiz.
Bovillard der Vater muß es erfahren, er muß endlich etwas thun, dem Unweſen ſeines Sohnes zu ſteuern.
Der König ſelbſt iſt entſetzt über dieſe blutigen Raufereien —“
Der Gaſt hatte ihren Arm ergriffen:
„Um des Himmels willen, meine gütigſte Freundin, ſoll ich bereuen, daß ich im Vertrauen die Lippen öffnete.
Es war Alles Scherz —“
„Nein, es iſt Ernſt.“
„Wenn Sie dem Dinge den Namen gönnen, ſo beſchwöre ich Sie, kein Sterbenswörtchen davon!
Sie werden mich verſtehen.
Was iſt das Leben?
Eine Anweiſung auf Geltung.
Wird dieſer Wechſel zurückgewieſen, was bleibt uns davon!
Wer mag der Lebensluft, in der wir nur athmen können, den Rücken kehren!
Ich rechne alſo auf Ihre Discretion.
Jedes Wörtchen, jeder Wink könnte von meinen Feinden anders gedeutet werden.
Es iſt ja auch möglich, daß der junge Mann ſich eines Beſſeren beſinnt.
Ach Gott, der Möglichkeiten ſind ſo viele, daß ich es aufrichtig bereue, Sie nur einen Augenblick geängſtigt zu haben.
Keinenfalls darf die Vorſtellung Ihre Heiterkeit ſtören.
Meine ſoll es wenigſtens gewiß nicht, denn ich freue mich aufrichtig den neuen Abgott der Reſidenz kennen zu lernen.“
„Sie kennen Jean Paul noch nicht?“
„Ich begegnete ihm wohl irgendwo.“
Die Geheimräthin ſah etwas verlegen vor ſich hin:
„Ich hoffe, Sie disapprobiren nicht —“
„Was ſich verſteht in Credit zu ſetzen.
Der Werth eines Staatsmanns, meine Freundin, und der eines Dichters, was ſind ſie an und für ſich, es kommt allein ihr Courswerth in Betrachtung, gleichviel, ob der Dichter ihn ſich ſelbſt gemacht, oder andere ſo gütig waren.
A propos, da kann ich Ihnen eine Neuigkeit mittheilen.
Bei Hofe iſt eine lebhafte Intrigue.
Nachdem es nicht gelungen Schillern hier zu feſſeln, verſucht man Herrn Richter uns ein zu impfen.
Die Parteien ſind getheilt.
Ihre Majeſtät die Königin wünſcht ihm eine Präbende zuzuwenden.
Beim Könige fürchtet man auf Schwierigkeiten zu ſtoßen.
Um deswillen ſpielen alle Maſchinen.
Die Berg läuft von dieſem zu jenem.
Herr Jean Paul ſoll von der allgemeinen Gunſt gehoben und getragen werden, bis er dem Throne ſo ins Auge gerückt iſt, daß Seine Majeſtät ſich zu einer Auszeichnung gleichſam gezwungen fühlen.
Daher werden die Kunſtgärtner bis zum Exceß um ihre ſeltenen Blumen geplündert, daher die Damendeputationen an den neuen Frauenlob.
Die Königin lüde ihn gern ſelbſt ein, aber er muß erſt gewiſſe Leiterſtufen der Einladungen durchgemacht haben, bis das in einem petit circle möglich wird.
Man iſt daher auch ſehr zufrieden mit den Arrangements unſrer theuren Freundin, und die Stufe der Ehre, die Sie ihm heut erweiſen — “
„Mein Gott, wie kann man wiſſen — “
„Man weiß Alles.
Aber bedenken Sie wohl, daß die Gunſt der Königin nicht jedesmal zur Gunſt Seiner Majeſtät führt.
Er iſt kein Freund der Abgötterei.
Doch qu'importe, aber hüten Sie ſich, daß unſre Schönheit hier, wenn ſie ihm den Lorbeerkranz auf die Schläfe drückt, nicht zu tief ins Auge des Dichters ſieht.
Man ſagt zwar, er wäre in alle Huldinnen Berlins verliebt, und in ſeinen Entzückungen weiß er nur noch nicht, welcher er das Tuch zuwerfen ſoll; aber nur nicht unſrer Adelheid!
Ihre Natur iſt zu ſchön, um ſie mit einem Dichter zu verträumen.
A revoir!“
Der Legationsrath ließ die Geheimräthin in einem Meer von Gedanken.
Sie paßten nicht alle zu dem Feſt des heutigen Abends und ſchienen ihre Luſt etwas zu trüben.
Fünftes Kapitel.
Mars mit dem Zopf.
Eine Geſellſchaft, zur Zeit als Geſellſchaften die Blüthe des geiſtigen Lebens repräſentirten, mag man mit einem Sonnenſyſtem vergleichen.
Wenn aber viele Sonnen mit gleichen Anſprüchen da ſind, kann ſie uns wie ein Univerſum erſcheinen, das, nicht fertig, noch nach einem Centralpunkt ſucht.
Ein ſolches meteoriſches Wogen iſt für Viele unbehaglich, für den Beobachter intereſſant, für den Maler aufzufaſſen unmöglich.
Er muß ſich mit Segmenten genügen laſſen.
Die Wirthin wäre gern die Sonne geweſen.
Aber eine Sonne muß nicht allein ſcheinen und leuchten, ſie muß auch wärmen.
Sie war eine Frau von Verſtand und ſelbſt Witz, eine Erſcheinung, die nicht ohne Eindruck blieb, aber es war nicht der Verſtand und Witz, der feſſelt, nicht die Erſcheinung, die zugleich imponirt und anzieht.
Sie durchdrang die Geſpräche, ſie wußte ſie zu leiten, abzubrechen, aber ihnen nicht den Hauch und die Färbung zu geben, daß ſie ſich von ſelbſt fortſpannen.
Sie war die liebenswürdigſte Wirthin, die für Jeden etwas Angenehmes in Bereitſchaft hatte, aber es ſchien ſo ſpitz zugeſchnitten, daß die Oekonomie dem Geſchmeichelten nicht entging.
Es blitzte, wo ſie erſchien, die Converſation wogte in ſanften Wellenlinien einer gewählten Sprache, aber ſie ſtockte plötzlich, wenn ſie zu andern Kreiſen ſich wandte.
Man fühlte ſich genirt, wo ſie hinzutrat, und frei, wenn ſie den Rücken gedreht.
Das wird freilich in allen Geſellſchaftskreiſen ſein, wo eine an Geiſt und Bildung überragende Erſcheinung der Unterhaltung ihr Siegel aufdrückt, die minder Gebildeten fühlen das unſichtbare Joch, die Magie des Geiſtes, gegen die ſie, ohne ſich ſelbſt bloß zu geben, nicht rebelliren dürfen, ſie fühlen ſie ſogar doppelt, wo der Geiſt ſich zu ihren Vorſtellungen herabläßt, und ſie würdigt, in ihrer Sprache zu reden.
Ader dieſe Geſellſchaft war eine ungleich andere, als die gemiſchte, in der wir neulich die Geheimräthin zu beobachten Gelegenheit hatten.
Sie war eine gewählte.
Die Geheimräthin kannte Alle, ſie wußte was man vermeiden, was man andeuten dürfe, und doch traf ſie es nicht, daß es den Leuten wohl ward.
Eine liebenswürdige Wirthin, eine geiſtvolle Frau! war das allgemeine Urtheil; wohlverſtanden das, was zwei ſich ſagten, die ſich und ihre Meinungen noch nicht kannten.
Wenn ſie ſich verſtändigten, kamen einige „Aber“ hinterher.
„Aber ſehr ſcharf.“
— „Geiſtreich, ſehr geiſtreich, aber ihr Geiſt ſchneidet.“
— „Enfin, ſagte ein Dritter, ſie hat Alles, um eine Geſellſchaft zu entzücken, nur fehlt ihr der Aplomb.“
Es waren Wandelſterne und Fixſterne.
Zu jenen gehörten die Wirthin und ihre Pflegetochter.
Wenn jene mit ihrem leiſen Tritt die Kreiſe durchwandelte, konnte man ſie mit einer Geſpenſtererſcheinung vergleichen.
Das iſt ein gewagtes Gleichniß; aber eben ſo gewagt iſt es doch, wenn andre Adelheid mit dem aufgehenden Morgenſtern verglichen, oder gar mit einer Sonne, die Frohſinn und Luſt verbreite.
Wer ſchärfer geſehen, hätte vielleicht auch die große Anſtrengung des jungen Mädchens bemerkt, ſo zu erſcheinen, wie die Pflegemutter es wünſchte, immer munter, naiv, geiſtreich.
Es war noch ein anderer weiblicher Stern von ſehr verſchiedener Natur, auf den wir ſpäter treffen werden.
Jean Panl war noch nicht da, auch Herr von Wandel ließ noch auf ſich warten.
Dagegen ſchien an dem großen Ofen eines Nebenzimmers einer der Fixſterne zu ſtehen in der Perſon des franzöſiſchen Geſandten Laforeſt.
Der Diplomat brauchte ſeine Kreiſe ſich nicht aufzuſuchen, oder er wollte es nicht, aber er zog magnetiſch die kleinen Lichter an ſich.
Er war heute ſehr aufgeräumt und liebenswürdig, behauptete man.
Ein Bonmot ging ſchon durch die Zimmer.
Auf eine unbeſcheidene Frage: was ihm in Berlin am beſten gefalle, hatte er geantwortet: die Oefen.
Andere hatten ſchon gehört, daß er geſagt:
es ſei das einzige Gute, was er in Berlin gefunden.
Noch andere, er habe geſagt: in einer Stadt, wo er nichts kalt und warm gefunden, ſei eine Maſchine, die man nach Belieben heizen und kühlen könne, der preiswürdigſte Gegenſtand.
In einer Herrengruppe muſterten einige die Geſellſchaft.
Man wunderte ſich den Geheimrath Lupinus von der Vogtei unter den Gäſten zu ſehen.
„Was wundert Sie das, ſagte der Regierungsrath von Fuchſius.
Er iſt völlig freigeſprochen und Alles bleibt ja beim Alten.“
„Aber ſein Leben auch daſſelbe.
Es iſt doch ein Scandal, wie ich hörte,“ bemerkte ein Major noch in jüngeren Jahren; er hatte nicht den preußiſchen Pli.
„Wir bleiben Alle, was wir ſind, ſagte aufſeufzend Fuchſius.
Seit Lombard zurück, die Anſtrengungen der Königin, neue Lebensgeiſter ins Miniſterium zu bringen, geſcheitert ſind, iſt es mit allen den guten Vorſätzen und den ſchönen Anſätzen vorüber.
Welche trefflichen Reden und Memoiren ſind umſonſt geſchrieben.“
„Zum Teufel mit den Reden!“ ſagte ein General, den grauen Schnurrbart ſtreichend; aber es leuchtete noch ein Feuer aus ſeinen lebhaften Augen.
„Das denkt vermuthlich der Geheimrath Lupinus auch, fuhr der Rath fort.
Warum ſoll er ſich geniren?
Es ſchwimmt ja Alles wieder in dieſem Sumpfe ſüßer Gewohnheit weiter.
Und wenn der Staat ſelbſt ſich auf dem Lotterbette weiter ſtreckt und wiegt, was darf er vom Einzelnen fordern, daß er ſich aufrafft!
Der König, das gebe ich Ihnen zu, wünſchte es —“
„Wenn er nur wenigſtens die franzöſiſchen Orden nicht angenommen hätte!“ rief der General, der ſich auf einen Stuhl geſetzt, und preßte die Bruſt auf der Rabate zuſammen.
„Schimpf und Schande!
Mag er ſie der Clique austheilen, aber der preußiſche Ehrenrock iſt beſchimpft, wenn auch Militairs ſie tragen müſſen!“
„Das kommt auf Anſichten an! erlaubte ſich der jüngere Militair zu entgegnen.
Der feindliche General, den Napoleon in ſeinen Bulletins lobt, fühlt ſich doch mehr geſchmeichelt, als ſelbſt durch die Orden, die ihm ſein eigener Fürſt ertheilt.“
„Spitzfindigkeiten, mein Herr von Eiſenhauch! fiel der General ein.
Sie gerade würden ſich am meiſten ſchämen.
— Alliancen, wo ſie natürlich und möglich ſind, ein Entſchluß, wo die Ehre gebietet, und Krieg, wo es die Exiſtenz gilt.“
„Vergebung, meine Herren, ſagte der Major.
Sie wiſſen, ich bin kein geborner Preuße und habe erſt ſeit kurzem die Ehre Ihrer Armee anzugehören.
Vielleicht gab mir aber meine Stellung als Beobachter von außen Gelegenheit, unbefangener in manchen Dingen die Politik Ihres Staates zu betrachten.
Schleudern Sie nicht zu heftige Bannſtrahlen gegen die Männer am Ruder.“
„Die Politik, daß wir uns an der Naſe herumziehen laſſen, mein Herr Major!“
„Preußen fühlt ſich groß, und hat doch den Inſtinkt, daß es nicht ſo groß iſt, um das Gewicht in die Wagſchaale der Weltbegebenheiten zu werfen, wie damals als ein jugendlicher Kriegsheld, der Genius des Jahrhunderts, an ſeiner Spitze ſtand.
Daher die natürliche Scheu herauszutreten, ein entſcheidendes Wort mitzuſprechen.
Wenn es nun nicht gehört würde?
Dann iſt der Nimbus hin.
Wenn es unterläge?
Dann iſt ſeine Exiſtenz hin.
Wenn es ſich aber den vielfachen Coalitionen unbedingt jedesmal angeſchloſſen, die ſeit der Pilnitzer den Europäiſchen Brand ſtatt zu löſchen vermehrt haben?
Es hätte ſich der Selbſtſtändigkeit begeben, die ihm Friedrich hinterließ, es wäre kein Körper mehr, eine mit fortgeriſſene Partikel.
Es kämpft, und ringt, und verhandelt eben ſo um ſeinen Schein, als um ſein Weſen.
Darum das Laviren, die unleugbaren Zweideutigkeiten ſeiner Politik, die ihm die Herzen entfremdeten, welche erwartend, hoffnungsvoll ihm in Deutſchland entgegen ſchlugen.
Meine Herren, wer unter uns lobt das!
Aber nachdem wir ſo lange den Frieden uns eingehandelt, eingetauſcht, ertrotzt oder erbeten, was ſollen nicht Männer, die der großen Aufgabe nicht gewachſen ſind, vor dem Augenblick der Entſcheidung erſchrecken!
Leugnen wir uns nicht, es heißt jetzt Alles einſetzen, Alles in die Schanze ſchlagen, um nicht mehr zu gewinnen als Preußen hatte, ja vielleicht nicht das einmal, denn wir wiſſen nicht, was die mächtigen Verbündeten, denen wir uns hingeben müſſen, uns davon laſſen!
Wundern Sie ſich, daß dieſe Männer auf andere warten, die es ihnen abnehmen, daß ſie nicht ſelbſt wagen, die Toga zu ſchütteln:
Hier habt ihr Krieg!“
„Wenn man Sie nicht beſſer kennte, ſagte der General, nicht wüßte, daß Sie Ihre Dienſte von Staat zu Staat tragen, wo nur Auſſicht iſt zum Kriege gegen die Franzoſen!“
Fuchſius ſagte, ſich vorſichtig umblickend:
„Nehmen Sie ſich etwas in Acht.
Man weiß in Saint Cloud, daß Sie ein militairiſcher Ideologe und ich weiß, daß Laforeſt Sie beobachten läßt.
Aus Enghiens Beiſpiel wiſſen wir wenigſtens, wie der neue Kaiſer zu ſchrecken verſteht.“
„Pah! rief der General.
Wir ſind nicht in Baden.
Zügeln Sie indeß Ihre Advokaten-Beredtſamkeit, Herr von Eiſenhauch.
Es könnte Sie mancher mißverſtehen.
Ich aber ſage Ihnen, wer jetzt nicht herbeieilt, um am Brande mitzulöſchen, iſt ſo ſchlimm, als wer Feuer hinzuträgt.
Wonach Bonaparte trachtet, liegt klar zu Tage.
Oeſtreich ſoll erdrückt, zermalmt werden.
Ein Thor, wer jetzt noch glaubt, daß Oeſtreichs Vernichtung Preußens Erhebung iſt.
Das Schickſal hat beſtimmt, daß beide Feinde zuſammen handeln.
Nur darin ſollen ſie rivaliſiren, wer am tüchtigſten los ſchlägt.
Zaudern wir jetzt wieder —“
„So ſind wir iſolirt und — verloren!“ rief Fuchſius.
Ein ſtolzer Commandoblick des Generals traf den Sprecher:
„Wer ſagt das!“
„Wenn wir alle unſere Bundesgenoſſen von uns geſtoßen —“
„Sind wir noch wir ſelbſt.“
Der General hatte ſich erhoben, die beiden Herren folgten, ſie blickten ſich bedeutungsvoll an.
„Ja, meine Herren, fuhr der General fort, es wäre ein namenloſes Unglück, man könnte uns der Frechheit, des Verrathes, beſchuldigen, wenn wir wieder die Gelegenheit entwiſchen laſſen, wie vor ſechs Jahren, aus Eigenſinn oder Eigennutz.
Ein Unglück ja, wenn wir nicht losſchlagen, aber verloren ſind wir nicht, wenn wir allein ſtehen.“
Die jüngeren Zuhörer ſenkten die Augen.
Der Veteran aber fuhr mit leuchtenden Blicken und gehobener Stimme fort:
„Nein, meine Herren, vielleicht fügt es das Schickſal ſo, damit wir noch größer einſt daſtehen.
Sie ſind kein Preuße, Herr von Eiſenhauch, Herr von Fuchſius iſt kein Militair, ich bin beides, und mein Herz pocht laut und froh bei dem Gedanken:
wir allein ihm gegenüber!
Dann Alles in die Wagſchale geworfen, und, ich ſage Ihnen, wir ſchnellen nicht in die Luft!
Braunſchweig, Möllendorf, Hohenlohe, Kalkreuth! ſind das nicht Namen, vor denen die Davouſt und Bernadotte, und wie ſie heißen, erbleichen!
Einer genügte ſchon; denn welcher Ruhm und welche Erfahrung ſind da aufgeſpeichert.
Und nun denken Sie, alle dieſe Namen vor einer Armee, deren Officiere zur Hälfte noch unter Friedrich ſiegten, vor graubärtigen Soldaten, die noch ſein Auge anfunkelte.
Und die Generale, die zum Felddienſt zu alt, pflanzen ihre Fahnen auf die Mauern unſerer ſtolzen Feſtungen.
Denken Sie ſich dies Corpus von altem Ruhm, unvergleichlicher Taktik, von preußiſchem Muthe beſeelt, von Wuth entflammt, zehnjährige Unbilden zu rächen, und gegenüber — die zuſammengeſtoppelten, gepreßten Schaaren der windigen Franzoſen, die nur ſiegten, weil ſie ſchneller ſich bewegen konnten, — dies räumen wir ihnen ein, — denken Sie ihn anpreſchen mit ſolchen Schwärmen gegen ein Quarré, ein Quarré aus der ganzen Preußiſchen Armee, und fragen Sie ſich dann, wie viel Napoleon Bonaparte's Name wiegen, wie viel Ueberzahl er haben muß, welche taktiſche Künſte ausreichen, damit er dieſe Eiſenmauer durchbricht.
Er wird ſie nicht durchbrechen, und wir, wir wollen ſehen, wie Friedrichs Geiſt von Leuthen auf uns herabblickt!“
Es war etwas hinreißendes in dem Feuer, dem der alte Kriegsmann ſich überlaſſen.
Man wußte, als Cornet hatte er unter Friedrich ſeine Sporen erworben, der große König ſelbſt hatte den Jüngling mit ſeiner Gnade beglückt.
Es war Wahrheit in der Rede, wenn auch nur die des Glaubens.
Man ſchwieg.
Der General that einige Schritte auf und ab.
Dann zog er die Befreundeten zu ſich in eine Ecke, und ſprach mit leiſerer Stimme:
„Meine Herren, das iſt noch keine Entſcheidung und wir dürfen die Hoffnung noch nicht aufgeben.
Wir müſſen zuſammenhalten, arbeiten, miniren, wir müſſen Tag und Nacht auf der Hut ſtehen, dieſer Clique auf die Finger zu ſehen; wir müſſen, zur Ehre unſeres Königs, den Hahn geſpannt, die Lunte in der Hand halten, und unſere tägliche Loſung muß ſein:
Kein Nachgeben mehr!
Und wenn der Allianztraktat mit Frankreich zur Unterſchrift auf des Königs Tiſche läge, dann grade, dann noch zaudert er.
Er zaudert, wenn er ein Todesurtheil unterſchreiben ſoll; was, wo ſo viele Tauſende durch einen Federzug decretirt werden!
Die Hoffnung, ſage ich, nicht aufgegeben, denn ein Lüftchen kann alles ändern.
Darin ſind wir einig.
Im andern nicht.
Sie ſind beide jung, auf Schulen geweſen, glauben Syſteme zu haben.
Ich tadle es nicht, ich war auch einmal jung, aber die beſte Schule iſt das Leben.“
„Aber Herr General geben mir zu, —“ was der Major ſagen wollte, ward vom General unterbrochen.
„Daß einige Reformen nothwendig ſind.
Ja, einige, Herr Major.“
Er hatte ihn am Rock gefaßt, und fuhr vertraulicher fort.
„Die reitende Artillerie, das bedenken Sie wohl, war Friedrichs Schöpfung.
In einem Lieblingskinde ſehen die geſcheiteſten Väter oft nicht die Fehler.
Auch ein großer Menſch iſt ein Menſch, und darum keinen Vorwurf auf den großen König!
Ihre Conſtruktion der Laffetten, ich ſage es grade heraus, trotz Tempelhofs Autorität, iſt admirabel; ſie muß eingeführt werden, was auch der Kriegsminiſter opponirt.
Auch Ihre Ideen über die Beſpannung zeigen von dem Scharfſinn, den ich äſtimire.
Selbſt zugeben will ich, daß in unſerm Geſchützgießen Verbeſſerungen möglich ſind, aber ich denke, daß unſre Kanonen noch, wie ſie ſind, einen Preußiſchen Donner orgeln ſollen, der die Franzoſen an Roßbach erinnern wird.
Nicht alles auf ein Mal!
Gegen Ihre Propoſitionen hinſichts der Spontons bin ich; das ſage ich Ihnen jetzt offen raus.
Das Spontonexercitium mag immerhin andern närriſch erſcheinen, Narren werden Sie in der Welt überall finden.
Das Präſentiren mit dem Sponton iſt das Präſentiren der Armee vor ſich ſelbſt.
Der Fähnrich, der, vor die Front ſpringend, es balancirt, jetzt ſenkrecht, nun verquer, macht die Honneurs vor dem Feldherrn, dem General, vor dem Bataillon, vor ſich ſelbſt, nicht vor dem Publicum.
Das halten Sie feſt.
Der Franzos mag darüber ſich moquiren, ſo viel er will, er hat Recht, für ihn iſt's Narretheidung, weil er das nicht hat, was wir haben, — verſtehn Sie mich recht — unſre Eſſenz, meinethalben Exiſtenz.
Das Sponton iſt das Reſidium des alten Rittergeiſtes im Preußiſchen Militair.
Wenn ich ſo ſagen darf, er betrachtet ſich als eine geſchloſſene Zunft und iſt das Symbolum des Reſpectes vor ſich ſelbſt.
Und meine Herren, ſchaffen Sie erſt die Spontons ab, ſo fällt auch der Ringkragen, warum nicht auch die Schärpe und der Federhut, und wo iſt das Ende!“
Fuchſius und der Major hatten ſich angeſehen.
„Sie wollen auch gern die Kamaſchen fort haben, fuhr der General freundlich fort.
Der Preußiſche Soldat ohne die Kamaſche ſage ich Ihnen, iſt nicht mehr der Preußiſche Soldat.
So kennen ſie uns, ſo ſollen ſie uns wieder kennen lernen, anders nicht.
Weiß wohl, liebſter Major, was Sie in Ihrem Memoire über die Maſſenbewegungen ſagen.
Charmant exprimirt, fein beobachtet.
Durch dieſe ſchnellen Evolutionen, daß er gleichſam aus einem Sack die leichtfüßigen Maſſen ſchüttelte, ſeinen Feind flankirte, von allen Seiten ſcheinbar zugleich angriff, ſofort die Geworfenen durch neue Maſſen erſetzte, dadurch hat Bonaparte in den meiſten Bataillen geſiegt.
Richtig!
Aber gegen welche Feinde!
Sehn Sie, offenherzig geſprochen, ich admirire auch ſeinen Erfolg und ſein Genie, aber was ſagt Friedrich in ſeinen Memoiren?
Wenn ſich zwei Feldherrn in langen Campagnen gegenüberſtanden, lernen ſie ſich dermaßen kennen, daß jeder die Manier und die Finten des andern auswendig weiß.
Wir ſind nun in der Lage, daß wir durch bald zehn Jahr ihn aus der Ferne beobachtet haben, und ich ſage Ihnen, dieſes großen Taſchenſpielers Kunſtſtücke kennen wir nun, er aber kennt uns nicht und kann uns nicht überraſchen.
Seine Chocs werden an uns abprallen, wie die Schwärme der Parther an den Römiſchen Triariern, und was unſre Cavallerie anlangt, ſo braucht Niemand in Sorge zu ſein.
Die Ziethen und Seydlitze werden ſich finden zur poursuite, wenn wir einmal die Canaille geworfen.
Freilich im Laufen kommen wir ihnen nicht gleich.“
Der General glaubte geſiegt zu haben.
Der Major aber ſah ihn wieder fragend an:
„Indeſſen, mein Herr General, es waren doch auch andere Punkte —“
Der Veteran lächelte mit der Freundlichkeit eines Gönners, der einen Clienten nicht zu herb in die Grenzen des Reſpectes zurückweiſen will.
„Ich habe das auch wohl geleſen, und mich über die Intentionen, und die wohlarrangirte Explication gefreut.
Aber, meine Herren, — er ſchien auch den Rath in ſeine Belehrung hineinziehen zu wollen — mit Theorien hätte Friedrich Schleſien nicht erobert; unſere Armee iſt nun einmal ſo und nicht anders, Herr von Eiſenhauch.
Und ſo war ſie gut, und ob ſie dann noch gut bleiben wird, wenn Ihr Recrutirungsſyſtem durchginge?
Um Gottes willen keine neuen Flicken auf ein alt Kleid.
Draußen Unruhe, aber Ruhe, Ruhe, Ruhe im Innern. Nichts angerührt!
Friedrichs Seele ſteckt in den Trommeln und den Grenadiermützen ſo gut als in dem point d'honneur der Officiere und der Cantonpflicht der Rekruten.
Ich räume Ihnen ein, ein Etwas muß anders werden, das Verhältniß der Capitaine mit Compagnie, zu den Capitains ohne Compagnie.
Dieſe ſechshundert Thaler, und jene mit vielen Tauſenden, mit Equipagen, Reitpferden, Fourgons, Dienerſchaft.
Das ſchadet der Disciplin.
Das muß anders werden.
Die Zahl der zu Beurlaubenden muß den Herren Compagniechefs genau beſtimmt werden und kein Mann darüber.“
„Würde dieſe Beſtimmung genügen?“
„Für jetzt, Herr Major, wenn wir das durchſetzen, können wir zufrieden ſein.
Wenn Sie mich aber nicht verrathen wollen, in meinen Ideen gehe ich weiter.
Es wird eine Zeit kommen, wo der Capitain nichts mit dem Traktement ſeiner Leute zu ſchaffen haben darf, wo ſie nur in einem Connex reiner Disciplin zu einander ſtehen.
So muß es einſt kommen, ſag ich Ihnen, aber dieſe Zeit erleben nicht wir, vielleicht nicht unſre Kinder.
Denn — der Menſch muß nicht zu klug ſein wollen, oder es iſt vorüber mit aller Autorité.“
Der General ging.
„Eine aus lauter Preußenthum concentrirte Säure!“ ſagte der Major.
„Und doch immer noch einer der beſſern, entgegnete der Rath.
Er wird ſich auch, wenn es gilt, in ſeiner verroſteten Rüſtung noch mit einem gewiſſen Geſchick rütteln.“
„Was hilfts den andern! rief der Major, der ſich in den Armſtuhl mit einem Schmerzensſeufzer niederwarf.
— Iſt dies die Hauptſtadt des großen Genius, von dem das Licht nicht über ſein, nein, über unſer aller Deutſchland aufging!
Deutſchland glaubt wenigſtens noch, daß es hier hell ſei; es iſt der Anker, an den ſeine letzte, ſchmerzliche, krampfhafte Hoffnung ſich klammert.“
„Hat man es Ihnen draußen anders geſchildert?“
„Nein!
Aber der Tand, das Spiel und die Eitelkeit hielt ich für die Maske, unter der der männliche Entſchluß, die Vorbereitung zur That, ſich verbirgt.
Der blonde Arminius ließ auch die ſchönen Römerinnen lange mit ſeinen Locken ſpielen.
Mit dieſer Selbſttäuſchung reiſte ich durch Ihre Provinzen.
Es ſieht knöchern aus, überall ausgewachſene Kleider, ſchlotternde Glieder, eine Maſchine, die klappert.
Der Geiſt nur kann das zuſammen halten, tröſtete ich mich; der Nimbus um Friedrichs Thron flimmert noch in ſo wunderbarem Flammenglanz von fern geſehen.
Und nun hier zur Stelle!
Aus Kreiſen in Kreiſe, aus Geſellſchaften in Geſellſchaften werde ich geſchleppt.
Irgendwo hoffe ich wird ein Vorhang ſich lüften, die Stimme von Sais ertönen.
Aber ein Vorhang nach dem andern reißt —“
„Und Sie ſehen nur Draht, Stricke und Kuliſſenſchieber, der Dirigent fehlt.“
„Sie haben doch einen König, der nüchtern blieb unter den Taumelnden, der nicht blaſirt iſt, ein ſcharfes Auge hat für das Unziemliche, der nicht den Esprit fort ſpielen will um ſeine Frivolität zu entſchuldigen und ſeine Unwiſſenheit zu verbergen.
Er will das Gute —“
„Gewiß!
Und es überkommt ihn oft ein Schauer, in mancher Morgenſtunde fühlt er, es kann ſo nicht mehr lange gehen.
Aber von wem ſoll er erfahren, wie es gehen muß? —
Keine Stände, keine Magnaten, kaum etwas, was einem Adel ähnlich ſieht.
Die Prinzen, was ſind ſie ihm?
Die Polterer verträgt er nicht, die Genies ſind ſeiner Natur zuwider.
Unſre Miniſter kennen Sie, unſre Kabinetsräthe noch beſſer.
Sie leben nur in den Tag hinein, zufrieden wenn ſie bis Morgen geſorgt haben.
Er iſt friedfertig und alle Morgen präſentiren ſie ihm eine Schüſſel: Ruhe!
Mit Maaslieb und Vergißmeinnicht geſchmückt:
„„So ſieht es bei uns aus, Majeſtät, und ſehen Sie, wie es draußen ausſieht, wo ſie alles beſſern wollten.““
„Aber er iſt Friedrichs Enkel!“
„Grade der iſt ſein Spukbild.
Wo es ihm zu arg wird, wo er darunter fahren möchte, es anders haben, ſagt man ihm: das hat doch unter Friedrich beſtanden und es ging ganz gut!
Oder gar: Majeſtät, das hat Friedrich ſelbſt eingerichtet.
Dann erſchrickt er; in ſeiner Beſcheidenheit getraut er ſich nicht, es beſſer machen zu können.
Und dies heilige Geſpenſt wird dem jungen Fürſten grade von denen citirt, welche vor ſeinem Geiſt in Staub und Aſche verſinken müßten.
Es ſollte mich nicht wundern, wenn der König einen förmlichen Widerwillen gegen ſeinen Großoheim einſaugte, ſo ſtörend wird ſein Bild ihm überall vorgehalten, wo er etwas Selbſteigenes durchſetzen will.“
„Aber, mein Gott, Ihr großer König nannte ſich Rex Borussorum, König der Preußen!
Wo ſind denn ſeine Preußen!
Hat denn das Volk gar keine Stimme mehr, das ihn einſt auf ſeinen Schildern trug?
Oder war der Schmerzenslaut auf ſeinem Sterbebett eine Wahrheit?
War der Große wirklich müde über Sclaven zu herrſchen?“
Der Rath zückte die Achſeln:
„Das iſt eine Frage, mein Herr, über die wir die Antwort der Zukunft überlaſſen.“
„Aber wenn keine Stimme, hat Ihr Volk auch keine Sinne mehr?
Wo die Sturmglocken über den Continent läuten, wo der nächtliche Feuerſchein von allen Seiten, der Brannſtgeruch den Siebenſchläfer aufwecken muß, ſchläft das Preußiſche Volk allein da fort, begreift es nicht, was ſelbſt jener verroſtete General ahnt, daß es ſich um Sein und Nichtſein handelt! —
Wo der Geiſt ſchläft, wacht doch das Intereſſe.
Für die Nothdurft, den Vortheil iſt auch im Sclaven der Sinn rege.“
Der Eifer des Majors verwandelte das halblaute Geſpräch oft in ein lautes.
Der Regierungsrath hatte mit vorſichtigem Blicke Wache haltend, den Eifer zu dämpfen verſucht.
Er ſetzte ſich jetzt dicht neben ihn:
„Mein theuerſter Freiherr, rufen Sie Alles hier an, nur nicht das Intereſſe.
Wer ſoll denn wünſchen, daß es anders wird?
Sie befinden ſich ja noch erträglich wohl, und die Kette klinkt auch noch in einander, wenn man nicht zu ſtark dran reißt.
Der Ertrag der großen Güter ſteigt, ihre adligen Beſitzer zahlen keine Steuern und ihr Werth läßt ſich durch die bekannten Künſte im Hypothekenbuch ins Enorme hinaufſchrauben.
Ein Krieg und dieſer Werth ſinkt.
Und ſollen die Junker ihn wünſchen, denen im Heere, am Hofe, ſelbſt in der Regierung die oberſten Stellen nach wie vor reſervirt ſind!
So viel Bürgerliche ſich auch dazu im Laufe eines Jahrhunderts aufgeſchwungen, ſie blieben Ausnahmen, oder gingen da oben in die Klaſſe der Bevorzugten über.
Sollen die Kaufleute einen Krieg wünſchen, oder auch nur eine Aenderung?
— Sie ſeufzen unter ſtarken Abgaben, aber der Handel blüht und ſie werden reich.
Die übrigen Staatsdiener werden zwar kärglich bezahlt, aber pünktlich.
Wenn ein Krieg die Kaſſen leert, woher dann die Beſoldung nehmen.“
„Iſt das Ihre ganze Nation!
Haben Sie nicht Künſtler, Handwerker, Männer der Wiſſenſchaft, kleinere Grundbeſitzer, Bauern, die unter einer drückenden Eintheilung der Laſten ſeufzen?“
„Sie ſeufzen wohl, aber ſie ſprechen nicht mit.
Und wenn ſie zu ſprechen Luſt hätten, ſo haben ſie noch nicht zu denken gelernt.
Mein Herr Major, Preußen's Volksſinn ſteckt noch immer unter dem blauen Rocke.
Und nun betrachten Sie auf den Wachtparaden dieſe ſchwerfälligen, alten Officiere, dieſe Pontacsnaſen, dieſe Capitaine, die kaum die Schärpe um den Leib preſſen, in der ſie drei Viertel ihrer Compagnie verſchluckten.
Sollen die Beſſerung wünſchen, nach Neuerung verlangen?
Ich gebe Ihnen zu, es ſind nicht alle ſo, die Armee zählt ſchon viel jüngere Officiere, voll Feuer, Eifer, Begeiſterung —“
„Aber die Begeiſterung iſt eine Fuchtelklingenbegeiſterung, unterbrach der Major, und ihr Herz ſchlägt nicht für's Vaterland, nur für das point d'honneur und den esprit de corps —“
„Halt, mein Herr, es giebt auch —“
„Ich ſah, ich hörte ſie auf meiner Reiſe.
Mir ward bange, wenn ich dachte, daß Preußen auf dieſen Säulen allein ruht, und die Säulen ſind unterſpült und gelöſt von der Erde, die ſie tragen ſoll.
Ich ſchauderte, wenn ich hörte, wie man überall vor den Soldaten die Schubläden und Thüren verſchließt, als wären es nur geworbene Landsknechte, nicht des Landes Söhne.
Doch ſei das, mögen ſie noch Leibeigene ſein, nicht dem Vaterlande, ihrem Capitaine.
Aber, allmächtiger Gott, welche Sprache mußte ich unter dieſen hören, in den Wachtſtuben der Herren Officiere.
Wäre das Deutſchlands Adel, ſo wäre er verloren, nur ſchmähliger als der Frankreichs; nicht unter der Guillotine, er ſtürbe an einem inneren freſſenden Schaden.
In den kleinen Städten, wenn der Bürger dem Fuchtelexercitium zuſah, welche Urtheile!
Sie gönnen es den Junkern, daß ſie recht tüchtig mal von den Franzoſen geklopft würden.
Und das mußte ich von guten Patrioten hören.
Weiß man denn nichts davon hier?
Iſt man blind, taub, ſtumpf?
Iſt das nicht ein Zerſetzungsprozeß, der den Blutlauf erſtarrt?“
Der Major empfand einen Stoß an ſeinem Ellenbogen: „Pſt!
Laforeſt wirft ſchon lange von ſeinem Ofen her beobachtende Blicke.“
„Mag er es! rief der Major aufſtehend.
Lieber ihm in den Rachen, als da dem neuen Rhinoceros.“
Das neue Rhinoceros war der eben eingetretene Legationsrath von Wandel, eine Sonne, die ſofort ihre Trabanten hatte.
„Ich kann den Menſchen nicht leiden, ich weiß nicht warum,“ ſagte der Major.
„Das geht anderen auch ſo, Herr von Eiſenhauch, zum Exempel unſerm Miniſter.
Bovillard möchte ihn gar zu gern in unſern Staatsdienſt ziehn, Excellenz haben aber eine unwiderſtehliche Averſion.“
„Iſt es denn wahr, daß er die ſieben Adler von Napoleon hergebracht hat?“
„So iſt es.“
„Dann iſt's ja klar, er iſt eine franzöſiſche Creatur.“
„An dem Herrn iſt mir noch nichts klar.“
„Mir ſcheint er gefährlich.“
„Iſt's Ihnen darum zu thun, Aufklärung über den Punkt zu erhalten, laſſen Sie uns zu Laforeſt gehen.
Der Kreis um ihn lichtet ſich.“
„Sie warnten mich eben vor ihm.“
„In ſeinem Rayon iſt man wenigſtens vor ſeinen Spionen geſchützt.
Es iſt ſogar gut, daß Sie ſich ihm arglos zeigen.“
„Wie ſollte er aber dazu kommen, uns Aufſchlüſſe zu geben?“
„Er gehört nicht zu den zugeknöpften Diplomaten.
Ueberdem iſt er jetzt ſatt.
Bonapartes Geſandter hat, was er will, hier erreicht.
Er kann den nonchalanten Plauderer ſpielen.
Er kann nicht allein den Rock aufknöpfen, auch das Hemde aufreißen, damit wir ſeine Bruſt ſchlagen ſehen.
Die gewinnende Vertraulichkeit wird auch wohl noch zum Leimſtock für eine harmloſe Fliege.
Wie vergnügt Alle von ihm fortgehen!
Trauen Sie keinem ſeiner Worte, und doch iſt es möglich, daß er uns die reinſte Wahrheit ſchenkt.
Denn ob er mit ihr, oder mit der Lüge uns täuſcht, iſt ihm gleichgültig.
Uebrigens weiß er alles was hier geſchieht, und früher und genauer als der Polizeipräſident.
Was der König beim Frühſtück geäußert, läßt er ſchon am Mittag chiffriren.
Er kennt die Anträge der Miniſter, die nicht bis zum Könige durchgedrungen ſind, weil die Kabinetsräthe Widerſtand leiſten, und ehe noch Seine Majeſtät eine Sylbe davon erfahren, fliegt der Courier damit ſchon nach Paris.“
„Warum macht man Laforeſt nicht zum Miniſter des Auswärtigen.“
„Beſſer des Innern.
Der ruſſiſchen Fürſtin ward vorgeſtern ein Brillanthalsband geſtohlen.
Die Polizei ſuchte umſonſt.
Er hat es gefunden.
Geſtern erhielt die Fürſtin das Band, heut die Gerechtigkeit die Diebe!“
„O wer den Dieb, der Deutſchlands Heiligthum geſtohlen, der Gerechtigkeit überlieferte! ſeufzte der Major.
Ob wir uns auch an die fremde Diplomatie werden wenden müſſen!“ —
Sechstes Kapitel.
Der Diplomat.
Die Unterhaltung mit Laforeſt ward natürlich franzöſiſch geführt.
Der Geſandte pikirte ſich dann und wann, eine baroke deutſche Phraſe einzuſchalten.
Es klang ſo vertraulich und ſo abſcheulich; er war von der beſten mediſirenden Laune.
„Excellenz ſcheinen ſich zu amüſiren.“
„Vortrefflich, où peut-on être mieux qu'au sein der illüſtren Geiſter dieſer Reſidenz.“
„Die Dame des Hauſes kann von beſonderem Glück ſagen, wenn Herr von Laforeſt ſo lange in ihrer Geſellſchaft verweilt,“ ſagte Herr von Fuchſius.
„Ein Geſandter muß beobachten.“
„Da Preußen in den letzten Monaten in Brüſſel und Paris war, bemerkte der Major, hatte Frankreichs Geſandter allerdings wenig aus dem verlaſſenen Berlin zu berichten.“
„Sagen Sie das nicht, mein Herr Baron.
Den Kaiſer intereſſiren die inneren Bewegungen ihrer Kapitale mehr, als Sie denken.
Vor ſeinem durchdringenden Blicke iſt kein Winkel in Madrid und Conſtantinopel verborgen, aber in Deutſchland, dieſem Land der Ideen und Schulen, ſind ihm überall Querzäune, Hecken und Gräben gezogen.
Er hat ſich oft darüber geäußert.
Wenn er über Reuß- Greitz im Klaren zu ſein glaubt, gewahrt er plötzlich, daß es in Reuß-Schleitz ganz anders ausſieht.
Hier verehren ſie Schiller, dort Goethe.
Dort Kant, hier Fichte.
Hier gilt ſchon etwas für Dummheit und Aberglauben, was dort noch gefährliche Aufklärung iſt.
Feine Conjecturalpolitik, logiſche Schlüſſe reichen auf dies Land der Mannigfaltigkeiten nicht aus.
Da ſtampft er mit dem Fuß, ſchreibt eigenhändig Marginal-Bemerkungen:
Warum dies?
Warum das? —
Ein franzöſiſcher Geſandter an einem deutſchen Hofe müßte eigentlich erſt auf deutſche Schulen gehen, wenn er alle Fragen des genialen Mannes beantworten wollte.“
„Allerdings bequemer, wenn man auch Deutſchland über einen Leiſten ſcheeren könnte.“
Der Geſandte lächelte beifällig.
„Er hat ein gutes Scheermeſſer, wie Sie wiſſen, und was das übrige Deutſchland betrifft, ſo kommt es ihm auf einige Höcker mehr oder weniger nicht an.
Aber warum Ihr ſpecielles Vaterland ſich noch zu Deutſchland rechnet, das intereſſirt ihn.
Dieſe intenſiven Bande der Sprache, des Gefühls, der Poeſie und Philoſophie.“
„Was ihm gewiß ungleich intereſſanter iſt als die Situation unſerer Feſtungen und Straßen zu erhalten.“
„Unbedenklich,“ ſagte der Geſandte, eine Priſe nehmend, die verbergen ſollte, daß er recht wohl bemerkte, wie der Rath umſonſt dem Major einen Wink gab, ſein Invectiven zu laſſen.
„Denn wenn es zum Kriege mit Preußen käme, was der Himmel verhüte und ich für unmöglich halte, ſo läßt der Kaiſer, mein Herr, weder durch Terrain-Schwierigkeiten noch Feſtungen ſich aufhalten.
Der Continent liegt vor ihm wie eine Specialkarte, er hat die Riſſe aller Feſtungen und die Kataſter Ihrer Zeughäuſer.
Er weiß, wo er die Elbe paſſiren muß, um nach Berlin zu marſchiren, er kennt ſogar die Straßen, durch die er einrücken würde; aber Ihre Parteien, das muß ich geſtehen, kennt er nicht.“
„Auch nicht, wo ein ſolcher Beobachter ihn davon in Kenntniß ſetzt?“
„Ma foi, ich kenne ſie auch nicht.
Denn Sie meinen doch nicht jene unruhigen Geiſter, die von der ehemaligen Herrlichkeit des Reiches deklamiren, von Arminius und Wittekind und — Thusnelda und deutſchem Adel, zuweilen von Freiheit, zuweilen von der Liebe zu den angeſtammten Herrſcherhäuſern, und die überall conſpiriren möchten, im Namen der Religion und Tugend für ein Etwas, was nie geweſen iſt!
Verzeihen Sie, darüber berichte ich ihm wirklich nicht; er würde mich auslachen.
Sind Seine Majeſtät, der Kaiſer, ſo ſcherzhaft geſtimmt?“
„Er lachte wenigſtens eines Tages, als Talleyrand ihn auf die gefährlichen Tendenzen dieſer adligen Tugendritter aufmerkſam machte.
„„Soll ich mich etwa um Commis-Voyageurs bekümmern, welche die verlegene Waare des feudaliſtiſchen Patriotismus an den Mann zu bringen ſuchen?““
Aber als Freund möchte ich Ihnen, meine Herren, anrathen, wo Sie etwa einen dieſer Reiſenden träfen, ihn zu warnen, daß er es nicht zu arg treibt.
Der Kaiſer, einmal in Harniſch gebracht, verſteht keinen Spaß mehr.“
Der Rath hatte die Hand des Majors raſch ergriffen, ehe dieſer den Mund öffnen konnte:
„Excellenz haben ganz Recht, es giebt unter uns keine Parteien, da wir alle daſſelbe wollen, das Glück unſeres Vaterlandes.“
„Ganz wie in Frankreich! ſagte der Geſandte.
Wenn die Nationen ſich nur verſtänden, ſo wäre die Erde ein Paradies.“
„Und Diplomaten können viel dazu beitragen.“
„Wie ich von Herrn von Laforeſt überzeugt bin, daß er nur Gutes und Wohlmeinendes über uns nach Paris berichtet.“
„Was könnte ich anders!
A propos, da fällt mir ein, neulich konnte ich ihm nur Stoßſeufzer berichten.
Sagen Sie, was iſt das für ein Weg von hier nach Tegel!
Knietiefer Sand und Steine!
Aus Erbarmen für meine Pferde mußte ich aus dem Wagen ſpringen.“
„Was führte Excellenz nach Tegel?“
„Sein expreſſer Auftrag.“
„Napoleon ſollte dies unbedeutende Dorf kennen?“
„Im Kreiſe der Kaiſerin war von der Stael die Rede geweſen, Madame Joſephine ſuchte ſie zu vertheidigen gegen den ſprudelnden Zorn ihres Gemahls — unter uns, Napoleon iſt darin etwas kleinlich — dabei kam man auf ihre Studien in Deutſchland, auf Herrn von Goethe, der ein romantiſcher Poet und Miniſter zugleich ſei, was Napoleon wieder nicht begriff, auf ein didaktiſches oder dramatiſches Poem deſſelben, Doctor Fauſt, auf die Illuſtration eines Hexenſabbats, ich glaube Walpurgisnacht, wo ein Vers vorkommt, der ja wohl heißt:
Und dennoch ſpukt's in Tegel!
Irgend ein Germanomane muß wohl in der kleinen Societät geweſen ſein, wie dem nun ſei, der Kaiſer ließ ſich die Worte überſetzen und erklären.
Das Spuken kann er nicht leiden, er meinte, es ſpuke überall in Deutſchland, warum in dem Orte, von dem man ihm geſagt, daß er dicht bei Berlin liegt, was das zu bedeuten habe, was Tegel ſei?
Kurz, das Ende vom Liede, eine Anfrage an mich, ein Befehl, an Ort und Stelle zu unterſuchen und zu berichten.“
„Und Sie entdeckten nur den ſtillen Ruheſitz des großen Gelehrten, der wohl nicht auf den Cordilleres mit Ihrem Bonpland gegen den Kaiſer conſpirirt haben wird.“
„Ein großer Mann pikirt ſich in ſeiner Laune oft auf Kleines.
Er traut Ihrem Könige, wie ſeinem Buſenfreunde, aber bei einem Spukhaus in Deutſchland denkt er ſogleich an Höllenmaſchinen und Conſpirationen des Herrn Pitt.
Den Baron Humboldt äſtimirt er ſehr.“
Der Major bemerkte: „Wahrſcheinlich war dies das letzte Wichtige, was Excellenz aus Berlin zu melden hatten.“
„Im Gegentheil, Herr von Eiſenhauch, was gab es nicht in den letzten Monaten zu berichten:
Die Anſichten, die bedenkliche Stimmung im Publikum bei der Hinrichtung der Kindesmörderin.
Es handelte ſich dabei um Abſchaffung der Todesſtrafe, im Volk glaubte man es wenigſtens.
Wenn Preußen die Initiative ergriffe, glauben Sie nicht, daß der Kaiſer mit Vergnügen darauf einginge?
Dann die Frage, ob der Geheimrath Lupinus abzuſetzen ſei oder nicht?
Welche anderen Fragen knüpfen ſich nicht daran!
Unter uns, Napoleon würde vielleicht kürzeren Prozeß gemacht haben; freilich je nachdem.
Und dann die Exceſſe in dem Hauſe der Obriſtin.
Wie viele feine Hoffäden ſpielen da hinein, und ich muß geſtehen, man hat es mit Takt applanirt.
Der Kaiſer war, wie ich Ihnen im Vertrauen ſagen kann, darüber erfreut; an einem andern Hofe würde man in der verdächtigen Dame eine ſeiner Emiſſairinnen gewittert haben.
Auch die Anweſenheit der vielen vornehmen Fremden genirt ihn gar nicht.
Ginge es freilich nach Talleyrand, ſo hätten wir längſt auf die Ausweiſung der Fürſtin Gargazin gedrungen.
Sagt man nicht im Publikum, ſie intriguire für Rußland!
Immerhin.
Wir kennen Ihren König, Ihren Hof, Ihr Volk und Land, und ſind vollkommen ruhig.“
„Was kann uns ſchmeichelhafteres geſagt werden.“
„Und was habe ich jetzt zu berichten über den Empfang des Monſieur Jean Paul.
Muß ich nicht aus Geſellſchaft in Geſellſchaft, um nur Zeuge zu ſein der Huldigung und Vergötterung des Poeten.“
„Wenn Troubadoure, wie die Rattenfänger von Hameln durch den Continent zögen, würde Seine Majeſtät Kaiſer Napoleon ſparen können an — Diplomaten, die beobachten, vielleicht auch an Armeen, die für ihn erobern.“
„Mein Kaiſer iſt ein Eroberer, Sie haben recht, Major.
Er iſt dazu geboren.
Glauben Sie aber nicht, daß er es vorzöge, wenn er den Embarras der Waffen ſparen, und die Herzen erobern könnte?
Wenn die Deutſchen doch ihre wahren Intereſſen verſtänden.
Theilen wir!
Der Kaiſer erobert die Reiche dieſer Welt und läßt dafür Ihre Nation ſchaffen und erobern allein in dem der Ideale und der Schönheit.
Die Deutſchen haben Ueberfluß an Produkten, und ihnen fehlt nur der Markt dafür.
Den eröffnet er ihnen in ſeinem Weltreiche.“
„Unſer Dichter Friedrich Schiller ſang ſchon von dieſer Theilung.“
„Ah, ich weiß, ein ſchönes Lied, vom Parnaß.“
„Indeſſen hat uns Seine Majeſtät, Ihr Kaiſer auch ſchon mit etwas Irdiſchem beglückt.
Sieben ſeiner höchſten Ordenszeichen, allein für unſern Hof!“
„Ich bin beſchämt eben zu hören, daß Seine Majeſtät Ihr König ſo ſchnell ſich revanchiren will.
Auch ſieben ſeiner ſchwarzen Adlerorden gehen nach Paris.“
„In der That! ſagte der Major.
Ich möchte der glückliche Ueberbringer ſein.“
„Wie der Ueberbringer der Kaiſerlichen Auszeichnungen auch hier einer glücklichen Entree ſicher iſt,“ ſetzte Herr von Fuchſius hinzu.
„Nein, er hat das Bein gebrochen,“ ſagte der Geſandte.
Rath und Major ſahen ſich verwundert an und dann nach dem andern Zimmer, wo der Legationsrath der Ruſſiſchen Fürſtin eben die Pflegetochter des Hauſes vorſtellte.
„Er ſcheint doch in voller Geſundheit auf ſeinen Beinen zu ſtehen.“
„Ach, ein kleiner Irrthum, meine Herren!
Ein Adjutant von Mortier war als Cabinetscourier hergeſchickt.
Er brach in einem Hohlweg unglücklicherweiſe Wagen und Bein, und da ihm zur Pflicht gemacht war, Depeche und Beilage an einem beſtimmten Tage mir einzuhändigen, glaubte er ihr zu genügen, wenn er beides jemand überlieferte, auf den er ſich verlaſſen könnte.
Der arme Debeleyme liegt noch auf ſeinem Schmerzenslager auf dem Gute des Herrn von Wandel, der wirklich mit aufopfernder Güte und Courierpferden den Auftrag ſtatt ſeiner ausgeführt hat.“
Rath und Major hatten aus der Antwort nicht erfahren, was ſie wiſſen wollten.
„Der Adjutant konnte ſich alſo auf Herrn von Wandel verlaſſen?“ ſagte nach einer Pauſe der Major.
„Ein Paket von Erfurt nach Berlin zu tragen!
Das übergebe ich dem erſten beſten Landreiter, der ein anſtändiges Trinkgeld einem gefährlichen Angriff auf bunte Blechwaaren vorzieht.“
Laforeſt lächelte:
Meine Freunde, wozu unter uns ein Verſteckſpiel, wo jeder dem Andern in die Karten ſieht!
Sie wünſchen zu erfahren, ob und in welchem Connex ich mit Herrn von Wandel ſtehe?
Wenn ich nun feierlich dagegen proteſtirte, würden Sie mir glauben?
— Sie würden wenigſtens ſehr unrecht thun.
Ich proteſtire aber gar nicht dagegen.“
„Sie geben ihn nur durch Ihre Erklärung bloß.“
„Ich überlaſſe ihn Ihrer Divinationsgabe, denn meine iſt bis dato noch an ihm geſcheitert.“
„So muß er Ew. Excellenz beſchäftigen?“
„En passant.
Der Fürſtin Gargazin drängt er ſich auf, alſo gehört er nicht zu ihr.
Ein Oeſtreichiſcher Agent iſt er auch nicht, er ſpricht zu viel von ſeinen vertrauten Bekanntſchaften am Wiener Hofe.
Für Engliſche Spione habe ich einen beſondern Takt.
Aber —“
„Vielleicht aus Spanien oder Schweden,“ warf der Major ironiſch hin.
„Ein eigenes Lächeln ſchwebte um die Lippen des Geſandten: „Warum nicht auch aus Frankreich.
Ich bin nur der officielle Geſandte, mag Talleyrand nicht auch einen geheimen für nöthig halten, der mich beobachtet?“
Hier war die Möglichkeit einer Wahrheit.
Die Blicke der Beiden geſtanden es ſich, und Fuchſius erwähnte, daß der Legationsrath, ſeiner Angabe nach, bedeutende Güter in Thüringen beſitze.
Intereſſirte er wirklich in der angegebenen Art den Geſandten, ſo mußte dieſer ſich darüber Aufklärung verſchafft haben.
Laforeſt ging auch ſofort darauf ein:
„Allerdings hat er ſich dort angekauft; in einer Subhaſtation erſtand er nicht unbedeutende Güterſtrecken, man ſagt indeß ſolche, die nie lange in der Hand ihres Beſitzers blieben, weil ſie, ſchwer belaſtet, kaum die Mühe der Cultur lohnen.
Hier in Berlin will er ſein, um mit den Männern der Wiſſenſchaft einen Meliorationsplan zu entwerfen.
Warum nicht!
Er kann aber auch zu allerhand andern Geſchäften da ſein: um die Quadratur des Cirkels zu finden, Geiſter zu citiren, — das Wahrſcheinlichſte iſt mir aber immer, um Geld zu machen.
D'ailleurs Messieurs, dieſe Myſticismus duftenden Perſonen ſind meiner Natur entgegen.
Ich überlaſſe daher den Legationsrath, auf parole d'honneur, ganz wie er iſt Ihren Recherchen.“
Wenn Wahrheit überhaupt in einem Diplomaten möglich iſt, dachte der Major, ſo iſt ſie dies.
Der Rath mußte daſſelbe denken:
„Da Bovillard ihn protegirt, lag es ſehr nahe zu glauben, daß er auch Excellenz bekannter wäre, als wir jetzt hören.“
„Wer ſteht denn dafür, wenn er ein Magier iſt, daß nicht Bovillard der Protegirte iſt und er der Protector!
Aber da fällt mir ein — wiſſen Sie ſchon, daß der junge Bovillard ihn heut auf Piſtolen gefordert hat?“
„Den Legationsrath! —
Ach, es iſt richtig, wegen jener alten Geſchichte.“
„Meine Herrn, iſt der junge Bovillard vielleicht Ihr Freund?“
„Nichts weniger als das!“ ſagte der Rath, der über die Aufmerkſamkeit verwundert ſchien, mit welcher Laforeſt den Gegenſtand ihres Geſprächs zu beobachten ſchien.
„Man findet es ſonderbar, daß Herr von Wandel gleich nach der Affaire abreiſte, und grade damals an Ort und Stelle ſeine Güter und ſo lange amelioriren mußte.“
Auch der Major hatte während des Geſprächs die betreffende Perſon ſcharf ins Auge gefaßt:
„Ich ſehe keine Veränderung in dieſem eiſernen Geſichte.“
„Möglich.
Naturen dieſer Art ſind mir, wie geſagt, fremd.
Die Präparationen des Duells aber ſollen mit der ſtrengſten Verſchwiegenheit vorgenommen werden.
Beobachten Sie doch gefälligſt, meine Herren, wenn Sie ſich nachher in die Geſellſchaft verlieren, ob ſchon Andere davon wiſſen, ob der Legationsrath bekannte Perſonen in den Winkel zieht?
Das ſind freilich Bagatellen, aber aus Bagatellen lernt man einen Menſchen kennen.“
Der Seitenſprung ſchien auf beide Herren keinen beſondern Eindruck gemacht zu haben; die Perſon des jungen Bovillard war ihnen gleichgültig.
Auch die Aufmerkſamkeit des Geſandten ſchien raſch auf andere Dinge übergegangen.
Er ſprach etwas von Sympathieen und Antipathieen, jene weil ſie ſich chemiſch auf ihre Elemente zerlegen laſſen, kümmerten ihn nicht, woher aber komme die Idioſynkraſie, jener angeborne Widerwille, den die Vernunft umſonſt bekämpfe?
Wie alles Wunderbare finde er auch ihn in dieſem Lande zuhauſe.
Aber er ſchien jetzt nur der Sympathie zu huldigen, indem er die Frauen die Muſterung paſſiren ließ.
„Herr von Fuchſius ſcheint mit beſonderer Sympathie die ſchöne Pflegetochter des Hauſes zu beobachten.
Allen Reſpect Ihrem Geſchmack.
Oder flattern Ihre Augen weiter; denn, man muß geſtehen, es entfaltet ſich ein unvergleichlicher Blumenflor.
Das ſind ja wohl Reichards Töchter?
Kann man anmuthigere Bilder ſehn!
Dieſer friſche Hauch der Jugend, dieſe ſchwellende Roſenfülle!
Wenn es zu einem Nationalkriege käme, ſollten Sie Ihre Frauen in die Vorderreihen ſtellen.
Der franzöſiſche Soldat ergäbe ſich aus Galanterie.
Wer iſt die junoniſche Schönheit dort?“
„Excellenz meinen die Herz?“
„Nein, die den halben Rücken uns zugedreht.“
„Baronin Eitelbach?“
„Die!“
Der Geſandte ſchielte mit ſardoniſchem Lächeln über das Ofengeſims.
„Schön iſt ſie.“
„Auch tugendhaft.“
„Nous le verrons.“
„Zweifeln Sie nicht daran, Excellenz!
die arme ſchöne Frau hat keine andern Eigenſchaften.“
„Messieurs!
Die Gelegenheit macht Diebe und Intriguen den Verſtand.
Geben Sie einer Deutſchen die Erziehung einer Pariſerin, verſetzen Sie ſie täglich in die Salons, wo der Verſtand ſich reiben und ſchleifen muß. —
Der Witz ſprießt von ſelbſt heraus und — Ihre Landsmänninnen werden ſo liebenswürdig und intriguant wie eine Pariſerin.“
„Was die Baronin betrifft, ſo haben wir Grund es zu bezweifeln.“
„Meine Herren, was gilt die Wette, dieſe Dame, die jetzt für dumm gilt, hat in Jahr und Tag Esprit, ſie wird intereſſant, witzig, das Stadtgeſpräch, vielleicht ſie Beauté, die Sonne der Geſellſchaften.“
Man ſah Laforeſt verwundert an.
„Die neueſten Myſterien von Berlin.
Und es iſt exakte Wahrheit.“
Er zog ſie hinter den Ofen, und flüſterte, die Hand am Munde, etwas, was ihn ſelbſt wenigſtens angenehm kitzeln mußte, denn das Geſicht verlor im Erzählen den diplomatiſchen Ausdruck.
„Qu'en dites-vous?
Aber es bleibt ein Myſterium.“
„Was ſagen Sie dazu?“ fragte der Regierungsrath, als Laforeſt ſie verlaſſen.
„Daß Berlin auf gutem Wege iſt Paris zu werden.
Aber das riecht ſogar nach Byzanz.
Im Augenblick des höchſten Ernſtes ein ſolches Spiel niederträchtiger Frivolität!“
„Dieſe Menſchen können nicht aus ihrer Natur.“
„Was ſolls mich denn kümmern, ob Einer mehr noch einen Faden treibt in das Gewebe verſtockter Thorheit, niederträchtiger Geſinnung und liederlichen Willens!“
„Sie müſſen ſpielen um zu leben.“
„Man naht doch mit heiliger Scheu der Stätte, die ein großer Geiſt geweiht hat.
Noch ſind's nicht zwanzig Jahr, daß ſein Auge leuchtete, ſeine Stimme tönte, und nur ſolche Creaturen wimmelnd im Dunſtkreis ſeines Grabes!
Sind das die Würmer, die an des Rieſen Leichnam nagten?
Oder, fragt man ſich unwillkürlich, erſchien auch der Rieſe uns nur ſo gigantiſch in ſeinem Dunſtkreiſe?
Und war es anders, wenn man ihn im Schlafrock ſah.“
„Das iſt eine fürchterlich ernſte Frage, mein Herr von Eiſenhauch.
Seine Atmosphäre war vielleicht nicht angethan, um Männer zu erzeugen.
Er ſehnte ſich nach ihnen in ſeiner tiefen Einſamkeit, aber ſein ſcharfer Athem, das Feuer ſeines Auges ließ die Embryonen nicht aufkommen.
Friedrichs Tafelrunde war für blitzende Geiſter und kühne Ritter, aber für Charactere war doch kein Platz.“
„Und wir brauchen ſie, Männer — wenn nur einen, und der Eine iſt es auch nicht — eine verglaſte Ruine, an der die Flamme nur noch zuweilen emporleckt, um die ungeheure Verwüſtung zu zeigen.“
Der Rath drückte ihm die Hand: „Tröſten wir uns, daß die Zeiten verſchieden ſind.
Eine jede gebiert das, deſſen ſie bedarf, alſo auch ihre Männer.“
Sie verloren ſich in der Geſellſchaft.
Fuchſius ſtieß an der Thür mit Laforeſt wieder zuſammen, der, den Hut in der Hand, die Verſammlung raſch verlaſſen zu wollen ſchien.
„Wohin Excellenz?“
„Zum Berichten.“
„Was, wenn das Herz des Diplomaten noch geöffnet iſt?“
„Was Sie mehr intereſſirt als mich.“
„Geht die Eitelbach in die Falle?“
Der Geſandte flüſterte ihm ins Ohr: „Stein wird doch Miniſter.“
„Eine Attrape?“
„Für den es trifft, übrigens eine neueſte wirkliche Neuigkeit?“
„Von Engeln Ihnen zugeraunt?“
„Der Ruſſiſchen Fürſtin.“
„Und warum jetzt?“
„Weil man keinen andern Finanzminiſter auftreiben kann.
Nutzen Sie es, Herr von Fuchſius.
Ein neuer Miniſter verſpricht alles und gewährt zuweilen einiges, wenn man ſchnell dahinter iſt.“
Laforeſt verſchwand.
Siebentes Kapitel.
Die ruſſiſche Fürſtin.
Einfacher konnte man für eine große Geſellſchaft nicht gekleidet ſein, als die ruſſiſche Fürſtin.
Ihr Kleid ſchimmerte ins Graue, nichts von Brillanten, kein Geſchmeide.
Die glänzend ſchwarzen Haare ſcheitelten ſich ſchmucklos um ein feines, ausdrucksvolles Geſicht, in deſſen breiter als europäiſch geſchlitzten Augen zuweilen ein ſtilles Feuer glühte, das ſeine Strahlen aus einer ſchönern Welt zu borgen ſchien, und ein ſüß harmoniſches Lächeln ſpielte dazu um die wohlgeformten Lippen.
Sie mußte Jedem etwas Angenehmes oder Intereſſantes zu ſagen wiſſen, denn ein ſolcher Eindruck ſtrahlte vom Geſicht derer, die von ihr gingen.
Seit Laforeſt den Schauplatz verlaſſen, ſchien ſie der Magnet geworden, welcher die Wandelſterne anzog.
„Was hat die nordiſche Sybille meiner Freundin vertraut? fragte die Wirthin die Baronin Eitelbach.
Sie lächeln ja ſo vergnügt.“
„I Gott bewahre, ich lache nicht.
Sie hat mir nur geſagt — o es iſt zum Todtlachen!“
„Gewiß eine Wahrheit.
Das ſehe ich auf Ihrem Geſicht.“
„Sehn Sie auch in die Geſichter rein, Geheimräthin?
Ich wäre ſterblich verliebt, hat ſie geſagt, oder wenn noch nicht, ſo würde es bald zum Ausbruch kommen.
Iſt das nicht zum Todtlachen!“
„Prüfen Sie Ihr Herz,“ ſprach die Geheimräthin, den Zeigefinger erhebend, und entfernte ſich in der Richtung nach dem neuen Zauberkreiſe.
Die Anweſenheit der Fürſtin war ihr zwar angenehm, ſogar ſehr angenehm, es war die vornehmſte Frau in ihrer Societät.
Aber was ſie Laforeſt vergab, war ihr hier nicht mehr angenehm; die Fürſtin zauberte zu viel.
Herr von Wandel ſtand neben der ſchönen Frau, die an ihrer Schärpe zupfte.
Er hatte das Geſpräch behorcht:
„Prüfen Sie Ihr Herz!“ wiederholte er mit ſanfter Stimme.
Sie fuhr etwas zuſammen.
Ein Wort des Vorwurfs ſchien auf ihren Lippen bereit, aber mit ſo Zutrauen erweckendem Blicke ſah der ernſte Mann ſie an.
Er hatte es nicht böſe gemeint, und er ſpaßte nicht.
„Wir ſtehen den jungen Leuten hier im Wege, ſagte er, und bot der Baronin den Arm, um ſie von der Thür in das nächſte Zimmer zu führen.
Sie ließ ſich führen.
„Was Sie da ſagen, ſagte ſie nach einer Weile, iſt ſehr ſchön geſagt, aber —“
„Sie wollen mich nicht verſtehen.
Die wahre Tugend hat das mit der wahren Schönheit gemein, daß ſie ihren Werth nicht kennt und weil ſie ihn nicht kennt, begreift ſie nicht die Wirkungen, die ſie auf Andere ausübt.“
„Das hat mir aber noch kein Menſch geſagt, ſagte ſie, und mein Mann am wenigſten.“
„Ei, wer wird denn zum Verräther werden! —
Die Knoſpe weiß nicht, daß ſie zur Blume ſich entfalten wird, und wenn es ein Zauberer ihr verriethe, wer weiß ob die Roſenblätter dann ſo roth aufgingen!
Das Nichtbewußtſein iſt es, was der Blumen Farbe und Duft nährt, die ſüße Scham, daß ſie ſich ſelbſt dem Lichte zeigen werden.
Dies das Myſterium der Natur und der Liebe, meine Gnädige.“
„Sie ſprechen ja ganz wie Jean Paul!“
„Wäre der vielleicht der Glückliche!“
Die Baronin bat ihn, mit ſeinen Ueberſchwenglichkeiten inne zu halten, und wollte ſich doch ausſchütten vor Lachen.
„In Jean Paul ſind wir Alle verliebt.“
„Eine doch vielleicht mehr als die andere.
Prüfen Sie Ihr Herz!“ wiederholte der Legationsrath mit einem ernſten Tone.
„Na, ich bitte Sie, Herr Legationsrath.
Sie denken doch nicht, im Ernſt?
Man macht es mit wie die Andern.
Jean Paul — Wer ſpricht von Jean Paul!
Er reitet nicht und macht nicht Fenſterparade.“
Die Baronin öffnete ihren ſchönen Mund, was ein Zeichen des Erſtaunens war, dem die Worte fehlten, weil eigentlich der Gedanke fehlte.
Er drückte ihre Finger an ſeine Lippen, und indem er ſich mit ihr erhob, ſagte er leiſe:
„Wenn dies Herz am Altar der Grauſamkeit geopfert hat, ſo ſein Sie wenigſtens menſchlich grauſam, zeigen ſich nicht immer Mittags am Fenſter, ihr Köpfchen zwiſchen den Balſaminentöpfen.
Das nährt die Hoffnung, die Sie nicht erfüllen können.“
„Das thue ich ja immer.“
„Und weil er das weiß, reitet er immer vorüber.“
„Wer? —
Sie meinen doch nicht die Dragoner und die Gensd'armen, die marſchiren immer nach der Parade durch unſre Straße.
Ihre Muſik iſt gar zu ſchön und die Uniformen —“
„Der Dragoner — und auch der Gensd'armen, ſetzte der Legationsrath mit Betonung hinzu.
„Herr Gott, Sie ängſtigen mich, Legationsrath, wer ſieht denn nach mir rauf?“
„Machen Sie eine Badereiſe.
Vielleicht vergißt er Sie.“
„Wer?
Wer?
Sie Quälgeiſt!“
Der Legationsrath hielt die ſchöne Hand noch immer in ſeiner, und blickte ſo ſinnig fragend zu ihr herab:
„Sollte das Verſtellung ſein?
Nein, dies ſeelenvolle Auge kann nur der Spiegel der innern Wahrheit ſein.“
„Sie meinen doch nicht den Lieutenant Kleiſt oder den Fähndrich Kaphengſt?
Mit dem hab ich ja noch geſpielt als Kind, und der iſt mein Neveu.“
„Sie ſpielten ein gefährlich Spiel mit ihm — das Spiel des Zornes, gnädige Frau.
Eine Frau darf nicht haſſen.“
„Wen hab ich denn gehaßt, ich wüßte Niemand.“
„Nennen Sie es Antipathie, Widerwillen, wie Sie wollen; ſobald die Abneigung zur Leidenſchaft wird, hat ſie etwas — Intereſſantes, Lockendes.
Mancher Kranke, der eine Medicin mit Widerwillen nahm, ſchlürft ſie zuletzt mit Leidenſchaft.
Ja hätten Sie ihm gleichgültige Verachtung gezeigt!
Aber Sie exponirten ja Ihre Antipathie.
Das darf eine Frau nie thun!
Sie ließen ihm merken, wie ſchon ſeine Gegenwart, ſein Anblick Ihnen zuwider war.
Das, von einem Weib, reizt den Mann.
Er kann ſich rächen wollen.
Das ſind unedle Naturen.
Aber gehaßt zu werden von einer ſchönen Frau iſt ein berauſchendes Gefühl.
Es ſtachelt unſre Eitelleit, wir ſinnen nach, welche unſrer Eigenſchaften denn dieſe Leidenſchaft in dem ſchönen Gegenſtande geweckt haben kann?“
„Herr Gott, Sie meinen doch nicht!“
„Namen nenne ich nie.
Wenn Sie ihm den Rücken kehren, ſieht er nur Ihre ſchöne Taille, wenn Sie die Schleppe verächtlich um den Arm ſchlagen, nur den gerundeten Ellenbogen.
So wiſſen Sie nicht, daß Sie in jeder Bewegung, die Ihre Abneigung deployiren ſoll, einen Köder auswerfen, und ſtatt Ihn abzuſtoßen, feſſeln Sie ihn.“
Die ſchöne Frau warf einen Blick ins Leere und er traf die Wahrheit.
Momente giebt es, wo ſie in jeder Natur durchſchlägt; aber es ſammelten ſich zugleich eine Maſſe Erinnerungen, die ihr Auge jetzt trübten, jetzt einen Strahl des Zornes entzündeten, und es platzte heraus:
„Wie das Porzellanſervice aus Meißen ankam, und der Spediteur es ſo ſchlecht verpackt hatte, und mehr als die Hälfte war auf dem Transport zerſchlagen, vierhundertfunfzig Thaler der Schaden, und Gott weiß, welche Mühe es gekoſtet, daß ich meinen Mann dazu gekriegt!
Und war nicht verſichert!
Da ſollten einem wohl nicht die Thränen in's Auge treten, ich möchte heute noch weinen, und er — lachte, ja das hat er, ſich ordentlich geſchüttelt!
O er hat ein ſchlechtes Herz.
Ich hab's ihm aber geſagt, das kam aus einem boshaften Gemüth.
Und voriges Jahr noch in der Geſellſchaft bei den Leuten — i mein Gott, Sie kamen ja auch noch nachher — da nahm er mir ja den Stuhl vor der Naſe weg.
Ich begreife gar nicht, wie man ſo grob ſein kann und ſo maliciös.“
„Vor andern.
Wer ſieht ins Herz!“
„Er puſtet ja ordentlich vor Selbſtgefälligkeit.
Glaubt er, alle Frauen müßten ſich in ihn verlieben, wenn er den Bart ſtreicht?“
„Das iſt ein eigen Kapitel, meine Freundin, von der Sympathie und der Antipathie.
Ich kenne den Herrn Rittmeiſter nicht, ich weiß nur —“
„Daß mir ordentlich wohl iſt, wenn ich ihn in einer Geſellſchaft nicht treffe.“
„Ob ihm aber wohl iſt! —
Sie ſahen nicht, wie er nach jener Geſellſchaft, wo er Sie ſo auffallend beleidigt, Ihnen immer von fern folgte, wie er wartete, um Sie einſteigen zu ſehen; wie er, als der Wagen vor Ihrem Hauſe vorfuhr, ſchon durch Quergaſſen ſchneller dahin gekommen war, und an der Ecke, im Mantel verhüllt, ſah er Sie ausſteigen!
Mich dünkt, Sie ſahen ſich um, und wandten ſchnell den Kopf —“
„Ich erinnere mich nicht.“
„Sie müſſen ihn geſehen haben.
Wenn da grade nicht, doch ein ander Mal.
Entſinnen Sie ſich nur.
Man kann ſagen, er folgt Ihnen auf Schritt und Tritt, vielleicht unwillkürlich.“
„Sie erſchrecken mich, Herr von Wandel.
Der Menſch lauert mir auf, um mir einen Affront anzuthun.“
„Das will ich nicht hoffen.“
„Aber, ich bitte Sie, 's iſt ja rein unmöglich.
Wer ſich ſo vor den Menſchen beträgt, was kann der Gutes im Schilde führen!“
„Der unerklärte Trieb unſerer Natur, der ewige Zwieſpalt unſerer ſelbſt, das Licht und der Schatten, der Ahriman und der Ormuz, daß wir ſchaffend vernichten, vernichtend ſchaffen.
Wenige, die ſich über dieſen Zwieſpalt erheben, die dies Räthſel der Natur gelöſt.
Sie ſelbſt, meine theure Freundin, werden dies oft empfunden haben.
Ihr ſinnend Auge giebt mir die Antwort.“
Darüber ſann nun zwar die Baronin nicht nach, aber ſie entſann ſich, wo der Rittmeiſter ihr in den Weg getreten war, und ſie kam zum Reſultat, daß es in letzter Zeit öfter geſchehen als früher.
Sie glaubte auch ſich zu entſinnen, daß er ſich nicht ſo grob benommen, wie früher.
„Sie meinen alſo, er wird jetzt höflicher ſein?“
„Im Gegentheil.
Er wird um ſo kälter und ſchroffer ſich zeigen, als er in ſich glüht und weich iſt.
Weil er ſich, in ſeinem falſchen Stolze, dieſer Affection noch ſchämt, ſetzt er einen Trumpf drauf ſie in ſchlimmern Trotz zu verſtecken.“
„Mein Gott, aber was ſoll ich da thun?“
„Wenn Sie klug handeln wollen, nichts.“
„Wenn er mich, aber wirklich verfolgt! —
Am Ende haben Sie mich doch zum Beſten!“
„Seh ich wie ein Spötter aus!
Wenn Sie in ſeinen Leiden einen Erſatz ſuchen für die Kränkungen, ſo wird Ihre Rache bald geſättigt ſein.
Ein ſolcher innerer Kampf verzehrt.
Mich dünkt, Herr von Dohleneck ſieht ſchon jetzt blaſſer aus.
Es wird Ihnen nicht entgangen ſein, daß er in ſeiner Kleidung nachläſſiger iſt.
Wie unſtät iſt ſein Blick!
Wenn er krank würde, das wäre noch das Beſte.
Oder das Feuer bricht plötzlich heraus.
Einen Exceß beſorge ich nicht, weder ein Attentat gegen Ihre Perſon — auch keinen Selbſtmord.
Nein, er iſt von zu guter Familie.
Und wenn er plötzlich mit einer Liebeserklärung vorbricht, ſo werden Sie ja ſelbſt am beſten wiſſen, wie ihm antworten. —
Aber, wie geſagt, meine Gnädigſte, ängſtigen Sie ſich ja nicht.
Es kann ja Alles beſſer werden, als wir denken, die Zeit heilt viele Wunden, und ſein Penchant geht vorüber.
Mein Gott, ich kann mich ja auch irren.
Nur würde ich Ihnen, wenn es mir erlaubt iſt, anrathen, mehr die Unbefangene zu ſpielen.
Heiter, heiter! als bemerkten Sie nichts, railliren Sie ihn, das bringt Verliebte am beſten aus der Faſſung; und dann beobachten Sie, Ihrem feinen Blick kann es nicht entgehen.
Wie geſagt, ich kann mich ja geirrt haben.“
„Dieſer Menſch begegnet mir überall, ſagte der Major an einer andern Stelle zum Regierungsrath, wie ein eiskalter Luftzug.
Undurchdringlich im Geſpräch, alles wiſſend, jedem Gefühl verſchloſſen.
Ich bin jetzt zu glauben geneigt, daß Laforeſt wirklich kein Bohrloch in dieſer glatten Wand gefunden.“
„Und doch ſehen Sie, welches Leben er in die ſchöne Bildſäule gehaucht!
Man möchte erfahren, was der Magus mit ihr ſprechen konnte.“
„Sollte er in der frivolen Intrigue mitſpielen?
Sie waren nachher in eifriger Converſation mit ihm.“
„Eifrig?“
„So war ſeine Miene.“
Fuchſius lächelte:
„Er fragte mich, ob das Vermögen von ihr, oder von ihm käme?
Von Heyms neuer Wunderkur, von der Legirung des Platina und von der neueſten Liaiſon der Unzelmann.
Das war ein Theil unſeres Geſprächs, das glatt wie ein Aal hingleitete.
Nähern wir uns der Sybille.
Jetzt ſpricht er mit ihr.“
„Auch nur en passant.“
Die Sybille ſchien einen Köcher von Liebespfeilen ausgeſchoſſen zu haben; oder waren es wirklich ſybilliniſche Sprüche, was der Phyſiognomie der Andern einen ſo beſondern Ausdruck gab!
Doch hatte jene plötzlich allen den Rücken gekehrt, um der Wirthin ihre ganze Aufmerkſamkeit zu ſchenken.
„Elle est une merveille d'amabilité! verſicherte der Geheimrath Lupinus von der Vogtei, beide Hände als Schallrohr vor dem Mund, denen, die ihm entgegen kamen.
Pleine de grâce, et d'une sagesse, s'il m'est permis de m'exprimer ainsi presque éthérée.
Et un savoir-faire!“
„Na warum denn?“ ſagte der Doctor Marcus Herz, der ihm in den Weg getreten kam, und nicht Platz machte.
„Mon ami! rief Lupinus.
Elle a une pénétration parfaite, elle lit dans votre coeur comme dans un livre ouvert.“
„Auch in Ihrem, Geheimrath?“ fragte der Arzt, ſeine Hand auf Lupinus Schulter legend.
„Elle connaît tout le monde, elle enchante tout et est enchantée de tout.“
„Auch von Ihnen!
Na hören Sie, dann iſt ſie mehr als ein Wunder — ein Meerwunder.“
„Immer der liebenswürdige Satyriker. Mais quant à la beauté, Madame Herz kein Vergleich.
Elle est la beauté même et aussi pleine de sagesse.“
Die Fürſtin hatte ihren ſchönen Arm halb um die Wirthin geſchlungen, ihr für den vergnügten Abend zu danken:
„Aber das Beſte entziehen Sie mir ſo lange.“
Die Lupinus bedauerte, daß der Dichter noch immer auf ſich warten laſſe; gewiß ſei es ein plötzliches Hinderniß, was die Ankunft, der alle Herzen entgegen ſchlügen, nur verzögere.
„Ich kann die Spannung begreifen, entgegnete die Fürſtin, ob er aber die Erwartung befriedigen wird!
Es kommt ſehr auf die Laune an, in der er iſt.
Aber ich meine jetzt unſre theure Wirthin, die freilich der Geſellſchaft angehört, und ein einzelner Gaſt wäre unbeſcheiden, wenn er mehr fordert, als auf ſeinen Theil ihm zukommt.“
Die Geheimräthin meinte, ſie habe nicht den andern im Lichte ſtehen wollen, und beſonders vor einem, nach dem alle unwiderſtehlich ſich gezogen fühlten.
Ohne auf das Bittere zu achten, was ſich dem Compliment unwillkürlich beimiſchte, ſah mit einem innigem Blick die Fürſtin ſie an:
„Wozu dieſe Gemeinplätze zwiſchen uns!
Sie ſind eine Märtyrin, und Ihr ganzes Leben iſt ein Opfer.
Ich weiß ja alles und ich betrachte mit einer bewundernden Theilnahme Ihr ſtilles Wirken der Reſignation.
Was kann Ihnen dieſe Geſellſchaft ſein?
Sind Sie nicht mit ſich ſelbſt, mit Ihren Büchern immer in einer beſſern?
Und alle dieſe Embarras nur um Andern Freude zu machen!“
Die Lupinus proteſtirte dagegen.
Sie kannte die Fürſtin noch zu wenig.
Sie wußte nur, daß ſie vertrauten Umgang mit Eliſe von der Reck gepflogen, daß die Jünger der romantiſchen Schule bei ihr Zutritt hatten, man ſagte auch, daß ſie der katholiſirenden Richtung dieſer Schule huldige.
Sie antwortete mit der Banalphraſe, daß Andern Freude bereiten ſelbſt Freude ſchaffe.
Die Fürſtin ſtreifte darüber hinweg, wie über ein etwas, was keiner Erwiedrung bedurfte.
Aber es lag keine Beleidigung in ihrem Blick.
„Ihr ganzes Opferleben fühl ich in mir ſelbſt wieder, ſprach ſie, ſich in die Ottomane zurücklehnend, auf der beide in einer Niſche Platz genommen.
Ich fühle es wieder, obgleich mir, was die Welt ein glücklicheres Loos nennt, beſchieden war.
Der Fürſt, mein Gatte, verſtand mich, ich verſtand ihn.
Ich brauchte nicht ängſtlich vor der Welt den Schirm vorzuhalten, damit man ſeine Schwächen nicht gewahre.
Er war kein eminenter Geiſt, kein Gelehrter, er liebte das Leben und trank ſeine Genüſſe, wie den Schaum des Weines, er war, was die Welt nennt, ein vollkommner Lebemann; aber ohne Arg, grade wie er war gab er ſich.
Da mußte die Vorſehung nach einem kurzen Glück — Wozu Elegieen an einem ſo frohen Tage!
Es war ſo beſſer, für ihn, für mich.“
Wo ſollte das hinaus! dachte die Geheimräthin.
„Mein Mann iſt —“
Die Fürſtin unterbrach ſie aber mit einem ſanften Händedruck:
„Ich frage mich oft, warum müſſen dieſe Kräfte durch Anſtrengungen gehemmt werden, die nie eine andre Frucht tragen können, als einen Schein?
Denn Ihren ſonſt ſo trefflichen Mann werden Sie doch nicht geſund machen, ich meine ſo geſund, daß er ſich wieder ins Leben taucht!“
„Ich verſuche wenigſtens, es ihm ſo angenehm wie möglich zu machen.
Seine Anſprüche ſind ſo beſcheiden!“
„Das weiß ich.
Aber iſt das eine Aufgabe für eine Frau Ihres Geiſtes!
Sein Glück iſt gemacht, indem Sie ihn in ſeiner Aſſiette ſich ſelbſt überlaſſen.
Sie könnten doch frei, ſich mehr Ihren eigenen, edleren Trieben überlaſſen.
Freilich haben Sie ſich eben wieder eine neue Sorge auferlegt, die Sie ganz abſorbirt, doch wer wollte da ein Wort gegen ſagen! —
Aber nun bewundere ich Sie wieder, wie Sie ſich auch der Familie Ihres Mannes annehmen.
Dies Feſtin iſt doch auch gegeben, um Ihren Schwager gewiſſermaßen in der Geſellſchaft wieder zu retabliren.“
Die Geheimräthin ſeufzte:
„Man muß doch für ſeine Familie leben!“
„Das iſt ein ſchöner Zug im deutſchen Gemüthsleben!“
„Wo der Staat ſeine Ehre anerkannt hat, darf die Familie ſie nicht ſinken laſſen.“
„Hoffen Sie, daß er wieder den rechten Weg finde, der arme Irrende.“
„Das hoffe ich nicht —“
„Man muß nie eine Hoffnung aufgeben.
Aber ſehn Sie da — ſie iſt reizend!
Und welche Gruppe dieſe beiden Frauen!
Zum Malen!“
Ihre Blicke hafteten auf Adelheid, die mit der Doctor Herz im Nebenzimmer ſich unterhielt.
Die Fürſtin ſchwärmte in dem Lobe ihrer Schönheit.
Es war mehr als Malerei, ſie lebte in der Schilderung mit, ihre nervöſen Bewegungen verriethen es.
„Hier kann man den Unterſchied von Schönheit und Schönheit ſtudiren.
Madame Herz iſt gewiß eine vollkommne, aber ihr fehlt etwas.“
„Der Kopf iſt zu klein für die junoniſche Geſtalt,“ ſagte die Geheimräthin.
„Ich betrachte ſie nicht als Sculpteur.
Die Pſyche iſts, die mich intereſſirt, wie das innerſte Sein knospet und blüht in der Erſcheinung!
Aber Sie mögen Recht haben, liebe Frau, aus dieſer edlen, großen Geſtalt, ſchoß nicht mehr auf als ein kleiner Kopf, weil es an dem Feuer gebrach, das eine gebietende Stirn, eine Jupitersnaſe, ſchwellende Lippen, das ſchwimmende, überwältigende Auge ſchafft.“
„Die Herz iſt paſſiv, aber ſehr intenſiv.“
„Qu'importe!“
„Und tugendhaft.“
„C'est ça.
Par son naturel.
Aber ſehn Sie, trotz des orientaliſchen Nimbus, ich frage Sie, könnte ein Maler aus dem Geſicht eine Heilige machen?
Nimmermehr, ihm fehlt die Sinnlichkeit.
— Sie bewegt ſich — jetzt recht lebhaft — drückt ihre Lippe es aus?
Verräth es das Auge? —
Und nun dagegen Adelheid!
Eine unwillkührliche Bewegung ihres Füßchens, und die Lippe ſpricht es aus, das Grübchen am Kinn.
Elaſtiſch die ganze Figur, aber das Geſicht die Blüthe.
Wenn ich nichts als das Geſicht ſähe, wollte ich mir ihre ganze Geſtalt conſtruiren.
O Sie müſſen eine wahre mütterliche Freude an dieſer Acquiſition haben.“
„Wenn ſie meinen Erwartungen entſpricht.
Ihre Erziehung entſprach den beſchränkten Sphären ihres elterlichen Hauſes.
Es müſſen viele Gewöhnungen, vulgäre Anſichten ausgetrieben werden —“
„Nichts austreiben, um Gottes willen nichts austreiben, theure Frau!“
„Ihr fehlt das Sublime.
Ich ſehe noch immer durch alle ihre Reize den Thon, aus dem ſie gebildet.
Aus ihren äſthetiſchen Urtheilen platzt zuweilen eine Natürlichkeit, über die ich erſchrecke.
Daß die Herz ſich für ſie intereſſirt iſt mir lieb; ich hoffe, ſie ſoll aus ihrer Converſation lernen.
Manches Eckige, Erdige wird ſich abſchleifen, um dem Sinnigen Platz zu machen.“
Die Fürſtin ſah ſie verwundert an, aber die Mißbilligung, die in ihrem Blicke lag, ging in ein Lächeln über:
„Nicht die Herz!
Keine Hofmeiſterin!
Die Herz würde ihr ſchöne Maximen predigen!
O keine Predigten!
— Sie zur Tugendpuppe erziehen, das heißt eine Natur verderben, wie ſie nicht oft aus Gottes Schöpfung hervorgeht.“
„Ich meinte auch nicht grade eine Kloſtererziehung.“
„Dies pulſende Blut will ſein Recht.
Der Schöpfer träufte es in unſre Adern, wie er die Sonne in den Aetherbogen warf, wie er der Traube würziges Blut gab, uns zu berauſchen.
Wer nie berauſcht war, nie im Wirbel der Leidenſchaft taumelte, wer nie die Wonne dieſer Erde koſtete, der kann auch nicht die Wonne der himmliſchen Seligkeit empfinden.“
Ihr ſchönes Auge glänzte ſo ſeltſam dabei, während ſie ſtarr nach der Decke ſah.
Nach einer langen Pauſe ſtand ſie auf, und ſtrich tief aufathmend ihren Scheitel mit beiden Händen.
Sie lächelte ſchelmiſch die Geheimräthin an:
„Nicht wahr, ich habe recht viel dummes Zeug geſprochen?
Vergeſſen Sie es und entſchuldigen mich. —
Aber als ob ich mich vor Ihnen zu entſchuldigen brauchte, vor einer Frau, die ja auch weiß, wie der Geiſt ſo oft ſich von dem Körper trennt, und die Seele hinfliegt in Räume, wohin das Auge nicht dringt.
— Aber kommen Sie ſchnell unter die Andern, wir kommen ins Gerede.
Wenn man auch etwas anders iſt als die andern, um Gottes willen man muß es ihnen nicht verrathen!“
„Wo ſehen Durchlaucht plötzlich hin?“
„Ich —“
Die Fürſtin erröthete leicht und flüſterte ihr ins Ohr: „Mir war's, als ſähe ich Jean Paul dort über den Gensdarmenmarkt kreuzen, um ſchneller hier zu ſein. —
Da unterhält ſich ja der Herr von Fuchſius ſehr lebhaft mit Ihrer Tochter. —
Ei, ei, ſelbſt der ernſte Major Eiſenhauch widerſteht dem Magnete nicht und vergißt auf einen Augenblick ſeine großen Vaterlandsgedanken.
Ich beſorge, meine Freundin, Ihr Haus wird bald wie Troja ausſehen —“
„Sehn Sie eine Zerſtörung voraus?“ fragte die Lupinus.
Der Clairvoyantenblick der Fürſtin hatte ſie etwas verſtimmt.
„Nur die Helena, um die ein trojaniſcher Krieg entbrennen wird.
Sorgen Sie bald, wenn Sie dem entgehen wollen, für eine anſtändige Partie.
Der Regierungsrath iſt ein junger Mann, dem eine gute Carriere bevorſteht.“
„Herr von Fuchſius ſieht nach Vermögen.
Es iſt nur Galanterie.
Ich werde indeß ein wachſames Auge haben.“
„Wozu!
Laßt doch die Schmetterlinge ſpielen.
Die Jugend iſt ſo kurz!
Und was ſagen Sie zum Legationsrath?“
„Der —!“
Das Wort ſchien der Geheimräthin auf der Lippe zu erſterben.
„Er und das Kind?“
„Sie haben nicht daran gedacht.
Es iſt auch ſo beſſer.“
„Durchlaucht kennen ihn?
Er wird von ſo Vielen verkannt.“
„Die Beſtimmung jeder Größe!
Sie fühlt ſich nur zu Gleichgeſinnten hingezogen.
Es täuſchten mich auch vorhin wohl nur einzelne Blicke.
Es war Eliſe, die mir ihre Beobachtungen mittheilte.
Ach die gute Recke dachte vielleicht an ihr eigenes Verhältniß mit Caglioſtro.“
„Caglioſtro!“ wiederholte die Lupinus.
„Caglioſtro war doch vielleicht mehr, als wofür die Welt ihn jetzt erkannt haben will, meine Freundin.
Er mußte fallen, wie Viele gefallen ſind, weil — passons là-dessus! —
Unſre große Katharina war in dieſem Punkte eiferſüchtig. —
Es iſt mir recht verdrießlich, daß Herr von Wandel der Affaire wegen mit dem jungen Manne — nicht wahr Bovillard heißt er? —
in Verwickelung gekommen iſt.
Und wie ich höre, ſtellt er Adelheid nach.
Das muß für Sie doppelt peinlich ſein.“
„Ich hoffe, Durchlaucht, das wird nichts auf ſich haben.
Der wüſte Menſch ſoll uns nicht länger ſtören.“
Die Fürſtin ſah ſie fragend an:
„Blutdürſtig, meine ſanfte Freundin!
Der Lauf der Kugeln iſt zweifelhaft.
— Das war auch nicht Ihre Meinung.“
„Durchlaucht, dieſer Menſch iſt incorrigibel.“
„Deſto beſſer.
Laſſen Sie ihn fortſündigen.
Grade über dieſe Sünder, die ihr Ohr der Stimme der Vernunft verſchloſſen haben, zuckt ſchon ein anderer Strahl.
Da thun wir nichts bei, das kommt mit einem Male.
Was wäre die Welt mit ihren gaukelnden Marionettenpuppen, die das grelle Schauſpiel von Eitelkeit, Verkehrtheit, Ungerechtigkeit und Sünde vor uns aufführen, wenn wir nicht wüßten, daß plötzlich eine unſichtbare Hand aus den Wolken fährt, und zerſtört iſt ihr Spiel.
Ein Licht zückt herab und die Irrenden ſehen den Abgrund, vor dem ſie ſtehen.
Warum den jungen Wüſtling gleich aufgeben, opfern wollen; da giebt es ja tauſend Mittel. —
Nur keine öffentlichen Schritte.
Es läßt ſich ſo Vieles unter Hand abthun, eben wenn man Freunden vertraut.
Freunden haben Sie ja nur zu winken.
Commandiren Sie auch über mich.
A propos, ich habe viel von dem jungen Lehrer gehört, ein origineller Charakter, ſagt man.
Wo iſt er?
Stellen Sie mir ihn vor.“
„Er iſt nicht hier. —
Für unſre Geſellſchaft —“
„Würde er keine Augen haben, nur für ſeine ſchöne Schülerin.
— Sie ſehen mich an.
Wie?
Soll er ſein Blut in Eis verwandeln, oder ſpielt die Geſchichte von Abälard und Heloiſe nur in der grauen Vorzeit!
Ach eine reizende Geſchichte, aber wenn Sie dieſelbe nicht wiederholt ſehen wollen, müſſen Sie auch da Acht haben, mehr als nach Außen das Auge wach!
Ja, theure Frau, die Obliegenheiten einer Mutter ſind groß.
Sie haben eine halb Gefallene aufgerichtet, aber wer ſich vor dem Fallen noch fürchten kann, iſt ſtets dem Fallen nah — O weh!
da fällt Ihr Diener — ein Glück, daß der andere ihm das Präſentirbrett hielt.
Der arme Menſch iſt krank —“
„Aber Johann, wie konnte er auch!“ fuhr die Geheimräthin auf.
Der Diener hatte ſich wieder erhoben, und, es ſchien, erholt.
Er verſicherte es wenigſtens, und wollte ſich nicht hinausſchicken laſſen; es ſei eben nur ein Schwindel geweſen.
Die Geheimräthin verſicherte der Fürſtin, ſie habe ſo viel Lohnbedienten angenommen, daß Johann gar nicht nöthig gehabt, ſelbſt zu ſerviren; er habe es nur aus Eigenſinn gethan.“
„Oder Furcht, daß ſeine Herrſchaft ihn für entbehrlich hält, ſagte die Fürſtin. —
Wie liebreich Adelheid ihm zuſpricht!
Sie hat ihn überredet, ſie ſchickt ihn hinaus.
Bravo!
Hören Sie!
Herren und Damen ſind entzückt, ſie muß etwas Seelenvolles geſagt haben.“
Die Geheimräthin fand ſich allein.
Auch die Fürſtin war zu denen geeilt, die Adelheid mit ihrem Beifall überhäuften.
Die Geheimräthin fand ſich ſehr allein.
Nur Diener, auf den Tag gemiethet, in Livreen, friſirt oder noch in Perrücken, bewegten ſich in den Zimmern, mit den Vorbereitungen für die Abendtiſche beſchäftigt.
Sie kannte mehre von ihnen nicht.
Der eine ſchien im Vorübergehen einen ſeltſamen Blick auf ſie zu werfen, zwei dunkle Augen, aber er wandte ſie raſch auf die Teller, die er trug.
Ward ſie beobachtet, hatte man auch in ihre Geſellſchaft Lauſcher geſchickt, von Seiten der clairvoyanten Geſandten oder Geſandtinnen?
— Sie wollte in den Saal.
Aber der Fürſtin nacheilen, welche ihr eben ſo brüſt den Rücken gedreht!
Sie umfaßte Adelheid.
So hatte die Gargazin auch ſie vorhin umfaßt.
Sie zog ſie auf ein Kanape, ſie ſpielte mit ihrer Hand; ſie ſagte, ſie flüſterte ihr tauſend ſchöne Dinge ins Ohr.
Adelheids Geſicht glühte.
O ſie war weit liebenswürdiger, lebhafter, zuvorkommender gegen die Tochter als gegen die Mutter.
Alle gruppirten ſich, näher oder ferner, um dieſen Mittelpunkt.
Nach der Wirthin ſah Niemand, es kam Niemand in den Sinn, daß ſie abgeſchloſſen war.
Der Legationsrath ſtand in einer Fenſterniſche, weit jenſeits, die Arme unterſchlungen, und beobachtete die Gruppen, ſein Geſicht unbeweglich wie immer; aber als der Strahl ſeines Auges ſie traf, glaubte ſie in dem Auge eine an ſie gerichtete Bemerkung zu leſen.
War es ein Vorwurf, Bedauern, Mitleid?
„Warum ſich der Geſellſchaft entziehen, ma bellesoeur?“ rief der Geheimrath Schwager, der zufällig aus einem hinteren Zimmer kommend, der Wirthin entgegentrat, als ſie die beſte Partie ergriff, weil kein Menſch ſich um ſie, ſich auch nicht um die Menſchen zu kümmern, ſondern um die Teller und Tiſche.
„Weil ich überflüſſig bin,“ war die kurze Antwort, mit der ſie an ihm vorüberſtreifte.
Wenn er an Ton und Art noch nicht gemerkt, daß ſie auch ihn für überflüſſig hielt, ward er auf der Schwelle zum Saal daran gemahnt, als die Fürſtin, am Arm des Legationsrathes, über dieſe Schwelle rauſchte.
Wenn es nicht grade mit dem Ellenbogen geſchah, fühlte er ſich doch durch Blick und Bewegung mit ſeiner ganzen Perſönlichkeit bei Seite geſchoben.
Die Fürſtin verließ die Geſellſchaft.
Den Legationsrath hatte ſie gewürdigt, ſie als Cavalier an den Wagen zu begleiten; aber nicht einmal eines Blickes würdigte ſie den Mann, der vorhin ihre Liebenswürdigkeit auspoſaunt.
War er ein Anderer geworden?
Sie gewiß!
Einen Kopf größer ſchien ſie ihm.
Fort waren die Rollen der Liebenswürdigen, der nervös Irritirten, der Beſcheidenen und der Schwärmerin geworfen, als Fürſtin hielt ſie ihren Ausgang.
„Ach, unſere emſige Wirthin.
Immer wie eine Biene für den Honig ſorgend.“
„Durchlaucht wollen uns doch nicht verlaſſen?“
„Leider, eine heftige Migraine!
O, bitte, nehmen Sie nicht auf mich Rückſicht.
Ich verſchwinde wie ein Schatten, um Licht und Heiterkeit zurückzulaſſen.“
Die Geheimräthin öffnete den Mund, um dagegen zu demonſtriren, aber unwillkürlich kehrte ihr die Erinnerung an jene Geſellſchaft vom vorigen Sommer zurück, — da war ſie es ja, welche die Rolle der Fürſtin geſpielt.
Sie verſtummte.
Migrainen ſind oft angenehm für die, welche ſie vorſchützen, nicht immer für die, welchen ſie vorgeſchützt werden.
„A propos! rief die Fürſtin.
Herr von Wandel, nur einen Augenblick, zwei Worte mit unſerer Freundin.“
Sie zog dieſe bei Seite:
„Wiſſen Sie ſchon, Jean Paul — “
„Kommt nicht?
Vielleicht hat er von einer Clairvoyanten gehört, daß er Fürſtin Gargazin nicht mehr trifft.“
„Nein, er kommt, aber in welcher Laune!
Es iſt mir wirklich recht leid.
Nur Ihretwillen.“
„Iſt ihm etwas paſſirt?“
„Er ward bei der Berg ſo lange aufgehalten.
In der beſten Abſicht, denn wer konnte anders denken, bei der beſondern Vorliebe, mit der die Königin ſich der Sache angenommen.
Da um neun erſt bringt der Fourier die Hiobspoſt.“
„Eine Hiobspoſt!“
„Der König will die Präbende nicht geben.“
„Und Ihre Majeſtät die Königin hatte doch —“
„Nichts geſpart, was Klugheit und Liebenswürdigkeit vermögen.
Bis acht Uhr gaben ſie im Palais die Hoffnung nicht auf.
Man paßte nur auf den günſtigen Augenblick und er ſchien gekommen.
Majeſtät brachen eben ein Stückchen von dem Kuchen, den Sie beſonders lieben, und verſicherten, ſo vortrefflich ſei er noch nie gebacken.
Das benutzte Ihre Majeſtät, und der König lächelte ihr auch mit der liebenswürdigſten Laune zu, aber eben ſo liebenswürdig ſchüttelten Sie den Kopf und ſagten:
Herr Jean Paul mag ein ſehr guter Romanſchreiber ſein, aber darum iſt er noch kein guter Domherr.“
„Hat Ihre Majeſtät nicht Lafontaines Beiſpiel eingewandt?
Der hat doch auf ihre Vorſtellung die Präbende erhalten.“
„Ihre Majeſtät ſind zu klug, um nach ſolcher Erklärung noch ein Mal anzufangen.
Und es giebt wichtigeres zu bitten.“
„Der arme Jean Paul alſo gänzlich aufgegeben?“
„Für Berlin verloren.
Ich wollte Sie nur avertiren.
Noch weiß Niemand hier davon.
Sie thun alſo gut, liebe Frau, die Sache auch zu ignoriren.
Die Verehrung für den Dichter hängt mit der Aufmerkſamkeit zuſammen, die ihm der Hof erzeigt.
Erfahren Sie, daß der ihn aufgiebt, iſt der Luſtre fort.“
„Nein, es gilt nichts mehr,“ ſagte die Geheimräthin bitter.
„Es thut mir nur um Sie leid, aufrichtig, meine liebe Geheimräthin.
So viel Embarras!
Sie würden die Geſellſchaft auch nicht gegeben haben, wenn Sie das voraus gewußt.
Adieu et au revoir!“
„Jean Paul kommt!“ ging ein Gemurmel durch die Zimmer.
Die Geheimräthin meinte, der Legationsrath hätte doch in zu ehrerbietiger Entfernung auf die Fürſtin gewartet, als er ſie hinausführte.
„Fürſtin Gargazin liebt Herrn Jean Paul nicht? bemerkte Herr von Wandel, als er auf einen raſchen Armdruck ſie ſeitwärts in ein Zimmer geführt, damit ſie dem Dichter, der die Treppe heraufkam, nicht begegne.
„Ich liebe nicht den Cultus für ſogenannte große Menſchen, antwortete die Fürſtin beim Hinuntergehen.
Die Lupinus wird ſich mit dieſem Zauberfeſt wieder lächerlich machen.“
„Ein Erbſtück der Familie.“
„Sagen Sie dieſer Menſchen, dieſer Stadt, dieſer Zeit.
Weil jeder aus ſeiner Sphäre treten möchte —“
„Ohne den Character zu haben, die neue ſich unterthänig zu machen.“
„Wenn jeder die Sphäre des Andern durchſchauen könnte! erwiederte die Fürſtin langſam, den Blick auf den Begleiter gerichtet.
Uebrigens thut mir die arme Frau leid.
Prinz Louis wird nie zu ihr kommen.
Sie läßt alle ihre Minen umſonſt ſpringen.
Die Fürſtin drückte beim Einſteigen dem Legationsrath die Hand:
„Ich werde nichts vergeſſen.“
Achtes Kapitel.
Eine ſchlimme Nacht.
„Wie er ſich hätſcheln läßt!“
„Daß eine ſolche Weibervergötterung einem Manne nicht widerwärtig wird,“ ſagte der Major. —
Und daß man uns dazu eingeladen hat!“ der General.
„Sehn Sie mal, rief Baron Eitelbach, und öffnete eine Kapſel, in der einige Haare ſich befanden.
Das ſoll ich in Gold faſſen laſſen.
Meine Frau hat ſie ihm ſelbſt abgeſchnitten.“
„Frau Baronin wollen ſie als Medaillon tragen?“
„Verſteht ſich.
Ich habe ſie gefragt, ob ich ihr auch die Scheere ſoll vergolden laſſen?
Da hat ſie gleich einen Scheerenorden drunter.“
„Thun Sie das ja nicht, Baron, ſagte der General, man fände Anſpielungen.
Sie ſcheeren unſer Armeetuch genug.“
„Und er iſt doch ein Mann, äußerte der Major.
Welche Gedankenfülle, welche Jugendkraft, welches Morgenroth für unſer Vaterland!“
„Sahn Sie, mit welcher Unbefangenheit die Alltag ihn empfing! ſagte der Regierungsrath.
Wie anders, ungenirt unterhält ſie ſich mit ihm.“
Ein Geflüſter war durch die Geſellſchaft gegangen.
Die ſchöne Baronin arbeitete ſich zu der Gruppe, in der wir uns befinden:
„Wiſſen Sie ſchon?
'S iſt nichts mit ihm.
Er bleibt nicht hier.
Der König will ihn nicht.
'S iſt doch ſchrecklich!“
Man ſteckte die Köpfe zuſammen, und das Geheimniß, welches die Fürſtin der Wirthin anvertraut, war längſt ein Gemeingut, als die Geſellſchaft zu Tiſche ging.
Vorher aber ſah man ein Schauſpiel, es war ein Impromptu.
Adelheid hatte von der Tafel einen Blumenkranz ergriffen, und ihn plötzlich auf die Stirn des Dichters gedrückt:
„Nun ſind Sie ein freier Mann!“
Es war alles anders geworden, als die Geheimräthin gewollt.
Die Bekränzung ſollte ſtattfinden, aber in andrer Art, ſpäter, an der Tafel ſelbſt.
Sie hatte Figuranten geworben, die bei jedem Geſpräch mit Phraſen aus des Dichters Schriften ihm antworten ſollten; das mußte jetzt rückgängig gemacht werden, es paßte nicht mehr.
Die Empfindſameren umringten ihn, ſtatt mit Siegeshymnen, mit Condolenzverſicherungen.
Es ſah nicht wie bei einem Freudenfeſte aus.
Während die Mehrzahl nicht laut genug ihr Bedauern an den Tag legen zu können glaubte, ſchlichen andere fort.
Die Geheimräthin begegnete dem General, der ſeinen Hut zum Gehen ergriffen.
„Auch Sie uns verlaſſen?“
„Man weiß nicht, was im Palais vorgegangen iſt, ſagte der Officier mit ſeiner ſoldatiſchen Offenheit, nicht in wie weit Seine Majeſtät ſich über die Perſon des Herrn aus Baireuth ausgeſprochen haben.“
„Aber ein Character wie mein Herr General —“
„Hat auch Rückſichten zu nehmen.
Der König, meine liebe Frau Geheimräthin, erfährt jeden Morgen genau, wer bei Rüchel war und wer bei Blücher war.
Und Sie wiſſen gar nicht, wie dieſe Rapportements gemacht werden.
Hat er ſich nun wirklich ungnädig über den Poeten ausgedrückt, ſo wird auch von Ihrem Feſtin ihm berichtet und Sie wiſſen nicht wie.
Ihnen kann das nun nichts ſchaden, wenn Einer ſagt:
Es iſt doch auffällig, daß die Lupinus dem Fremden ein Feſt giebt, als wenn er ein Potentat wäre, und grade in dem Augenblick, wo Eure Majeſtät ſich ſo nachdrücklich über die Stellung ausgeſprochen haben, die er nur beanſpruchen kann.
Beyme ſetzt vielleicht hinzu: Und jetzt, wo Eure Majeſtät eben einen ſolchen Gnadenakt gegen ihren Schwager ausgeübt.
Wer weiß denn, wer zwiſchen den Lippen murmelt:
Undank iſt der Welt Lohn!
Und wenn Lombard dabei iſt, wird er ſich die Gelegenheit entgehen laſſen mir einen kleinen Freundſchaftsſtoß zu verſetzen?
Ich höre ihn ſchon hinwerfen:
Es iſt doch noch ſonderbarer, daß grade unſer General dabei ſein mußte.
Er iſt doch ſonſt kein Admirateur von Poeten.
— Sollte das andere Gründe haben? fügt vielleicht noch ein guter Freund hinzu, denn Sie glauben nicht, wie viel gute Freunde jedermann am Hofe hat, der eine gute Stellung hat, die andern zu gut für ihn dünkt.“
„General, aber bei Ihrem Renommee!“
„Je höher der Kornhaufen, ſo mehr Mäuſe nagen unten.
Mein Commando wird mir Seine Majeſtät darum nicht nehmen, aber wird mir vielleicht das nächſte Mal ſagen:
„„Sind auch ein ſo großer Verehrer von dem Herrn Romanſchreiber?
Meinte die Lorbeerkränze ſchickten ſich nur für Generale.“
Und das wäre noch das Beſte, dann iſt es ausgeſchüttet.
Ohnedem bleibt etwas, denn der König hat ein vortrefflich Gedächtniß.
Und wiſſen wir, von wem und wann daran weiter gebohrt wird!
Ein wunder Fleck hat anziehende Kraft.
Und weiß ich, was noch hier geſchieht bei Tiſch von den Admirateurs, welche Geſundheiten ſie ausbringen!
Kann nicht Einer beim Wein eine Beleidigung gegen Seine Majeſtät ausſprechen!
Hör ich's ruhig mit an, ſo heißt's im Palais, ich habe eingeſtimmt, und red ich drein — nein, meine gnädige Frau, ich will Ihr ſchönes Feſtin nicht ſtören.“
Sie ſelbſt aber wollte es ſtören.
Die Salatſcene ſollte nun unterbleiben.
Sie war, als der General ihr begegnete, eben auf dem Wege zum kranken Johann geweſen, um ihm Contreordres zu geben.
Sie hatte aber auch vorhin den Befehl zum Serviren gegeben und in dem Augenblick brach die Geſellſchaft, um zu Tiſch zu gehen, auf.
Es entwickelte ſich heut Alles gegen ihren Willen.
Jean Paul hatte ihr ſeinen Arm reichen ſollen.
Ihrer Zweifel, ob es nicht jetzt paſſender ſei, dieſe Ehrenpflicht dem vornehmſten Gaſt zu übertragen, ward ſie überhoben, als der Dichter ſchon ihre Tochter entführte.
Sie mußte, um nicht allein zu gehen, ihren Arm nothgedrungen dem reichen, welcher allein ledig an der Thür ſtand, es war der Schwager, und ſie mußte zufrieden ſein, daß es ihr wenigſtens gelang eine Tafelordnung ſo ziemlich herzuſtellen.
Wenigſtens ſaß Jean Paul neben ihr.
Wenn er von dem Fehlſchlag ſeiner Hoffnungen verſtimmt geweſen, hatte er unter ſo viel Theilnahme und beim Klang der Gläſer es überwunden.
Der gute Wein wirkt nach einer Aufregung doppelt.
Er ſprach oder ſang in Worten die wie Streckverſe klangen.
Die Lüfte in den märkiſchen Pinien hätten ihm zugerauſcht das alte Lied: Wo es dir wohl geht, iſt dein Vaterland!
aber da ſei aus dem blauen Aether eine Taube niedergerauſcht mit einem Lorbeerzweig und habe ihm zugeflüſtert:
Der Dichter muß frei ſein!
Und ein friſcher Morgenwind habe ſeine Stirn, ſeine heiße Bruſt gekühlt, er ſei erwacht und wieder arm, aber frei, frei wie der Vogel in der Luft, und dies Glas bringe er aus auf die Taube mit dem leuchtenden Fittich.
Nur ein Theil der Geſellſchaft verſtand es.
Der Geheimrath von der Vogtei, der auch ſein Glas gefüllt hatte und ſich für verpflichtet hielt, als nächſter Anverwandter der Wirthin, die Geſundheit des Gaſtes zu übernehmen, unterbrach den Dichter: die erſte Geſundheit gebühre ihm ſelbſt.
In einer Rede, die, wenn auch ſonſt nichts, doch verrieth, daß er von deſſen Schriften nichts geleſen, gratulirte er dem Poeten, der nun mit Piron ſich die Grabſchrift ſetzen könne:
Ci-gît Piron, qui ne fut rien, Pas même académicien.
Aber wie Piron ein aimabler Poet geblieben, obgleich er ſonſt nichts geweſen, ſo werde auch ohne Präbende für ſie Alle hier:
Unſer herrlicher Jean Paul Friedrich Richter Bleiben ein ihnen unvergeßlicher Dichter!
Im Gläſerklang erhob ſich der Gaſt: „Unſer Auge blickt nach den blauen Bergen, und unſer Herz ſchwillt vor Sehnſucht, weil der Himmel ſie küßt.
Aber oben weht es uns zu rein an, wir athmen zu bang in der Nähe des Unausſprechlichen, und die Thäler verſchwimmen vor unſern Augen.
So ſehnt des Dichters Bruſt ſich nach dem Schönſten und Höchſten, wie Semele nach Zeus wahrhaftiger Geſtalt.
Aber in der Feuergluth zerſpringt ſein Herz, er kann nur leben im Thal, athmen im Duft der Kräuter, und die Berge über ihm, die Fußſchemel des Unnennbaren, ſind die Säulen der Ewigkeit, an denen ſein Geiſt ſich aufrankt.
„Wer ein Mal dort oben vom Lichte getrunken, habe genug für's Leben.
Nun möge man ihn beglückt zurückkehren laſſen in die ſtillen Thäler ſeines Fichtelgebirges.
Wenn ſeine Waldbäche über die bemooſten Steinblöcke rieſelten, die Fichten ſäuſelten, die Veilchen aus dem feuchten Grün dufteten, und wenn dann wieder an des Dichters Seele edle ſchöne Frauen vorüber ſchwebten, Lianen und Natalien, im Diadem des Morgenrothes, wenn ihre Füße im Thau ſich badeten, ihre ſeelenvollen Augen das Blau des Aethers ſaugten, um Huld und Wohlwollen für tauſend blutende Herzen wiederzuſtrahlen, — dann kämen ſie von den Bergen, die er einmal beſtiegen, wo auch er Seligkeit getrunken.
In ſeiner Eremitage nun kein Einſiedler mehr, umſchwebten ihn Berlins edle Frauen, beim Frühroth böten ſie aus der Kryſtallſchaale ihm den Morgentrank und wenn die Königin des Tages hinter die Berge ſinke, ſollte den Dichter einlullen die Harmonie ihrer Silberſtimmen.
Dies Glas leere er auf Berlins ſchönere Hälfte.
Unter dem Gläſerklang der Herren, unter den Verzückungen der Damen war Adelheid aufgeſtanden.
Den Wink der Geheimräthin hatte ſie nicht bemerkt.
Ihre Augen gegen den Plafond gerichtet, tönte ihre metallreiche Stimme durch den Saal:
„Aber die Sterne oben ſind nicht ſtumm, ſie tönen, im Feſtſaal des Ewigen kreiſend, die Sphärenſprache der Harmonie, und der Geweihte verſteht ſie.
Der blaſſe Geweihte, der am Schmerzenslager überwindet, der Geweihte, deſſen Stirn die Freude des Sieges röthet, und er der Geweihte, der der Aeolsharfe ihre Klagetöne abgelauſcht, den Vögeln ihren Geſang, er der die ſummenden Stimmen der Völker verſteht, Phöbus geweihter Prieſter hört den Geſang der Sterne —“
„Mamſell der Salat!“ flüſterte Johanns zitternde Stimme, aber er getraute ſich nicht mehr den Napf zu tragen.
Die Geheimräthin war beim Anfang der Tafel wieder umgeſtimmt geworden, denn die Stimmung der Geſellſchaft war entſchieden für den Dichter, und die Lupinus theilte nicht die Beſorgniß des Generals.
Im Gegentheil ſchien ihr eine derartige Manifeſtation jetzt als ein Ehrenpunkt.
Aber Jean Paul hatte ihr bei Tafel gar keine Aufmerkſamkeit erwieſen.
Er ſchwärmte in eignen Gefühlen, ſeine Complimente waren nur an ihre Tochter gerichtet.
Sie wollte es ihn empfinden laſſen, und ihre Lippen hatten ſich zu einigen ſpitzen Worten geſpitzt, die mit dem Stichwort ſchließen ſollten, auf welches Adelheid einzufallen hätte, als dieſe unerwartet, gegen die Verabredung von einem Impuls ſich hinreißen ließ.
Unglücklich fügte ſich auch hier alles, der kranke Johann ſtotterte zur Linken die Worte, während einer der ſogenannten „Ausgeſtopften,“ das heißt der gemietheten Lakaien, ihr zur Rechten den Salatnapf überreichte.
Es war derſelbe Lakai, deſſen funkelnde Augen ſie vorhin erſchreckt.
Adelheid ergriff in ihrer Extaſe den Napf und ſtatt ihn niederzuſtellen, hob ſie ihn wie eine Opfervaſe empor — „Und er der geweihte Prieſter hebt die Schaale den Göttern entgegen“ — fuhr ſie in der Rolle fort, entnommen aus irgend einer Dithyrambe der Jean Paul'ſchen Poeſie, die wir wieder vergeſſen haben, vielleicht auch aus denen, die von der Geheimräthin zu dieſem Zweck componirt waren, als der „Ausgeſtopfte“ ihr etwas zuflüſterte.
Die Worte hörte man nicht, aber die Geſellſchaft konnte nicht anders denken, als daß der Sinn von dem, was der Lohnlakai ſprach, nichts anderes ſei, als was der kranke Bediente ziemlich vernehmlich zur ſelben Zeit ſprach:
„Auf den Tiſch, Mamſell, 's iſt ja der Salatnapf!“
Adelheids Stimme ſtockte plötzlich.
Als ſie nach der Seite blickte, ſtieß ſie einen Schrei aus.
Darüber entfiel ihr der Napf.
Viele Arme wollten helfen.
Ein Armleuchter war umgeſtoßen.
Die Kerzen fielen auf das Tiſchtuch; eine ſtreifte an den Fruchtkorb, der mit künſtlichen Papierblättern ausſtaffirt war.
Das Papier brannte, das Tiſchtuch brannte.
Man ſchlug zu, man ſchlug ungeſchickt zu.
Man riß am Tiſchtuch und noch ein Leuchter fiel.
Es flammte und floß, man ſchrie: Hülfe!
Feuer!
Die Stühle ſchlugen um, die Damen in den leichten, feuerfangenden Kleidern ſchrieen am lauteſten und ſtürzten fort, Herren und Bedienten riſſen am Tiſchtuch.
Es brannte ſchon lichterloh, die Kerzen vom Kronleuchter träuften, als einige entſchloſſene Arme die Tiſchtuchenden über die geſammte Verwüſtung zuſammenſchlugen.
Der Brand ward ſo erſtickt, aber auch das Porzellan, Glaswerk, Torten und alles was zerbrechlich war, in dem Chaos zuſammengeſchüttet und vernichtet.
So konnte man vermuthen, daß es hergegangen, denn der Brand war gelöſcht, ehe die Nachtwächter Berlin in Allarm verſetzten.
Im Uebrigen wußte Niemand ſpäter über den Hergang klare Auskunft zu geben.
Es lag auch in mancher Intereſſe, es im Dunkeln zu belaſſen.
Die Entſchloſſenſten hatten ſchnell ihre Damen fortgeriſſen, um den Abſchied unbekümmert, nur Garderobe und Straße galt es erreichen.
Wenn ſie dem Feuerſchaden auswichen, entgingen einige Damen dem des andern Elements nicht.
Die Waſſereimer, mit welchen die Diener ihnen entgegenſtürzten, verdarben manche Toilette.
Das Gedränge kam einer Verſtopfung nahe.
Man ſprach von Ohnmachten.
Die ohnmächtig geſagten, leugneten es.
Am Boden gelegen wollte Niemand haben, nur vielleicht auf einem Stuhl.
Viele ließen es ſich nicht nehmen, daß die Wirthin wirklich im Gedränge ohnmächtig geworden.
Nach ihren eigenen Aeußerungen ſpäter konnte man es glauben, ſie ſprach von einem Schleier, der über ſie gekommen, eine wohlthätige Macht hätte die Schreckensſcene vor ihr verhüllt.
Es wäre allerdings eine doppelte Schreckensſcene für ſie geweſen, wenn ſie alle Urtheile wirklich hören müſſen, welche in der Aufregung über ſie und ihr Feſt laut wurden.
Die erſte Gerettete war die Baronin Eitelbach.
Als ihr Gemahl ſie in den Wagen heben wollte, rief ſie aus: „Herr Gott, die Mamſell Alltag brennt ja.“
Sie wollte zurück.
Der Gemahl aber ſtieß ſie in den Wagen: „Entweder iſt ſie jetzt verbrannt oder ſie iſt gelöſcht; wir ändern's nicht.“
Der Lärm hatte auch den Geheimrath aus ſeiner Studirſtube gelockt.
Als er im Schlafrock und Pantoffeln in die Vorzimmer drang, war die Geſellſchaft ſchon entflohen.
Nur ein branſtiger Qualm drang durch die Thüren, Waſſerrinnen ergoſſen ſich über die Dielen, und Wirrwar, Gedränge und Getreibe überall.
Aus der Thür des Speiſeſaals trug ein Lakai Adelheid und legte die Ohnmächtige auf ein Sopha.
Bruſt und Schultern waren in ein naſſes Tuch eingeſchlagen.
Ihr Muſſelinkleid war von der Flamme ergriffen worden.
Sie hätte mit einem Druck der Hand die Flamme löſchen können, aber ſie hatte wie eine Bildſäule dageſtanden, regungslos.
Der Bediente Johann hatte eine Serviette ergriffen, aber ſeine Hände zitterten, die Serviette gerieth ſelbſt in Brand.
Da hatte einer der fremden Lakaien ihn fortgeſtoßen, und mit Tüchern, die er ſchon in einen Waſſereimer getaucht, das Feuer erdrückt.
Aber jetzt war ſie ohnmächtig geworden, und der Lakai, ein kräftiger, junger Mann, hatte ſie in das Entreezimmer getragen, als der Geheimrath dazu kam.
Das war das Reſultat einer kurzen Unterſuchung, welche der Gelehrte angeſtellt, und bei dem er ſich, als er ſpäter in ſeine Arbeitsſtube zurückkehrte, vollkommen beruhigte.
„Jetzt muß man ihr die naſſen Tücher abnehmen, ſie erkältet ſich ſonſt,“ hatte er geſagt, der Lakai aber gerufen:
„Man muß einen Arzt holen!“ und war nach der Thür geſtürzt.
„Das wird nicht nöthig ſein, hatte der Legationsrath Wandel geſagt, der aus der dampfenden Stube trat.
Es iſt nur eine Affection der Nerven.“
Er hatte mit dem Geheimrath die naſſen Tücher abgezogen und gefunden, daß keine Brandverletzung ſtatt gefunden, ſelbſt der Brandfleck am leichten Oberkleide war geringfügig, die Flamme hatte nicht einmal das feſtere Unterkleid ergriffen.
Der Legationsrath ſteckte das Eſſenzenbüchschen, welches er geöffnet, wieder in die Taſche, murmelnd:
„Hydor ariston!“
Das hatte eine freundliche Falte auf die Stirn des Geheimraths gelockt.
Er redete den Legationsrath lateiniſch an, und dieſer antwortete lateiniſch.
Herr von Wandel hatte eine ſchöne, reine Ausſprache, nicht ganz ciceronianiſch, aber er applicirte ſehr geſchickt einige Feinheiten der Latinität:
„Es iſt nichts als eine pſychiſche Aufregung, vielleicht Exaltation für den Dichter, vielleicht etwas anderes — aber es geht ſchnell vorüber, ſie wird ſich von ſelbſt erholen!“
Und ſo geſchah es, auf einige Tropfen, die er aus einem Waſſerglaſe auf ihr Geſicht ſprühte, ſchlug Adelheid die Augen auf.
Sie erkannte die Gegenſtände, athmete und machte eine Bewegung mit der Hand, daß die Herren ſich entfernen möchten:
„Das übrige wird weibliche Pflege und ein Camillenthee thun,“ beruhigte der Gaſt den Wirth.
Der Geheimrath hatte dem Legationsrath die Hand gereicht, und den Wunſch ſeiner näheren Bekanntſchaft ausgedrückt.
Er that dies ſelten.
Im Speiſeſaal grinſte ihn die Verwüſtung an.
Es dampfte, fluthete, er mußte über umgeworfene Stühle, Tiſche, Scherben ſteigen.
Wenn das in ſeiner Studirſtube paſſirt wäre!
Der blaſſe Geiſterſchreck, den dieſer Gedanke auf ſein Geſicht zauberte, trieb ihn zu einer ungewohnten Thätigkeit.
Er rief den Dienern, den Mägden, er legte ſelbſt Hand mit an.
Da flog ein erſtes Lächeln über die weißen Lippen der Geheimräthin, und es zückte etwas von Leben in ihrem ſtarren Blicke.
Sie hatte bis da regungslos auf dem Canapé halb geſeſſen, halb gelegen, vielleicht im Gedränge von den Fortſtürzenden dahin geſtoßen.
Das Eau de Cologne, was Liſette ihr in's Geſicht geſprengt, war ohne Wirkung geblieben.
Jetzt, beim Anblick der Thätigkeit ihres Mannes kehrte das Leben zurück.
Die Zunge löſte ſich, ſie konnte ſprechen, es platzte heraus wie ein Lachen:
„Mit den Pantoffeln!
Sie erkälten ſich ja im Waſſer die Füße.“
Der Geheimrath fühlte jetzt, was ihm ein Unbehagen verurſacht, für das er ſich keinen Grund anzugeben gewußt.
Er ging im Waſſer, ſeine Füße waren ganz naß.
„Aber es muß doch Ordnung geſchafft werden, meine Liebe.“
Er ſah ſich um.
„Dafür wird Liſette ſorgen, die verſteht es beſſer.
Gehn Sie in Ihre Stube und ziehen ſich andere Strümpfe an, morgen iſt alles wieder wie ſonſt.“
„Aber — ich hoffe die Incommodität wird Ihnen nicht ſchlecht bekommen?“
„Ganz und gar nicht, ſagte die Geheimräthin, die aufgeſtanden war.
Eine kleine Störung in den Gewohnheiten des Lebens.
Weiter nichts.
Morgen iſt's vergeſſen.
Ich hoffe, daß in Ihrer Stube nichts derangirt iſt.“
Das hoffte der Geheimrath auch; er hatte hier nichts mehr zu thun.
Die Geheimräthin ließ ſich von Johann führen.
Mit jedem Schritte, den ſie that, ging ſie feſter.
Der Bediente hielt ſich an dem Thürpfoſten, als er ſie in ihr Schlafzimmer gebracht.
Sie maaß ihn mit einem durchdringenden Blicke:
„Was ſoll das werden mit ihm, Johann?“
Er verſtand es:
„Um Gottes Erbarmen, gnädige Frau Geheimräthin, ſtürzen Sie mich nicht in mein Elend.“
Ihm war es, als bohrte ihr Blick in ſein Herz aber ſie ſprach kein Wort:
„Morgen früh ſoll Hofrath Heim kommen.“
Er ging.
Sie rief ihn zurück:
„Nein, nicht Heim!
Der iſt zu nichts zu brauchen — murmelte ſie.
Selle, rufe er den Geheimrath Selle, ich laſſe ihm meine dringende Empfehlung machen — Sie ſtockte und hub wieder an:
Nicht zu Selle, zum alten Geheimrath Mucius, ich ließe ihn dringend bitten.“
Johann war gegangen.
Sie ſchellte wieder:
„Es ſoll mich Niemand ſtören.
Was auch vorfalle.
Ich werde mich ſelbſt ausziehen.
Liſette ſoll mit den andern die Sachen fortſchaffen, aber ſie ſoll ſich nicht unterſtehen Lärm zu machen.
Ich will nichts mehr wiſſen, verſteht Er mich.“
„Johann ging.
Sie rief ihn doch wieder zurück:
Morgen früh wird Niemand vorgelaſſen.
Niemand.“
„Herr Jean Paul Richter fragten wann er ſeine Aufwartung machen könne, um Abſchied zu nehmen?“
„Ich bin nie, wenn er ſich meldet, zuhauſe.“
Sie ſtand noch eine Weile, nachdem der Bediente fort war, die Blicke auf die Diele geheftet.
Ihr mußte ſehr heiß ſein, ſie ſchöpfte tief Athem, riß Tuch und Kleidungsſtücke auf und warf ſich auf das Sopha, den Kopf im Arm geſtützt.
Sie wollte nichts von dem Geräuſch hören, und hörte doch alles, das Aufheben jedes Stuhls, das Klappern der Teller, ſo leiſe Mägde und Diener ihr Geſchäft verrichteten.
Sie gab ſich Mühe die Tritte jedes einzelnen zu erkennen, und indem ſie ſich darüber ärgerte, horchte ſie nur immer ſchärfer.
Sie haderte innerlich, dieſe Magd ſollte einen Verweis erhalten, jene entlaſſen werden.
Was glühte in ihren Adern, was war die trockene Hitze, die ihr alle Spannkraft raubte, was die Unruhe, die jede Anwandlung von Schlaf verſcheuchte?
Ein verlorener Tag?
Es war nur ein Tag unter vielen.
Eine verlorene Schlacht in einem Kriege, in einem langen, troſtloſen mit dem Leben.
— Und von wem war ſie geſchlagen? —
Von allen.
Heut, wo ſie ſo ſicher auf einen Sieg gerechnet.
Sie kannte die Geſellſchaft, die böſen Zungen, die Macht des Lächerlichen.
Ihre Niederlage war eine auf lange Jahre hinaus.
Sie hörte ſchon die Fragen mit ſpöttiſchem Lächeln:
„Waren Sie auch bei dem Zauberfeſt der Geheimräthin?“
Die eben ſo lächenden Antworten:
„Sie hat es ſich etwas koſten laſſen.
Recht ſchade, wozu das?“
— „Sie hat einmal kein Geſchick dazu,“
— „Die Apotheoſe Jean Pauls war doch au comble du ridicule.“
— „Und dazu das Unglück noch!
Die arme Frau.
Warum wird ſie aber nicht klug!“
Oder die bitterſten:
„Es iſt ihr ſchon recht, daß ſie mal die Lection bekommen hat!“
Sie war unerſchöpflich in der Selbſtmarterung, ſie vertheilte dieſe Sarkasmen und Bonmots, zu deren Zielſcheibe ſie ſich ſelbſt machte, unter ihre Bekannten, ihre beſten Freunde.
Und hatte ſie es denn von ihnen anders erwartet?
Sie lachte auf.
Ach das Lachen half nichts.
Sie empfand einen ungeheuren Durſt, aber nicht Waſſer, nicht Wein konnte den ſtillen.
Aber an wem dieſen Durſt kühlen? — Laforeſt, warum mußte er das erſte Zeichen zum Aufbruch geben, er, der nur gekommen ſchien, um Audienz zu geben, Huldigungen zu empfangen.
Der General, der feige davon lief?
Mochte er laufen.
Jean Paul, der, erſtickt von Eitelkeit, nur im Lobe ſich berauſcht, nur mit den jungen Mädchen getändelt, ohne ihr, die ſie mit ſo raffinirter Sinnigkeit das ganze Feſt für ihn bereitet, nur ein Wort des Dankes zu ſagen, nur die gewöhnlichſte Aufmerkſamkeit zu erweiſen.
Alle, alle hatten ſich nur um ſich bekümmert, um andre Geſtirne, ſie war eine Einſiedlerin geweſen in ihrer Geſellſchaft.
Die Dienerſchaft draußen mußte mit ihrer Verrichtung zu Ende ſein.
In der Stille hörte man nur noch vereinzeltes Thürenklappen und hin- und herlaufen.
Sie lauſchte aufmerkſamer.
Den Tritt kannte ſie.
Der Legationsrath war noch im Hauſe geblieben?
Er kam grade auf ihre Thür zu.
Endlich ein Menſch, ein Geiſt, der ſich ihrer annehmen, mit dem ſie ihre Gedanken austauſchen könnte.
Sie war aufgeſprungen.
Sie wollte die Thür aufreißen.
— Nein, es war an ihm.
Gleichviel, wollte er ſich melden laſſen, klopfen, eintreten.
Er blieb ſtehen.
Sie glaubte ihn gähnen zu hören.
Er zog ſich den Ueberrock an.
Er ſprach leiſe mit Liſetten.
Es war von Tropfen und andern Hausmitteln die Rede, für eine Magd, die der Schreck niedergeworfen, von einem Thee, den ſie dem Geheimrath kochen ſollte.
Auch dem Johann ſollte ſie davon eine Taſſe geben — von ihr kein Wort! —
Er fragte nicht nach ihr.
War ſie kein menſchlich Weſen?
Hatte der Schreck auf ſie keine Einwirkung?
Hatte er ſie vergeſſen?
Er war fort, ſie lag wieder auf dem Sopha.
Ihre Stirn war ſo heiß, ſo heiß — ein kühlender Tropfen nur!
Aber vor dieſer Stirn tanzten Bilder in erſchreckender Klarheit.
Sie wußte jetzt, wer ihre Feindin war.
Wen hatte Wandel hinausgeführt, wem ſeinen Cavalierdienſt erwieſen, die gewöhnlichſten Regeln der Artigkeit gegen die Wirthin, wer dieſe auch geweſen, verletzend.
Weil ſie die Vornehmre, die Vornehmſte war?
O dahinter ſteckte mehr.
Die Fürſtin war es, welche, unter der Maske der anſpruchloſeſten Holdſeligkeit ihr den Abend verdorben, welche ihr auf ihrem eigenen Grund und Boden eine totale Niederlage beigebracht.
Sie hatte das Feſt beherrſcht, ſich Huldigungen darbringen laſſen, durch ihr Geſpräch ſie ſelbſt gefeſſelt, daß ſie ihr Auge der Geſellſchaft entzog.
Dann, nachdem ſie ihr durch die böſe Nachricht den Todesſchlag verſetzt, war ſie triumphirend fortgegangen.
Aber nicht Zufall war es, — nein Plan; ein weit hinausreichender Plan.
Der Fürſtin, die einen Kreis um ſich zaubern wollte, waren die angenehmen Cirkel der Geheimräthin im Wege.
Hatte ſie nicht in einem langen Geſpräch ſie nach allen Verhältniſſen, Perſonen ausgefragt!
Wozu das?
Sie wollte auskundſchaften was den Zauber dieſes Kreiſes bilde.
Was konnten die fremde, vornehme Frau ſonſt die Verhältniſſe eines bürgerlichen Hauſes in Berlin intereſſiren!
Und jetzt wußte, kannte ſie alles, und hatte vielleicht alles zerſtört. —
Wer würde denn noch ihre Geſellſchaften beſuchen?
Nicht weil der König ſich gegen den Dichter ausgeſprochen.
O nein, das konnte ihrer Societät grade einen neuen Reiz geben, die freien muthigen Geiſter locken, aber vor dem Fluch des Lächerlichen flieht die Geiſterwelt.
Und er — ſollte, könnte ihr dabei hülfreiche Hand geleiſtet haben!
Unmöglich!
Eine unausſprechliche Bitterkeit ergriff die Gequälte.
Kann eine Frau einen Mann fordern?
Was kann überhaupt eine Frau, und wenn ſie den Muth einer Judith und Herodias beſaß, in dieſer Welt der Conventionen!
Ihr Haß mag glühen wie der Aetna, den Athem muß ſie in ſich zurück preſſen, ſonſt verwundet ſie ſich ſelbſt.
Die Macht des Lächerlichen umſtarrt ſie wie himmelhohe Eisfirnen, die auf ihrem Spiegel nur die verzerrten Züge ihrer Wuth als Karikaturen wiedergeben.
Giebt es denn keine Mittel für ein Weib, der Welt den Krieg zu erklären?
Sie erinnerte ſich, was Wandel von den großen Frauen geſprochen, die ihre Welt beherrſcht, von den Fabelköniginnen Semiramis und Zenobia bis zu den Katharinen von Medicis und der großen Czarin auf dem Ruſſiſchen Thron.
— Thorheit an ſolche Möglichkeit zu denken!
Und wenn die Revolution fortgährte über die Welt, ſie erhöbe nur Männer, und die Weiber blieben Sklavinnen und Intriguantinnen.
Nur das kleine Spiel der Ränke, um hie und da mit giftigen Nadeln zu ſtechen, ihnen vergönnt!
Einen Verhaßten — mag eine Frau, die einen Mächtigen beherrſcht, verfolgen, vernichten; wenn nun aber ihr Haß nicht an Einzelnen ſich genügen läßt, wenn die Vernichtungsluſt ihre Adern wie ein wildes Feuer durchglüht, wenn ſie die Armſeligen, Gemeinen, Undankbaren von der Erde wegſpülen möchte, wie Pharaonis Schaaren das rothe Meer — wenn ſie fühlt, mit dieſem Rachekitzel der Menſchheit ſelbſt einen Dienſt zu leiſten! —
Sie kann nur morden im Traume!
Sie preßte ihre Hände an die heiße Stirn, als ſie wieder ein Geräuſch hörte.
— Das war Adelheids Stimme, hell — wie ein Aufſchrei.
Es kam von weitem her, aber nicht weit genug, daß es von ihrem Zimmer ſein konnte.
Da kam ihr das Mädchen wieder in den Sinn.
Sie hatte gar nicht an ſie gedacht.
Was war aus ihr geworden?
Sie ſann nach.
Eine dunkle Vorſtellung, daß man Hülfe!
Sie brennt! gerufen.
Sie durfte ſich verſengt haben.
Von ihren Feinden war ja alles geſchehen, der Sache einen Eclat zu geben.
Aber der Ton kam wieder; nicht mehr ein Schrei, aber der bange tönende Schall, den die Menſchenſtimme annimmt, wenn etwas Ungewöhnliches uns überkommt.
Sie hörte noch eine andre Stimme.
Auch ein Schrei, wie wenn man Geiſter erblickt.
Das war keiner von der Dienerſchaft, auch nicht ihr Mann.
Wie ein tiefes Schluchzen!
Eine heftige Bewegung.
Sie hörte Männertritte.
An Muth fehlte es der Geheimräthin nicht.
Sie ergriff den Leuchter und trat hinaus.
Die Kerze warf nur ein ſchwaches Licht in den verwüſteten Saal.
Ihr: „Wer iſt da?“ hallte ohne Antwort durch die Räume, aber aus dem Cabinet daneben war eine Geſtalt bei ihrem Eintritt fortgeeilt.
Sie ſchlüpfte durch die Thür nach dem Entree.
Sehen konnte ſie nur einen Schatten, ſie hörte das leiſe Klinken der Thür draußen, ſie hörte deutlicher Tritte, die auf der Treppe allmälig verhallten.
Im Cabinet ſtand Adelheid, die zugedrückten Hände an der Stirn.
Sie athmete ſchwer; ein intenſives Zittern ſchüttelte ihre Glieder.
Sie erſchrak aber nicht, als ſie die Hände allmälig vom Geſicht fortzog, nicht vor dem Glanz des Lichtes, und nicht vor dem Anblick, und dem forſchenden Blick der Geheimräthin.
„Was war das, Adelheid?
Wer war hier?“
„Fragen Sie mich nicht, antwortete das Mädchen.
Es war alles wie ein Traum.“
„In dem noch ein anderer mit träumte!“
Das Mädchen ſchöpfte nach Luft.
Aber ihr Blick hatte doch eine Sicherheit, welche die Geheimräthin frappirte.
Adelheid ſank auf einen Stuhl und ſtützte den Kopf im Arme:
„Es war faſt zu viel! ſchluchzte ſie, zu viel für mich.
Und, mein Gott, warum komme ich dazu.
Warum ich dazu auserſehen!“
Die Geheimräthin ſetzte ſich neben ſie:
„Hat Dich jemand gekränkt, beleidigt? —“
„Ich weiß es nicht.“
„Ein Menſch entſchlüpfte durch jene Thür, er war bei Dir —“
„O mein Gott, er war bei mir, und nun iſt er fort — “
„Und wer war es?“
„Das iſt ein Geheimniß, laſſen Sie es mir.
Es ſprengt mir die Bruſt, aber ich werde ſchon ſtark werden!
Er iſt fort, er wird nicht wieder kommen.“
„Ein Geheimniß vor der, die Mutterſtelle an Dir vertritt! — Bedenke, liebes Mädchen, es darf kein Geheimniß zwiſchen der ſein, für deren Ehre ich durch Deine Aufnahme in meinem Hauſe Bürgſchaft vor der Welt leiſtete —“
„Die Sie — von da aufhoben,“ fiel Adelheid ſchaudernd ein.
„Und der geringſte Verdacht, ein Geheimniß, was ich verdecken, ein Fleck, den ich beſchönigen hülfe —“
„Wäre mein Verderben! rief Adelheid aufſpringend.
Ich weiß es, ich weiß Alles — o Gott, ich bin unglücklich, aber es iſt nicht mein Geheimniß.“
„Weſſen denn?“
„Dem ich auf ſeinen Knieen verſprach, es zu bewahren.“
„Auf ſeinen Knieen!“
Hätte die Lupinus der Beruhigung über einen Punkt bedurft, ſo war ſie jetzt durch Adelheids Exaltation und durch die Sicherheit ihrer Sprache beruhigt.
Aber dieſer bedurfte ſie nicht.
„Verſtoßen Sie mich, gütige Frau!
Ich weiß ja welchen Undank ich auf mich lade.
Stoßen Sie mich aus Ihrem Hauſe, zurück in meine ungewiſſe Lage, — nein mehr als das, es koſtet Ihnen nur ein Wort, wenn Sie mich aufgeben, ſo fällt der ganze Fluch wieder auf mich, alle die böſen Erinnerungen, das Gerede erhält neue Kraft, dann bin ich vor der Welt verloren.“ —
„Exaltire Dich nicht, ſagte die Geheimräthin, mich kümmert das Urtheil der Welt nicht, ich verlange nur Wahrheit zwiſchen uns.“
„Und ich — darf Sie Ihnen — heut nicht geben.“
„Heut nicht — wiederholte langſam die Geheimräthin.
Da es kein Dieb und Räuber war, denn es iſt doch nichts entwendet, und er floh vor dem Anblick einer ſchwachen Frau, kann es nur ein leidenſchaftlicher Menſch geweſen ſein.
Da Du aufſchrieſt, war es auch kein Rendezvous, ſondern er überraſchte Dich, und vielleicht aus Mitleid oder Schonung willſt Du ſeinen Namen jetzt nicht nennen.
Nun das preſſirt ja auch nicht.
Du willſt ihn nicht wiederſehen, und wenn Du es ihm ſelbſt ſchon geſagt, überhebſt Du mich der Mühe, ihm mein Haus zu verbieten.
Auch wirſt Du klug ſein, um Dich und mich nicht in Demelés zu verwickeln, und die Vorſicht gegen Andere beobachten, die Du gegen mich übſt.
Im Uebrigen könnte es mich wenig kümmern, wer es iſt, da es an thörichten Menſchen in der Stadt nicht fehlt, die Dich auf Tritt und Schritt angaffen und uns beiden Incommoditäten verurſachen, wenn ich nicht beſorgen müßte, daß es einer der Freunde unſeres Hauſes wäre.
Wenn das iſt, müßte ich Mamſell Alltag bitten, bis morgen ſich zu beſinnen, ob Sie mir den Namen nennen will, denn Perſonen, welche hinter meinem Rücken das Recht der Gaſtfreundſchaft verletzen, müßte ich den Stuhl vor die Thür ſetzen.“
Sie hatte ſich umgewandt.
An der Thür holte Adelheid ſie ein.
Sie preßte die Hand der Geheimräthin an die Lippen und bedeckte ſie mit heißen Thränen: „O verzeihen Sie mir, ich bin ein undankbares Geſchöpf, aber — nicht ſo undankbar, — nein aus Ihrem Hauſe iſt er nicht, er iſt nie über Ihre Schwelle getreten, er darf nicht über Ihre Schwelle treten.“
Mit dem Lichtſtrahl, der plötzlich in der Lupinus aufſchoß, fiel ein ſchwerer Stein von ihrem Herzen.
Es war ein erſtes, wohlgefälliges Lächeln, das über ihre Lippen ſchwebte.
Sie hatte an den Legationsrath gedacht, jetzt ſchämte ſie ſich faſt, daß ſie an ihn denken können.
Sie zupfte Adelheid am Ohr: „Nimm Dich in Acht! —
So verräth man ſich.
— Ich hoffe, Du haſt Dich gegen ihn nicht verrathen? —
Doch wie kam er ins Haus?“
— Plötzlich ſtand der fremde Bediente vor ihren Augen, deſſen blitzende Augen ſie am Abende erſchreckt.
„Ich werde künftig dafür ſorgen, daß man keine Verkleidungen in meinem Hauſe aufführt, und Du — nun das hängt von Dir ab — Es iſt ſpät, wir wollen zu Bette gehen.“
Dem ſpäten Einſchlafen der Geheimräthin gingen Träume vorauf, die wir nicht begleiten.
Nur einmal ſchrie und fuhr ſie auf.
Sie hatte von der Folter geträumt; ihre Glieder wurden zerſchlagen.
Sie befühlte ihren Arm.
Sie hörte ein ſtilles Weinen.
Die Wände ſanken nieder, die ihr und Adelheids Schlafzimmer trennten.
Adelheid lag auf ihrem Bett, mit den ſchlafloſen Augen ins Wüſte ſtarrend:
„Es leidet noch eine hier,“ flüſterte der Dämon, und eine wohlthätige Wärme verbreitete ſich wieder durch ihre Adern.
Sie lächelte als ſie einſchlief.
Neuntes Kapitel.
Scheiden und Meiden.
Jülli weinte, den Kopf auf den Tiſch gelegt, ſtill vor ſich hin.
Vor ihr lag ein kleiner Beutel mit Geld.
Am Tiſch ſtand Louis Bovillard, mit unterſchlagenen Armen, den Hut auf dem Kopf, der beinahe die Decke des engen Hofſtübchens berührte.
Es war nichts Freundliches in der Stube, bis auf die Reſedatöpfe im Fenſterbrett, auf welche grade ein durch zwei hohe Hinterhäuſer ſich drängender Sonnenſtrahl fiel.
„Damit willſt Du mich abkaufen,“ ſchluchzte ſie.
Er antwortete nicht.
„Du willſt verreiſen, nicht wieder kommen.“
„Ich verreiſe nicht,“ ſagte er nach einer Pauſe.
„Aber Du willſt mich nicht wieder ſehen.
Warum giebſt Du mir mehr, als Du geben kannſt?
Dein Vater giebt Dir nichts, Du haſt Schulden, ich weiß es. —
Wozu brauchte ich denn ſo viel Geld!“
Plötzlich war ſie aufgeſprungen, die Thränen brachen ihr aus den Augen, und ſie ſtürzte mit wilder Heftigkeit ihm um den Hals:
„Nein, Louis, verzeih' mir Louis, ich weiß nicht, was ich ſage, Du haſt mich nicht abkaufen wollen.
Was hätteſt Du abzukaufen!
Du biſt die Großmuth ſelbſt.
Nur aus Mitleid, aus purem Mitleid haſt Du mich aus dem Staube aufgerafft, bloß um die dumme Schmarre da am Halſe.
O hätte der Herr ſeinen ſpitzen Degen mir doch durch's Herz geſtoßen, dann wären meine Schmerzen aus, und ich machte Dir nicht ſo viele.
Du haſt Recht, ſtoße mich fort, ich bin eine Laſt an Deinen Hacken.
Du liebſt mich nicht, Du haſt mich nie geliebt.
Sag's raus, grade raus, das wirkt vielleicht wie die Degenſpitze — und dann iſt alles gut.“
„Mädchen, ſei nicht närriſch.“
„Närriſch bin ich nicht.
Ich hab's wohl überlegt, Du haſt unrecht gethan, daß Du mich hier in das Haus brachteſt, wo Du ſelbſt wohnſt.
Das ſchadet Deinem Ruf.“
Er lachte auf:
„Ich habe keinen zu verlieren.“
„Doch!
O mein Gott, ja, ich habe es ſelbſt von den Herren gehört:
Wenn er wenigſtens die Schicklichkeit beobachtet hätte, das Geſchöpf auswärts einzumiethen.
Man kann ja nicht mehr mit Anſtand über ſeine Schwelle.“
„Zur Thür hinaus mit den anſtändigen Freunden!“
„Sage das nicht, Louis. O wenn ich Freunde gehabt hätte, damals, einen nur wie Dich, ich wäre jetzt nicht, was ich bin. —
Mein alter Vater, der blinde Conrector, der war ſo gut, er hätte ſich meiner erbarmt, wenn Einer ihm nur zugeſprochen.
Aber die Leute und die Stiefmutter! —
Ach mein Herz brannte, mehr von dem Schimpf als von der Schande! —
Wie ſie mich in den Korbwagen packten, und die halbe Stadt darum — die höhniſchen Geſichter, die Finger und die ſpitzen Reden:
Nun kann ſie mit ſeidenen Kleidern gehen, — nun kann ſie Romane leſen!
Als es zum Thor hinausrollte, wie ſchnitt mir's in's Herz!“
„Kammermädchenphantaſieen!“
„Die gnädige Frau hätte es auch gut mit mir gemeint — aber — ich war noch ſtolz wie Du, ich wollte mich nicht ihr zu Füßen werfen.
— Aus Schaam ſtürzte ich fort und in's Elend.
— Louis, glaube mir, es braucht jeder Freunde, ſonſt fällt er.“
„Ich nicht mehr,“ murmelte er zwiſchen den Lippen.
Sie riß die Augen weit auf, ſie faßte ihn krampfhaft an der Weſte:
„Allmächtiger Himmel, iſt's das! —
Als ich vorgeſtern in Dein Zimmer kam, — es war unrecht von mir, ich weiß es, und Du thatſt recht, daß Du auffuhrſt; Du packteſt mich am Arm, und fragteſt, ſo bös hab ich Dich nie ſprechen hören, was ich mich unterſtehe, Du ſtießeſt mich zur Thür hinaus, und ſchlugſt ſie mit einem Schimpfwort zu — es war ein häßlich Wort, aber es hat mich nicht beleidigt; es hatte mich auch nicht beleidigt, als ſie mich Geſchöpf nannten, nein ich bin ſtolz darauf, wenn ſie mich Dein Geſchöpf nennen, ich wollte auf Deiner Schwelle ſchlafen, wenn Du mich mit Füßen träteſt, wenn Du mich todt träteſt, und nur dabei ſprächeſt:
ich thue es aus Liebe, das wäre ein ſeliger Tod.
Aber ich habe etwas geſehen, Louis, ehe Du mich raus warfſt, und darum warfſt Du mich raus — Du putzteſt Piſtolen auf dem Tiſche.“
„Was kümmert's Dich!“
„Louis!
Geh' nicht allein aus der Welt.
Wenn Du gehſt, nimm mich mit.“
„Ich denke einen mitzunehmen, ſprach er vor ſich hin.
Im Uebrigen ſei ruhig, Mädchen, die Piſtolen ſind nicht für mich geladen.“
„Das iſt nicht wahr.
Für wen denn? —
Ich laſſe Dich nicht ſo fort.
Willſt Du in den Krieg?
Es iſt ja kein Krieg.
Sie ſagen, wir behalten Frieden.“
„Krieg!
Alles iſt in Krieg mit einander, Tugend und Vernunft, Wahnſinn und Laſter; Alles betrügt ſich, ſchlägt ſich ein Bein, kuppelt, ſtiehlt, ſpielt falſch; nur die Schurken und Memmen leben in Frieden und Eintracht, und wenn ſie in der Stille den Sündenbecher der Niederträchtigkeit geleert, wenn ſie ſatt ſind, predigen ſie uns Honnetität.“
„Sprich nicht ſo häßlich.
Ich kann's nicht leiden.
Spaße lieber.
Sag's mir im Spaß, daß Du mich nicht mehr magſt, daß ich Dir unausſtehlich bin, daß Du das Geld nur giebſt, um mich los zu werden, hörſt Du, Louis, ſag's im Spaß, und thu's dann im Ernſt.
Aber ſag' es mir ja nicht vorher.
Lache mich aus, nenne mich ein dummes Gänschen, wie Du ſonſt wohl thateſt; ſo geh' fort, daß ich denken kann, daß ich träumen kann, Du kommſt wieder.
Und wenn Du dann auch nicht wieder kommſt, ſo erwarte ich Dich noch immer, und wenn ich Dich erwarte, bin ich glücklich — bis, bis — thu' mir den einzigen Gefallen —“
Er fuhr mit der Hand in ihre Haare:
„Biſt Du ſo ein verzogenes Kind, das vor dem rauhen Lüftchen Wahrheit zittert?
Das ſollteſt Du den feinen Damen überlaſſen, die ſich überglätten mit der Politur der Tugend.
Eine wie Du müßte doch vor dem Nackten nicht erſchrecken, nicht vor dem nackten Laſter, dem nackten Elend — auch nicht vor dem nackten Tode.“
„Wenn Du mich ſo recht ſchmähſt und ſchlecht machſt, glaub ich zuweilen, daß Du mich doch lieb haſt.
Wenn ich Dir gleichgültig wäre, thäteſt Du es nicht.“
„Haſt recht!
Wen man lieb hat, kann man quälen, martern, man wird ein wildes Thier.
Da am letzten Abend bei der Malchen.
Nicht wahr!
Und ich bin ſeitdem nicht beſſer geworden.
Gott bewahre!
Wer Dir das ſagt, belügt Dich.“
„Kaum daß Du frei kamſt, erkundigteſt Du dich nach mir, Du haſt für mich geſorgt, daß ich nicht auf die Straße gerieth.“
„Einbildung! Pure Einbildung.
Ich wollte nur ein Geſchöpf haben, an das ich mein ſchwarzes Blut, meine tolle Laune auslaſſe.
Warf ich Dich nicht zur Thüre hinaus, ſchimpfte ich Dich nicht, drückte ich Dir nicht mal die Kehle, daß Du zu erſticken glaubteſt, — aus purem Muthwillen?
Und habe ich Dich nicht auch geſchlagen?“
„Nein, Louis, das haſt Du nicht.
Du haſt mich nie geſchlagen.“
„Dann war's eine Andre.
Und Eine, der ich das größte Herzeleid angethan.
Wenn ich ein guter Menſch wäre, hätte ich auf meinen Knieen rutſchen müſſen, bis ich es gut gemacht.
Beleidigt hatte ich ſie, daß ich ihr nicht vor's Geſicht treten durfte, und ich hatte auch gute Vorſätze, — aber das wilde Thier bäumte ſich gegen das Gute, und ich war raſend, toll vor Scham. —
Da habe ich ſie gequält, daß ſie auch in Thränen ausbrach — aber das waren andre Thränen — und das war der Dämon, das Ungeheuer, das die zerſtört, die es zu lieben vorgiebt. —
Darum ſei froh, Mädchen, ich erwürgte Dich noch einmal in der Nacht —“
Er drückte ihr abgewandt die Hand und wollte hinaus.
„Louis!
Das iſt wider Abrede.
Du wollteſt mir noch was vorlügen.“
„Was?“
„Befiehl mir, ich ſolle, wenn ich zu Bett geh, die Thür offen laſſen, Du wollteſt hereinſchleichen, mich im Schlaf erwürgen.
Ach Louis, wenn Du das thäteſt!
Ich könnte wieder beten zum lieben Gott.
Wie ruhig würde ich einſchlafen.
Bete! ſagte er, ihr die Hand reichend.
Das andere findet ſich.
Wenn ich — es iſt doch möglich, daß ich — vielleicht in ein Weinhaus geriethe, nicht nach Hauſe käme, dann ſetz Dich morgen auf die Poſt.
Zu Deinem alten Vater!
Die Stiefmutter iſt ja todt.
Er braucht eine Pflege für ſeine alten Tage.“
„Weil er blind iſt, ſieht er meine Schande nicht, denkſt Du.
— Ach die Leute da —“
„Das Neſt!
Erzähl ihnen von den vornehmen Damen hier, auf die ſie nicht mit Fingern weiſen.
— Dummheit, ward kein Mädchen dort verführt, lief keine mit ihrem Geliebten fort, und kehrte wieder.
Du haſt Dich mit ihm überworfen, und willſt ſolide werden.
In dem Beutel iſt genug, damit kannſt Du einen Putzladen anfangen.
Putzen will ſich jede, auch in einem Neſt.
Vielleicht machſt Du auch die Lehmkabache Deines Vaters damit ſchuldenfrei, und dann iſt Alles gut.“
„Adieu, Louis, ſprach ſie, ich danke Dir auch recht ſchön. —
Ja es wird Alles gut werden.“
Sie hatte ſich nach dem Fenſter umgewandt, und ſtopfte heftig mit dem Finger die Erde im Reſedatopf.
Sie durchſtach die Wurzeln.
„Auf Wiederſehn!“ ſagte er, die Klinke in der Hand.
Er ſah ſich noch einmal um.
Die volle Gluth der Sonne fiel auf ihr Geſicht; dennoch war es todtenblaß, die Zähne klappten unmerklich unter den feſt geſchloſſenen Lippen.
Sie verließ plötzlich die Blumentöpfe und kam auf ihn zu, aber nicht ſtürmiſch, ſie zitterte nur etwas als ſie ſprach:
„Ich muß Dir doch noch danken, lieber Louis, daß Du ſo gut warſt, ſelbſt zu mir zu kommen.
Du hätteſt mir ja das Geld durch einen andern ſchicken können, und ſchreiben.
Das wäre Dir viel leichter geworden.
Du haſt es Dir nicht leicht gemacht, um mir noch eine Freude zu machen.
Das nehme ich dafür, daß Du mir doch gut biſt.
Gott lohn es Dir.“
Sie ſchüttelte ihm die Hand; er drückte einen Kuß auf ihre eiskalte Stirn.
„Alſo — ich komme wieder,“ ſagte er, auch ſeine Stimme ſchien zu zittern.
„Nimm Dich nur in Acht auf der ſteilen Treppe, daß Du nicht fällſt.“
Sie ſah ihm nach.
Als ſie die Thür zudrückte, vergingen ihr die Kräfte.
Sie wollte nach dem kleinen alten Sopha, ſie ſtreckte die Arme danach aus, aber ſie kam nur bis in die Mitte der Stube.
Mit einem erſtickten Schrei ſchlug ſie beſinnunglos auf die Dielen.
„Daß uns das Abſchiednehmen ſo ſchwer gemacht iſt!
Selbſt dieſer! ſprach Bovillard für ſich auf dem Rückwege.
Und doch woraus beſteht das Leben?
Nur aus einer langen Reihe von Trennungen.
Jeder Moment der Abſchied von dem vorangegangenen.
Und die Menſchheit erfand ſich keinen andern Troſt als die Illuſion des Wiederſehens.
Als ob je Einer wiederfand, was er verließ!
Den Trunk aus dem Becher, den ſüßen Blick; den Kuß, den ſprudelnden Witz?
Und wenn es ſtehen geblieben, kein andres geworden wäre, ſo wärs ein abgeſtandener Wein, eine ekle Wiederholung.
Und des Daſeins Loſung bleibt doch — weiter!
Bis — und da hoffentlich auch weiter.“
In ſeiner Stube fand er zwei verſiegelte Briefe.
Ein verächtliches Lächeln ſchwebte über ſeine Lippen, als er den erſten durchflog.
Er zerriß ihn:
„Dacht ichs doch!“
Er öffnete den zweiten, ihm widerfuhr daſſelbe Schickſal:
„Eine Copie!
Süße Harmonie edler Seelen!
Sie hätten das doppelte Schreiben ſparen können.“
Seine beiden Secundanten, die endlich zugeſagt, nachdem er vergebens bei andern angefragt, mußten mit dem größten Bedauern ſich wieder losſagen, der Eine wegen einer unvermeidlichen Dienſtreiſe, dem Andern war eine zärtlich geliebte Schweſter erkrankt.
„O dieſe zärtlichen und pflichteifrigen Menſchen!
Könnten ſie nicht auch aus Dienſteifer für das Gemeinwohl, aus Zärtlichkeit für unſern zartpulſirenden Staat, Hülfe leiſten wollen, wo ein verrufener Raufbold aus dieſer harmoniſchen Geſellſchaft ausgeſtoßen werden ſoll!
Zittern ſie vor Angſt, daß man ſie für meine Freunde hält! —
Jülli hat Recht, es giebt Momente, wo man noch Freunde braucht — zum Sterben.
Sonſt — er wog ſeine Piſtolen in der Hand — ſind das die zuverläſſigſten Freunde, und einen von uns beiden, wenn nicht beide, liefern ſie ins Jenſeits ohne viele Umſtände.
Aber auch dazu fordert man Umſtände!“
Er ging aus, ſich einen Secundanten zu ſuchen!
Wen? —
Er ſann umſonſt nach.
Den erſten beſten, der ihm auf der Straße nicht ausweichen würde, mit einem Geſicht, auf dem geſchrieben ſtände:
Tritt mir nicht in den Weg!
Der Zufall führte ihn vor das Haus, wo Walter van Aſten wohnte.
Er blieb zaudernd ſtehen.
Schon wollte er, kopfſchüttelnd, weiter, als er den Thorweg geöffnet hatte:
„Er war in Halle ein guter Schläger, und als Senior der Marchia ſtand ich ihm oft zur Seite.
Er iſt mir noch Revanche ſchuldig und ſolche Auffriſchung unter ſeinem Bücherſtaub wird ihm ganz zuträglich ſein.“
Die Freunde hatten ſich lange nicht geſehen.
Walter ſah jünger, friſcher aus.
Sein Händedruck war elaſtiſch, ein kräftiges Willkommen! tönte Louis entgegen.
„Du ſiehſt ja wie das Morgenroth aus!
Und doch unter Büchern verpackt.
— Und da eine neue literariſche Arbeit!“
„Dazu iſt nicht Zeit jetzt!“
„Nu, wozu denn?“
Louis warf ſich auf den Stuhl am Arbeitstiſch und ergriff das Concept.
Er las — las weiter, und warf plötzlich den Hut vom Kopf, daß er auf die Erde rollte: „Plagt Dich der —!
Laſten der Bauern, Vorſpann, Naturalverpflegung der Cavallerie!
„„Und alles das noch auf das verkümmerte Daſein einer Menſchenklaſſe geworfen, welche unter dem Joch der Leibeigenſchaft ſeufzt, die, wie milde ſie auch immerhin gehandhabt werde, das Gefühl der Menſchenwürde niederdrückt.
Unter Hand- und Spanndienſten für den Edelmann, gemeſſenen und ungemeſſenen Frohnen, ohne Selbſtgefühl, Freiheitsgefühl, ohne Eigenthum, ohne Liebe zur Scholle, an die er gefeſſelt, ohne Sicherheit für die Vortheile, welche ſein Fleiß erringt, wie ſoll da das heiligſte Gefühl, die aufopfernde Liebe fürs große Vaterland erſtarken!“
— Was haſt Du denn mit den Gefühlen der Bauern zu thun?“
„Unſre Gefühle werden darin dieſelben ſein!“
„Wir machten uns wenigſtens beide über Ifflands tugendhafte Bauern luſtig.“
„Ich rede von unſerm realen Bauernſtande.“
„Wahrhaftig! rief Louis weiterblätternd.
Willſt Du ein Thomas Münzer, oder ein Grache werden.“
„Wir brauchen nicht ſo weit zurückzublättern.
Was gab Frankreich die Elaſticität!
Was ſchaffte ihm gegen dieſe Maſſe Alliirter eine ſolche Allianz von Jugendkraft, von Muth, Begeiſterung, Material, als die Freigebung aller Arbeitskräfte.
Nur dadurch, daß es alle Bann-Stapel-Zunftfeſſeln ſprengte, daß es dem Landmann den Boden zurückgab, den der Fleiß ſeiner Arme durch Jahrhunderte erworben, daß es ihm Rechte gab, wo er nur Pflichten gekannt, ward ein ſolches kampffreudiges Heer aus der Erde gezaubert, nur dadurch ward es möglich, daß das junge Frankreich einer Welt von Feinden ſiegreich widerſtand.
Und was hat uns in der Rheincampagne, was Oeſtreich in ſo vielen Kriegen, was ſie alle unterliegen laſſen?
Daß wir nur geworbene, gepreßte Söldnerheere ihm entgegenführten, daß unſere Taktik, Kriegskunſt, daß unſer ganzes Sein, unſer Denken und Athmen, veraltet und verrottet war.
Es iſt nicht Napoleons Adlerblick, nicht Tollkühnheit, Genie und Talent ſeiner jugendlichen Feldherrn, auch Oeſtreich und Rußland ſtellten große Talente und eiſerne Generale vor ihre tapfern Heere, aber die Welt ward eine andere, und weder mit Condottieribanden, und Wallenſteins Schwärmen, noch mit Friedrichs Phalangen läßt ſich mehr ein bewaffnetes großes Volk überwinden.
Ein Volk wird nur noch durch ein Volk, Ideen werden nur durch Ideen überwunden.“
Bovillard hatte, ohne genau aufzuhören, in dem Papier weiter geblättert.
„Ein ganzes, neues Rekrutirungsſyſtem!“
„Nenne es ein Regenerationsſyſtem.
Wenn wir nicht von Grund und Boden anfangen, wenn nicht den Stand frei machen, auf den die ganze Laſt des Staates zurückdrückt, wenn wir nicht dem Bauern die Halseiſen und Fußſchellen löſen, wenn wir nicht in dem einzig noch geſunden Theil unſers Körpers, aus dem der andere verwitterte und blaſirte ſich friſches Blut holen kann, wenn wir in ihm nicht den natürlichen Blutumlauf herſtellen, ſo ſind alle Veranſtaltungen und Beſſerungen von oben herab umſonſt.
Dahin zu wirken iſt unſre Aufgabe.“
„Aufgabe! rief Bovillard, das Papier hinwerfend.
Unſre Aufgabe iſt, uns vom Strom treiben zu laſſen.
Einige wirft er ans Ufer aus, andere ſpült er bis ins Meer — und das iſt die Vergeſſenheit.“
„Und noch andre —“
„Stemmen in kindiſchem Uebermuthe den Fuß gegen ihn, und hoffen ſeinen Lauf hemmen zu können.
Solche ſtierhautſtirnmauerbrechende Thoren zerdrückt er zu Atomen, oder er hebt ſie federleicht auf ſeinem ſpritzenden Schaum zum Geſpött des Pöbels.“
„Haſt Du auch den Glauben an Miſſionen abgeſchworen?“
„Dazu gehört andre Luft, andrer Boden, ein ander Volk.
Vulkane, Gebirge, deren Gipfel die Wolken küſſen, Steppen vielleicht, wo der Samum hauſt, wo der Odem der Allmacht in dem ungeheuren Nichts die Seele ergreift.
Wir hier ſind nicht Nichts und nicht Etwas.
Friedrich, ja, er hatte eine Miſſion.
Willſt Du noch einen Friedrich auf Friedrich impfen?
Klopf nicht zu ſtark den Staub aus den Purpurmänteln; ſie werden ſelbſt Zunderlappen und Staub unter der Purification.“
„Drüben iſt eine Miſſion, fiel Walter ein, ein Attila, eine Geißel Gottes, ein Hunnenſchwarm, voran eine Feuerſäule mit drei wunderbar leuchtenden Farben.
Warum nicht hier?
Sollen wir's ruhig abwarten, was über uns kommt?
Der germaniſchen Nation alle Fähigkeit, Kraft abſprechen?
Eintreten im alten Schlendrian, in Reih und Glied, gewärtig wie der Feind eins um das andre wirft und zertritt.
Wir!
Bovillard lachte, aber nicht höhniſch.
Nu laß uns mal ohne Poeſie ſprechen, denn ich kam zu einem ſehr proſaiſchen Geſchäfte.
Was willſt Du eigentlich?“
„Es intereſſirt Dich heut wohl nicht.
Ein ander Mal.“
„Das könnte dann zu ſpät werden.“
„Weil Alle zu ſpät handeln, iſt's jedes Rechtlichen Pflicht, zu ſprechen, ſo lange es noch Zeit iſt.“
„Ja! Du ſchreibſt eine Diſſertation, willſt wohl promoviren, ein Cameraliſticum in Halle leſen.
Steck's nur den Jungen in die Köpfe, dann ſchießt's wild auf als Unkraut, und reif wird's grade, wenn's nicht mehr Zeit iſt.
Das iſt der deutſche Entwickelungsgang.“
„Ich will nicht dociren.
Ich will's deutſch ſagen, was ich denke.
Und ich denke nicht an die Zuhörer, an die Sache.
Und die Sache iſt nicht mein, ſie iſt unſer Aller.
Dieſe Gedanken fluctuiren in tauſend Geiſtern.
Sie ſtöhnten und ächzten ſchon längſt ſelbſt in der trägen Maſſe.
Nach einer Beſſerung, Erlöſung ſehnten ſich Alle.
Weil die Gräuel in Frankreich ſeitdem auch die Beſten in bleichen Schreck verſetzt, iſt darum das Licht nicht Licht, weil es einmal geblendet hat?
Sollen wir das Feuer nicht mehr nutzen zum Wärmen, Sieden, Schmelzen, weil es einmal zur Feuersbrunſt aufloderte?
Dieſe Ideen leben noch in unſerer Nation, und wo kein anderer ihm zuvorkommen will, iſt der Schwächſte ſtark genug, er iſt berufen, er hat die Pflicht, mit ihnen hervorzutreten.
Mag dann draus werden, mag aus ihm werden, was da will!“
„Wenn ſie's nur läſen! —
Haſt Du noch nicht die Hoffnung auf dieſe Zöpfe und Perrücken aufgegeben?
Das beſte noch, wenn ein Miniſter ausruft:
Da iſt auch wieder Einer, der's beſſer verſtehen will als wir!“
„Es ſind nicht Alle, wie —“
„Mein Vater.
Kennſt Du die Andern?
Der Beſte wird Dir zurufen:
Das iſt alles recht ſchön, aber nicht an der Zeit.
Im Augenblick, wo die Renner zum Wettlauf geſattelt werden, iſt nicht Zeit eine Vorleſung anzuhören über die Veredlung der Pferderacen.“
„Und Du auch meinſt, wie die Tauſende und Abertauſende, daß wir nur berufen ſind, über Schiller und Goethe zu ſtreiten, nur in die Tiefen der Myſtik und der Metaphyſik uns zu verſenken!
Andere für uns handeln laſſen, das wäre unſre Deſtination.
Louis, wir hatten einen Wartburg-Krieg von Minneſängern, aber von derſelben Wartburg leuchtete Luthers Fackel über Europa! —“
„Das war ein Mirakelmann, aus der Zeit der Wunder.
Wir leben unter Wichtelmännern; in einem verſchütteten Bergwerk ſuchen ſie mit der Laterne nach Glimmer und Spiesglas.
Die edlen Erze ſind längſt gefördert und courſiren als Scheidemünze.“
„Wir hier haben noch Kräfte, nur ungeordnete, ſie ſind überlaſtet, man hat ſie aus dem Auge verloren.
Nur drauf hinzuweiſen braucht es, daß ſie gähren, kochen, zum hellen Kryſtall aufſchießen.
Dazu iſt kein Mirakelmann, nur ein guter Schürmeiſter nöthig.
Wir haben einen jungen Fürſten, der das Rechte will und bange ahnt, wo das Schlechte liegt, aber eine dicke Atmoſphäre, nenn's eine elaſtiſche Mauer, hat ſich um ihn geſetzt.
O Gott, daß die friſchen Lüfte, die Lichtblitze endlich zu ihm drängen!
Da iſt's Jedes Pflicht, da iſt Niemand zu gering, zu ſchwach, der eine Stimme hat, zu ſprechen; wer malen kann, der male, wer meißeln, meißle in Stein, daß er das Auge aufreißt vor der Gefahr.
Und raſch, denn ſie rückt mit Rieſenſchritten näher, ſie iſt nicht zu ermeſſen, wie ſtehen an einem Abgrunde, der Alle verſchlingt.
Und aus dieſem Grunde heraus, könnten wir eine Feſtung bauen, unnehmbar!
Jetzt das Volk aus ſeiner Erſtarrung, ſeiner Gleichgültigkeit, ſeiner Entfremdung gegen das Höchſte und Heiligſte auf Erden, jedes Glied zum mitfühlenden Glied der großen Kette zu erheben, Volk und Fürſt in Eins zu verſchmelzen, das wäre die Aufgabe des Geſendeten.
Ich ſehe ihn nicht, Du ſiehſt ihn nicht, keiner ſieht ihn, aber iſt er darum nicht da?
Hat nicht Jeder, dem ein Funken durch die Adern zückt, die Aufgabe, Steine dem künftigen David zuzutragen?
Wenn er die Steine ſieht, wird er nach der Schleuder greifen.“
Louis Bovillard hatte ihm mit verſchränkten Armen zugehört.
Die Wimpern der ſchönen Augen zückten zuweilen auf, und warfen ihm einen theilnehmenden Blick zu.
Aber die Saiten ſeiner Seele waren nicht geſtimmt für die Töne, die Walter's Bogen ſtrich. —
Er ſchwieg einen Augenblick, dann entſtieg ein gähnender Seufzer der Bruſt, der Kobold ſaß auf der Lippe, und griff das letzte Wort auf:
„Zum Steinewerfen haben ſie allenfalls noch Muth; wenn's auch nicht Schädel trifft, doch Fenſterſcheiben.
Wenn nicht die des franzöſiſchen Geſandten, doch der Schauſpielerin ihre, die er unterhält“
Walter ſah ihn wehmüthig an:
„Haften, ſchweben, kräuſeln denn Louis Bovillards ſämmtliche Gedanken heut nur noch bei den Gensd'armerieofficieren?
Der Louis Bovillard, der einmal auf der Windsbraut reitend, nach den Strahlen der Sonne griff!
Und heut noch an perſönliches ſich klammern, in einer Zeit, wo der Einzelne nur Luft zum Athmen findet, wenn er ſich verſenkt ins Allgemeine.“
„Das iſt Lüge, glaub's mir, pure Lüge.
Wir kriechen nicht aus unſerer Haut.
Es iſt alles perſönlich, unſer Appetit und unſre Begeiſterung, unſer Haß und unſre Liebe. —
Auch Dir iſt was Angenehmes im Traum begegnet, darum träumſt Du jetzt für die Menſchheit und für den Staat Seiner Majeſtät des Königs von Preußen.“
Der frohe Zug um Walters Lippen, ſein heller Blick ſprach für Louis Behauptung.
Ein deutliches Ja beantwortete ſie:
„Ich träume einen ſchönen Traum, und darum gehe ich mit Muth an mein Werk.“
„Laß es aber nicht drucken,“ ſagte Bovillard.
„Warum?“
„Es ſind verteufelt gute Gedanken darin; gedruckt ſind ſie Allgemeingut.
Irgend Einer ſchmeißt ſie etwas um, gießt ſeine Sauce drauf.
So laufen ſie durchs Publikum und Du gehſt Deinen Profit quitt.“
„Sie ſollen wirken.
Auf dieſem Wege gelangen Sie an ihr Ziel.
Wenn auch verrückt, verfälſcht, es haftet etwas.
Will ich etwas für mich?“
Bovillard ſah ihn ſcharf an, und ſagte:
„Ja!“
Walter erröthete.
„Du willſt wirken, das heißt ſelbſt eine Wirkſamkeit haben.
Zünden Deine Gedanken, ſo wärſt Du ein Narr, wenn Du am Feuer nicht Deinen Topf wärmen wollteſt.
Du hoffſt noch und haſt ein verſöhnlich Gemüth.
— Purpurrother Freund der Wahrheit, wenn Du im Amte biſt, lerne Dich etwas verſtellen, nur zum Beſten des Allgemeinen, in das der Einzelne ſich verſenken muß.
Wer dem realen Staat dienen will, muß lügen können.“
Walter hatte nicht geſehen, wohin Bovillard ſah.
Indem er ihn zu fixiren ſchien, hatte er über ſeinen Kopf weg auf der Wand einen Kranz vertrockneter Kornblumen entdeckt, die künſtleriſch mit einem blauſeidnen Bande verſchlungen waren.
„Und außerdem biſt Du verliebt, und wünſcheſt eine anſtändige Verſorgung, um heirathen zu können.“
Die Purpurröthe auf Walters Geſicht wich einer Bläſſe, doch nicht auf lange.
In ſeinem Auge ſammelte ſich wieder der milde Glanz der Zuverſicht von vorhin.
„Weshalb vor dem Freunde ein Geheimniß.
Ich liebe und ich hoffe. —
Nun ſchütte Deine Philippica aus gegen meinen Egoismus, ich will verſuchen ob ich dem Hagelſchauer widerſtehe und doch noch etwas von mir rette —“
„Wenn wir auch ein verſchieden Facit zögen, die letzte Rechnung ſchließt jeder doch nur mit ſich ab.
Du thuſt recht. Dir ſteht's an der Stirn geſchrieben, daß Du zum guten Bürger geboren biſt, an meiner ſtand etwas von Cains Zeichen.
— Haſt Du Dich mit Deinem Vater ausgeſöhnt?“
„Unſere Trennung iſt wohl keine fürs Leben.“
„Fandſt Du die Couſine, Mamſell Schlarbaum, jetzt liebenswürdiger?“
„Ein gutes Mädchen, aber noch weniger, als der Dichter in ihrer Bruſt einen Wiederhall gefunden hätte, würden es die Töne, die jetzt in meiner klingen.“
„Eine politiſche Schwärmerin haſt Du doch nicht zur Hausfrau gewählt?“
„Sie iſt ein deutſches Mädchen —“
„Und liebt Dich?“
Walter ſchwieg, dann reichte er dem Freunde die Hand:
„Ich hoffe es. —
Nun von Dir.
Du kamſt in Geſchäften.
Womit kann ich Dir zu Dienſt ſein?“
„Mit nichts.“
„Du wollteſt von mir?“
„Was ich jetzt nicht mehr will.“
„Und warum nicht?“
„Weil Du verliebt biſt.“
„Die Liebe tödtet nicht die Freundſchaft.“
„Weil Du glücklich biſt.“
„Liebende und Glückliche ſind freigebig.
Sie möchten die ganze Menſchheit ans Herz drücken.“
„Und ich — ihr den Hals brechen.“
Mit einem raſchen Händedruck ging er aus der Thür.
Zehntes Kapitel.
Wachtſtuben-Abenteuer.
„Hol Euch alle der —“ rief der eine Spieler und warf die Karten auf den Tiſch.
Das Tarockſpiel war beendet.
Er zog die lange ſeidene Börſe, um die letzten Goldſtücke dem Gewinner hinzuſchleudern.
Bei der Berechnung ergab ſich, daß ſie nicht reichten.
Er ließ ſie zurück gleiten, machte einen Knoten und ſteckte die Börſe in die Taſche.
„Am nächſten Gagetag!“
Ein höhniſches Gelächter antwortete darauf.
Es waren Officiere, der Ort des Spiels eine Wachtſtube.
Der Verlierende war in einer Parüre, die auf den erſten Anblick allerdings Zweifel ließ, ob er der Mann ſei, um einen bedeutenden Spielverluſt durch die Einnahme eines Gagetages aufzubringen.
In einem nicht mehr ganz reinlichen Kamiſol, das zerknitterte Hemde nur durch eine leichte Binde um den Hals feſtgehalten, die Füße in Pantoffeln, im Munde eine Thonpfeife, verrieth nur die gelbe Weſte unter dem Kamiſol, und die auch etwas vernachläſſigte Friſur den Officier.
Aber der Capitain war ein Arreſtat; die Wachtſtube ſein Gefängniß.
„Ihre nächſte Gage, Herr Bruder, gehört ja dem Schneider,“ ſagte der Wachthabende, der einzige unter den Spielern, deſſen Parüre in parademäßigem Zuſtande war.
Das vielſtündige Spiel hatte bei den andern manche Manquements in der Adrettität zur Folge gehabt.
„Den ſchmeißt er wieder zur Treppe runter, ſagte der Cornet auf dem Schemel kippend.
„Und dann kommt der Ephraim und der Levi.“
„Die beſtellt er auf dieſelbe Stunde, wie neulich, und ſie müſſen warten, bis er raus rufen läßt:
Einer ſoll rein, denn Einer kann heut nur bezahlt werden.
Dann fallen ſie ſich in die Bärte, prügeln ſich, und er läßt ſie wegen Ruheſtörung arretiren.
Onkel und Herr von Kniewitz, ſchade daß Sie nicht dabei waren.
Es war ein capitales Stück.
Ich ſehe noch die blanken Thaler und die Judengeſichter, neu geprägt, auf dem Tiſche; die Sonne ſchien drauf.
Freilich der Regimentsquartiermeiſter ſtand dabei.
Hatte ſie ihm nur auf eine Viertelſtunde geliehen.
Aber die Juden! wie ſie ſie zu Geſicht kriegten; ſie trauten zuerſt ihren Augen nicht.
Nu einer dem andern vor, wie Waſſer aus 'ner Schleuſe, und eh einer die Hand an den Tiſch gebracht, einer den andern zurück, an Bruſt und Kragen, beide auf der Erde, kopfüber, das ſtrampelte und ſchrie.“
„Wenn ſie ſich nun vertragen und getheilt hätten?“
„War mir gar nicht bange, Onkel!
Der Capitain verſtehts.
Du hättſt ihn ſehn ſollen.
Nicht die Miene verrückt, und mit einem Mal ſchoß er auf, Augen wie der alte Deſſauer:
„„Schafft mir die Beſtien aus den Augen.
Auf die Wache mit den Schuften, die ſo den Reſpect vor dem Rock des Königs verletzen.““
„Dafür ſoll er leben!“ der Wachthabende ſtieß an.
Die Gläſer klangen.
„Und die Straßenjungen hinter den Juden her, ſetzte der Cornet hinzu, es war ein Schauſpiel für Götter!“
„Eigentlich iſts contre façon, ſagte der Capitain, daß chriſtliche Officiere einem Kameraden ausziehen, was die Juden übrig laſſen!
Und noch dazu einem gefangenen, den Ihr in Eurer Gewalt habt.“
„Hört den Fuchs!
Du müßteſt doppelt blechen, weil wir unſer Renommee aufs Spiel ſetzen.
Mit einem ſpielen, der mißliebig ward, ſich vergangen hat an einem Kaiſerlich Ruſſiſchen Geſandten!“
„Sitz ich etwa darum, daß ich den auf der Maskerade emitirt habe? — Euretwillen, Ihr Herren Gensd'armen, allein um Euretwillen!
Weil Ihr damals dem Pfaffen bei der Malchen das Katzenſtändchen brachtet.
Majeſtät waren fuchswild; aber Ihr wurdet durchgeſchwatzt.
Das kennt man ſchon, wenn's nur an die Cavallerie gehn ſoll.
Für den nächſten wars aufgehoben, und das war ich.
Und nicht um den Alopeus, ſondern um den Pfaffen bin ich der Sündenbock.“
Der Cornet ſtrich ſeinen Milchbart, als wäre es wirklich ſchon ein Knebelbart, ſein Oheim, der Rittmeiſter, lächelte und drehte ſeinen vollen roth ſchimmernden mit ſtillem Vergnügen in die Höhe:
„Nicht wahr, Fritz, das war auch ein capitales Vergnügen?“
„Koſtet mich baare hundert Friedrichsd'or, die ich dem Onkel pumpen mußte nachher in der Weinſtube.
Aber, Onkel, weißt Du, ich hätte Dir noch hundert zugepumpt, wenn Du hätteſt: Abſitzen! blaſen laſſen.“
„Ich glaubs dem Jungen, ſagte der Rittmeiſter, der hätte gern oben Ordnung gemacht.“
„Die Prediger-Mädels ſahen wir noch.
Na die paſſirten; aber die Beſcheerung nachher hätte ich ſehn mögen.“
„Glaubs auch, ſagte der Onkel, und wirbelte noch immer am Bart.
Na, davon muß man jetzt nicht reden.
Du vor allem nicht.
Wie ſtehſt Du denn mit der Comteß Laura?“
„Davon redet man nicht!“ erwiederte der Cornet, ſich gemächlich, ein Bein übers andre, im Schemel wiegend, und aus den übermüthigen Lippen den Rauch blaſend.
„Verfluchter Junge der! ſagte der Onkel.
Dem iſts Glück mit der Muttermilch angeblaſen.
Solchem Milchbart, der kaum flügge iſt, muß ſie winken.“
„Fortuna iſt ein Weibsbild!“ ſeufzte der Gefangene.
„Und wenn man den General nicht fängt, iſt man zuweilen mit dem Cornet zufrieden,“ bemerkte der Wachthabende.
„Werde Sie um Erklärung nachher bitten laſſen, Herr Lieutenant!“ ſagte der Cornet, ohne ſeine Stellung zu ändern.
„Kik in die Welt! rief der Rittmeiſter.
Cornet Wolfskehl genannt zu Ritzengnitz, ein Cornet kann keinen Officier um Erklärung bitten laſſen.“
„Der wäre im Stande, und forderte den Prinzen ſelbſt, ſagte der Arreſtat.
Gefällt mir an ihm.
Solche lieben die Damen.
Plaudert nicht am Morgen in der Wachtſtube die Eroberungen der Nacht aus.“
„Fritz, merkſt Du was!
Der Capitain ſpeculirt auf Deinen Beutel.
Lob iſt nicht umſonſt.
Revanchire Dich, bezahl ſeine Schulden. —
Er rührt ſich wahrhaftig nicht.
So ein junger Glückspilz!
Das war das pfiffigſte Stück meiner ſeligen Schweſter, daß ſie ihren Alten beſchwatzen mußte, ihn mit einundzwanzig mündig zu erklären.
Um 'ne halbe Million das Pupillencollegium betrügen!
Als ob die Weiber das nicht wüßten, auch ohne Pupillencollegium, und nun bildet ſich der Junge ein, 's iſt um ſein glattes Geſicht.“
„Onkel, wir ſtehn in Relationen.“
„Halt's Maul!
Willſt Du dem Herrn Capitain ſeine Spielſchuld vorſtrecken?
Das iſt das vernünftigſte, was Du thun kannſt.“
„Mit Vergügen, lieber Onkel, ſobald Du Deine Wechſel bei mir eingelöſt haſt.“
„Kinder, nun bitte ich Euch, iſt das nicht gegen die Moralität, daß ein Neffe von ſeinem Onkel Wechſel hat! —
Haſt neulich erſt in der Garniſon- Kirche gehört, was der Prediger von der Sittenverderbniß ſprach.
Pfui!“
„Herr Bruder haben Recht, ſagte der Wachthabende.
Ueberhaupt ſolche Papierwiſche.
Wär' ich König, ich ließe alle Wechſel verbrennen.“
„Fritz, nimm alſo Raiſon an, willſt Du?“
„Bin nicht bei Kaſſe.“
„Bin ich's etwa!“
„Laßt den Horſtenbock nur erſt los kommen, ſagte der Wachthabende.
Er findet auch noch einen Salomon Schmuel, der ihm fünf und vierzig Procent auf den fünf und vierzigſten Gagetag vorſchießt.
'S ſind chriſtliche Gemüther unter der löblichen Judenſchaft.“
„Reinen Tiſch! rief plötzlich der Rittmeiſter. quit ou double!“
Auf dem unreinen, wie eine Wachtſtube ihn mit ſich bringt, miſchte er die zergriffenen Karten, und blickte fragend den Areſtaten an.
Er nickte Zuſtimmung:
„In ſechs Monat.“
„Quit ou quadrupel —“
„Was?“
Alle ſahen ihn verwundert an.
„Quit ou quadrupel, à payer, wenn Horſtenbock 'ne Compagnie hat!“
Alle lachten; das Intereſſe ſteigerte ſich, ſie rückten wieder näher an den Tiſch.
Darin war Vernunft.
Die vervierfachte Summe des Spielgewinnſtes war ein Capital, aber eine Compagnie war auch ein Capital.
Der Capitain ſchlug ein.
„Und meinem Neffen, dem Cornet, verkauf ich ſie für neunzig.
Nutzt der Junge wieder ſein Geld mit zehn Procent.“
„Was ein guter Onkel nicht thut! lachte der Lieutenant.
Aber wenn nun Krieg wird?“
„Tant mieux! rief der Arreſtat.
Wenn mich 'ne Kugel trifft, lach' ich Euch Alle aus.“
„Roth oder ſchwarz?“ rief der Wachthabende, die Karten noch einmal zu dem wichtigen Spiel häufelnd.
„Roth!.“ rief der Rittmeiſter.
Alſo „Schwarz! der Capitain.
„Verloren! jubelte der Cornet auf, mit den Fingern ſchnaltzend.
Onkel verloren!“
Der Arreſtat warf diesmal nicht die Karten auf den Tiſch, er trocknete die Näſſe, nämlich vom Wein, der auf dem Tiſche reichlich floß, mit dem Aermel ab, und legte ſie ſorgfältig zuſammen:
„Rittmeiſter, ein andermal bin ich zur Revanche bereit.“
„Die hat Dohleneck nicht nöthig.
Wer ſo viel Glück in der Liebe hat, hat's nicht im Spiel.“
Es pruſtete unter den Anweſenden auf, der Cornet wollte ſich überſchlagen.
„Herr Bruder, Sie haben Unrecht, ſagte der Wachthabende, als eine Wolke auf der immer heiteren Stirn des Rittmeiſters ſich zuſammenzog, die Geſchichte mit der Tänzerin noch immer als eine particulaire zu betrachten.
Sie iſt eine Corpsangelegenheit.“
„Eine verflucht kniffliche Geſchichte, erinnre ich mich, ſagte der Arreſtat, ſie kam ja bei allen Officiercorps zur Sprache.
Die Meinungen waren ſehr getheilt.“
„Kinder! rief der Rittmeiſter.
Ueber die Sache iſt längſt Gras gewachſen.
Laßt die Todten ruhen.“
„Den Teufel auch, rief der Wachthabende.
Der Louis Bovillard iſt noch lebendig, und wie!
Die Sache muß noch mal zu Ende kommen.“
„Die Hetzpeitſche!“ jubelte der Cornet.
„Man wäre auch ſchon einig darüber geworden, wenn nicht —“
„Der Vater wäre.“
„Der ſollte uns nicht geniren.
Wenn man nur wüßte, ob er nicht doch ein Edelmann iſt?“
„Das müßten ja die Liſten der Refugiés ergeben.“
„Sind nachgeſchlagen, ſo weit wir zukonnten; da muß ſich der Alte, oder Lombard zwiſchen gelegt haben, und unſre fanden verſchloſſene Schränke.
Zwei verſchiedene ältere Liſten hatten wir nachgeſehen.
In der einen war ein Pierre Bovillard aufgeführt, mit dem Zuſatz confiseur; in der andern ein Sieur Pierre Bertolet Fulcrand de Bovillard, maitre de Cerisé.
Da ſtanden wir nun am Berge.
Der Obriſt wollte es mal unter der Hand von Lombard erfahren, der Fuchs mußte aber Lunte riechen, und antwortete: alle Refügiés ſtammten direct von Adam, und alle unſre Väter wären einmal Perrückenmacher geweſen!“
„Ein Scandal!“
Der Arreſtat ſpuckte.
„Aber kriegen wir's raus, daß er vom Conditor iſt —“
„Die Hetzpeitſche! jubelte der Cornet.
Ich habe ein Paar Burſche aus der Neumark, die wiſſen ſie zu appliciren.
So halb polniſche Race.
Haben's an ihrem eigenen Rücken gelernt, und theilen herzlich gern Anderen ihre Erfahrung mit.“
„Modération! meine Herren Brüder! ſagte der Rittmeiſter aufſtehend.
Wenn einer von uns den Bovillard vor die Klinge fordern könnte, tant mieux, von Herzen gern, ſo wäre der Geſchichte mit einem Mal der Kopf abgeſchnitten.
Bis dahin aber — vergeſſen Sie nicht, daß es anders iſt, als es war —“
„Muß wieder werden wie's war! trumpfte der Arreſtat mit der Fauſt auf den Tiſch.
Wenn ſie uns die Fuchtelklinge nehmen, iſt's mit der Disciplin aus.
Aber kommt noch mehr eingeſchobene Canaille in die Armee, Adieu dann esprit de corps, Adieu Friedrichs Geiſt, Adieu Preußens Ehre!“
Eine Ordonnanz überbrachte ein Roſabillet, mit Vergißmeinnicht ſauber verſchlungen; es ſchien ein Spott auf die dampfende Wachtſtube:
„Herrn Rittmeiſter Stier von Dohleneck eigenhändig zu übergeben.“
Der Empfänger mußte es an das trübbrennende Talglicht halten, um in dem Tabacksrauch die feingekritzelte Adreſſe zu leſen:
„Von wem?“
„Ein Frauenzimmer brachte es.
Sie wollte aber nicht bleiben.“
„Ein Rendez-vous! —
Warum iſt ſie nicht ſelbſt gekommen, das liebe Kind? —
Kann nicht mal abwarten, bis er von der Wache zurück iſt.“
Der Rittmeiſter hörte nicht auf die Raillerien.
„Hier iſt's zu dunkel.
Herr Bruder von Horſtenbock erlauben wohl, daß ich's bei ihm am Fenſter leſe.
Ohne eine Antwort abzuwarten, war er in die daran ſtoßende Kammer getreten, die Thüre hinter ſich zuwerfend.
„Vielleicht von der Jenny! rief der Cornet.
Sie hat Reue gekriegt, und iſt zurück.“
Der Arreſtat fragte nach dem eigentlichen Zuſammenhang der Geſchichte, die ihrer Zeit ſo viel zu reden gemacht.
Er hatte damals in der Provinz geſtanden und nur Widerſprechendes darüber gehört.
Dohleneck hörte jetzt nicht zu, es ſei alſo kein Grund hinterm Berge zu halten.
„Herr von Dohleneck war nur unſer Deputirter, ſagte der Wachthabende, es iſt daher thöricht, wenn er ſich die Sache perſönlich zu Herzen nimmt.
Das Perſönliche verſchwand bei der Sache gänzlich und er war nur der Vertreter für das Allgemeine.
Wie der Prinz zuletzt mit dem Blitzmädchen ſtand, weiß jedes Kind.
Ob er aber wirklich ſo vernarrt war, wie er vorgab, das weiß der Himmel.
Eines Abends beim Champagner verſchwor er ſich gegen ein zehn von uns, die er invitirt, die Hexe wäre ſo ſpeciell in ihn verliebt, daß ſie auf keinen andern hören würde.
Nun müſſen Sie geſtehen, meine Herren, daß das für uns eine directe Herausforderung war.
Wer wußte nicht, wie's um die Jenny ſtand.
Alſo wir hielten im Geheimen eine Art Kriegsrath, und es war auch nicht eine Stimme dagegen.
Es war eine Corps- Sache.
Auf der Stelle ward zuſammengeſchoſſen, baar, es kam eine erkleckliche Summe zuſammen, und zwei wurden ausgelooſt.
Sie müſſen auch geſtehen, Herr Bruder von Horſtenbock, daß das loyal und cavaliermäßig gegen den Prinzen gehandelt war.“
„Und klug auch.
Die Liebenswürdigſten und Hübſcheſten zu wählen, wär doch eine kitzliche Sache für die Cameradſchaft geweſen.“
„Es fiel auf Dohleneck und einen andern.
— Ein Billet an die Tänzerin bat um die Erlaubniß, bei ihr ein Souper en trois nach der Oper zu arrangiren, und dies kleine Souvenir mit dem Vergißmeinnicht als Angebinde anzunehmen.
Drin lagen hundert Ducaten.
Die Antwort war: ſie werde das Vergißmeinnicht zum ewigen Andenken bewahren und den Tiſch decken laſſen.
Unſer Koch hatte während der Oper ein kaltes Souper, exquiſite Sachen von Sala Tarone, arrangirt, und die Jenny ſprang ihnen ſchon an der Treppe entgegen.
War auch keine Sylbe die Rede von Tugend und Treue, ſie war ausgelaſſen luſtig, und ſagte, ſie wäre ſchrecklich hungrig.
Unſre Cameraden waren's auch.
Aber kaum fliegt der erſte Pfropfen an die Decke, als ein Wagen vor die Thür raſſelt.
Sie erſchrickt: „Er wird doch nicht.
Kaum hat ſie das Tüchlein wieder um den Hals geneſtelt, als es die Treppe rauf knarrt.
Nu aufgeſprungen, als die Kammerkatze reinſtürzt:
„Herr Jemine, der Prinz, Mamſell!“
— „Retten Sie ſich! ruft die Jenny, und wirft das eine Couvert in den Waſchkorb.
Die Officiere wollen ins Nebenzimmer fliehen, da holt ſie die Katze zurück:
„Meine Herren um Gotteswillen, da kommt er ja durch.“
Retour alſo, und wollen zur Stubenthür auf den Flur.
Da klirren ſeine Sporen und er klopft.
Hannchen mach auf! ruft die Jenny und hat derweil ſchon den großen Kleiderſchrank aufgeriſſen:
„Meine Herren, iſt's gefällig?“
Platz hatten ſie drin, das iſt wahr, und die ſüßeſten Erinnerungen an alle Schäferinnen, und Göttinnen, die in den Cotillons geſteckt, aber — nun das Uebrige iſt kaum nöthig zu erzählen.
Verſchloſſen waren ſie, und der Schlüſſel ſteckte in Jennys Taſche, und Jenny hing am Halſe des Eintretenden, und bat ihren herzgeliebten Louis und ſchönſten Louis, und einzigen Louis um Verzeihung, daß ſie nicht auf ihn gewartet, aber ſie wäre zu durſtig geweſen vom Schauffement.“
„Merkten ſie's da?
Auf parole d'honneur haben ſie vor unſerm Ehrengericht verſichert, der Kerl hätte täuſchend den Prinzen geſpielt.“
„Sie konnten Alles hören?“
„Jedes Anſtoßen, jeden Kuß, das Kritzeln mit dem Meſſer auf dem Teller.“
„Donner und Wetter!“
„Zwei Pfropfen hörten ſie gegen die Decke knallen, ſelbſt durſtig zum Verkommen und hungrig auch.
Zwei Stunden ſaßen ſie am Tiſch.“
„Bloß am Tiſch?“
„Meine Herren, bedenken Sie, es waren Officiere, die da für ihre Cameraden ſtanden.
Ja ſie haben eingeräumt, zuletzt entdeckten ſie durch eine Ritze, daß es Bovillard war.
Was aber war zu thun?
Ich frage Sie, Capitain, hätten ſie poltern ſollen?“
„Eine verfluchte Situation und eine Frage, daß einem der Kopf ſchwindelt.
Wenn ich für mich dageſtanden —“
„Hätten Sie die Thür geſprengt.
Sehr richtig.
Aber in dem Schranke ſtand das ganze Officiercorps; das erwägen Sie.“
„Nein, da durften ſie's nicht.“
„So entſchied auch unſer Ehrengericht.“
„Aber was ward nachher daraus?“
„Sie hörten rutſchen, packen, Kiſten und Kaſten aufreißen — man ſprach unter Gekicher davon, auf den Apolloball zu gehen.“
„Und nachher?“
„Keiner ſchloß auf.
Blieben ſitzen.“
„Kam denn nicht die Kammerkatze?“
„Nicht Katze, nicht Maus; die war mit der Jenny fort.
Kurz um, wie Ihnen bekannt ſein wird, die Tänzerin war mit Extrapoſt nach Leipzig gefahren.
Iſt heut noch nicht zurück.
Nicht einmal austrommeln laſſen konnte man ſie.
Die Wirthin mußte endlich, als ſie zu poltern anfingen, das Schloß aufbrechen laſſen.
Frei waren ſie da freilich, aber —“
„Von wem nun Satisfaction!“
„Meine Herren, ich verſichre Sie, die Sache hat uns Allen ſchwere Nächte gemacht.
Was ſollten wir thun?
Bovillard fordern?
Wenn es damals noch ging!
Aber die Raiſon?
Hatten ſie's denn mit ihm zu thun gehabt? —
Er ſtellte ſich gegen Dritte als die pure Unſchuld.
War bei der hübſchen Tänzerin geweſen, hatte ſich ungemein amüſirt.
Sollten wir uns nun blamiren und ihm mit dürren Worten ſagen, daß wir uns nicht amüſirt hätten?
Durften wir überhaupt an die große Glocke ſchlagen?
Durften wir es vor dem Prinzen!
Wer wußte denn, ob er nicht mit im Spiele ſteckte?
Ob er's nicht eingeleitet, um mit guter Manier die Jenny los zu werden!
Es war ja ein Labyrinth, ein Wespenneſt, in das wir ſtachen.
Gott weiß, was draus geworden wäre.
Dohleneck und der Andre wollten ihren Abſchied fordern.
Das ging auch nicht.
Sie waren ja wir.
Das ganze Officiercorps hätte den Abſchied nehmen müſſen.
Meine Herren, ich verſichere Sie, es war eine Hundegeſchichte, und dazu den Bovillard anſehen müſſen, der wie der Sonnenſchein über die Parade ſpazierte.“
„Sag' ich doch, man hat zuweilen im Leben Pech und weiß nicht wo's herkommt.“
Der Rittmeiſter hatte die Worte des Arreſtaten noch gehört, als er eintrat, den Roſabrief auf den Tiſch warf, und ſich auf den Schemel:
„Iſt das Pech, oder nicht, oder was iſt es!
Ich weiß es nicht.“
„Onkel, ein Rendez-vous?
Will's Dir abkaufen, unbeſehens.
Bin generös.
Den erſten Wechſel dafür.“
„Leſt mal das Zeug.
Ich kriegs nicht klar.“
Der Arreſtat las:
„„Wenn ein menſchliches Herz in Ihnen ſchlägt, ſo ſetzen Sie Ihr Betragen nicht fort.
Mein Gott im Himmel, iſt es denn möglich, daß ein Cavalier, ein Officier des Königs, ein Mann, dem man ſonſt gute Eigenſchaften nicht abſpricht, im Martern eines weiblichen Herzens ſein Vergnügen finden kann!
Wenn Sie auf unſre Bitten nicht hören wollen, wenn Sie Ihre Schwadron täglich vorüber reiten laſſen müſſen, treiben Sie den Hohn wenigſtens nicht ſo weit, immer vor ihrem Fenſter den Bart zu ſtreichen.
Sie ſehen freilich nicht die Dolchſtiche, die es in das Herz der Armen drückt, denn die Balſaminen verbergen ſie Ihren Augen.
Wir vertheidigen die Arme nicht, ſie iſt ein ſchwaches Weib.
Sie verſpricht uns wohl am Abend, morgen will ſie ſich in die Hinterſtube verſchließen, aber wenn Ihre Trompeter um die Ecke blaſen, reißt es ſie mit unwiderſtehlicher Gewalt an's Fenſter.
Wenn ſie dann ſchluchzend, ohnmächtig in unſre Arme ſinkt, verſpricht ſie uns freilich, es ſoll das letzte Mal geweſen ſein, aber — vielleicht wird es ein Mal das letzte Mal ſein.
— Bietet denn eines Mannes Bruſt eine ſo unerſchöpfliche Höhle für das Rachegefühl, daß er nie vergeben kann, und einer Frau, einer ſchönen Frau?
Sie hat Sie beleidigt, ja, das geben wir zu, aus Uebermuth gekränkt, aber das Herz des Weibes gehört den Impulſen.
Was wären wir, wenn wir ihnen nicht mehr gehorchten! —
Damit Sie es denn wiſſen, ja dies Gefühl, Sie gekränkt zu haben, iſt es, was an ihrem zarten Daſein nagt, dieſe Vorwürfe, die krampfhaft ihre Bruſt durchſchütteln, die ſie im Schlaf aufſchreien laſſen, die Wermuth in den Becher der Freude träufeln.
Und das könnte ein Mann ruhig anſehn, und ſich durch die Qualen, die er einer Frau bereitet, geſchmeichelt fühlen! —
Nein, mein Herr, es kämpft noch immer mit mir der Gedanke, daß unter dieſem brüsken, zur Schau getragenen Affront — ein andres Gefühl ſich nur gewaltſame Selbſttäuſchung erheuchelt! —
Ich wiederhole meine Bitte, beſinnen Sie ſich, nehmen Sie Urlaub; entfernen Sie ſich einige Zeit aus Berlin.
Die Zeit heilt viele Wunden.
Es iſt alles vorbereitet; man wird Ihnen bereitwillig Urlaub ertheilen.
Auch wenn Sie augenblicklich der Mittel entbehrten, ſoll dafür geſorgt werden.
Es gilt ja das Glück einer der edelſten Seelen.
— Bleiben Sie aber doch dann, dann — nein ich laſſe es mir nicht abſtreiten, was ich ahne — Dann hören Sie mehr von mir.““
„Na was iſt das, Dohleneck?“
„Ja, was iſt's!
So ſoll doch Gott den Teufel todtſchlagen, wenn ich 'ne Sterbensſilbe von verſtehe!“
„Der Brief deutet auf andres, was voranging?“
„Freilich, ſchon zwei ſolche Wiſche, und neulich auf der Maskerade ward mir was ins Ohr geflüſtert.
Ich glaube, ich bin in einem Tollhauſe.“
„Herr Bruder beſinnen Sie ſich, ſagte der Wachthabende.
Da ſind ja viele Indicien im Briefe:
— eine ſchöne Frau, alſo iſt's kein Mädchen, eine Frau, die Sie beleidigt hat, eine Frau, an deren Fenſter Sie täglich vorbeireiten.
An welcher Ecke laſſen Sie die Trompeter blaſen?
Und Balſaminen ſtehn am Fenſter.“
„Onkel, übertrags mir, ich kriegs raus.
Du biſt immer ſo commode.
Haſt's lieber, wenn's Mädchen zu Dir kommt, als daß Du zu ihm gehſt.“
„Herr Bruder haben wahrſcheinlich einige Avancen nicht bemerkt, ſagte der Arreſtat, ſo was nimmt das Frauenzimmer übel.“
„Das will ich meinen, rief der Cornet.
Aber Onkel iſt auch jetzt ſehr intereſſant geworden, ſeit der Geſchichte mit der Jenny.“
Der Rittmeiſter hörte ihn nicht, er ſaß den Ellenbogen auf dem Tiſch, die Fauſt an die Stirn gedrückt.
Der Arreſtat überflog das Billet:
„Es muß eine Frau von Diſtinction ſein.“
„Das will ich meinen, rief der Cornet.
'S iſt ja mein Onkel.
Wie wird ſich was Ordinaires an den hängen! —
Onkel, noch einmal, überlaß mirs. Parole d'honneur, ich handle nur für die Familienehre, nicht für mich.
Eines Abends bring ich ſie Dir im dichten Schleier in die Kaſerne.
Schubs in die Thür hinein:
Nun verſöhnt Euch! —
Nachher will ich ſie auch wieder nach Hauſe bringen.
Kann ein Neffe mehr für 'nen Onkel thun!“
Der Rittmeiſter war aufgeſprungen.
Ein Licht ſchien auf ſeiner Stirn zu leuchten, und doch glänzten die Augen nicht wie eines Liebenden, der im Morgenſchein ein lieblich Bild ſieht, ſondern wie eines aufgeſchreckten Schläfers, dem ein Geſpenſt an der Wand vorübergleitet:
„Donnerwetter! Schock-Schw — —!“ wenn die es wäre!“
Da öffnete ſich die Thüre und der Gefreite ſchritt gravitätiſch auf den Wachthabenden los.
Eilftes Kapitel.
Ein Satz in die Löwenhöhle.
Der Gefreite ſchulterte:
„Herr Lieutenant, ich rapportire.“
„Was?“
„Es ſchleicht ein Verdächtiger um die Wache.“
„Was hat er gethan?“
„Er hat in's Fenſter gekuckt, und dann iſt er fort.“
„Warum iſt er verdächtig?“
„Acht Zoll, Haare ohne Puder, kleiner Kopf, verfluchte Augen, und am Ellenbogen ein Loch, oder iſt's ein Kalkfleck.“
„Und ſonſtens?“
„Der Vorpahl und Schlagebohm haben ihn ſchon geſehen.
Zwei Mal iſt er eingebracht worden auf dem Molkenmarkt.
Einmal war er Bandit. —
Da kommt er all wieder.
Soll'n wir'n rein ſchmeißen, Herr Lieutenant?“
Der Cornet war an's Fenſter geſprungen:
„Höll und Teufel, das iſt Bovillard!“
„Was! rief der Wachthabende, ſollte der Kerl es wagen —“
„Eine Peitſche!“ ſchrie der Cornet, als Louis Bovillard ſchon in der Stube ſtand und mit ihm beinahe zuſammenprallte.
Der Eintretende war nicht der, welcher zurückwich.
„Eine Peitſche wünſchen Sie, Cornet?
Für Pferde oder für Hunde?
Das muß man wohl unterſcheiden.
Pferdegerten bekommen Sie am beſten bei Conradi an der Schleuſenbrücke, aber wenn Sie Hundepeitſchen wollen, gehn Sie ja nicht anders, als zu Krilow, Spandauerſtraße.
Echtes Juchtenleder, elaſtiſch, fein gearbeitet.
Aber nehmen Sie ſich in Acht, nie zu ſtark geſchlagen.
Der beſtdreſſirte Hund knurrt, wenn man ihn mit Juchtenleder zu ſtark traktirt.
Alſo merken Sie, Cornet von Wolfskehl, bei Krilow, Spandauerſtraße, Eckhaus nach dem neuen Markt zu.“
Bovillard war beinahe um einen Kopf größer als der Cornet, und es ſchien ſehr natürlich, als er ihn mit der Hand dabei auf die Schulter klopfte.
Aber es war nicht natürlich, daß der Cornet es ſich gefallen ließ.
War's die Magie des Auges, oder was bewirkte nach ſolcher Ausgelaſſenheit ſolche Einſchüchterung?
„Was ſuchen Sie hier?“ trat ihm der Wachthabende entgegen.
„Männer von Ehre.“
Was dem Cornet geſchehen, geſchah jetzt mit der ganzen ehrenwerthen Verſammlung.
Sie ſchwiegen.
Als wär's eine electriſche Berührung, die Alle in einem Moment umgewandelt hatte!
Ein Dritter würde es ein Gefühl der Geſchlagenheit genannt haben.
Sie wußten nicht, was ſie zu thun hatten.
Bovillard war wie ein Geiſt aus der Mauer in ihre Mitte gedrungen; ein Züſcheln oder ſelbſt nur ein Verſtändigen durch Blicke war nicht mehr thunlich.
Indeſſen nahm der Wachthabende das Wort:
„Sie kommen in welcher Abſicht?“
„Ihren Schutz und Beiſtand anzuſprechen.“
Die Sache war auf's Neue vollſtändig verrückt.
„Werden Sie von der Populace verfolgt?“
„Die Populace kümmert mich nicht.“
„Oder wollen Sie ſich freiwillig in Arreſt überliefern, weil Sie —“
Der Officier hielt inne. —
„Nichts weniger als das.“
„So muß ich den Herrn auffordern, ſich deutlicher zu expliciren.“
„Mit dem größten Vergnügen.“
Der Wachthabende hatte, um ſeine Autorität aufrecht zu erhalten, ſich auf den Schemel nieder gelaſſen, was der Arreſtat und der Rittmeiſter ſchon vor ihm gethan.
Auch der Cornet ſchien Willens, dem Beiſpiel zu folgen, als Bovillard mit einer raſchen Schwenkung den vierten und letzen Schemel vor dem Wachthabenden niederſetzte, und ſich ſelbſt darauf:
Ich komme um einer Ehrenſache halb.“
Alle ſahen unwillkürlich den Sprecher, dann ſich unter einander an.
„In ſolchen Angelegenheiten pflegt ein Cavalier nicht ſelbſt zu kommen, ſondern durch einen Vermittler — wenn überhaupt davon die Rede ſein kann,“ ſetzte der Wachthabende trocken hinzu.
„Dieſen Vermittler hoff' ich hier zu finden.“
„Donnerwetter! brummte der Arreſtat.
Glaubt der Herr da, oder wer's iſt, den ich nicht kenne, daß wir hier ſolches Gelichters ſind!
Vermitteln!
Peſtilenz!
Wer mir das anböte —“
„Iſt wohl ein Mißverſtändniß,“ ſagte der Rittmeiſter.
„Gewiß, fuhr Bovillard ruhig fort, wenn die Herren an Beilegen denken.
Ich will nichts beigelegt wiſſen, da ich vielmehr einen Gang auf Leben und Tod vorhabe.
Wo man a tempo auf zehn Schritt ſchießt, pflegt der Tod näher zu ſein als das Leben.
Dieſe Rückſicht beſtimmt auch mich, über andere Rückſichten weg zu ſehen.“
„So weit ſchon?
Was wollen Sie denn noch?“
„Nur einen Secundanten.
Auf Morgen Abend ſteht die Promenade an.
Die Bekannten, auf die ich feſt gerechnet, haben mich nachträglich im Stich gelaſſen, Freunde habe ich nicht, alſo muß ich an — Nichtfreunde mich wenden.
Unter den Civiliſten war meine Bemühung vergebens, ich wende mich daher an das Militair.“
„Wie — ich meine, wie kommen Sie zu uns?“
„Weil Sie auf der Wache ſind. —
Meine Herren, ich betrachte Sie nicht als Individuen und Perſonen, ſondern als Vertreter Ihres Standes, und Ihren Stand als den, welcher die Ehre zu vertreten hat.
In einer Univerſitätsſtadt würde ich mich an die Senioren der Landsmannſchaften gewandt haben, hier wende ich mich an Sie. —
Auf der Wache ſtehen Sie wie im Felde.
Käme ein feindlicher Officier zu Ihnen, um eine Ehrenangelegenheit abzumachen, ſo würden Sie, als Cavaliere und Officiere doch keinen Augenblick anſtehen, die nöthigen Arrangements zu treffen.“
Die Officiere ſahen ſich wieder, halb befremdet, halb zuſtimmend, an.
Der Rittmeiſter ſtrich vergnügt ſeinen Bart.
Der Wachthabende ſagte nach einer Pauſe:
„In ſolchen Dingen kommt doch Alles auf die Verhältniſſe und Perſonen an, mit denen man zu thun hat.“
„Gewiß, entgegnete Bovillard, und ich habe keinen Grund, vor den Herren den Namen meines Adverſaire zu verſchweigen, Ihr Wort vorausgeſetzt, daß Sie Namen und Sache bis zum Austrag verſchwiegen halten wollen.“
Der Wachthabende blickte ſich nach ſeinen Cameraden um:
„Ich kann in Ihrem Namen die Verſicherung geben.“
„Was kaum noth thäte.
Die Herren würden doch nicht eine Ehrenſache rückgängig machen wollen!“
„Hol mich der Teufel, nein!“ brach es von den Lippen des Rittmeiſters, derſelbe freudig verächtliche Ausdruck ſtand auf den Geſichtern der andern.
„Mein Adverſaire iſt der Ihnen wahrſcheinlich nicht unbekannte Legationsrath von Wandel.“
„Der!“
Alle ſahen wieder befriedigt, faſt vergnügt ihn an.
„Die Sache iſt contrahirt, und er hats angenommen?“
„Contrahirt, angenommen, Ort, und Waffen, Zeit beſtimmt.“
Der Werth des Fremden war in der Wachtſtube ſichtlich geſtiegen.
Der Wachthabende hatte ſich wieder vom Schemel erhoben.
„Der Bonapartes ſchwarze Nachteulen hergebracht hat?
Die ſieben Stück Ehrenlegionen!“ ſchrie der Cornet.
„Derſelbe.“
„Na da iſt nun wohl keine Frage mehr!“ rief der Rittmeiſter mit ſeiner breiten Hand auf ſein Knie ſchlagend.
Nur der Arreſtat war ſitzen geblieben und zündete mit dem Fidibus die Pfeife: „Kenn ihn nicht von Perſon.
Müßten doch aber erſt nähere Recherchen halten.
Wie ich gehört, treibt ſich der Monſieur de Wandel viel um mit dem Geheimrath — Bovillard heißt er ja wohl? —
Iſt das nicht ein Verwandter von — ich meine von Ihnen da?“
„Iſt egal,“ rief der Rittmeiſter, der in einen immer angenehmeren Roſenharniſch zu gerathen ſchien; vielleicht um die ſtörenden Gedanken von vorhin abzuſchütteln.
„Wers auch ſei, mit dem ſchleichenden Fuchs, der die Weisheit verſchluckt hat, loszugehen, iſt ja ein Plaiſir.“
„Meine Herren, ſagte der Wachthabende, ſich umſchauend, das iſt ein eigener Caſus.“
„Gegen den Kerl, der um den Bonapartegeſandten ſchwänzelt, muß man jedem beiſtehn,“ meinte der Cornet.
„Man muß ihn aber doch auch kennen, ſagte der Arreſtat.
Es kommt auf die Verhältniſſe und Perſonen an, mit denen man zu thun hat, äußerten Herr Bruder vorhin.“
„Der Grund ihres Disputes iſt?“ fragte der Wachthabende.“
„Gründe unter Cavalieren!“ rief Bovillard jetzt auch aufſtehend.
Die Hand in der Bruſt verneigte er ſich leicht.
— „Verzeihung, meine Herren, wenn ich mich getäuſcht hatte.
Es war nicht meine Abſicht Sie zu incommodiren.“
Es war aber jetzt durchaus nicht die Abſicht der andern, ſie wollten ſich incommodiren laſſen.
„Es frägt ſich eben nur mit wem wir —“
Der Redner ſtockte.
Bovillard fiel ein:
„Die Ehre haben zu thun zu haben.
Sehr begreiflich.
Da ich nicht ſo glücklich bin von Ihnen gekannt zu ſein, wünſchen Sie meinen Stammbaum einzuſehn.“
„Das Wort Stammbaum ſchien wieder eine Wirkung hervorzubringen.
Dennoch blieb dem Wachthabenden die Frage im Munde ſtecken.
Der Arreſtat fragte über den Tiſch:
„Sie heißen — Bovillard?“
„Wie meine Ahnen.“
„Da war auch mal hier ein Paſtetenbäcker, pâtissier et confiseur Louis Bovillard.“
„Ich habe die Ehre ſein Urenkel zu ſein.
Man rühmt ihn als einen der trefflichſten Männer in unſerm Hauſe, ein Character und ein ſeltner Esprit.“
„Es gab aber auch unter den Refugiés, fiel der Wachthabende ein, einen Sieur Louis Bertolet Fulcrand de Bovillard, der als Maitre de Ceriſé in den Liſten eingetragen ſteht.“
„War auch mein lieber Urgroßvater, ein excellenter Mann.“
„Wie paßt das zuſammen?“
„Sie waren ein und dieſelbe Perſon.“
„Mein Herr, wir ſprechen hier in einer ſerieuſen Angelegenheit.“
„Die ſerieuſeſte von der Welt.
Mein Anherr konnte die Güter von Ceriſé nicht mitnehmen, als er vor Louis Dragonern bei Nacht und Nebel über die Grenze ſchlüpfte, aber ſein Talent Paſteten zu backen, hat er mitgebracht.
Er befand ſich auch ganz wohl dabei.
Ein jovialer Mann.
Ich bin nicht ſtolz auf Verdienſte meiner Vorfahren, die mir abgehen, aber ich darf mit Ruhm ſagen, daß ſeine Confituren am Hofe des nachmaligen König Friedrich im beſten Renommee ſtanden.
Sonſt wäre er auch nicht auf kurfürſtliche Durchlaucht Befehl mit nach Königsberg beordert worden.“
„Er ward mit zur Krönung befohlen!“
„Und mit zur Tafel gezogen?“ fragte der Arreſtat.
„Allerdings.
Die große Paſtete an der Krönungstafel war ſein Werk.
Sie nimmt in der Geſchichte keinen unrühmlichen Platz ein.
Wir beſitzen in der Familie eine Abbildung davon.
Wenn es den Herren gefällig wäre, ſie zu ſehen, ſtehe ich immer zu Dienſten.“
„Und in die Paſtete hat Ihr Urgroßvater ſeinen Adel eingebacken?“
„Wie Sie's nehmen wollen, Herr Capitain.
Als ſie aufgeſchnitten ward, kam der bekannte Zwerg heraus.
Mein Ahnherr ward gerufen, mit Lob überſchüttet.
Ihre Majeſtät, die geiſtreiche Königin Sophie Charlotte ſetzte ihm eigenhändig einen kleinen Lorbeerkranz auf.
Leibnitz erwähnt ſeiner und der Paſtete in einer Epiſtel; Gundling ſchrieb ſpäter eine Abhandlung darüber, auch Morgenſtern.“
„Und für dieſe Verdienſte —“
„Ward er perſönlich von der Perrückenſteuer befreit.“
„Man muß geſtehen, Ihre Familie hat eine hiſtoriſche Entrée in unſerm Staat gemacht.“
„Wie viele andre.
Bekanntlich fällt in jene Zeit die Blüthe des Königsberger Marzipans.
Gewöhnlich ſchreibt man die Erfindung einem Schweizer Kuchenbäcker zu.
Mit welchem Rechte, und ob ich Traditionen in unſrer Familie Glauben ſchenken darf, das bleibt für immer in den Nebeln des Alterthums verhüllt.“
„Aber da Ihre Väter in den Staatsdienſt getreten ſind, erkannten muthmaaßlich die Preußiſchen Könige durch Briefe Ihren franzöſiſchen Adel an?“
„Die Bovillards haben nie etwas auf den Briefadel gegeben.
Kann man etwas geben, was nicht iſt, und etwas vernichten was iſt?
So hat einer meiner Vorfahren geſagt, dem man einige Schwierigkeiten machte, als er aus den Kreuzzügen zurückkehrte.
Louis der Heilige ſagte lächelnd zu ihm, als er's erfuhr:
Das kommt mir vor, als wenn Martell Deinen Ahnherrn in der Mohrenſchlacht nach ſeinem Recht gefragt hätte, den Mohren den Schädel einzuſchlagen.
Mein Ahnherr, ſagte jener zu König Louis, hätte Karl Martell antworten können:
Die Römer fragten bei Zülpich nicht danach, als mein Urahn hinter Chlodwig in ihr Speerquaree einhieb.“
Bis zu den Kreuzzügen konnten ihm weder die Stiere von Dohleneck und die Kniewitze, noch die Horſtenbock und Wolfskehlen genannt zu Ritzengnitz folgen.
Aus Beſorgniß, daß er ſie nicht noch bis zur Schöpfung der Welt incommodire, erklärte man ſchnell das Verhör für beendet, und der Rittmeiſter ſchätzte es ſich zum Vergnügen, den Herrn von Bovillard in ſeiner Ehrenſache mit dem fremden Legationsrath zu begleiten.
Bovillard bat den Wachthabenden, ihn mit dem Herrn, den er noch nicht zu kennen die Ehre habe, bekannt zu machen.
Er bat es mit Ruhe und feinem Anſtande.
Mit demſelben Anſtande erfolgte die Präſentation.
„Von einem Officiere Ihres Rufes konnte ich dieſe ritterliche Geſinnung erwarten.“
„Hol' mich der und jener, ſagte der Rittmeiſter, ich freue mich, daß ich Sie anders kennen lerne, als ich — dachte.“
„Sei keuſch wie Eis, und rein wie Schnee, du wirſt der Verleumdung nicht entgehen, ſagte ein Poet zu Ophelia, und es iſt auch ſo geſchehen.“
„Die ſprang ja wohl in's Waſſer, ſprach der Rittmeiſter, den Pallaſch umſchnallend.
Herr von Bovillard, wir gehn in's Feuer; da wird es anders.“
„Hat ſich magnifique benommen, ganz als ein Cavalier, ſagte der Wachthabende, als beide die Stube verlaſſen.
Man muß es ihm laſſen.“
Der Arreſtat paffte Gedanken in die Luft, die er nicht nöthig fand, in Worten zu äußern.
Sie mochten nicht ganz mit denen des Wachthabenden harmoniren.
„Donnerwetter! rief der Cornet am Fenſter.
Sie gehen Arm in Arm!“
„Was ſoll nun daraus werden!“
„Die Hetzpeitſche kann er nicht mehr bekommen. —“
„Das kommt davon, wenn man einen leichtſinnigen Onkel hat!“
Der neue Cavalier mochte die Gedanken der Herren in der Wachtſtube mit empfinden, denn auf der Straße hatte er den Rittmeiſter gefragt, ob er ſich nicht fürchte, in ſeiner Geſellſchaft geſehen zu werden.
Der Rittmeiſter konnte das Wort fürchten nicht leiden, er hatte ſich mit einem um ſo feſteren Druck an Bovillard's Arme gehängt.
„Wer ſich ſchlagen will und zum Sterben bereit iſt —“
„Ueber den iſt die Fahne geſchwenkt, fiel Bovillard in's Wort, und er iſt ehrlich, wie des Scharfrichters Schwerdt den armen Sünder ehrlich macht.“
In der Caſerne, wo Dohleneck wohnte, hatten beide eine lange Unterhaltung.
Unmöglich konnte das Geſpräch allein die Arrangements des morgenden Ganges betreffen.
Sie ſchieden mit einem Händedruck, wie Freunde, die ſich herzlich über Vieles ausgeſprochen haben.
„Wiſſen Sie, was ich möchte? — Philoſophie ſtudiren!“ ſagte der Rittmeiſter, als die Hände noch in einander lagen.
„Warum?“
„Damit ich auf die vielen verfluchten Warum, die Einem aufſtoßen, immer ein Darum wüßte.
Warum haben wir uns nun heute erſt kennen gelernt?
Warum haben wir uns ſo viele Jahre gefoppt und geärgert? —
Sympathien nennen ſie's.
Wir ſtecken Beide in Schulden, ſind Beide ehrliche Kerls, lieben Beide mal 'nen tollen Spaß, werden beide geplackt und geſtoßen, von Schuften, die wir gründlich haſſen, warum, ſagen Sie, warum ſtecken die Sympathien nicht an der Stirn wie die Ringkragen am Hals. —
Und dann — er athmete tief auf — warum placken wir uns ſelbſt?
Warum iſt nun das?
Exerciren, Parade, Liebſchaften, Komödie, ein Spielchen, auf die Wache kommen und wieder 'raus kommen?
Wie ein Schnürchen, wenn's zu Ende fängt's wieder von vorn an.
Warum leg ich mich Abends zu Bette, um Morgens aufzuſtehen?
Und warum ſtehe ich Morgens auf, da ich weiß, daß ich Abends wieder zu Bette gehen muß?“
Louis Bovillards Hand faßte die des Anderen etwas höher nach dem Gelenk und er ſah ihn ſcharf an:
„Dieſer Drang nach Philoſophie deutet auf eine Krankheit.“
„Na, krank bin ich nicht.“
„Das Kriterium der gefährlichſten Krankheit iſt der Glaube, geſund zu ſein.
Sie ſehnen ſich auf Augenblicke hinaus aus dieſem Leben?“
„Weiß der Henker — zuweilen wünſche ich, es wäre aus.“
„Und Sie haben immer Appetit?
„Vollkommen.“
„Alle Funktionen in Ordnung?"
„Regulair.“
„Dann iſt's — Sie ſind verliebt.“
„Nein — nein — 's iſt Eine in mich verliebt!
Das iſt's.“
„Das Warum?“
„Ein Andermal.“
Zwölftes Kapitel.
Iphigenia.
Der Unterricht, den Walter im Lupinus'ſchen Hauſe ertheilte, war einige Tage ausgefallen, weil Mamſell Alltag ſich unpäßlich befand.
Doch hatte der Bediente hinzugefügt, es habe nichts zu bedeuten.
Walter war zufrieden, obgleich er nie zufriedener war, als wenn an den Gensd'armenthürmen die Glocke ſchlug, die ihn zur Stunde rief; er hatte in dieſen Tagen ſeine Arbeit fertig machen können.
Adelheid ſah heute wirklich noch etwas blaß aus, aber nie hatte Walter ſie reizender geſehen.
Ein Häubchen umſchloß ihre Locken, ein leichtes, bis unter dem Halſe ſchließendes Morgenkleid ihre elaſtiſchen Glieder.
Den griechiſchen Schnitt, in den die Geheimräthin ſie nöthigte, hatte er nie geliebt.
Der ſchöne Arm erſchien ihm heut ſchöner unter dem faltigen Ueberrock, als wenn er in leuchtender Fülle aus den kurz geſchnittenen Aermeln ſchoß.
Sie war ihm raſch entgegen geeilt, ſie hatte ſeine Hand ſo herzhaft gedrückt, und doch zitterte ſie.
Sie hatte ihr Guten Morgen!
nie mit einem ſo feſten Tone geſprochen, und doch war ihre Stimme etwas belegt.
Sie hatte ihn herzlich angeſehen, und doch ſogleich wieder die Augen geſenkt.
„Wir haben viel nachzuholen, lieber van Aſten, hatte ſie geſagt, darum müſſen wir raſch anfangen.
Sie ſaß am Tiſch, er ihr gegenüber.
Es war ein wunderſchöner Morgen.
Die Linden auf dem Hofe ſpielten im Sonnenſchein.
Der Schatten der Blätter ſpielte durch das geöffnete Fenſter auf die Tiſchplatte.
Es funkelte auch golden auf den Blättern des Buches.
Daher mochte es kommen, daß er ſich verlas; auch ſie las oft falſch.
Und dazu zwitſcherten die Sperlinge, gewohnt am Fenſter die Krumen zu ſtehlen, welche Adelheids Hand ihnen hinſtreute, und eine Wespe verirrte ſich in die Stube und trieb Unfug, bis man ſie mit den Tüchern hinausgeſcheucht.
Es war viel Störung in der heutigen Lection.
Walter ſchlug vor, das Fenſter zu ſchließen.
Adelheid fand die freie Luft ſo ſchön, ihr ſei noch ſo beklommen.
Aber es würde ſchon vorübergehen — „ich werde ſchon Muth bekommen,“ ſetzte ſie leiſer hinzu.
Sie hatten heute die Iphigenia beendet.
Adelheid hatte den letzten Akt geleſen.
„Sie müſſen mir ſpäter ein Mal die ganze Iphigenia hinter einander vorleſen, wenn Sie bei voller Stimme ſind, ſagte Walter.
Das Gedicht klingt und dringt ganz anders ins Herz mit Ihrer ſchönen Stimme.
Das Parzenlied —“
„Heut könnte ich es nicht leſen, fiel Adelheid ein, es iſt zu ſchrecklich.“
„Für den ſchönen Morgen!
Sie haben Recht.
Wir müſſen uns heut allein mit dem Character der Iphigenia beſchäftigen.
Iphigenia iſt der leuchtende Gedanke der Verſöhnung, der in der alten Welt wie ein Strahl auf dunklem Meere erſcheint, aber er fand noch nicht die eigentliche Verkörperung.
Was die griechiſchen Dichter noch als einen Torſo hinſtellten, hat der Deutſche, der aus anderer Quelle ſein Licht ſchöpfte, zur Erſcheinung gebracht.
Dieſes Atridengeſchlecht — “
„Um Gottes Willen, rief Adelheid, wie konnten die alten Dichter ſo etwas erſinnen!
Sie ſagten doch, die Griechen hätten immer der Schönheit gehuldigt, und ſelbſt dem Häßlichen wußten ſie eine Wendung zu geben, daß es das Gefühl nicht verletzte.
Wie iſt es nun möglich, daß ſie ſolche Gräuel erfanden, die doch unmöglich ſind?“
„Unmöglich? fragte der Lehrer.
Die erſte Geſchichte des Hellenenthums iſt nur eine Verkörperung des Kampfes, den die Cultur mit der Barbarei geführt.
Der Barbarei iſt alles möglich, und wenn der finſtre religiöſe Wahn hinzutritt, iſt ſie zu Gräueln fähig, für die uns Begriff und Worte fehlen.
Ertödten wir aber die Cultur, reißen wir die edle Humanität an der Wurzel aus, welche Kunſt, Wiſſenſchaft, der Geiſt des Chriſtenthums jetzt durch Jahrtauſende gepflanzt und gepflegt, ſo ſinken wir Alle wieder in den Naturzuſtand, in die Barbarei zurück, wo die Thaten der Atreus und Thyeſtes möglich ſind.“
Sie ſchauderte, vor ſich niederblickend.
Hatte er zu viel geſagt?
„Vor einer andern Schülerin würde ich das nicht ſagen, aber Ihr Geiſt, Adelheid, iſt ſtark.
Sie ſelbſt haben, ſo jung noch, Prüfungen zu überſtehen gehabt, Sie haben Blicke in die wüſte Verworfenheit gethan.
Iſt z. B. eine Mutter, die ihr Kind ermordet, nur um mit Anſtand noch in der Geſellſchaft weiter zu erſcheinen, ſo viel beſſer, als jene rohen Barbaren, die ihrem Rachetrieb alles opferten!
Und ſind es die vielen hier, welche aus falſcher Empfindſamkeit die entſetzliche That beſchönigten?
Wiſſen Sie, weiß ich, welche Prüfungen auch meiner Freundin noch aufgeſpart ſind, wie viele von denen, die Sie jetzt mit Aufmerkſamkeiten überhäufen, die ſo liebenswürdig, edel, ſprechen und zu handeln ſcheinen, Ihnen in einem ganz andern Lichte erſcheinen werden!“
Adelheid ſah ihn verwundert an.
Er war in Gedanken vertieft.
— „Es war Unrecht von mir, rief er plötzlich auf.
Die Vorſehung hat uns die ſchönen Illuſionen als Pathengeſchenk mitgegeben, damit wir Muth behalten.
Sie ſelbſt lüftet für jeden nur ſo viel von dem Schleier, als er ertragen kann.
Und Niemand hat das Recht, dem andern die ſchirmende Decke fortzureißen.
Vergebung!
Kehren wir zur Iphigenia zurück.“
Er hielt die Hand zur Vergebung über den Tiſch, ſie ſchlug, ohne zu zaudern ein, und beide mußten vergeſſen haben, daß ſie eingeſchlagen hatten, denn als er in ſeiner Rede fortfuhr, blieben die Hände noch immer auf dem Tiſch.
„Das Schrecklichſte hat ſich nun erfüllt, das Schickſal der Atriden liegt wie ein wüſter Traum im Hintergrunde.
Ein ſonſt edler Jüngling, der den letzten Blutſchlag gethan, Oreſtes iſt der Träger des Fluches.
Er wird von den züngelnden Furien gepeitſcht, die nur in der Nähe des Heiligthums, wo der reine Gedanke, der Geiſt des Gottes herrſcht, vor dem Zerriſſenen weichen.
Er iſt geflohen von der Blutſtätte, von den heimathlichen Geſtaden, wo jeder Stein an die Geſchichte ſeiner Ahnen mahnt, über Meere und Berge.
Aber wie der Pſalmiſt ſagt, und nähme er Flügel der Morgenröthe und flöge an's äußerſte Meer, die Erinnyen folgen ihm.
Da tritt Iphigenia auf, die, zum Opfer beſtimmt, die Göttin ſchon früh mit gnädiger Hand aus dem Gräuelhauſe forttrug und zur Prieſterin ſich weihte.
Sie iſt das außerordentliche Weib, das den Fluch ihrer Geburt überwunden hat.
Selbſt längſt entſühnt, iſt ſie beſtimmt als verſöhnende Prieſterin zu walten.
Schon hat die Macht der reinen, edlen Weiblichkeit ſogar die Sitte der Barbaren gemildert und Thoas muß von ihr ſagen:
— es fehlt, ſeitdem du bei uns wohnſt, Und eines frommen Gaſtes Recht genießeſt, An Segen nicht, der uns von oben kommt.
Aber dieſen Segen ſoll ſie auch dem verlornen Bruder mittheilen.
Der Athem ihrer reinen Bruſt ſoll den Wahnſinn auf ſeiner glühenden Stirne kühlen, die wüſten Bilder aus ſeiner zerriſſenen Bruſt vertreiben.
Er bekennt ihr den ganzen, vollen, entſetzlichen Fluch, der auf ihm laſtet, er ſtürzt vor ihr nieder, als er ſie erkennt —“
Walter mußte inne halten.
Adelheid hatte plötzlich die Hand zurückgezogen und hielt ſich die Bruſt.
Dann fuhr ſie ſich über die Stirn.
„Iſt Ihnen wieder unwohl?“
„Nichts, lieber Walter.
— Fahren Sie nur fort, Sie erzählen ſo ſchön.“
„Es iſt doch wohl beſſer, wir ſetzen heut noch die Stunde aus.“
„Nein, um Gottes Willen nein, heute muß es ſein.
Nicht bis Morgen wieder verſchoben.
Ich werde gewiß Muth bekommen.
Es war nur die Vorſtellung der Furien — ich möchte das Stück nie auf dem Theater ſehen, ſo ſchön es iſt.“
„Aber Oreſt wird ja geheilt.“
„Wer ſeine Mutter todt ſchlug!“
„Leſen Sie, liebe Adelheid, irgend eine heitre Rede der Iphigenia.
Sie kann wie Balſam wirken.“
Adelheid las, was ſie zufällig aufſchlug:
„Das iſt's, warum mein blutend Herz nicht heilt.
In erſter Jugend, da ſich kaum die Seele An Vater, Mutter und Geſchwiſter band; Die neuen Schößlinge, geſellt und lieblich, Vom Fuß der alten Stämme himmelwärts Zu dringen ſtrebten; leider faßte da Ein fremder Fluch mich an und trennte mich Von den Geliebten.
— Selbſt gerettet, war Ich nur ein Schatten mir, und friſche Luft Des Lebens blüht in mir nicht wieder auf.
Er nahm das Buch und ſchlug eine andre Stelle auf.
Er ſuchte nicht viel, die Situation war ihm peinlich, er nahm die erſte beſte dithyrambiſche und ſie las den Anfang des vierten Actes:
„Denken die Himmliſchen, Einem der Erdgebornen Viele Verwirrungen zu, Und bereiten ſie ihm Von der Freude zu Schmerzen Und von Schmerzen zur Freude Tief erſchütternden Uebergang:
Dann erziehen ſie ihm In der Nähe der Stadt, Oder am fernen Geſtade, Daß in Stunden der Noth Auch die Hülfe bereit ſey, Einen ruhigen Freund.
Sie hatte das Buch fallen laſſen, ſie war aufgeſtanden.
An der Tiſchecke ſchwankte ſie, ſie wandte ſich ab, dann raſch auf Walter zueilend, ergriff ſie ſeine Hand:
„Ich habe den Freund gefunden.
Walter, Sie haben mich lieb?“
Er umfaßte, aufſpringend, ihre Hand, er bog den Kopf zurück, er ſtarrte ſie wie eine Erſcheinung an:
„Iſts Traum oder Wahrheit?“
„Walter, Walter, ſprechen Sie, ſonſt wird's ein Traum, und mein Muth verläßt mich.“
Er preßte die Hand heftig an ſeine Bruſt: „Ja — um Gottes Willen.
Adelheid, Du —“
Er erdrückte den tiefen Seufzer, den er zu hören glaubte, indem er ſie an die Bruſt ſchloß.
Ihr Herz ſchlug an ſeinem, ſie weinte an ſeinem Halſe, aber ſtill, nicht wie die Leidenſchaft, nicht wie die Seligkeit der Liebe weint.
Er ſank auf den Stuhl zurück, er hielt ihre Hände gefaßt.
So beſchaute er ſie.
„Es iſt des Glücks zu viel, zu viel auf ein Mal.
Laß mich Dir ins Geſicht ſehen, ob es nicht doch nur ein Traum iſt?“
„Jetzt nicht, es könnte ausſehn wie die Lüge, ſagte ſie, nicht bis ich alles geſagt.
Das Schwerſte iſt heraus, aber — Sie müßten ja roth werden über mich, wenn — wenn nicht alles ſo gekommen wäre, wie es iſt.“
„Wie es iſt! wiederholte er.
Du ſahſt in mein Herz.
Du erbarmteſt Dich meiner, um mich nicht länger in Hangen und Bangen zu laſſen.“
Sie ſchüttelte den Kopf:
„Nein, Walter.
Sie müſſen ſich nicht anklagen, um mich zu entſchuldigen.
Sie waren nicht in Hangen und Bangen, Sie ſind ein Mann.“
„Nun fort das kalte Sie, rief er.
Ich nehme Beſitz von meiner Eroberung.“
„Du wußteſt recht gut, daß, wenn Du mich fragteſt, ich nicht nein ſagen könne.
Und, weiß Gott, nicht um Dir das Herz zu erleichtern, habe ich geſprochen.“
Er wollte ſie noch einmal an ſein Herz drücken.
Aber ſie entwandte ſich ſanft ſeinen Armen.
„Keinen Kuß auf eine Unwahrheit.
Es muß jetzt volle Wahrheit zwiſchen uns ſein.“
„Unwahrheit!“
Sie nickte mit einem thränenfeuchten Blick.
„Laß mich nur einen Augenblick Athem ſchöpfen.“
Sie hatte ſich an den Tiſch geſetzt, der Kopf gleitete in die Arme.
Er hatte ſich leiſe an ihren Stuhl geſtellt und legte ſanft den Arm auf ihre Schulter.
„Ich habe Dich lieb und bin bei Dir und Du haſt mich auch lieb.
Was hindert Dich noch?“
„Ich habe Dich lieb gehabt, ſeitdem ich Dich gekannt, ſagte ſie ruhig ſich zurücklehnend, wie einen Bruder, vor dem ich mein Herz offen legen konnte. Habe ichs nicht gethan?
Und wenn ichs nicht that, war es, weil ich dachte, Du läſeſt ja ſchon in meiner Seele wie in einem offenen Buche.
Aber ſeit der — der fürchterlichen Geſchichte ward es noch anders.
Du allein bliebſt immer derſelbe gegen mich.
Die andern — erſt wußten ſie nicht, wie ſie mich anſehn ſollten, und wichen mir aus.
Nachher überſchütteten ſie mich mit Liebkoſungen und Bewunderung, und machten aus mir wunder was, was ich nicht bin.
Ich war doch nicht ſchlechter, nicht beſſer, Gott weiß es — aber was ich nun bin, nun ja, was ich beſſer bin, bin ich durch Dich.
Seit ich das fühlte, ward mir bange.
Du hatteſt es mir vorausgeſagt, durch große Leiden werde der Menſch geläutert, ſeine Sinne gehen auf für das Edle und Schöne und ſein inneres Auge für das Ewige und Wahre.
Und da ſah ich, wie Du viel ſorgſamer und liebevoller wardſt, und mit jeder Schülerin würdeſt Du Dir nicht ſo viel Mühe geben.
Und Dein Unterricht ward auch ſo beſonders.
Und da, Walter, da kam dann — ich weiß nicht wie — der Gedanke, daß es ſo ſein müßte —“
„Und erſchrakſt Du vor dem Gedanken?“
Sie ſchwieg einen Augenblick:
— „Nein gewiß nicht, Walter.
— Wo konnte ich beſſer aufgehoben ſein, dachte ich, wer ſollte mich beſſer zum Rechten führen und ſchützen!
Ich gewöhnte mich ſo daran, daß —“
„Du gewöhnteſt Dich nur daran!“
Jetzt erſchrak ſie vor dem Ton der Frage.
Sie legte ſanft die Hand auf ſeine, und blickte ihn klar an:
„Haſt Du nicht zuweilen gemerkt, daß ich lächelte?
Ich dachte dann an das, was Du oft geſagt, der Menſch erzieht ſich ſelbſt, und man kann keine Natur ändern.
Und Du wollteſt mich doch ändern, ſo wie Du mich wünſchteſt.
Und dann widerſprach ich aus Uebermuth.
Nur aus Schelmerei, ich nahm mir im Herzen doch vor, zu werden, wie Du es wünſchteſt.“
„Das hatteſt Du Dir vorgenommen und ich war der Gegenſtand Deiner Gedanken!“
„Und da kam ich auf curioſe Dinge.
Ob ich Dir auch würde auf die Schulter klopfen, wie Mutter thut, wenn ſie den Vater freundlich haben will.
Wenn Vater auffährt, ob Du auch zornig werden könnteſt?
Und ob ich dann auch ſo machen dürfte, wie Mutter thut, um ihn wieder gut zu machen.
Ich muß Dir ſagen, es kam mir nicht ganz recht vor, wenn auch Mutter ſagt:
ſo muß man die Männer behandeln, wenn man Friede im Hauſe haben will.
Du biſt doch ein ganz andrer Mann, und ich meinte, wir müßten uns jeder dem andern grad heraus ſagen, was er denkt.
Ach und tauſend Dinge.
Aber, Walter, das dachte ich alles weit entfernt.“
„Haſt Du nicht auch gedacht, daß Du jetzt in einem glänzenden Hauſe biſt, eine gefeierte Schönheit, von Bewerbern umſchwirrt, die von ihrer Anbetung ſprechen?
Haſt Du nicht an Dein Herz gefühlt, ob, wenn der Eine oder der Andre ernſt ſpräche —“
„Nein, fiel ſie raſch ein.
Sie ſind mir alle gleichgültig.“
„Aber die Geheimräthin!
Du biſt ihr Augapfel.
Sie wünſcht, daß Du eine gute Partie machſt, ſie ſucht vielleicht ſchon nach einem paſſenden Gatten, der Dich über Deinen Stand erhebt.
Vielleicht auch, ſie iſt kinderlos, reich, das große Vermögen kommt von ihr —“
Sie faßte mit Heftigkeit ſeine Hand.
„Nein Walter, das denke um Gottes Willen nicht.
Ich habe nie daran gedacht.“
„Und der Gedanke iſt ſo natürlich.
Du ſchauderſt ja faſt.“
„Ich begreife es oft nicht, warum ich nicht mehr Dank für ſie fühle, aber — aber laſſen wir das!
Walter, verrathe mich nicht, und deute es mir nicht ſchlimm, es iſt mir oft, als möchte ich je eher je lieber aus dieſem Hauſe fort.
Es iſt mir ſo heiß, ſo bang oft —“
„Aber weißt Du, in welches ich Dich führen könnte?
Ein armer Gelehrter, — würdeſt Du aus Deinem Reichthum mir in eine Hütte folgen?“
„Sie ſah ihn mit ihrem klaren Lächeln an:
„Ja, Walter.
Ich bin ja nicht für den Reichthum geboren.
Wer weiß, wenn ſie meiner überdrüſſig wird, ſetzt ſie mich hinaus.
Da müßte ich mir vorſorglich ein Obdach ſuchen. —
O pfui! keinen Scherz.
— Aber ich habe mir es auch gedacht, daß Du zu ſtolz ſein könnteſt, weil Du arm biſt.
O ich liebe Dich ſo ſtolz, wenn Du den reichen und vornehmen Herren kein Wort, keinen Blick ſchuldig bleibſt.
Wie viele bücken ſich und kriechen, Du gehſt grade. —
Nein, Walter, auch darum nicht, nicht, weil ich Dir zu Hülfe kommen wollte —
Ach, hilf mir doch — das Schwerſte iſt heraus, und das Allerſchwerſte ſteckt noch in der Bruſt.“
Sie barg ihr Geſicht an ſeinem Halſe.
Er ſtrich über ihre Stirn; er bat ſie zu denken, ſie ſei in der Kirche wie die fromme Katholikin, von der ſie neulich geleſen, und er ihr Beichvater.
„Neulich, nach unſrem Feſte — Du weißt von dem unglücklichen Zufall.
Ich verlor meine Beſinnung, Jemand trug mich aus dem brennenden Zimmer.
Häßliche, gleichgültige Menſchen kamen und gingen; aber in der Nacht, als es ſtill ward, halb wachte ich, halb träumte ich — die andern hatten mich wohl vergeſſen in dem Wirrwar, und die Nachtlampe brannte dunkel, da ſchlich es herein.
Er überraſchte mich —“
„Gerechter Gott!“
„Nein Walter, erſchrick nicht.“
„Wer?“
„Ich kannte ihn, und darf ihn doch nicht nennen.
Er umfaßte meine Knie, wie der Oreſt das Bild der Göttin, und ſeine ſchönen Augen rollten, wie eines Wahnſinnigen.
Ich wollte aufſchreien, mich losmachen, aber ich konnte nicht, wenn ich ihm ins Auge ſah.
Ihn peinigten ja auch, wie den Sohn des Agamemnon — die Furien.“
„Was wollte der Freche?“
„Er bat mich, daß ich vergeſſen, vergeben ſollte.“
„Was ſollteſt Du ihm vergeben?“
„Das iſt aus der alten ſchrecklichen Geſchichte —“
„Von der kein Wort! —
Die Geheimräthin erwähnte neulich eines Unverſchämten, der Dich auf der Straße verfolgt —“
„Ach, Walter, jetzt verſtehe ich erſt, was wir in den Gedichten laſen.
Iſt das Liebe, ſo iſt ja Liebe eine Krankheit, vor der Gott Dich und mich bewahre.
So muß Oreſt krank geweſen ſein.“
„Er ſprach ſeine Leidenſchaft aus, er quälte, marterte Dich? —
Weiß jemand darum?“
„Keiner ſoll davon wiſſen, außer Dir. Dich nehm ich aus.“
„Du verſprachſt ihm Verſchwiegenheit?“
„Ihm nicht, mir gelobte ich ſie aus — einem Mitleid, das ich noch nie empfunden.
Walter, o hätteſt Du ihm in das Geſicht geſehen, das ſchöne, fürchterliche Geſicht.
Bald ein wildes Thier, das mich zerreißen konnte, bald wie ein Kind ſo ſanft.
— Ich bedurfte keines Beiſtandes, keiner Hülfe, glaube es mir, gewiß nicht.
Ich wäre ihm wie eine Heilige, eine Göttin, eine Prieſterin, deren Wünſche ihm Befehle ſind. —“
„Das iſt die Sprache der Wüſten!
Du kennſt dieſe Menſchen noch nicht.
Wo ihre gewöhnlichen Künſte nichts fruchten, ſie einen Widerſtand finden, den ſie damit nicht bewältigen, ſtehlen ſie aus der Seele ihres Opfers die edelſten Gefühle, um ſie zu überliſten.
Mit Thränen, empfindſamen Reden neſteln ſie ſich wie der Mehlthau an die Faſern und Fäden einer edlen Seele.
Sie reißen die Bruſt auf, um Schmerzen zu zeigen, die ſie erheuchelt, und indem ſie das Mitleid aufrufen, ſpritzen ſie Gift in die argloſe Seele der Theilnehmenden.“
Sie ſah ihn ruhig an, und ſchüttelte den Kopf:
„Du kennſt ihn nicht; der nicht.
Nein, Walter, das war keine Täuſchung.
Er ſchüttete ſeine volle Seele, ſeinen brennenden Schmerz, ſeine Selbſtanklagen aus.
Und dahinter blieb nichts zurück, kein Fältchen. —
Wie eines Wahnſinnigen Reden klang es, ja; aber wie die Wahnſinnigen im Alterthum, ſagteſt Du, die Wahrheit verkündeten.
So ſpricht keiner, daß er unwürdig ſei, ſo entſagt keiner dem, was ihm das Liebſte iſt — ſo ſpricht keiner von dem Stern, der ihm zu ſpät geleuchtet.
So nicht vom Vaterlande, das untergeht.
So klagt ſich keiner an, daß er zu früh verzweifelt und darum ſelbſt in dem Sumpfe verſank, wo keine Rettung iſt.
Ich reichte ihm meine Hand, ich ſagte, ich wollte ihn aufziehen, er rief, berühre mich nicht, es iſt zu ſpät!
Walter, das vergeß' ich nie, das klang wie das Parzenlied.
Da iſt ein edler Menſch verloren gegangen.“
„Verloren! rief Walter, in ſich hinbrütend, das iſt ein ſchrecklich Wort.“
Sie ergriff ſeine Hand: „Und darum, Walter, darum habe ich geſprochen, wie ein Mädchen nicht ſprechen ſoll.
Und nun betrachte mich wie Dein Eigenthum; ich bin ganz ruhig und zufrieden.
Schalte und walte damit, wie Du willſt, ſchilt mich, züchtige mich, daß ich den Schleier der Schicklichkeit zerriß, daß ich nicht abwartete, bis Du geſprochen.
Bin ich nicht auch, wie die griechiſche Fürſtentochter, fortgeriſſen aus dem Hauſe der Eltern, in die Welt geſtoßen.
Mein Gott hat es ſo gewollt, daß das Schrecklichſte, Unerhörteſte an einem armen Mädchen vorüberging.
Da ward ſie eine andere.
Und Du biſt der Mann, an den ſich das ſchwache Mädchen lehnt, Du der Einzige, den ich werth fand, mich ihm zu geben, wie ich bin.
War's Recht oder Unrecht, nun iſt's an Dir, zu entſcheiden.
Du aber biſt nun die Säule, an die der Epheu ſich rankt, Du der Freund, den mir die Götter erzogen.
Du ſprichſt nun für mich.
So an Dich mich ſchmiegend, will ich ſtehen, wenn neue Stürme drohen, und der Unglückliche, der Verlorene, wenn er wieder kommt, Deine Verlobte, Walter, wird, ruhig und heiter, nicht mehr erſchrecken.“
Die Schwalben und die Bienen, und die Sonne in der Linde ſchauten auf einen Glücklichen und eine ſtill Zufriedene.
Ein Moment, von dem Dichter jener Zeit geſagt hätten, daß Götter die Sterblichen darum beneiden könnten.
Der Neid der Götter war immer gefährlich, aber auch jene Götter täuſchten ſich und wurden getäuſcht.
Sie ſchaukelten über den Spiegel auf der See und ſahen nicht den Sturm, der ſchon ihre Tiefe aufwühlte.
— Ueber die Dächer tönte es vom Gensd'armenthurm.
Die Lehrſtunde war wohl zu Ende.
Sie hörten mit Schrecken die Schläge.
Es waren aus der einen Stunde drei geworden.
Das ſüße Geheimniß, was es für andre noch bleiben ſollte, durfte es nicht vor der Pflegemutter.
Walter hatte es ſo gewollt.
Adelheid erkannte ſeine Gründe an, aber ſie ſeufzte, als ſie aufſtanden.
Es war ein ſchwerer Gang.
An der Thür der Geheimräthin hörten Sie ein Geſpräch.
Es war Wandels Stimme.
Liſette, die hinzukam, ſagte:
Frau Geheimräthin wolle nicht geſtört ſein.
— Adelheid athmete auf.
Walter drückte ihre Hand:
„Alſo ein andermal, theures Fräulein.“ —
„Die ſind auch einig,“ ſagte Liſette, nach dem ſie die Flurthür hinter ihm zuſchloß.
Dreizehntes Kapitel.
Auch eine Lehrſtunde.
In dem Geſpräch zwiſchen der Geheimräthin und dem Legationsrath mochte auch ſchon weit über eine Stunde verſtrichen ſein.
Es war gewiſſermaßen auch eine Lehrſtunde, aber vom urſprünglichen Gegenſtande mochten ſie ebenfalls weit abgeſchweift ſein.
Wir fanden neulich die Geheimräthin in aigrirter Stimmung auf den bewunderten Mann.
Jetzt ſaßen ſie beide im intimſten Seelenverkehr auf dem Kanapé.
Die Ausſöhnung war längſt erfolgt.
Am Morgen nach der Geſellſchaft war er ſchon vor Mucius und vor Selle dageweſen, er hatte ihr von dem präparirten Aether gebracht, der ſie wunderbar ſchnell geſtärkt und hergeſtellt?
Er hatte Mucius durch ſeine Kenntniſſe, die er in beſcheidene Fragen einkleidete, überraſcht, daß der Doctor beim Weggehen geäußert:
„Das iſt ein Tauſendkünſtler, Madam!
Den müßten wir ſetzen laſſen, daß er nicht ins Handwerk pfuſcht!
Hatte er nicht Selle, der durch das Verſehen des Dieners auch beſtellt worden, ſo geſchickt in die Conſultation zu ziehen gewußt, daß er die Verlegenheit der Geheimräthin nicht merkte!
Wie geſagt, es war alles ausgeglichen, — zwiſchen ihnen, aber nicht die tiefe Falte auf ihrer Stirn.
Noch heut verrieth ſie den Riß in der Bruſt.
„Ich werde gar keine Geſellſchaften mehr geben, hatte ſie geſagt.
„Gott ſei Dank!“ ſagte er.
„Warum?“
„Weil Sie endlich zur Ueberzeugung kamen, daß man das für die Menſchheit ſich opfern den Narren überlaſſen muß.“
„Sie meinen doch nur für die reale Menſchheit, die in ihren Flitterkleidern ihre Armſeligkeit zu verbergen ſucht.“
„Und was iſt die nicht reale Menſchheit?
Sollen wir uns für den Begriff begeiſtern, der zwiſchen Adam und dem jüngſten Wiegenkinde liegt?“
„Aber was iſt der Menſch, der ſich für nichts intereſſirt!
Für irgend etwas muß er doch der Opfer fähig ſein, er muß leben, oder er kehrt zum Thier zurück.“
„Phyſiologen behaupten, daß jedes Menſchengeſicht eine Aehnlichkeit mit einer Espeçe derſelben hat.“
„So wäre es an uns, zu entdecken, mit welchen wir Verwandſchaft haben.
Und wenn wir's wiſſen, ſind wir am Rande unſrer Erkenntniß.“
„Moraliſten behaupten, daß es alsdann unſre Aufgabe ſei, dieſes Thier zu bekämpfen.“
„Mit welchem haben Sie zu kämpfen?“ fragte die Lupinus.
„Sie ſind in aigrirter Laune, theuerſte Frau.
Das iſt eigentlich die beſte.
Mit dieſem moraliſchen Scheidewaſſer ſpülen wir am ſchnellſten die ſenſualen Auswüchſe ab, die uns an unſerm Glück hindern.“
„Was verſtehen Sie unter dieſen Auswüchſen?“
„Die ſogenannten wohlwollenden Gefühle, die die ärgſte Lüge ſind, der Selbſtbetrug, der uns am klaren Denken, am folgerechten Handeln hindert.“
„Sie lenken von meiner Frage ab.
Für was lebt der Menſch?“
„Nur für ſich ſelbſt.“
„Aber in dies Selbſt ſchließen Sie die Ideen, Beſtrebungen, Illuſionen, wie Sie es nennen wollen, ein, die unſer Daſein über das Vegetiren der Pflanze, über den Inſtinct der Thiere erheben?“
„Vielleicht.“
„Warum nur bedingt?
Sie wollen ihn noch nicht bewundern, aber Sie anerkennen Napoleon.“
Er hatte mit unterſchlagenen Armen, im Sopha zurückgelehnt, geſeſſen.
Er ſah ſie ſcharf an:
„Wollen Sie ein Napoleon werden?“
„Thorheit!“
„Fühlen Sie Beruf, eine Semiramis, Zenobia zu ſein, oder eine Maria Thereſia, Katharina?“
„Das liegt ganz außer meiner Sphäre.“
„Das iſt das Löſewort.
Wer die Gränzen ſeiner Sphäre erkennt, weiß wofür er lebt.
Er weiß auch, wie er leben ſoll, das heißt, er kennt die Mittel, mit denen er wirkt, bis wohin er wirken kann.
Wenn er aber das weiß, weiß er auch, daß nichts ihn hindern darf, ſo zu wirken, wie er kann, ſagen wir muß.
Was man will und kann, muß man; es giebt keine höhere Aufgabe.
Das aber iſt die Krankheit unſerer Zeit, das Siechthum unſerer Halbwollenden, daß ſie den großen Männern ihre großen Endziele abſtehlen wollen.
Haben ſie Adlerflügel, Titanenkräfte?
So flattern ſie, wie die Motten, ins Licht und zerſtoßen ihre blutwarmweichen Hirnſchädel, mit denen ſie Mauern einbrechen wollten, am erſten beſten Zaunpfahl.
Daher dieſe Idealiſten, Staatskünſtler, Menſchheitsverbeſſerer!
Was war es, das ſie den Großen abſtehlen ſollten? —
Die richtige Erkenntniß ihrer Sphäre, die ſie füllen, der Kräfte, über die ſie gebieten können.
Der achtzehnte Brümaire wäre ein Verbrechen, nein eine Dummheit geweſen, wenn der Lieutenant von Toulon ihn gewagt, für den Sieger an den Pyramiden ward es eine Tugend, die Europa und die Welt bewunderte; er wußte was er konnte.“
„Und was können wir, die wir nicht wiſſen, was wir wollen, können?“
„Kein Menſch iſt ſo gering, daß er nicht etwas will, was ſcheinbar über die Verhältniſſe, über ſeine unentwickelten Kräfte hinausgeht.
Aber wenn er den Muth hat, es ſich zu geſtehen, ſo wachſen ſchon dadurch unvermerkt dieſe Kräfte.
Liegt das Ziel im Kreiſe des Möglichen, wohlverſtanden für ihn, ſo iſt es auch für ihn erreichbar.
— Ich bin entfernt davon, in Ihre geheimen Wünſche dringen zu wollen; aber denken Sie ſich, meine Freundin, einen ſolchen Wunſch, den Sie bisher für unerreichbar hielten, verkörpern Sie ihn ſich, und überrechnen Sie dann die Mittel, die Ihr Geiſt, Ihr Vermögen, Ihre phyſiſche Kraft, Ihre Freunde Ihnen bieten.
Reichen dieſe Mittel aus, ſo ſind Sie am Ziel; denn es iſt allein Ihre Schuld, wenn ſie es nicht erreichen.“
„Das iſt ein gefährlicher Gedanke.“
„Warum? —
Geſetzt, Sie fühlten ſich unglücklich mit Ihrem Gatten —“
„Ich bitte Sie, Herr Legationsrath — “
„Nun Sie wünſchten ihn zu einem lebensluſtigen Mann zu machen.
Iſt das etwas Unrechtes? —
Doch es iſt ein indiscretes Beiſpiel, Verzeihung!
Alſo umgekehrt — Sie wollten ſich ganz der Armenpflege widmen, Ihr Haus zum Hospital umſchaffen, ſelbſt Krankenwärterin werden.
Ihre Mittel wären endlich erſchöpft, ja, meine Freundin, die Möglichkeit wäre da, daß Sie ihm auch ſeine Stube nähmen, ſeine Bibliothek verkauften — “
„Ach, der arme Mann!“
„Nur nicht Mitleid!
Wer etwas will, muß dieſe Rückſichten verbannen.
Sehn Sie, die Fürſtin Gargazin möchte uns alle zu Convertiten machen, ſie ſcheut keine Mittel — gar keins, wenn ſie nur Einen bekehren kann.“
„Mein Mann ſtürbe, wenn er von ſeinen Büchern laſſen müßte.“
„Und wird von ihnen laſſen müſſen, wenn er von Allem läßt!
Doch, um wieder auf Bonaparte zu kommen, wie viel Peripherien hat er, eine nach der andern, um ſeinen jeweiligen Standpunkt gezogen, weit, weiter, und das iſt das Bewunderungswürdige, nicht ſeine gewonnenen Schlachten, ſondern daß er, im Mittelpunkt des Kreiſes, nie über den Kreis hinausgriff!
So ward er Conſul, Kaiſer —“
„O ich bin ungemein begierig, Ihre Anſichten darüber zu erfahren.“
„Wozu das, Freundin?
Wozu die eigne Kraft anſtrengen und uns vergeſſen?“
„Aber es iſt ſo intereſſant —“
„Sie haben Recht — ſeine Familienverhältniſſe!
Da liegt der Hemmſchu für den Giganten.“
„Die Familie erhebt er mit ſich.“
„Aber Joſephine hat keine Kinder.
— Sie muß fort.“
„Wie!
Sie hob ihn.
Er kann ſie doch nicht verſtoßen.“
„Ei, ſeine Bewunderin hält ihn für ſo klein.
Gefühle der Dankbarkeit ſollen ihn an ſeinem Weltberuf hindern.“
„Aber das Urtheil der Welt würde —“
„Den Titanen regieren!
Da habe ich keine Skrupel.
Aber die Creolin iſt eigenſinnig, reizbar.
Wenn ſie ſich nun nicht ſcheiden laſſen will?“
„Sie meinten neulich, daß Joſephine gegen ihren Mann contre operiren könnte?“
„Darüber bin ich hinaus.
Sie iſt nur eine Frau mit den gewöhnlichen Affecten eines Weibes.
Groß im Kleinen, zu klein zu einer That, zu weich, gutherzig.
Nein, nein, von der Seite iſt nichts zu beſorgen, aber er — Napoleon muß ſich von ihr ſcheiden, er muß Söhne haben, er iſt in voller Manneskraft, er iſt durch die Verhältniſſe wie von ſelbſt zu einer Ehe gedrängt, die ſeine Nachkommenſchaft vor der Meinung legitim macht, welche aus dem Schutt und Staub der Revolutionen aufſteigt und die Throne wieder mit einem Nimbus umzieht.
Das iſt ganz unabänderlich, das muß er.
Und wenn ſie ſich nun nicht ſcheiden laſſen will, was muß er thun?
Was wird er thun?
Da, Freundin, wird ſichs bewähren, ob er — er iſt.“
„Mein Gott, Sie meinen —“
„Bisher war er ſich immer klar.
Aber dieſe Differenz —“
„Er liebt Joſephinen!“
„Was iſt Liebe?
Verſtehn wir uns!
Wir beide meinen nicht jene Veilchenduft-, jene Vergißmeinnichtsſchwärmerei zartgeſchaffener Seelen, noch jene dämoniſche Leidenſchaft, die Mauern einreißt, um im Genuß ſich zu tödten.
Das ſind Kinderſpiele.
Ich meine die Liebe, vor der Jahre und Verhältniſſe wie Plunder verſinken, das in den Myſterien der Natur geborne Bündniß derer, die ſich verſtehen, ſich das Zeugniß der Ebenbürtigkeit Einer dem Andern ausſtellen.
Dieſe Liebe bedarf keiner Beſiegelung durch Lieder, Betheuerung und Schwüre.
Sie iſt da von ſelbſt.
Die Geiſter wie die Blicke brauchen ſich nur zu finden, und im Moment iſt der Bund geſchloſſen, ohne Worte.“
Die Geheimräthin ſeufzte:
„Das iſt eine Vorſtellung, erhaben wie die Ewigkeit!“
„Und nun, frage ich, herrſcht zwiſchen ihm und ihr ein ſolcher Bund?
Begreift ſie ihn nur?
Freilich möchte ſie ſich ſonnen in ſeinem Diademen-Glanze, die immer liebenswürdige Kaiſerin und Franzöſin ſein, entzückend in Toilettenkünſten, Intriguen, brillirend von Esprit in der Converſation, bezaubernd die Herzen durch ihr weiches Herz, wenn er zuſchlagen muß, ihm in den Arm fallend:
Ach thu's doch lieber nicht!
Was iſt ſie ihm? —
Eine Laſt, die er abſtreifen muß.
Er muß, ſage ich, wenn er vorwärts will, und er kann es, es kommt nur darauf an, ob er Muth hat es zu wollen.“
„Mein Kopf ſchwindelt.“
„Traf dies Loos nicht auch ſolche, die er wahrhaft liebte?
Und er vernichtete ſie, weil er ſie liebte.“
„Ich verſtehe ſie nicht.“
„Jene graubärtigen Krieger, ſeine Veteranen, die Säulen ſeines Ruhmes, die ihm nach Afrika gefolgt.
Im Sonnenbrande der ſyriſchen Wüſten war ſeine Miſſion erfüllt, er huldigte nicht der Thorheit, ein romantiſcher Alexander ſein zu wollen, er dürſtete nicht nach Eroberungen, die ſich nicht halten laſſen.
Er mußte zurück.
Konnte er die Kranken, die Verwundeten durch die glühende Sandwüſte mitſchleppen; kaum ſeine Geſunden hielten die Strapatzen aus!
Sollte er die Unglücklichen dem Grimm barbariſcher Feinde zurücklaſſen?
Er war raſch entſchloſſen —“
„Sie nehmen das Gerücht für wahr an?“
„So wahr ich ihn ehre.
Gewiß nach einem ſchweren Kampf.
Wer trennt ſich leichten Herzens von denen, die uns die Theuerſten ſind.
Aber als es in ihm klar war, daß es ſein mußte, zauderte er keinen Moment Hand ans Werk zu legen.
Durfte er ſie erſchießen, erſchlagen laſſen?
Das durfte er nicht vor dem Urtheil der unmündigen Welt, nicht vor ihnen ſelbſt.
In ſüße Illuſionen ließ er ſie einwiegen durch Opium bis — bis ſie in ſüßen Träumen von dieſer Welt ſchieden.
Wie mancher der Soldaten mag auf dem ſauren Rückweg, unter Durſt und Sonnenſtichen erliegend, hülflos vielleicht zurückgelaſſen, weil er ſich von der Colonne verirrt, im Angeſicht des Tigers, der Hyäne, deren Geheul ſeiner Witterung nachging, wie mancher mag an die ſchnell und glücklich Geſtorbenen in Accum zurückgedacht, ihr Loos beneidet haben!
Napoleon ging an ihren Lagerſtätten umher, ſeine Augen blitzten ſie an; dem nickte er, dem drückte er die Hand, dem rief er ein baldiges Wiederſehn auf dem Felde der Ehre zu.
Sie Alle richteten ſich begeiſtert auf, und riefen ihrem großen General ein Vivat!“
„Und im Leibe des —“
Sie hielt zuſammenſchaudernd inne.
Er ſpielte ein bedeutungsloſes Fingerſpiel.
Er hatte ſehr wohlgeformte ariſtokratiſch weiße Hände.
Ein ſanftes Lächeln ſpielte um die Augen, die auf die Hände niederſahen:
„Wenn wir uns nur gewöhnen könnten die Dinge anzuſehen nicht wie die Leute, ſondern wie ſie ſind!
Wir würden viel glücklicher ſein, und weit mehr Glück um uns verbreiten.
— Hätte der große Mann ſich um den Katechismus, und die Morallehrer und Gott weiß welche Gevattern und Muhmen gekümmert, was hätte er dann thun ſollen?
Etwa um die hunderte oder tauſende Kranke nicht zu verlaſſen, ſelbſt zurück bleiben, mit ſeinem ſchon geſchmolzenen Heere, ohne Vorräthe, der wachſenden Zahl ſeiner Feinde, der Hitze, den neuen Krankheiten gegenüber?
Er wäre ſo wahr zwei mal zwei gleich vier iſt als Opfer gefallen.
Dann hätten freilich alle alten Weiber und alle romantiſchen Seelen ſein Lob geſungen, als Märtyrer, der ſich ſelbſt geopfert für Nothleidende, und wie viel Tauſende mit, das iſt ihnen gleichgültig; es iſt doch eine edle That.
Aber daß er alsdann eine andre Miſſion vergeſſen hätte, daß es galt ſein großes Frankreich aus der Anarchie zu retten, die aufs Neue ihre Polypenarme ausſtreckte, daran denken dieſe ſentimentalen Gemüther nicht.
Lieber die arme Fliege retten, die im Netz der Spinnen ſich gefangen hat, als zugreifen, wo die Gardine Feuer fängt, und das Haus kann verbrennen.
Das iſt die Moral, welche die ſanften Seelen uns predigen.“
Er war aufgeſprungen: „O wie glücklich könnte die Welt ſein, wenn die Menſchen es verſtänden, frei zu ſein!“
Er war ſichtlich in einer Gemüthsbewegung.
Man hörte Adelheids Stimme am Klavier.
„Was würden Sie thun? wandte er ſich plötzlich zur Lupinus.
Hier wäre Ihr Johann erkrankt, zu Ihren Füßen hingeſtürzt, und dort hörten Sie einen Schrei Ihrer Tochter — der tolle Menſch, durch's Fenſter geſtiegen, überfiele ſie am Klavier.
Oder, — er iſt zwar zu allem fähig, — aber ſetzen wir nur den Fall Sie wüßten, daß er wieder zu ihr eingedrungen, daß er ſie mit ſeinen Verführungskünſten zu umgarnen ſucht, was würden Sie, frage ich, zuerſt thun?
Dort nach Ihrem Schrank mit den Eſſenzen ſpringen, um den Diener zu ſoulagiren, oder da nach dem Zimmer zu Ihrer Tochter?
Ginge Ihnen der Diener oder die Tochter vor, der kranke Menſch, der doch über kurz ſterben muß, oder das blühende junge Weſen?“
„Meine Tochter natürlich, ſagte die Lupinus.
Aber wenn der Menſch, der Johann, inzwiſchen ſtürbe?
Was würde die Welt dazu ſagen?“
„Was würden Sie dazu ſagen?
Das iſt allein die Frage.
Doch nichts anderes, als: dort droht ein unerſetzlicher Verluſt, hier kann ein Menſch ſterben, für den der Tod eine Wohlthat iſt. —
Leben Sie wohl!“
„Habe ich Sie beleidigt?“
„Mich?“
„Sie raunen mir da eine entſetzliche Möglichkeit ins Ohr.“
„Poſſen! Phantaſieſtücke. —
A propos, haben Sie Ihre kleine Apotheke arrangirt?
— Den Aether brauchen Sie, ich bitte nochmals, nur im äußerſten Nothfall.“
Er war an das Glasſchränkchen getreten, und überſah die Etiketten der Gläſer.
„Ich werde noch Ihres Unterrichts in manchen Mixturen bedürfen.“
„Nur mit keiner Sylbe gegen Jemand davon erwähnt.
Doctor Mucius und die Andern wären im Stande einen Ausweiſungsbefehl gegen mich zu erwirken.
Die Herren Aerzte vertragen es nicht, wenn man in ihr Amt pfuſcht.“
Mit einem zweiten Händedruck hatte er die Thür erfaßt, als Adelheids volltönende Stimme im Zimmer hinter dem Entree die Reichardtſche Compoſition des
Freudvoll und leidvoll, Gedankenvoll ſein
am Fortepiano ſang.
„Die Kleine ſingt recht hübſch.“
„Reichardt iſt zufrieden.
Duſſeck war neulich entzückt.“
„Weil Sie gut zu eſſen geben — und Ihr Wein vortrefflich iſt.“
„Lachen Sie nicht ſo abſcheulich.“
„Eine gute Figur.
Sie könnte auch auf dem Theater Ihr Glück machen.“
„Pfui!
Darum hätte ich ſie —“
„Wie Sie wollen.
Aber ſie genirt Sie doch wohl zuweilen.
Nicht wahr?
Bekennen Sie es nur.“
„Sie kann recht impertinent ſein.“
„Offenherzig!
Ich verdenke es ihr nicht.“
„Hat ſie ein Recht dazu?“
„Wird ihr nicht hundertfach geſagt, daß ſie hier der Glanzpunkt iſt?
Sie allein der Magnet, der die Leute in dies Haus zieht?
Sagen Sie es nicht ſelbſt, Freundin?
Ich könnte mir ein Gewiſſen draus machen, ſie zu Ihnen gebracht zu haben, wenn ich nicht wüßte, daß auch eine Philoſophin zuweilen eine Narrenſchule um ſich braucht.“
„Einige finden ſie geiſtreich.“
Jetzt hätte die Geheimräthin mehr Recht gehabt, ſein Lächeln abſcheulich zu nennen.
„Es wird ſich ja wohl bald für das geiſtreiche Mädchen eine gute Partie finden.“
„Wer weiß!
Die jungen Leute ſehen nach Geld.“
„Der Herr Bovillard würde vielleicht auch nicht ſo toll verliebt ſein, wenn er nicht an eine Mariage dächte, um ſeine Schulden zu bezahlen.“
„Wie!
Sie denken, es iſt ſein Ernſt —“
„Wenn es Ihr Ernſt iſt, ſie zur Erbin einzuſetzen.“
„Wer denkt daran!“
„Außer ſehr Vielen Adelheids Eltern, und ſehr ernſtlich.“
„Impertinent!
Am Ende wünſchen ſie, daß ich noch bei meinen Lebzeiten meines Vermögens mich entäußere, um das aufgenommene Mädchen auszuſtatten.“
„Solche Wünſche ſpricht man wenigſtens nicht laut aus.“
„O ſie ſollen ſich getäuſcht ſehen.
Ich will —“
„Keinen Eclat, meine Freundin.
Keine Affecte in ſolcher gleichgültigen Sache.
Ihr Wille iſt ja genug.
Sie hatten alſo nie im Sinne, ſie wirklich an Kindesſtatt anzunehmen?“
„Und wenn ich einmal daran dachte —“
„So ſind Sie bei reiferer Ueberlegung von der Thörigkeit dieſes Entſchluſſes überzeugt, und Sie ſind die Frau, die in einer Aufwallung nichts ändert.
Was braucht es denn mehr, die Sache iſt zwiſchen uns — ich meine in Ihrem Geiſte klar.
Aber wozu das auszuſprechen.
Ich würde es auch nicht merken laſſen.
Laß die Gimpel ſich doch täuſchen.
Wozu gab Gott jedem ſein Maaß Klugheit?
Warum ſollen wir mit dem, was wir übrig haben, den Thoren beiſpringen.
Und vielleicht verſchafft der Glaube dem Mädchen doch eine gute Partie.
Und iſt es einmal ſo weit, dann ſpringt auch nicht gleich jeder darum ab.
Das Point d'Honneur iſt eine Erfindung, um die Mittelmäßigen zu reguliren.
Und giebt es nicht mariages d'inclination?
Und — wer weiß, wie Sie das Mädchen auf andre Art wieder los werden?
Es fügt ſich ſo manches.
— Ich lache ordentlich, daß ich Ihnen darüber Inſtruktionen geben will.
Laſſen Sie ſie freudvoll und leidvoll, unter Hangen und Bangen, ihrem Schickſal entgegenhüpfen.
Wir haben doch wahrhaftig für anderes als dafür zu ſorgen.“
„Der abſcheuliche junge Menſch will mir nicht aus dem Sinn,“ ſagte die Geheimräthin.
„Er wird Sie bald nicht mehr beunruhigen, entgegnete der Legationsrath, indem er ein verſiegeltes Päckchen in den Schrank gelegt, den Schlüſſel abgezogen, und ihn in die Hand der Geheimräthin gedrückt hatte:
„Bewahren Sie ihn wohl.“
„Was haben Sie hinein gethan?“
„Etwas, was Sie nur eröffnen dürfen nach meinem Tode.“
Sie ſtarrte ihn an.
Er drückte ihre Finger an die Lippen:
„Auch davon ſtill, ſtill!
Es iſt nur mein Teſtament.“
Sie preßte krampfhaft ihre Hand auf ſeinen Arm:
„Was haben Sie mir geſagt?“
„Daß ich einen feſten Arm habe, einen ſichern Blick, daß meine Kugel nie geirrt; daß — das wilde Blut des Leidenſchaftlichen nicht zielen kann, und — ſo gewiß Sie vor mir ſtehen, ich werde nicht fallen.
Ich habe Ihnen noch mehr geſagt, mit kaltem ruhigen Blute werde ich ihn zu Boden ſtürzen ſehen.
Das Bewußtſein, die Geſellſchaft von einem Ruheſtörer zu befreien, wird mir Befriedigung ſein — wenn es dazu kommt!“
„Aber —“
„Weil der Zufall dämoniſch iſt, ſchrieb ich das auf.“
„Mein Freund, was ſoll ich mit Ihrem Teſtament.“
„Es leſen — annehmen, oder verwerfen.“
Er wollte mit umgewandtem Geſichte hinaus.
„Nicht ſo!
Ich muß wiſſen, ob ich nichts Gefährliches im Schrank verſchließe.“
„Gefährliches! —
Ich hatte eine Freundin, eine theure Freundin, ſie war mein Alles, ich war es ihr.
Sie verſtand mich, ſie ging nicht in meine Ideen ein, ſie ging ihnen voraus —“
„Angelica, Ihre Gattin —“
„Auch dies äußere Band ſollte das unlösbare unſerer Geiſter befeſtigen, — wenn das nöthig, ſagen Sie möglich geweſen wäre! —
als eine andere rauhe Hand es zerriß.
In ihrem Teſtamente hatte ſie mir ihr Vermögen hinterlaſſen, mit den Worten: „es iſt ja nicht meines, es iſt Deines, denn was mein war, war Dein, ich war Du, Du ich.
Wirke es in Deiner Hand für mich. —“
Sollte ich es etwa nun nicht annehmen, weil die Verwandten lamentirten und Gott weiß was für Klagen wegen Uebervortheilung, Erbſchleicherei, vorbrachten? —
In ihrer Hand war es vergeudet, in meiner lebte es zu den großen Zwecken der Seligen. —
So wird auch meine Freundin keinen Anſtand nehmen, wenn ich das mir Anvertraute ihr wieder vertraue.
Sie kannten mich, Sie wiſſen, was damit zu wirken, und wenn die Spanne Zeit zu kurz war, um unſre Geiſter ganz in einander aufgehn zu laſſen — in dem Papiere — wozu Schrift, wo der Geiſt lebendig bleibt!
Ihrer wird klären, wo es dunkel ſcheint; wo es dunkel iſt, werden Sie Licht bringen.
Die Verwaltung meiner Güter braucht Sie nicht zu erſchrecken, es iſt dafür geſorgt.
Verwandte werden Sie nicht ſtören, die Welt der Blutsbande iſt hinter mir in aſchgraue Nebel verſunken, — ich ſtand allein in dieſer — die Zukunft war mein Reich — ich hoffte vielleicht neue —
doch wozu das!
Pfui über dieſe angeborne Natur, die uns immer wieder in die Sackgaſſe der Sentimentalität treibt.“
„Wie komme ich dazu?“
„Wie! —
Er lächelte.
Nein, Sie ſind im Recht, Sie mußten ſich darüber täuſchen; es mußte Sie frappiren, daß ich in erſter Zeit mich in ſcheuer Ferne hielt. —
Ach die Entſchlafene ſchwebte ja noch immer an meiner Bettwand — und wer iſt ſtark genug, wenn er Doppelgängerinnen ſieht. —
Aber ſeit auch der Geiſt der Seligen nicht todt iſt, ſeit — Genug.
Wir werden uns ganz verſtehen lernen, und wenn nicht, wenn unter einem ſchrillen Accord Sie plötzlich die Saite ſpringen hörten, dann — würden ſich unſre Geiſter erſt recht gefunden haben.“
Mit einem langen, brennenden Kuß auf ihre Hand war er raſch verſchwunden.
Sie betrachtete eine Weile die Hand.
Entweder weil ſie brannte, oder weil ſie zitterte, oder fragte ſie ſich, warum denn die Schwägerin auf ihrem Sterbebette geſagt, daß ſie ſpitze Finger hätte?
Vierzehntes Kapitel.
Im Grunewald.
„Sie waren zu eilig.“
„Ich laſſe nie auf mich warten,“ entgegnete der Legationsrath dem noch ſehr jungen Manne, welcher dieſe Frage that, und deſſen Aeußeres unverkennbar den Franzoſen verrieth; wir ſetzen hinzu: auch den Diplomaten, wenn gleich die Diplomatie jener Zeit noch nicht ganz wieder die Parure der untergegangenen angenommen hatte, und die moderne noch nicht erfunden war.
Der junge Franzos ſtand unter einem Baum.
Zwei Paar Piſtolen lagen auf einem über dem Erdreich ausgebreiteten Mantel, daneben eine Pulverbüchſe, ein Kugelbeutel und was ſonſt zu den Vorbereitungen eines Geſchäfts gehört, welches unzweifelhaft am Ausgange des Kiefernwaldes im Werke war.
Die Piſtolen waren noch nicht geladen; der junge Mann prüfte, den Hahn abdrückend, die Schärfe der Feuerſteine.
Sie ſchlugen helle Funken, Alles war im guten Stande.
Der Legationsrath ging, mit gemeſſenen Schritten unter den Bäumen auf und ab.
In der Ferne hinter dem Kieferngebüſch, in welches der hochſtämmige Nadelwald auslief, bemerkte man eine leichte Kaleſche, vor der zwei muthige Hengſte ungeduldig den Sand ſtampften.
Der Legationsrath ſprach ab und zu, wenn er vorüber kam, ſeinen Secundanten an.
Zuweilen ſchien er in Gedanken verſunken ihn zu überſehen.
„Wie weit rechneten Sie die Gränze?“
„Wenn Ihre Pferde in geſtrecktem Gallopp auf den Seitenwegen die zweite Station erreichen, ſind Sie mit dem Poſtrelais morgen früh auf ſächſiſchem Grund und Boden.
Es iſt nur der fatale Sand.“
Der Fragende ſchien, während er die Antwort hörte, den Gegenſtand ſchon vergeſſen zu haben:
„Wenn die Sonne hinter den Hochwald ſinkt, werden Sie die Poſition ändern müſſen, Vicomte.“
„Sein Sie unbeſorgt.
Die Sonne wird getheilt.“
Der Spaziergänger war nach einer weitern Promenade wieder zurückgekehrt.
Die Falten aus ſeinem Geſicht waren verſchwunden, er ſchien ſogar zu lächeln, als er an der ſchweren goldenen Kette die Uhr aus der Hoſentaſche zog:
„Die Uhren können differiren.
Ich vergaß meine nach der Academie zu ſtellen.“
„Auch iſt der Rittmeiſter ein pünktlicher Mann, ſagte der Vicomte.
Nur empfahl er Vorſicht.
Lieber Verſpätung, als was Verdacht erregen kann.“
„Ich hoffe doch nicht, ſagte Wandel, und ſein Auge blitzte, daß unſrer Seits etwas verſehen iſt!
Die Polizei hat Luchsaugen.“
„Verlaſſen Sie ſich auf mich und den Rittmeiſter.
Ihm iſt's ein Vergnügen und mir auch.“
„Sie ſollten ſich in Ihrer Vergnügungsluſt etwas moderiren, Vicomte, ſprach leiſer der Legationsrath mit einem halb vertraulichen, halb ſtrafenden Tone.
Man hat hier andre Anſichten als in Paris.“
„Pah!“
„Und Sie würden nicht immer Jemand finden, der Sie aus ſolchen delicaten Verwicklungen herausreißt.“
„Thut es Ihnen etwa leid?“
„Mir thut nie etwas leid, was ich gethan.“
„Dann ſoll es mir auch nicht leid thun, daß ich Ihnen aus Dankbarkeit ſecundire.“
„Bereueten Sie es ſchon?“
„Halb und halb. —
Nur aus Zärtlichkeit für meinen Chef.“
„Laforeſt hat viel Aufmerkſamkeit für mich.“
„Weil er Sie fürchtet.“
„Fürchtet er mich wirklich?“
„Er fürchtet, was er nicht kennt.“
„Aber den Vicomte Marvilliers de la Motte Calvy fürchtet er doch nicht?“
„Was er nicht hat, macht ihn verdrießlich, und was er nie erwerben kann, biſſig.“
„Die adligen Familien tauchen wieder auf am Hofe Ihres Kaiſers.
Er wünſcht ſeinen neuen Thron mit alten Namen zu decoriren.
Es wird manches wieder oben ſchwimmen, was man auf immer im Abgrund verſunken glaubte.“
„Vive la bagatelle! rief der muntre Franzos.
Es iſt immer beſſer, als vive la canaille! Tant mieux, wenn er das Alte wieder vorzieht.
Alles, nur nicht die alten Frauen!“
Herr von Wandel zog wieder die Uhr: „Ich kann mir das Unbehagen eines ſo ausgezeichneten Diplomaten, wie Herr von Laforeſt, denken, wenn man ihm junge Männer attachirt, die er für Kundſchafter ſeiner Rivalen hält, vielleicht ſelbſt ſchon für künftige Rivalen, denn in der Diplomatie tritt der alte Adel unbedingt wieder in ſeine vorigen Rechte.
Da würde es mir doppelt leid thun, Vicomte, wenn Ihre Gefälligkeit gegen mich ſein Mißtrauen aufs Neue anregte.
Doch läßt er Sie wohl ohnedies ſeine wichtigern Depeſchen nicht chiffriren.“
Der junge Mann ſah auf:
„Meine Finger ſind noch ſtumpf von dem Figurenmachen.“
„Die Antwort, die Hardenberg an Duroc ertheilte, kann ihm unmöglich ſchon bekannt ſein.“
„Ich will ſie Ihnen auswendig ſagen: Preußen werde unwandelbar bei ſeinen bisherigen Grundſätzen verharren und treu ſeinem Programm: die Ruhe des nördlichen Deutſchlands wahrzunehmen und zu ſchützen wiſſen.
Duroc zieht mit einer langen Naſe ab, wenn er Ihren König zu überreden meinte, daß er mit ſeinen Truppen wieder in Hannover einrücke, um es für uns gegen die Alliirten in Schutz zu nehmen.“
„Es iſt nicht mein König,“ ſagte Wandel kurz.“
„Und daß Preußen, fuhr der Attaché fort, rüſtet.“
Wenn auf Wandels Geſicht einige Verwunderung ſich ausgeſprochen, ging ſie in einen ſarkaſtiſchen Zug über:
„Preußen rüſtet gegen Frankreich!
Ei, ei, Herr Vicomte, Sie geben uns überraſchende Aufſchlüſſe!
Nur für ſich.
Achtzig Tauſend Mann zur bewaffneten Neutralität.“
„Man weiß doch, entgegnete Wandel, daß General Buxhövden hier iſt, um für die ruſſiſche Armee einen Durchzug durch Schleſien zu fordern.“
„Ja, in dieſem Augenblick kann er wohl noch hier ſein,“ ſagte ſchlau der Attaché.
„Und — “
„Und er hat gewiß, wie wir Alle, geglaubt, die Regierung wäre ſo ſchwach oder franzoſenfeindlich, oder dämlich, daß es nur eines Anſtoßes bedürfe, um ſie zu zwingen, ſich öffentlich gegen Napoleon zu erklären.
Er hat auch angeſtoßen —“
„Und es hat eine Dröhnung gegeben.“
„Man will nicht dämlich ſein, nicht abſolut franzoſenfeindlich, nicht eingeſtandnermaßen ſchwach und keine officielle Gliederpuppe, man empfindet die Kränkung, und übermorgen bricht die Armee nach der Weichſel auf, um den Ruſſen die Zähne zu weiſen.“
Der Legationsrath hatte hier offenbar Dinge erfahren, die ihn überraſchten, die neueſten Neuigkeiten des heutigen Mittags.
Wenn er die Ueberraſchung auf ſeinem Geſichte verrieth, ſo merkte wenigſtens der Attaché nichts davon, und es ſtellte ſich auf dem eiſernen Geſichte das feine Lächeln der Ueberlegenheit wieder ein, wie des Meiſters der einen Schüler auf die Probe geſtellt hat, als er in gleichgültigem Tone ſagte:
„Die Feldkeſſel wurden beim Gouverneur ſchon gepackt, als ich vorhin anſprach.
Das wird keine ernſte Campagne werden.
Die Anſichten, welche in der geſtrigen Miniſterconferenz ſiegten —“
„Kennen wir!“ unterbrach der Attaché.
„Ich zweifle nicht an der Divinationsgabe des Herrn von Laforeſt.
Indeſſen ſind hier Viele ſo glücklich dieſe Anſichten im Allgemeinen zu kennen.“
„Und wir im Beſondern. —
Was ſehn Sie mich ſo verwundert an, Herr von Wandel? —
Ich meine das Circularſchreiben an die Geſandtſchaften nach Wien und Petersburg.“
Es war in der That ein ſo ſkeptiſcher Blick, de haut en bas, wie ein Duellant ſeinen Secundanten nicht anzuſehn pflegt, als der Legationsrath die Hand auf die Schulter des Vicomte legend, ſprach: „Ja, Herr von Marvilliers, die diplomatiſche iſt eine angenehme Carriere für einen Anfänger, wenn man uns nur nicht immer die Broſamen vom Tiſche als Geheimniſſe aufpackte.
Wenn Ihr Geſandter eine Copie dieſer Rundſchrift ſich zu verſchaffen gewußt hat, ſo verſichre ich Sie, er chiffrirt ſie ſelbſt um Mitternacht bei verſchloſſenen Thüren und in Characteren, wozu — kaum Talleyrand den Schlüſſel hat.“
Der Attaché fühlte ſich gar nicht angenehm durch die Armauflegung des Legationsrathes berührt.
Mit einer raſchen Bewegung hatte er die Brieftaſche aus der Bruſt geriſſen und ſich zugleich des Armes entledigt, zu deſſen Stütze er keinen Beruf fühlte.
„Hier hören Sie!
Er las von einem Papier:
„„Sie werden bemerklich zu machen haben, Preußen ſei von Frankreich noch nicht beleidigt, im Gegentheil bei der Theilung Deutſchlands gut bedacht worden.
Warum ſolle man einen Krieg beginnen, nicht für ſich, ſondern für andere?
Die Verbindung, werden Sie einfließen laſſen, mit Oeſtreich und Rußland habe Preußen nie Segen gebracht.
Sollte es vom Rhein her angegriffen werden, finde es in ſeinem eigenen, unüberwundenen Heere hinlängliche Vertheidigungsmittel.
Schön ſei es allerdings für Freunde zu kämpfen, und wenn man für Freunde, ſo kämpfe man für ſich ſelbſt; nur ſei es Schade, daß Niemand in Deutſchland ſo recht wiſſe, wer Freund und Feind ſei?
Und wer danke uns denn unſre Erhebung?
Vielmehr fordere Klugheit und Gerechtigkeit: Zurückziehen in ſich und Beobachtung ſtrenger Unparteilichkeit.
— Die Demonſtrationen, die wir machen werden, ſeien nur beſtimmt, um die Stimmung im Volk zu beſchwichtigen.
Hannover würden wir nicht beſetzen, aber keinen Durchmarſch der vom König von Schweden in Stralſund geſammelten Truppen geſtatten, auch nicht den Durchmarſch der Völker Seiner Majeſtät des Kaiſers von Rußland durch Schleſien, um Oeſtreich Hülfe zu bringen, und ebenſowenig den von Truppen des franzöſiſchen Kaiſers durch welche Provinzen unſres Staates es ſei, um einen Angriff gegen die Staaten Seiner Majeſtät des Kaiſers von Oeſtreich zu effectuiren, wir würden vielmehr jedes Unternehmen der Art als casus belli betrachten, getreu dem ſo lange bewährten Grundſatz unſeres Staates, unſre Unterthanen vor jeder Unruhe, von innen wie von außen zu bewahren.““
„Ich habe es ſelbſt chiffrirt,“ ſetzte der Vicomte hinzu, das Papier wieder einſteckend.
Die triumphirende Miene des jungen Mannes verzog ſich als er das lauernde Geſicht des Legationsrathes ſah, der mit angeſtrengter Aufmerkſamkeit, das Auge halb zu, das Ohr vorgebeugt, hingehorcht hatte.
Er hatte ſich induciren laſſen.
Wandel hatte indeß ebenſo ſchnell ſein Geſicht in die gewohnten Formen zurück gezwängt, und auch er zog die Brieftaſche heraus, hielt ſie vors Auge und las — faſt wörtlich daſſelbe, was der Vicomte geleſen.
Gleichgültig ſchloß er nach dem letzten Worte den Stahldrücker und ſteckte das Etui in die Bruſttaſche:
„Ich wollte Ihnen nur zeigen, daß es auch andre Quellen giebt, um aus den preußiſchen Staatsgeheimniſſen zu ſchöpfen. —
Nun aber wünſchte ich wahrhaftig, daß die Herren ſich beeilten.
Ich hatte mir mit dem Engliſchen Geſandten ein Rendezvous in der Oper gegeben.“
Er wandte dem Secundanten den Rücken, um mit raſchen Schritten wieder einen Streifzug durch die Bäume zu machen.
Er hatte Grund gehabt, raſch die Brieftaſche zu ſchließen, denn wenn der Attaché einen Blick hinein gethan, würde er nur ein leeres Blatt geſehen haben.
Wandel las aus der Luft; vermöge ſeines außerordentlichen Gedächtniſſes konnte er den kaum aus dem Munde des Attaché vernommenen Brief faſt Wort für Wort recitiren.
Der Vicomte blies die Melodie eines neueſten Chanſons in die Luft, nicht ganz mit ſich zufrieden, als der Legationsrath auch unzufrieden zurückkehrte, und verſicherte, daß er auch von der Höhe, wo man die Straße überſieht, keinen Staub entdeckt habe:
„Wenn Sie ſich geirrt hätten, Vicomte!
Man kann ſich in dieſen Kiefernwäldern, wo die Ausgänge ſich ſo frappant ähnlich ſehen, leicht täuſchen!
Wenn die Herren an einer andern Seite des Grunewalds aufgeſtellt wären, und uns dort eben ſo ſehnſüchtig erwarteten, als wir ſie hier!“
Der Attaché verſicherte, daß er ſich beim heutigen Morgenritt mit dem Rittmeiſter genau orientirt habe.
Er wies auf einen aus der Rinde des Baumes ausgehauenen Spahn.
Um die Stelle genau zu bezeichnen, hatte der Officier mit ſeinem Pallaſch vom Pferde herab die Marke gemacht.
Er wies auf eine Reihe von Bäumen, an denen daſſelbe Zeichen ſich fand.
„Ich denke ſo ungern Uebles von meinen Gegnern“ ſprach der Legationsrath nach einer Weile vor ſich hin.
Der Attaché ſummte ſein Lied fort und lud dabei eine Piſtole.
„Was wollen Sie thun, Marvilliers?“
„Die Krähe da vom Aſt putzen.“
„Warum?“
„Mich zu amüſiren.“
„Verzeihung, wenn meine Meditationen Sie langweilen.
Indeſſen wer mit einem Schritt am Rande der Ewigkeit ſteht —“
Der Franzos lachte auf:
„Würde nicht zuſchnappen wie ein Hayfiſch nach einer politiſchen Neuigkeit, die er auf der Stelle gern an den Mann brächte, oder richtiger geſagt an eine Dame.
Denn zu madame la conseillère in der Jägerſtraße reiten Sie doch gewiß, wenn die Affaire hier beendet, auf Flügeln der Liebe.“
„Herr Vicomte!“
„Ich ſoll mich doch nicht durch die Hengſte da täuſchen laſſen!
Sie denken nicht nach Sachſen, Sie denken nicht zu ſterben.
Sie wollen leben bleiben, hier bleiben, und ſich amüſiren.“
„Ich habe allerdings, wie ich Ihnen ſagte, das Präſentiment, daß ich von ſeiner Kugel nicht fallen werde.“
„Solche Präſentiments in Ehren, aber was Ihren Geſchmack anbetrifft —“
„Mein Herr!“
„Sie wollen doch nicht mit mir eine Kugel wechſeln!
Da Sie das Präſentiment haben, leben zu bleiben, müßte ich fallen, und wenn ich fiele, was würde aus den Liebesbriefen, die ich zu beſtellen habe, aus den Seufzern, die ich affectiren, aus den Vermummungen und Händedrücken, die ich am ſtillen Abend effectuiren ſoll?
Parbleu, Herr von Wandel, wiſſen Sie, daß Sie mir einen Criminalprozeß auf die Schultern laden?
Das wird ja eine Halsbandgeſchichte.
Wie die La Mothe können Sie mich an den Pranger ſtellen.
Solche Comödienfarcen en vue und ich ſoll glauben, daß Sie an den Rand der Ewigkeit denken!“
„Ce ne sont que des services d'amitié.
Nichts von Eigennutz.“
„Eigennutz, ein abſcheuliches Wort, wo wir nur des intérêts kennen.
Von Intereſſen und Nutznießung iſt die Rede, est-ce qu'on parle d'un mariage —!
Und warum einem Fremden, dem Rittmeiſter, ein Glück aufdringen, und mit dreifacher Anſtrengung, was Sie mit halber Anſtrengung ſelbſt genießen könnten!
Und eine beauté sans pareille pour s'amuser, und ein Leierkaſten, den man nur zu ſtimmen braucht, und er flötet Liebeslieder, wie Sie wollen, von Dur bis Moll.
Warum denn nun für einen Dritten ihn ſtimmen!
Ein Götterſpaß, ein ſolches Weib für ſich ſchmachten laſſen, nachlaufen, unſre Schulden bezahlen; um einen freundlichen Blick abzuſtehlen, in Schleier und Enveloppe auf unſre Stube ſchleichen, um ſich zu erkundigen, warum wir uns ſo lange nicht ſehen ließen, ob wir unpäßlich ſind, grollen?
Denken Sie ſich, ſie zündet Ihnen die Pfeife an.
Iſt das nicht auch für die Phantaſie eines Deutſchen ein entzückender Gedanke!“
„Iſt das ſchon die Libertinage Ihres neuen Hofes!“
„Alt wie die Welt iſt das Vergnügen.
Etwas jünger vielleicht die Kunſt, es ſich ſo pikant zu machen, als möglich.“
Der Legationsrath nahm ihm mit einer entſchiedenen Bewegung die Piſtole aus der Hand:
„Schießen Sie nicht nach Krähen, wo es eines Menſchen Leben gilt.
Vicomte, ein guter Jäger ſchießt nur auf ein beſtimmtes Ziel, Dilettanten feuern auch nach Sperlingen. —
Halt! ſie kommen.“
Um die Waldecke flogen Staubwirbel auf.
Ein Reiter ſprengte in geſtrecktem Galopp heran.
Er winkte ihnen ſchon von fern.
„Das iſt nicht der Rittmeiſter; er iſt in Civil.“ —
„Wenn ich recht ſehe, ſprach Wandel, ſein Neffe, der Cornet.“
„Machen Sie ſich aus dem Staube, meine Herren! rief der Reiter.
Wir ſind abgefaßt.
Schon vor'm Jagdſchloß.
Alles verrathen.“
„Ich fliehe nicht.“
„Wie es Ihnen beliebt.
Bovillard wird nach der Stadt gebracht.
Ich fürchte mein Oheim auch.
Ich ſchwenkte, ehe ſie mich erkannt, um Sie zu avertiren.“
Der Vicomte ſah den Legationsrath fragend an, als der Reiter bereits in der Schonung verſchwand.
„Packen Sie die Piſtolen ein, wenn's Ihnen beliebt, wir fahren —“
„Nach Sachſen?“
„Nach der Stadt.
Dem Schickſal, das meinen Gegner trifft, werde ich mich nicht entziehen.“
„Das kann eine lange Verhaftung nach ſich ziehen; je nachdem —“
„Sie ſind frei, Herr Vicomte.
Ich überliefre mich der Behörde.“
Der Wagen war noch nicht vorgefahren, als eine andre leichte Jagdchaiſe heran rollte.
Der Rittmeiſter ſprang heraus, ein Zeuge und ein Wundarzt folgten.
Man erfuhr, was eigentlich keiner Verſtändigung mehr bedürfte.
„Aufgeſchoben iſt nicht aufgehoben, tröſtete der Rittmeiſter.
Und wozu hilft eine Unterſuchung, mein Herr, auf die Sie dringen, wer eine Unbeſonnenheit und gar einen Verrath beging.
Die Polizei giebt ihre Quellen nicht an.“
„Aber wie begnügte man ſich damit, den einen Duellanten zu verhaften, warum ſuchte man nicht den andern?
Verdanke ich das etwa Ihrer Güte, mein Herr Rittmeiſter?“
„Nur Ihrer eigenen Poſition, ſagte der Rittmeiſter ſich officiös verbeugend.
Wir wußten ja nicht, mit wem wir die Ehre hatten.
— Ausdrücklich iſt Herr von Bovillard verhaftet worden, weil er ſich einer Thätlichkeit und Herausforderung gegen eine diplomatiſche Perſon zu Schulden kommen laſſen, welche in expreſſen Angelegenheiten ihres Souverains in Berlin war.
Wegen Verletzung des Völkerrechts.“
Der Attaché ſah verwundert auf ſeinen Begleiter, während der Rittmeiſter ein höhniſches Lächeln kaum unterdrücken konnte.“
„Wäre es möglich, rief Herr von Wandel, leicht an die Stirn ſchlagend.
Ich bin allerdings auch hier ſo zu ſagen im Character eines Envoyé, um die Beſchleunigung einer Prozeßangelegenheit zu verſuchen.
Indeß wer konnte das wiſſen, und die ganze Sache iſt ja eine Bagatelle.
Der Fürſt —“
„Von Bentheim-Schlotz-Baben-Oberſtein,“ ſagte der Rittmeiſter.
„Der zu mediatiſiren vergeſſen ward! lachte Herr von Marvilliers auf.
Was hat denn der hier für Geſchäfte, wenn er nicht inzwiſchen mediatiſirt iſt!“
„Das ſind die diplomatiſchen Geheimniſſe Ihres Freundes, in die wir kein Recht haben, einzudringen, ſagte der Rittmeiſter.
Die indeß unſerem Freunde einige Wochen Haft koſten werden.
Was man nicht alles der Diplomatie verdankt!“ ſetzte er hinzu, auf den Wagen ſpringend.
Beim Heimwege war der Legationsrath verſtimmt.
Der Attaché konnte es nicht unterlaſſen, ihn als Collegen zu railliren.
Er hatte herausgebracht, daß die Angelegenheit des Fürſten von Bentheim- Schlotz-Baben-Oberſtein keine andre ſein könne, als der Erlaß der Tranſitoſteuer wegen tauſend Kruken Schlotz-Baben-Oberſteiner Mineralwaſſer, welche bei der Acciſe mit Beſchlag belegt worden, zu erwirken.
Wer aber konnte ſich für das Mineralwaſſer und die unangetaſtete Ehre ſeines Regocianten ſo lebhaft intereſſiren, daß er, um zu retten, das Duell der Polizei denuncirte — wer anders als die Geheimräthin Lupinus.
„Sie haben ganz recht, ſagte der Legationsrath, als er auf dem Gensd'armenmarkt halten ließ und ausſtieg, ich gehe auch eben, um ihr zu danken, oder zu zürnen.“
Aber der Legationsrath bog nur ſcheinbar in die Jägerſtraße ein, als der Wagen weiter rollte.
Er eilte raſch um die Ecke und durch die Markgrafenſtraße nach den Linden, wo er im Hotel der Fürſtin Gargazin verſchwand.
Die Fürſtin ſchrieb an ihrem Secretair an mehren Briefen, für welche die Boten warteten.
Niemand ſollte gemeldet werden, der Legationsrath ward aber dennoch durch einen vertrauten Kammerdiener die Hintertreppe heraufgelaſſen und ſogleich empfangen.
Sie hatten ein langes Zwiegeſpräch.
Die Fürſtin ſchrieb, was Wandel dictirte:
„Das Uebrige war mir ſchon heut Nachmittag bekannt, ſagte ſie.
Buxhövden iſt fort, aber die Depeſche wird ihn überholen.
Wir ſind alſo für heute quitt.“
Beim Abſchied drückte er ihre Hand an die Lippen, und verſchwand auf dem Wege, den er gekommen.
Funfzehtes Kapitel.
Gehn ſie nach Karlsbad.
„Ruhe!“ ſagte der Miniſter.
Ein andrer als der, welchen wir in ſeinem Tusculum geſehen.
— Trug der hohe ſtattliche Mann auch nicht Stern und Ordensband, ſo gehörten ſie doch zu dieſer Miene, dieſer Friſur, dieſer Geſtalt, wie dazu geboren.
Das Wort Ruhe, das er zum Geheimrath Bovillard geſprochen, paßte ebenſo zu der ganzen Erſcheinung des im Vollgefühl ſeiner Würde aufrecht daſtehenden Mannes, ein König in ſeinem Zimmer.
Bovillard lehnte ſich, den Hut in der Hand, in die Fenſterbrüſtung.
Er war, im Gehen begriffen, nur noch durch eine Wendung des Geſpräches zurückgehalten.
Am Tiſche blätterte der Rath von Fuchſius in einer der aufliegenden Druckſchriften, die er ſpäter in die Taſche ſteckte.
„Die Oeſtreicher concentriren ſich zwiſchen Ulm und Memmingen, ſagte er, durch eine Bemerkung im Geſpräch der beiden dazu aufgefordert Nach den letzten Nachrichten aber nicht in einer Stärke; um einen Angriff wagen zu können.
Sie warten offenbar auf Kutuſow und die Ruſſen, die von der Donau her kommen ſollen —“
„Wenn Napoleon ihnen Zeit läßt,“ fiel Bovillard ein.
„Wenn wir Kutuſow durch Schleſien laſſen, ſagte der Miniſter.
„Das ſoll nun freilich jetzt nicht geſchehen, warf der Geheimrath hin.
„Buxhövden iſt eben ſo unverrichteter Dinge abgereiſt wie vor ihm Duroc.“
„Wir nehmen wirklich die Miene einer reſpectablen Selbſtſtändigkeit an,“ bemerkte der Rath.
„Sie meinen, weil wir Alle vor den Kopf ſtoßen, und keinen zum Freunde behalten.“
„Ei, Herr von Bovillard, von Ihnen das! ſagte der Miniſter.
Iſt das jetzt auch Lombards Meinung?
— Haugwitz war freilich beim Lhombre neulich ganz conſternirt.
Aber er leidet am Magen.“
„Excellenz, ich muß geſtehen, die Sachen wachſen mir über den Kopf.
Eine Bewegung wie eine Völkerwanderung.
Und wir ſo ganz allein in der Mitte!“
„Sollen wir darum auch wandern!“
„Napoleon läßt ſeine Truppen von Boulogne, vom Rhein heranrücken.
Marmont führt ſein Corps von Mainz her, Wrede eins von der obern Donau, Davouſt aus Schwaben.
Das iſt genug um die Oeſtreicher zu erdrücken.
Und nach Allem, was man aus Paris ſchreibt, genügt es ihm diesmal nicht, ſeinen Feind zu ſchlagen, er will ihn vernichten.
Sie ſtudirten vorhin die Karte, ſind Sie nicht der Anſicht, Herr von Fuchſius?“
„Wenn die Ruſſen nicht zu ihm ſtoßen, ſei Mack geliefert, war Herrn von Eiſenhauchs Meinung.
Napoleon développirt Kräfte wie nirgend zuvor.“
„Kann er nicht,“ warf der Miniſter ein.
„Wer hindert ihn?“
„Wir.
Bernadotte ſteht mit Hunderttauſend in Hannover.
Laſſen wir ihn nicht durch, ſo iſt Bonaparte ohne ihn nicht ſtärker als die Oeſtreicher.“
„Und wenn er nun doch ſtärker wäre!“ rief Bovillard.
„So laßt ſie ſich die Köpfe zerſchlagen.
Wir haben Profit tout clair.“
„Excellenz, warum mußte Durocs Antrag ſo hochmüthig zurückgewieſen werden?
Er ließ ſich anhören.
Wenn wir Hannover für ihn beſetzt, ſo zog Napoleon ſeine Truppen heraus.
Für wen wir es beſetzten, blieb der Zukunft zu entſcheiden.
Einſtweilen hatten wir das ganze nördliche Deutſchland damit in Händen, wir nahmen eine reſpectable Poſition ein.
In der konnten wir allerdings zuſehen, wie Excellenz mit Recht bemerken und konnten auch lachen, wenn ſie ſich die Köpfe zerſchlugen.
Können wir das jetzt noch, nach dem wir Napoleon durch unſre Weigerung erzürnt?
Nachdem wir Tête gegen Rußland an der Weichſel, und auch gegen ihn in Anſpach und Baireuth machen?
Wenn er ſiegt, wie wird er's uns gedenken?
Wenn die Alliirten ſiegen, wie werden ſie uns Buxhövdens Abweiſung nachtragen?“
Der Miniſter ſagte lächelnd:
„Bernadotte laſſen wir nicht durch Franken und Kutuſow nicht durch Schleſien.
Voilà, das hebt ſich, und wir bleiben im Equilibrium.“
Man ſchwieg.
„Wozu ſich Sorgen machen, mein Herr Geheimrath?
Haben Dinge genug, die uns kümmern“
„Wenn aber Napoleon unſre Neutralität nicht reſpectirte!“
„Laſſen wir die Ruſſen durch.
Sie ſind doch ſonſt ein ſo ruhiger Mann.
Alteriren Sie die Vorwürfe, die man Herrn Lombard macht?
Oder kümmert Sie Ihr Sohn?
Das iſt ja nun auch abgemacht.“
„Ich weiß nicht, Excellenz, es iſt mir zuweilen wie in einer Gewitterluft.“
„Gehn Sie nach Karlsbad, ſag ich Ihnen.
Hilft von Allem.
Pure Hypochondrie.“
„Ich muß geſtehen, daß ich ſonſt nicht zur, Hypochondrie neige.
Indeſſen dieſe Stimmen im Publicum —“
„Da höre ich nie drauf.
Iſt reine Magenverſtimmung.
Sprechen Sie doch mit Hufeland.“
„Lombard, das gebe ich zu, — in vertrauten Stunden giebt er es ſelbſt zu, — hat ſich durch Napoleons enchantirendes Weſen, ich will nicht ſagen, beſtechen laſſen, aber, er hat mit zu günſtiger Stimmung für ſeine Perſönlichkeit die Dinge betrachtet.
Napoleon iſt undurchdringlich, er iſt auch gefährlich.
Mein Gott, wer leugnet das!
Jetzt nun überall dieſe Stimme hören, dieſe Blicke ertragen zu müſſen, als wären wir an alle dem ſchuld, was ſich nicht ändern ließ!“
„Was iſt's denn, mon ami!
Werden die Intereſſen der Pfandbriefe nicht mehr gezahlt?
Iſt Hungersnoth?
Die Weber in Schleſien fangen an etwas zu lamentiren.
Können wir dafür, daß ſie nicht mehr mit Ducaten Kegel ſchieben?
Es geht ja ſonſt bei uns alles in ſeinem Geleiſe fort.“
„Und mir iſt, als drehte ſich Alles im Wirbel.“
„Gehn Sie nach Karlsbad.
Zwei Becher Sprudel täglich, nachher drei.
Drei Wochen lang.
Iſt alles vorbei, iſt alles nur Imagination.“
„Excellenz mögen recht haben, ſagte Bovillard, ſich zum Gehen anſchickend.
Nochmals meinen Dank, daß Sie ſich meines fils perdu angenommen.“
„Nicht der Rede werth.
Aber, wie geſagt, fort muß er, wenn er abgeſeſſen hat.
Leidet auch an Imaginationen.
Die Reden, die er führt, ſollen ja execrabel ſein.“
„Er hat ſie nicht von mir.“
„Assurément!
Aber eben darum.
Iſt für Sie ſelbſt am beſten.“
„Gewiß!
Aber wie?“
„Ihr Herr Sohn, ſagte Fuchſius, benimmt ſich diesmal weit gefaßter im Gefängniß, ja er hat ſelbſt erklärt, es wäre ihm lieb, Berlin und Preußen auf immer zu verlaſſen.“
„Charmant! ſagte der Geheimrath.
Aber wohin?
Wenn wir Colonien hätten!“
„Wenn wir die hätten! ſagte der Miniſter und legte ſeufzend ſeine Hand auf Bovillards Schulter.
Dann wäre vieles beſſer.
Das waren die Herren von der Theorie unter den vorigen Königen!
Geſtehn Sie mir, Geheimrath, iſt das ein kluger Staatsmann, der eine Domaine, weil ſie nur Tauſend einbringt und er hoffte 'ne Million, der ſie darum für 'nen Spottpreis fortgiebt!
Brauchten wir unſer Korn, Holz den Engländern zu verkaufen, uns von ihnen Preiſe machen laſſen?
Müßten wir noch von ihren Colonialwaaren nehmen?
Hätten wir Noth, wo unſre ſchleſiſche Leinwand laſſen?
Brauchten wir Rußland zu bitten, wie neulich, unſere incorrigiblen Verbrecher nach Sibirien zu ſchaffen!
Colonien, Herr Geheimrath, und wir ſchafften unſre Verbrecher hin, unſre Rohproducte, unſre Fabrikwaare, Ihren Herrn Sohn auch, wir machten allein die Preiſe, und die Coloniſten müßten kaufen und bezahlen.
Wenn das wäre, könnten wir doppelt lachen über die Calamitäten um uns her; wir können es aber auch ſo.
Sie ſchlagen ſich, plündern, brennen, verwüſten, und wir cultiviren unſer Land, protegiren unſre Fabriken.
Dann halten wir Markt und machen auch die Preiſe.
Wie ſteigen jetzt ſchon unſre Güter mit den Friedensausſichten!
Wiſſen Sie, was man mir für Schöneichen geboten hat? —
Der van Aſten in der Spandauerſtraße möchte es gern.
Will das Holz ſchlagen laſſen, Brettermühlen anlegen; aber ich laſſe es ihm nicht.
A propos — der Miniſter zog den Geheimrath bei Seite und ſprach leiſer — kennen Sie den van Aſten?“
„Er gilt für einen ſehr reſpectablen Mann.“
„Ja, ja, aber das intus!
Er hat viel in franzöſiſchen Weinen gemacht.
Seit dem Lager von Boulogne iſt das Holz in Frankreich theuer.
Will nun in Brettern hinmachen und in Wein retour.
Entre nous ſoit dit, warum ſoll man den Vortheil nicht mitnehmen!
Warum ſoll ich nicht ſelbſt mein Holz zu Brettern und die Bretter zu Geld machen, oder auch Wein.
Wein im Keller iſt baares Geld.“
„Und der Wein aus Excellenz Kellern unter Freunden doppeltes Geld werth.“
„Alſo Sie meinen, man kann ihm trauen?
Aber Schöneichen laß ich ihm jetzt nicht.
Wiſſen Sie, wie hoch es der Legationsrath taxirt?“
„Herr von Wandel iſt ein Kenner.“
„Hat mir Mergellagerungen nachgewieſen, an die kein Menſch gedacht.
Hat ſich auch ſehr nobel bewieſen gegen Ihren Sohn, ſeine ſogenannte diplomatiſche Qualité ganz desavouirt.“
„Von einem ſo edel geſinnten Manne konnte ich es erwarten.“
„Er meinte, ob man Ihren Sohn nicht auf eine ſchonende Weiſe, etwa durch einen Courierritt nach Petersburg oder Madrid entfernen könnte?
Was meinen Sie dazu?
Können's ja mit Lombard abmachen.“
„Ich will darüber nachdenken.“
„Reiten iſt ſehr gut.
Treibt auch das finſtre Blut aus.
Sollten auch reiten, Geheimrath, Ihr Embonpoint — aber beſſer, wie geſagt, iſt Karlsbad. —
Haben Sie ſolche Eile?“
„Zu Herrn von Wandel, dem ich noch meinen Dank ſchulde.
Man trifft ihn ſo ſelten zu Hauſe.“
„Verſchließt ſich auch viel in ſeinem Laboratoire.“
„Oder bei der Lupinus,“ lächelte Bovillard.
„Inclination!“
„Wer hätte das denken ſollen!“
„De gustibus — wiſſen Sie.
Ueberhaupt, was der Mann präſtiren kann!
Sagt mir der Präſident vom Pupillencollegium, tagelang ſitzt er in der Regiſtratur ohne Refraichement.“
„Was macht er denn da?“
„Lieſt die Akten durch.
Ich hab ihn empfohlen.“
„Wozu die Pupillenakten?“
„Was der Mann ſich für Agricultur intereſſirt!“
„Der Grund und Boden der märkiſchen Güter iſt doch nicht in den Pupillenakten verzeichnet.“
„Er findet Ihnen im kleinſten Umſtand Renſeignements.
Sie glauben nicht, wie merveillös er im Diviniren iſt.
Aus einer Gutsrechnung, was an Gerſte, Korn, Waizen gewonnen iſt, zu welchen Preiſen das Holz fortging, wie viel Torf geſtochen iſt, daraus macht er Schlüſſe, zum Etonnement.
Sein Kopf iſt voll Verbeſſerungspläne für unſere Landwirthſchaft.“
„Um ſo mehr zu bedauern, daß Haugwitz einen Degout gegen ihn hat.
Was könnte er im Staatsdienſt nützen!“
„Hat er denn Gout dafür?“
„Der kommt von ſelbſt, wenn man unter Miniſtern wie Excellenz arbeitet.“
„Ich äſtimire ihn ſehr.
Hat geniale Gedanken, zum Beiſpiel über Schaafzüchterei.
Wie ich mich mit meinen Bauern ſeparirt habe, das möchte er allen Gutsbeſitzern zum Exempel hinſtellen.
Hat mir eine Rechnung aufgemacht, wie viel der Gutsherr eigentlich Schaden hat bei den Frohndienſten.
Ich verſichre Sie, die Augen gingen mir über —“
„Vor Freude, daß Ihr Genie ein ſo glückliches Arrangement getroffen.
Die Bauern ſind gewiß auch zufrieden. —“
„Sie wiſſen, wie Bauern ſind.“
„Aber das Publikum verehrt Excellenz als einen Wohlthäter der unterdrückten Menſchenklaſſe, und als der Staat für Ihre Verdienſte Ihnen Schöneichen ſchenkte, hat er nicht daran gedacht, daß es ſo viel mehr werth war, als Excellenz daraus gemacht.
In der Taxe, die Seiner Majeſtät damals vorgelegt wurde, war es ja wohl nur geſchätzt auf —“
Der Miniſter unterbrach ihn:
„Ich äſtimire, wie geſagt, Herrn von Wandel ſehr, indeſſen —“
„Seine Relationen mit der franzöſiſchen Ambaſſade?“
„Was kümmert mich das!
Möchte er den Türken dienen oder wem draußen.
Aber —“
„Haugwitzs Abneigung —“
„Kümmere ich mich um Haugwitzs äußere Affairen!
Was braucht er von meinen inneren zu wiſſen!
Auch ſolche modernen Ideen!
Jeder Miniſter trägt Seiner Majeſtät vor, oder läßt vortragen, was er für nöthig hält, im übrigen Herr in ſeinem Departement, und kümmert ſich nicht, was ein anderer Miniſter will und denkt, oder nicht will und nicht denkt, und wenn ich Jemand anſtelle, der Haugwitzs Pläne contrecarriren oder Luccheſini vergiften wollte, das ginge doch nur mich an, ob ich einen ſolchen Menſchen behalten will oder nicht.
Alſo 's iſt nicht um Haugwitz noch um irgend Jemand.“
„Dann wüßte ich in der That nichts, was man Herrn von Wandel vorwerfen kann, als daß er keine Dinés giebt.
Gewiſſe Perſonen choquirt das allerdings.“
„Er hat nicht von unten auf avancirt.
Verſtehen Sie mich wohl, was ich damit meine.
Kann das Hereingeblaſene nicht leiden.
Der Pli muß durch die Schule kommen.
Es iſt mir nicht ſowohl um die Examina, denn wäre er von guter, ich meine von ſicherer Extraction, ſo — aber — die Familie Wandel, ſie mag ſehr reſpectabel ſein, je n'en doute pas, indeſſen im Rüxner und in Kaiſer Caroli Landbuch finden wir keinen Wandel.
Comprenez-vous?
Wie geſagt ein genialiſcher Mann, ſehr unterrichtet, generös — ich werde ihn Morgen zu Tiſch einladen.“
Die Einladung war die Entlaſſung, oder der Wink zum Gehen für Bovillard.
An der Thüre winkte ihn noch ein A propos zurück.
Der Miniſter ging dem Rückkehrenden noch um einige Schritte entgegen, und mit einem fauniſchen Augenblinzeln flüſterte er in einem Tone, zwiſchen Herablaſſung und Cordialität: „A propos, Herr Geheimrath haben ja wohl intereſſante Staatsconferenzen jetzt bei St. Real?“
„Verſtandesſpiele, Recreations in der Gewitterſchwüle,“ entgegnete Bovillard und war hinaus.
„Wer war denn das im Vorzimmer? fragte er, als Fuchſius ihn noch im Flur des Hotels einholte.
Die Phyſiognomie muß ich ſchon geſehen haben.“
„Der Sohn des reichen Kaufmann van Aſten.“
„Der! —
Iſt ja ein Genie.
Was will der beim Miniſter?“
Fuchſius zückte die Achſeln:
„Was eigentlich, weiß ich nicht.
Vielleicht eine Anſtellung.“
Bovillard lachte:
„Sehn Sie! Hab ich's Ihnen nicht geſagt.
Auch dieſe Genies kriechen zu Kreuz.
Wenn der Vater die Taſche zuhält, ſoll der Staat ſie öffnen.
Uebrigens iſt der Alte gar nicht ſo reich.
Ein Schrullenkopf auch.“
„Beim Sohn hat es doch vielleicht andre Gründe.“
„Lieber Rath, warum kriecht Jemand zu Kreuze?
Nur weil die Noth ihn drückt.
Das iſt das große Geheimniß der Staaten, der Zauberſtab, womit die freien Geiſter der Obrigkeit unterthan gemacht werden.
Zu hungrig muß man ſie nicht werden laſſen, dann beißen ſie, wie der beſte Hund, wenn der Herr zu ſtark ſchlägt.
Aber auch nicht zu ſatt; ſie beißen dann aus Uebermuth.
Wenn man nur immer merken läßt, daß man das Seil zum Brodkorb in der Hand hat, wedeln die biſſigſten Köter uns um die Beine.“
„Ich möchte das bei dem jungen Mann bezweifeln.
Er kommt mit Ideen zum Miniſter.“
„Und will eine Anſtellung!
Machen Sie Berlin nicht zu einem Tollhauſe.“
„Der Einfluß des Herrn Fichte iſt doch vielleicht größer, als der Staat denkt.“
„Der Staat denkt nicht, wir denken für ihn.
Herrn Fichte's Staat und Menſchheit liegt im Monde.
Das wäre für Preußen jetzt freilich eine charmante Situation. —
Was kann der junge van Aſten für andre Gründe haben?“ ſetzte er im Hinausgehen hinzu.
„Man ſpricht von einer Verlobung mit der Pflegetochter der Lupinus.“
„Ah, der famoſen Schönheit!
Nun, da wird der junge Mann ſeine Fortune machen, wenn die Geheimräthin ſie adoptirt.“
„Man zweifelt, daß ſie dazu gewillt iſt.“
„Freilich, in dem Fall würden andre Freier zugegriffen haben.
Nicht wahr, Herr von Fuchſius?
Eine reiche und ſchöne Frau iſt auch für den Staatsdienſt eine beſſere Mitgift, als der Fichte unterm Kopfkiſſen.
Dinés und eine brillante, geiſtreiche Gemahlin, ich ſage Ihnen, das hilft in der Carriere.
Nun was nicht iſt, kommt wohl noch.“
Es ſei nicht Zeit zum Hochzeitszuge, wenn die Gewitter am Himmel rollen, ſagte der Rath.
„Nun wozu iſt denn Zeit!“ rief der Geheimrath, als er mit einem „Excusez, lieber Rath!“ dem Legationsrath, der um die Ecke trat, mit offenen Armen entgegen eilte.
„Dazu iſt Zeit! ſprach Fuchſius für ſich.
Sich wieder in den Schlamm zu werfen, um Seifenblaſen in die Luft zu ſpritzen!
Was klagen wir die Zeit an, wenn die Menſchen ihre Wahrzeichen nicht verſtehen wollen.
Die arme Zeit, was ſoll ſie mit ſolchen Menſchen!“
Im Weitergehen begegnete er dem Rittmeiſter, der, in Gedanken verſunken, ihn nicht ſah.
Der Rath blickte ihm nach:
„Ob es nicht Pflicht wäre, dieſer Puppe den Stahr zu ſtechen, daß er ſähe, an welchem Draht er gezogen wird.
Es iſt doch eine Natur in ihm!“
Er hatte es unwillkürlich halb laut geſprochen.
Der Major Eiſenhauch, der hinter ihm gekommen, klopfte ihm auf die Schulter: „Laßt die Puppen noch eine Weile nach der Drehorgel tanzen.
Der Blitz züngelt ſchon, der die Drähte ſchmelzen wird, alle mit einem Schlage.
Dann laßt uns ſehen, was auf den Reſonnanzboden fällt, was ſteht!“
„Ihre Augen glühen.“
„Die Wolken rollen; das Gewitter muß ſich entladen.
Abermaliger Aufſchub iſt unmöglich.
Die zuverläſſigſten Nachrichten, ſagte er leiſer und ſich vorſichtig umblickend, kamen eben an.
Napoleon darf, kann, wird die Oeſtreicher an der Donau nicht eher angreifen, als bis Bernadotte aus Hannover zu ihm ſtößt.
Er darf keinen Umweg nehmen, die Stunde brennt, Napoleon muß ſchnell zuſchlagen, bevor die Oeſtreicher ſich verſtärken; Bernadotte muß alſo durch die fränkiſchen Lande, um zur Stunde zu kommen.
Wiſſen Sie, was es heißt, wenn Napoleon ſagt, es muß ſein?“
„Wenn doch ein Menſch bei uns dies Muß ausſpräche!“ ſtöhnte der Rath.
„Wo die Menſchen zu ſchwach ſind, donnern die Umſtände.
Er wird die Traktaten verletzen, er wird durch preußiſches Gebiet brechen und wir —“
„Was werden wir thun?“
„Wenn noch ein Funke preußiſchen Muthes iſt, zündet er und die Mine ſpringt.
Sie zweifeln noch! —
Sie glauben, auch dieſen Hohn könne unſre Langmuth dulden!
Herr, ich ſchelte Sie einen Hochverräther an ſich ſelbſt.
Ich hoffe, auch Haugwitz läßt ſeine Lhombrekarten fallen; auch Lombard blitzt es in einem lichten Momente, daß er eine dupe war.
Wer nicht!
Oder wäre der Nerv ſchon ausgezogen dieſem eiſernen Volke, Glanz und Elaſticität dieſem Herrſchergeſchlechte, jene Wunderkraft, die dies Reich aus einem Nichts geſchaffen, wäre lungenkrank im letzten Stadium!“
„Sei unſer Genius wach!“
„Und wir auf ſein Commando!
Darauf kommt es an.“
„Stein iſt feſt.
Er wird auf Hardenbergs eben ſo feſte Unterſtützung rechnen dürfen.“
„Keiner darf ruhen, wir alle müſſen einheizen, ſchüren, jeder an ſeiner Stelle.
Brandſtifter ſein wird jetzt zur Tugend und Pflicht.
Keine Parteimeinungen mehr, Civil und Militair, die traurige Spaltung muß verſchwinden.
Die Prinzen unterſtützt!
Die Königin!
Vor allem Prinz Louis!
Die Regimenter angejubelt auf der Parade beim Marſch.
Haben wir denn keine Kriegslieder, keine Dichter!
Auf dem Theater Stücke, die das Blut entzünden!
Wozu haben wir Federn, Papier, Druckerſchwärze, Zeitungen, wenn ſie nur da ſind, um Räthſel und Anektoten zu drucken.
Das wäre das Mittel um Blitze —“
„Sie vergeſſen —“
„Die für die Gebildeten ſchreiben!
Ins Volk die Blitze geſchleudert!
Das gilt es.
Haß, Grimm muß die Maſſen durchwühlen, die Rachewuth zum Opfermuth werden.
Erfinde man Gräuelgeſchichten, wenn die wirklichen noch nicht zünden vom Franzoſenübermuth, von Schande und Schändungen, Erpreſſungen, Hohn und Höllenluſt; dieſe Dichtung iſt heilig, es gilt ja das Volk, nicht uns.
Ihm ſein Alles zu retten, ſeine Sitte, Sprache, Geſchichte, ſein ſelbſt eigenes Leben, ſeine Zukunft.
Denn alles das ſteht auf dem Spiel, nicht wenn wir geſchlagen werden, wenn wir nicht ſchlagen.
Wir gehn unter in uns, und vor uns ſelbſt.
Wem dies Schrecklichſte der Schrecken klar iſt, der kennt keine Rückſichten mehr!“
Während Fuchſius auf der Straße ſeinen Freund bitten mußte, ſich zu mäßigen, um keine Aufmerkſamkeit zu erregen, ſtand Walter van Aſten vor dem Miniſter.
Wenn er mit Feuer gekommen war, verloderte es vor dem aufrechten Mann, der ohne eine Miene zu verziehen ſeine Anrede angehört hatte.
Er war ins Stocken gerathen, er hatte wenigſtens nicht das geſagt, nicht alles, was noch auf der Schwelle zum Hòtel, noch im Vorzimmer in ſeiner Bruſt, ein wohlgeordneter Strom der Ueberzeugung, fertig lag.
„Was wollen Sie eigentlich?“ ſagte der Miniſter.
„Ich habe es in der Druckſchrift, welche ich meiner ehrfurchtsvollen Bitte um dieſe Audienz beilegte, dargelegt.“
„Ich leſe nichts Gedrucktes,“ ſagte der Miniſter.
Es war ein kalter Blitzſchlag.
Aber er zündete in Walters Bruſt.
Eine Pauſe, dann verbeugte er ſich:
„So bitte ich um Verzeihung, daß ich an die unrechte Stelle mich wandte.“
Walter hatte überſehen, daß der Olymp, aus deſſen Wolken der Blitz kam, ſeine Stirn nicht kräuſelte.
Auch nach dieſer Antwort blieb er unbeweglich.
Er gab nicht das Zeichen zur Entfernung.
Nach einer neuen Pauſe kam aus denſelben Lippen dieſelbe Frage:
„Was wollen Sie eigentlich?“
„Jetzt nur meine Dreiſtigkeit bereuen.“
„Sie ſind der Sohn von van Aſten und Compagnie?“
„Zur Compagnie gehöre ich nicht.“
„Ein reſpectables Haus.
Macht nur in Geſchäften, die es verſteht.“
Abermals eine Pauſe, und noch kein Zeichen der Entlaſſung.
Aber der Olymp bewegte ſich.
Die Hände auf dem Rücken, ging der Miniſter einige Mal auf und ab:
„Der Tauſend noch mal wie kommen Sie denn zu dem Zeug!“
„Alſo hatte er ſich doch vortragen laſſen, von Jemand, der Gedrucktes las.
Der Schluß war richtig, und Waltern ich ſage nicht der Muth, aber die Luſt zurückgekehrt:
„Weil ich in Eurer Exellenz den Mann erkannte, welcher durch die That dem, was nothwendig wird, vorausgekommen iſt.
Sie ſind es, der mit ſeinen Bauern ſich geſetzt hat, der ihnen Freiheit, Eigenthum zurückgab, Sie der erſte, der dies glänzende Beiſpiel —“
„Ach alſo darum! unterbrach der Miniſter.
Ich glaubte von wegen Ihres Vaters —“
„Nein, weil Excellenz erkannt, wo uns der Schuh drückt, weil Excellenz erkannt, daß dieſe Säule, auf welcher der germaniſche Staat ruht, der Bauernſtand, kein Helotenſtand länger bleiben darf —“
„Ja, ja, ja, alſo darum! wiederholte der Miniſter ihn unterbrechend, und nahm eine Priſe, vielleicht ein Zeichen der Zufriedenheit, jedenfalls eines, daß er fürs erſte nichts weiter hören wollte.
— Was geht Sie denn der Bauernſtand an?
Sie haben doch keine Güter.“
„Erlauben Sie mir zu fragen, was ging er Excellenz an —“
„Weil meine Bauern faules Volk ſind, weil der Meier ſie aus dem Kruge treiben mußte, weil mein Inſpector gut rechnen kann, und mir wie's Ein mal Eins bewies, daß die Frohnarbeit uns theurer zu ſtehn kam, als der Tagelohn, weil ich meine Aecker durch die Bauernäcker arrondirte, die ſie mir als Abkaufsſumme hergaben, weil ich ein guter Landwirth bin, und ſie zwei Mal beſſer nutze als ſie, weil ein großer Complex ſich beſſer bewirthſchaftet als ein kleiner.
Darum mein junger Herr —“
„Und wenn auch nur dieſe, gelten dieſe Gründe nicht für Alle!“
„Was gehn mich die andern an!
Fege jeder vor ſeiner Thür, und wer ſich im Miſt betten will, warum ſoll ichs hindern!“
Walters Bruſt hob, ſeine Lippen öffneten ſich, der vorhin unterdrückte Strom der Rede floß heraus in kurzen, ſchlagenden Sätzen, und die Excellenz hatte die Güte ihn nicht zu unterbrechen.
Sie beſchäftigte ſich, einen Fleck auf ihrer Emailedoſe abzuwiſchen.
Er hatte geſprochen; das Was wiſſen wir ſchon, oder wir erfahren es noch.
Da war der Fleck wirklich gereinigt und der Miniſter ſagte recht freundlich:
„Eine hübſche Elaboration.
Wenn Sie das geſchrieben hätten, könnte man's ad acta nehmen.
Aber Druckſachen, das iſt nichts; es ſchickt ſich nicht für einen Geſchäftsmann.
— Was wollen Sie nun eigentlich, ich meine Sie für ſich?“
„Ich leugne nicht, Excellenz, wenn dieſe Anſichten vor unſern erleuchteten Staatsmännern Eingang finden, und man an die Ausführung ginge, daß ich mich wohl befähigt fühlte, mit Hand anzulegen.
Ich würde eine Freiheit opfern, die ich mir lange als ein köſtliches Gut bewahrt, und würde gern eine Anſtellung annehmen.“
„Sehn Sie, das lieb ich, das iſt vernünftig geſprochen.
Sie gehn auf eine Anſtellung aus, um das Uebrige kümmern Sie ſich nicht.“
„Dies dürfte doch von meiner Anſicht differiren.“
„Drauf kommt es nicht an.
Wird Ihren Vater ſehr freuen.
Iſt ein braver Mann, und wird es Ihnen an Unterſtützung nicht fehlen laſſen, wenn ich ein Wort einlege.
Denn Unterſtützung werden Sie noch eine ganze Weile brauchen.
Die große Carriere, die geben Sie natürlich auf, haben ja nicht Cameralia ſtudirt.
Und die Examina!
Schadet nichts.
Das von unten Anfangen iſt das ſolideſte.
Erſt in der Kanzlei ein Jahr, höchſtens ein Paar als Copiſt.
Dann machen wir einen Verſuch mit dem Expediren, Secretair!
An Connexionen wird es Ihnen ja wohl bei guter Conduite nicht fehlen — lächelte der Miniſter — dann Geheimſecretair, Kanzleiinſpector!“
Der junge Mann ſtand ſprachlos da.
„Der Kriegsrath Alltag, ſehn Sie deſſen Carriere!
Noch nicht voll ſechszig und war ſchon Kanzleidirector mit dem Titel Kriegsrath, und Sie wiſſen nicht, was er noch wird! —
Aber nun etwas, mein junger Herr, die Flauſen laſſen Sie aus dem Kopf.
Nie etwas beſſer wiſſen wollen als Ihre Vorgeſetzten.
Wenn's auch mal falſch wäre, nie den Mund aufgethan.
Sie wiſſen nicht, warum Sie's falſch machen.
Keine Sylbe mehr gedruckt, das verſteht ſich von ſelbſt.
Wenn Sie Bücher leſen müſſen, thun Sie's für ſich.
Nöthig iſt's nicht.
Stört immer im Dienſt.
Gelehrte ſind ſchlechte Officianten.
Und — der Miniſter faßte mit holdſeliger Miene den Knopf ſeines Rockes — und am Copiſtentiſch ſollen Sie nicht zu lange ſitzen, Sie ſchreiben ja eine ſaubre, präciſe Hand, habe mich wirklich gefreut, die Grundſtriche ſo grade und voll.
Daran ſieht man den Character.
Da dispenſiren wir Sie wohl ſchon nach einem halben Jahre!“
Walter hatte die volle Sprache und Ruhe wieder gewonnen:
„Gerührten Herzens habe ich Ew. Excellenz gütige Intentionen vernommen, die ich wohl nur der guten Meinung verdanke, welche Excellenz für meinen Vater hegen.
Da aber meine Anſichten von der Art, wie der Staat die Kräfte ſeiner Bürger nutzen muß, von der Anſicht Deroſelben abweichen, ſo glaubte ich unrecht zu thun, wenn ich Dero wohlwollende Geſinnung Solchen entzöge, welche williger und befähigter zu den Dienſten ſind, für die ich meinen Willen und meine Kraft unausreichend bekennen muß.“
Der Miniſter ſah ihn weder verwundert, noch erzürnt an.
Er liebte wohlgeſetzte Kanzleiphraſen.
Dann nickte er ihm freundlich Abſchied.
„Alſo Sie wollen nicht.
Grüßen Sie Ihren Vater von mir und gehn Sie nach Karlsbad, lieber Herr van Aſten.
Nach Karlsbad ſage ich Ihnen.
Wenn wir alle Staatsverbeſſerer dahin ſchicken könnten, würde es mit unſerm Staate beſſer.
Nicht nach der Feſtung, dafür bin ich nicht.
Simpel nach Karlsbad, drei Becher täglich am Sprudel, die gehörige Promenade darauf, drei Monat, und wir hätten Ruhe im Lande.“
Sechzehntes Kapitel.
Eine wichtige Conferenz in Staatsgeſchäften.
„Der Herr Geheimrath ſind nicht zu Hauſe — Der Herr Geheimrath ertheilen heut keine Audienz“ — lauteten die verſchiedenen Antworten, mit denen der Kammerdiener die verſchiedenen Perſonen, welche in der Wohnung des Geheimraths Bovillard nach ihm fragten, abgewieſen hatte.
Auch Herrn von Fuchſius war daſſelbe begegnet, „wegen einer wichtigen Conferenz in Staatsgeſchäften.“
Bei Conferenzen in wichtigen Staatsgeſchäften war der Rath immer zugezogen.
Der Diener zückte lächelnd die Achſeln: „Herr Geheimrath haben heut expreß befohlen keine Ausnahme zu machen — Fuchſius ſah aus dem Thorweg den Wagen des Miniſters fahren:
„Wenn die entſetzlichſte Rathloſigkeit wirklich zum Rath — und wenn ſie zur That führte! ſprach er aufſeufzend.
Es iſt ſpät, aber doch vielleicht noch nicht zu ſpät!“
„Excellenz waren nicht aufgelegt,“ bemerkte der Kammerherr von St. Real in der kleinen Hinterſtube, wo ſich die Conferenz verſammelt hatte.
„Leidet am Magen,“ ſagte Bovillard mit dem moquanten Lächeln, das ſeine Freunde kannten, wenn er die Worte eines nicht gegenwärtigen Freundes citirte.
„Am Magen?“
„Excellenz halten nicht Diät.
Miſchen zu viel, Trüffelwürſte und Rhabarber, Sonnenaufgänge und nächtliche Promenaden, Tugend und Tänzerinnen — “
„Die auswärtigen Angelegenheiten liegen in ſeinem Magen wie Kraut und Rüben.“
„Wir ſind indeß, meines Wiſſens nicht hier wegen der affaires étrangères,“ bemerkte der Kammerherr.
„Mais qu'est-ce qu'on peut faire, mon ami, wenn der Leiermann vor der Thür von Morgen bis Abend ſie aborgelt, Hardenberg mit ſo ſchönem Discant ſingt und Lombard und Beyme und Voß, und dazwiſchen brummt der Baß des Herrn von Stein, und Johannes Müller zwitſchert, und Herr von Maſſenbach giebt ſeine unmaaßgebliche Meinung, und Lucheſini räuspert ſich, und Rüchel trommelt und Prinz Louis ſchmettert mit Trompeten, und ſeine Schweſter und die Prinzeß Mariane accompagniren mit Jeremiä Klagegeſang.
Da bleibe ein vernünftiger Menſch unafficirt!
Ich will in allem Reſpect noch gar nichts ſagen von der Venus Urania, die in der Stille vor ihrem Spiegel die Haube der Bellona probirt, und wie ihrem himmliſchen Geſichte der Blick des Zornes und der Entrüſtung ſteht, den ſie auf den Monſtrepilz bei Gelegenheit werfen will.“
„Monsieur de Bovillard braucht uns nicht zu verſichern, daß er nie ein Admirateur der Venus Urania war.“
„Offenherzig, ich halte es mit dem edlen Schiller, — der iſt nun auch todt, alles Edle ſtirbt, meine Freunde, — als er ſang:
Ach, da euer Wonnedienſt noch glänzte, Wie ganz anders, anders war es da!
Da man deine Tempel noch bekränzte Venus Amathuſia!
Der Dritte im Bunde, der kein anderer war als der Legationsrath Wandel, meinte, er könne die Beſorgniß nicht theilen, ſo viel er wiſſe, ſei doch geſtern beſchloſſen: der König wolle, die beſondere Lage ſeiner fränkiſchen Lande erwägend, jeder der kriegführenden Mächte den Durchzug gewähren.
Damit ſchiene denn doch alles ausgeglichen, und die äußern Angelegenheiten dürften dem excellenten Freunde ſeines edlen Freundes kein Kopfbrechen mehr verurſachen.
„Geſtern, Theuerſter!
Aber heute nicht mehr.
Man hat angeführt, das verrathe Schwäche.
Darum wollen wir heute Stärke verrathen, und erklären, daß wir Niemand durchlaſſen.
Brauchen uns aber darum nicht zu ängſtigen, morgen haben wir uns wieder anders beſonnen, und laſſen durch.
Dieſer Durchlaß nun liegt Chriſtian im Magen, ein Aderlaß an ſeinem Humor, und darum lief er fort, eh wir anfingen.“
Der Legationsrath ſagte:
„Ich glaube eher, daß ich die unſchuldige Urſach bin.
Als er mich ſah, ſah ich an ſeinem Geſicht, daß er nicht bleiben würde.
Warum mußten die Herren mich in ihr Vertrauen ziehen?“
„Haben Sie wirklich einen Baſiliskenblick? ſagte der Geheimrath.
Theuerſter Freund, warum ſind Sie, wie Sie ſind?
Die Uneigennützigkeit ſelbſt, um Freunden einen Dienſt zu leiſten und wo Sie für ſich etwas wollen ſollten, karg wie ein Harpagon.“
„Was ſoll ich denn für mich wollen?“
„Scherz bei Seite, im Monde leben Sie ſo wenig als wir.
Was Reelles ſollen Sie wollen.
Sie haben Klaproth bezaubert, Hermbſtädt ſchwört auf Sie, von den Frauen rede ich gar nicht, warum verſchmähen Sie es abſolut, unſre Excellenz in Ihren Bann zu ziehen? —
Die Gelegenheit liegt auf dem Präſentirbrett.
Sie ſind jetzt ſein Vertrauter in dieſem Divertiſſement kann er Jemand fallen laſſen, den er nicht plaudern laſſen darf?
Auf Ehre, Sie brauchen nur zu wollen, und Sie ſind ein gemachter Mann.“
Wandel ſchwieg eine Weile, die Augen in dem unbeweglichen Geſichte fern auf einen Punkt in der Diele geheftet.
Dann brach es mehr heraus, als daß er es ſprach:
„Aber wie lange wird er ſelbſt es ſein!“
Es war ein disharmoniſcher Klang.
Bovillard ſchien es zu überlaufen, was man nennt mit einer Gänſehaut.
Es dauerte eine Weile, ehe Herr von Wandel zu merken ſchien, was er angerichtet.
„Nicht wahr, ſprach er, Sie glauben nicht an Ahnungen.
Sie beſtreiten die Magie; und Sie haben recht, ſehr recht.
Fort damit, ſie drückt unſern Magen.
Hätte die Natur denn umſonſt dieſe Bretterwände, Mauern, Körper, die Diſtancen vor uns aufgeführt, damit unſer Auge nicht durch, nicht drüber hinaus ſehen ſoll?
Das Drüben iſt nichts für unſre Nerven.
Ein Thor, ein Narr, ein Raſender, ein Selbſtmörder, der ein ſchönes Weib, wenn es endlich in ſeine Arme ſinken will, ſtatt es feurig zu umſchließen, feſthält, und mit dem Aug in die Zukunft bohrt, wo auch dieſe letzte entzückende Hülle zu Plunder und Aſche ſinkt, und Modergeruch das Gerippe umhaucht.
Nein, meine Herren, das iſt Krankheit, häßliche Krankheit.
Hören Sie nicht auf mich.
Ich bin's zuweilen, aber ich weiß mich zu curiren. —
Ein Glas Wein, feurigen Wein.
Nur um zu genießen gab die Natur uns die Sinne.“
Er hatte dies raſch, wie in einer Art Schauer, heraus geſagt, und ſtürzte eben ſo raſch ein Glas Ungar, das Bovillard ihm geſchenkt, herunter.
„Tokayer Eſſenz!
Uebrigens — Ihren Seherblick in Ehren, Ihr Geſpenſt ſchreckt mich nicht.
Fort müſſen wir Alle, wenn der Vorhang fällt, aber er fällt erſt, wenn das Stück ausgeſpielt iſt.
Die Philoſophie, die uns zu glücklichen Menſchen macht.“
„Und was ein Rieſe in der Entfernung ſchien, ſetzte Bovillard hinzu, wird oft in der Nähe zu einer mittelmäßigen Creatur.
— Was beſorgten wir nicht von Stein!
Und was iſt er?
Pah, er brummt, poltert, übrigens — “
„Laſſen wir ihn in den Akten vergraben ſein! fiel der Legationsrath raſch ein, entſchuldigen Sie mein Intermezzo, eine Aufwallung der Gefühle.
Laſſen Sie mich aus dem Spiel und — gehn wir an unſre Geſchäfte.“
Wandel hatte ſich an den kleinen Tiſch geſetzt, auf dem, wie zum Spott, für vier Perſonen vier Aktenhefte, Papier und Federn lagen; das wichtigere Aktenſtück oder Corpus delicti ſtand unter dem Tiſche, der Champagnerkorb.
„Von nun an wird Niemand, wer es ſei, eingelaſſen,“ rief Bovillard, als der Kammerdiener die Leuchter auf den Tiſch geſetzt.
„Alſo, meine Herren, wir ſtanden bei Artikel zwei — rief er noch mit einer Stimme, welche der abtretende Diener im Nebenzimmer hören können.
Als die äußere Thür zuklang, erhob ſich der Flaſchenkorb, ein Pfropfen knallte gegen die Decke und drei Gläſer ſtießen gegen einander:
„Auf guten Fortgang!“
„Der ſcheint geſichert,“ ſagte Wandel.
„Und wir verdanken ihn, was ich als Präſident hier auszuſprechen mich für verpflichtet halte, insbeſondre der unermüdlichen Thätigkeit unſeres theuren Collegen.
Herr Legationsrath von Wandel, wiewohl gleichſam nur als Experter zugezogen, hat ſich doch der Sache als Amateur angenommen.
Gehn wir demnächſt zur Sache über.
Wir ſtanden alſo —“
„Ich erlaube mir, ehe wir fortfahren, eine präjudicielle Bemerkung, hub der Kammerherr an.
Ich weiß für gewiß, daß der franzöſiſche Geſandte von unſeren Verhandlungen Kenntniß hat.
Sollte durch die unverzeihliche Indiscretion eines Kanzleibeamten demſelben ein Aktenſtück in die Hände geſpielt ſein?
Wenn dem ſo wäre, erlaube ich mir, bei unſerm würdigen Herrn Präſidenten den Antrag auf ſtrengſte Recherche deshalb.“
„Das Collegium hat den Antrag vernommen, ſagte Bovillard.
Ich muß präjudiciell bemerken, daß ich dagegen ſtimmen werde.
Wenn das Collegium erlaubt, erkläre ich meine Gründe.
Pro primo haben wir keine Aktenſtücke, denn es ward nichts geſchrieben, logiſcher Schluß: ſie können nicht abgeſchrieben werden.
Pro secundo haben wir keine Kanzlei, was nicht iſt kann keine Indiscretion begehen, pro tertio würde eine ſolche Unterſuchung den Verdacht der Indiscretion auf ein oder das andere Mitglied unſres hochverehrten Collegii werfen, was wir aus beſonderen und höheren Rückſichten vermeiden müſſen.
Herr College von Wandel wünſcht uns ſeine Anſicht mitzutheilen.“
„Was das Factum anlangt, ſagte der Legationsrath, ſo muß ich dem geehrten Collegen von St. Real beiſtimmen.
Laforeſt weiß es; aber was folgt daraus? —
Laforeſt weiß Alles.
Warum ſollte er dies nicht wiſſen.
Wer es ihm zuträgt, —“
„Vermuthlich der Champagnergeiſt, rief Bovillard, ſein Glas füllend, daß der Schaum über den Rand ſtieg.
Landsleute plaudern gern weiter!“
„Aber es ſchadet unſrer Sache nichts.
Diplomatiſche Berichte bleiben verſiegelte Geheimniſſe, und wenn die Archive ſich für Hiſtoriker lüften, kümmert es keinen Lebendigen mehr.
Ferner was Laforeſt weiß, weiß er nur für Napoleon oder Talleyrand.
Beide werden unſre Pläne nicht contrecarriren.
Endlich wenn das Geheimniß auf dem Wege nach Paris auch hier durchgeſchwitzt hätte, was ich nicht in Abrede ſtellen will, iſt die Sache doch zu pikant, als daß der ehrliche Finder den Verräther ſpielen ſollte.
Aus dieſen Gründen, meine Herren, erblicke ich in dem hingeſtellten Factum weder Gefahr, noch etwas Hinderliches, und ſtimme, salvo meliori, unmaaßgeblich über den Einwand hinweg zu gehen.“
Der Präſident blickte, die Feder in der Hand, ſich um.
Es war einſtimmiges Concluſum.
Der Wein fing an die Zunge zu löſen, und man warf den Curialſtyl mit den Akten in den Winkel.
„Sie alſo tout à fait ébloui?“ rief Bovillard nach dem Bericht des Legationsraths.
Der Kammerherr anerkannte mit gebührenden Lobſprüchen die Diligenz, welche Herr von Wandel bewieſen, beſtand indeß darauf, daß die Baronin, wenn die Schwadron vorübermarſchirte, ſich jetzt oſtenſibler am Fenſter zeige.
Es ſei zu viel gefordert, wenn ſein Pflegebefohlener, der Amandus, ſich jedes Mal einbilden ſolle, daß der Kopf der Amanda hinter den Balſamintöpfen verſteckt ſei.
Die Imaginationskraft eines Cavallerieofficiers ſei aber nicht die eines Poeten; er müßte ihn alſo dann und wann leibhaftig ſehen, um im Glauben zu verharren.
„Unſer Operationsplan aber forderte Bedacht, entgegnete Wandel.
Wir mußten als Pſychologen zu Werke gehen.
Wer iſt ſchwerer zu erobern?
Sie oder Er?
Das war die Frage.
Es galt eine Bildſäule zur Galathee zu erweichen, und aus der Galathee eine Potiphar zu machen.
Haben wir erſt eine Madame Potiphar, ſo iſt doch keine Sorge darum, daß ein Gardecavallerie-Officier den Joſeph ſpielen ſollte.
Dieſe zweite Eroberung machte ſich vielmehr dann von ſelbſt. —
A propos, warum ich Herrn Kammerherrn ſo oft erſucht, der Amandus, Ihr Client, darf nicht mehr den Knebelbart ſtreichen.“
Der Kammerherr verſprach, daß es unterbleiben ſolle.
„Sie haben auch gewiß ſchon eine kleine Entrevue in petto, ſagte Bovillard.
Sie etwa im Negligee von ihm überraſcht!“
„Wer ſetzt auf eine Karte ſein Ganzes, wenn er im Gewinnen iſt!
Wer ſpielt überhaupt ein gewagtes Spiel, wenn er durch arithmetiſche Progreſſionen zum Ziele kommen muß!
Der beſte Zauber, meine Herren, iſt, der ſich ſelbſt wirkt, auf organiſchem Wege.
Neugier und Eitelkeit operiren wunderbar in der Pſyche des Weibes.
Die geſpannte Erwartung entzündet die Phantaſie.
Um zu erfahren, ob es ſo ſei, wie ich angab, gab ſie ſich alle Mühe, den Amandus zn beobachten, und entdeckte nun mit weiblichem Scharfſinn weit mehr, als ein Mann mit ſeiner roheren Wahrnehmungsgabe nur erfinden kann.“
„Und die Uhr geht fort?“
„Eine ſchlechte, die man jede Stunde anſtoßen muß.
Sie geht ſo normal, daß ich alle Intermezzos und gewaltſame oder nur freundliche Hülfe von draußen wegwünſche.“
Bovillard wiegte ſich, beide Hände in den Seitentaſchen, behaglich im Stuhl, und fixirte ſchlau den Redner:
„Wenn der Schalk ihm nicht im Nacken ſäße!
Allen Reſpect für ſeine Intuitionen in die Pſyche des Weibes, aber er weiß eben ſo gut, wie man Weiber durch Weiber behandelt, und uns möchte er doch einbilden, daß wir ſeine Agentinnen nicht kennen.
In der Jägerſtraße hängt freilich ihr Agenturſchild nicht heraus, aber die Zwirnsfäden ſieht man doch, mit denen Sie Ihre Mirakel weben.
Ueberhaupt, cher ami, wozu denn dieſe Myſtères!
Iſt gar nicht Ihr Profit, Legationsrath.
An Talismänner und Wünſchelruthen glauben wir hier nicht, aber je mehr zweibeinige Maſchinen Einer für ſich in Bewegung zu ſetzen verſteht, ein um ſo größerer Wunderthäter wird er für uns.“
Auf Wandels Stirn lagerte ſich eine officiöſe Falte und die Augenbraunen drückten ſich zuſammen:
„Prätendire ich, ein St. Germain zu ſein!
Aber der ausgezeichneten Frau thun Sie unrecht.
Eine Dame, deren Verſtand in ſo anderen höheren Regionen ſchweift, würde ſich nie zu einer mesquinen Intrigue bequemen; Verzeihung, meine Herren, aber nennen wir die Sache bei ihrem Namen und man muß ſeine Menſchen kennen.
Ich hätte nicht einmal gewagt, ihr von der Sache zu ſprechen.
Meine Herren, ich wiederhole es, Sie kennen dieſe ſeltene Frau nicht.“
„Holla!
Alſo offen ausgeſprochen Ihr Ritter.
Und uns den Handſchuh hingeworfen!
Kennen Sie ſie denn?“
Nach einigem Schweigen antwortete Wandel: „Nein! —
Es giebt Erſcheinungen, wo der Augenaufſchlag die Seele uns erſchließt, andere, wo der geſchickteſte Pſychologe ſein Senkblei umſonſt gebraucht.
Ich fühle nur, daß dies Seelengewebe aus ſo zarten, ätheriſchen Faſern zuſammengeſetzt iſt, daß die leiſeſte Berührung unharmoniſcher Töne es zuſammenſchrecken macht; und hinwiederum iſt es von einer Elaſticität, daß ein rauher Anſtoß dieſe Fühlfäden zu hartem Stahl verwandelt.“
„Laſſen Sie ſich nicht erdrücken von dem Stahl.
Heim ſagte mal, in der Frau wäre eine cachirte Sinnlichkeit.
Gegen die Sinnlichkeit habe ich nichts, aber das Cachirte liebe ich nicht.“
„Dieſe rohen Aerzte, die die Schwungfedern der Seele nur empiriſch betaſten!
Da wollen ſie ihren Mann mit Assa foetida und Valeriana behandeln, und ſeine Krankheit iſt rein eine des Gemüthes.
Der Geheimrath lebte längſt nicht mehr, wenn ſie nicht eine geiſtige Atmosphäre um ihn zu bereiten wüßte, worin er athmet.“
„So ſchlimm ſtünde es mit dem Bücherwurm?“
„Sie ſahen ja auch wohl ihren Bedienten, einen Moribundus.
Was quält ſie ſich ab, dieſen Menſchen wieder auf die Beine zu bringen!
Ich gebe Ihnen zu, es iſt vielleicht ein krankhafter Inſtinct, der Natur in den Arm greifen zu wollen, aber ſie will's — ſie muß probiren.
Die Doctoren haben ihn längſt aufgegeben, er iſt ja nur ein Bediente, aber denken Sie — neulich fand ich ſie, wie ſie von dem theuren Lebensäther, den Herr Flittner präparirt, dem Menſchen einflößte.
Mein Gott, ſagte ich, der Aether iſt immer nur ein Palliativ, er läßt die Lebensflamme noch einmal auflodern, aber um ſo ſchneller verzehrt ſie.
Man wendet ihn bei hohen Perſonen an, wo die letzten Momente koſtbar ſind; aber dieſer Bediente, was kommt es da auf eine Spanne Leben und Bewußtſein an.
Er kann Ihnen unter den Händen zuſammenſinken.
Was würden Sie dann ſagen? —
Ich kann Ihnen das wunderbare Lächeln nicht beſchreiben, mit dem ſie antwortete:
Ich habe mir dann ſelbſt genügt.
So iſt ſie —“
„Eine Schwärmerin!
Gehn Sie mir vom Leibe mit ihrem Lebensäther.“
„Ich gebe Ihnen gewiſſermaaßen recht, Herr von Bovillard.
Das Verhalten zu ihrem Pflegekind könnten ſtrenge Moraliſten auch eine Schwärmerei nennen.
Sie opfert ſich ihm ganz und warum? und wie wird es ihr belohnt!
Sie wiſſen von der soit disant Verlobung mit dem jungen Schulmeiſter.
Eine andre Frau würde außer ſich ſein.
Welche Pläne ſind ihr vereitelt.
Sie lächelt als Philoſophin.“
„Es giebt Perſonen, auf die alles Mißgeſchick zuſammenſtürmt,“ fuhr er den Kopf ſchüttelnd nach einer Pauſe fort, wo die andern geſchwiegen; der Abſtecher, in welchem der Legationsrath ſich ſo zu gefallen ſchien, kam Beiden ungelegen.
„Der Vater des Lehrers, der alte van Aſten, höre ich, brummt über die Sache, und iſt ſogar auf die Geheimräthin ungehalten.“
Bovillard fiel ein:
„Die Ehrbarkeit ſeines alten Hauſes fühlt ſich touchirt.
Was iſt natürlicher, er ſah ſie mal aus einem andern Hauſe kommen.
Um das Renommée eines Hauſes und die Ehrbarkeit iſt's doch eine köſtliche Sache!
Was macht der Alte für Geſchäfte damit, mit dem verräucherten Steinhaufen in der Spandauerſtraße, mit dem glatt gepuderten Kopfe, der Catomiene, die ſich nie verzieht, auch nicht wenn er das große Loos gewinnt, mit ſeinen rindsledernen Schuhen, die ſchon eine Viertelmeile weit knarren!
Das iſt ein Reſpect auf dem Markte, an der Börſe, wenn der alte van Aſten mit ſeinem Bambusſtocke heranhuſtet.
Und das nennt die Canaille nicht Diplomatie.“
Der Geheimrath ſchien vergnügt, von dem ihm ſichtlich unangenehmen Gegenſtande abgelenkt zu haben, während der Kammerherr mit eben ſo ſichtlicher Ungeduld meinte, man komme ja ganz von der Hauptſache ab.
„Mademoiſelle Alltag bleibt indeß immer eine ſehr intereſſante Nebenſache,“ lächelte der Legationsrath.
Bovillard ſtichelte, er hege den Verdacht, daß ſein Freund eine noch vornehmere Agentin in Contribution geſetzt.
Wandels Stirn legte ſich diesmal nicht in officiöſe Falten, ſie blieb ganz glatt, als er erwiederte:
„Herr von Bovillard will damit andeuten, was Herr von Laforeſt dazu ſagen dürfte, wenn ich mit der ruſſiſchen Fürſtin communicire.
Laforeſt weiß, daß ich Kosmopolit, und die Prinzeß, daß ich ein Sünder bin.
Der Unterſchied iſt nur, daß Herr von Laforeſt es aufgiebt, die Fürſtin aber noch nicht, mich zu ihrem Glauben zu bekehren.“
„O der Verräther!
Nun iſt er auch geſtändig, unſre Geheimniſſe an Rußland verrathen zu haben!“
„Hat aber damit den Beiſtand ſeiner Diplomatie erkauft.
Schlagen Sie dieſen Beiſtand nicht zu gering an, meine Herren.
Ihre Erlaucht intereſſirt ſich wirklich en passant für die Baronin Eitelbach.“
„Sie will ſie zur Sünderin machen, um ſie nachher zur Heiligen zu bekehren.
Delicieur!
Magniſique der Gedanke!“
„Meine Herren, ſagte der Legationsrath ſich verneigend, ich habe nun das Meine gethan.
Die nächſte Action muß vom Rittmeiſter ausgehen.“
Man ließ die Gläſer auf den Strategen und ſeine Agentinnen klingen.
St. Real's Bericht war kürzer:
„Sie glauben nicht, wie ſchwer es uns ward, den Stier auf die Spur zu bringen.
Als es indeß ſo weit war, ging es auch wie ein Brummtrieſel, der nicht mehr zu ſich kommt.
Oder es überſchauerte ihn wie ein Donnerwetter mit Platzregen.
Der Mann iſt vollkommen ausgetauſcht, weich ſage ich Ihnen, wie Wachs.
Sein Gewiſſen gerührt; er delirirt, verwünſcht zuweilen ſeinen Knebelbart, ja es giebt Augenblicke, wo er ihn abſchneiden möchte.
Nach dem letzten Billet wollte er wirklich Urlaub nehmen.
Wir hatten Mühe, ihm begreiflich zu machen, daß das jetzt als Feigheit ausgelegt werden könnte.
Mit einem Wort, er iſt zu allem bereit, was das verehrte Collegium über ihn beſchließt.
Nur muß man ihm zu Hülfe kommen.
Er ward ordentlich jungfräulich ſchüchtern aus Gewiſſensbiſſen, daß er eine ſchöne Dame, die ihn liebt, ſo lange und grauſam beleidigt hat.“
Man ſchmunzelte ſtillen Beifall.
Die moquante Miene des Geheimraths ſprach von einem aufſteigenden Wetterleuchten:
„Ein ſuperber Menſch!
Läßt ſich ſtellen und ſchicken, wo man will, alles aus Pflichtgefühl.
Statt ſolche Talente nun zu nutzen, läßt ſie der Staat in Wachtſtuben verkommen!“
Doppelte Pflicht für uns, meine Freunde, ihn zu pouſſiren.
Aber was nun weiter?“ ſagte der Kammerherr.
Der Geheimrath nahm die Präſidentenmiene an:
„Unſer Thema alſo war, ſie ſollen und müſſen ſich verlieben.
In der Ausführung ſind wir auf den Punkt angelangt: ſie ſtehen im Begriff ſich zu verlieben.
Die nächſte Frage iſt nun:
wie ſoll dieſer Prozeß weiter geführt werden? und die darauf folgende, welchen Ausgang ſoll er nehmen?“
„Als Tragödie oder als Komödie?“
„Nur keine Tragödie!
Haben draußen Trauerſpiele genug.
Höchſtens etwas Sentimentales, ein wenig Jammer, unterbrochen durch einige Affectblitze, Verzweiflungsſeufzer, einige Thränen, etwas Menſchenhaß und Reue, pour décorer la situation, aber ſo wenig wie möglich.“
„Eine Zwiſchenfrage, meine Herren.
Wünſchen Sie die Sache ſchnell zum Reſultat geführt?“
„Legationsrath, was fällt Ihnen ein!
Wir führen ja das Stück zu unſerer Recreation auf.
In dieſem Falle wird es nöthig einen Hemmſchuh anzulegen; denn laſſen wir die Dinge ſich jetzt entwickeln, ſo platzt über kurz die Erklärung heraus und endet in einer Liaiſon oder einem ſtillen Seelenbündniß.“
„Zum Geier mit Ihrem Seelenbündniß!
Auf Eclat kommt's an, Schauſpiele ſoll's geben, einen Scandal, daß die Stadt die Hände zuſammenſchlägt.“
„Excellenz meinten nicht ſo —“ warf St.
Real ein.
„Excellenz iſt ein Hypochonder geworden.
Wer A geſagt muß B ſagen.
Keine Retiraden!
Hemmſchuhe meinethalben.
Erſinnen Sie was.
Warum ging Ihr verfluchter pſychologiſcher Prozeß auch mit Siebenmeilenſtiefeln?
Etwas von Rendezvous auf Redouten, oder im Mondenſchein, wo man zuſehen kann.
Dann Hinderniſſe!
Wenn Eitelbach nicht will, ſo werden Sie ja ſchon Ehrenwächter finden.
Kann man nicht eine Prinzeſſin, oder die Königin für die Tugend der Baronin intereſſiren.
Grauſame Trennungen, überraſchendes Wiederſehen!“
„Er könnte wie Leander zur Hero ſchwimmen!
Die Spree iſt nur nicht breit genug.“
„Imagination, meine Herren!
Sie können ſich in einer Kutſche ein Rendezvous geben, ſie wird als verdächtig angehalten, beide auf die Wache gebracht.“
„Nur nicht auf die Wache!
Das iſt ein zu häßlicher Eclat!“ rief der Kammerherr.
„Oder er ſteigt zu ihr ein.
Der Nachtwächter entdeckt die Leiter, Lärm wird gemacht, man ſucht nach Dieben.“
„Wünſchen Sie, daß er mit Madames Bewilligung eingeſtiegen iſt?“ fragte Wandel.
„Beſſer nicht.
Nein, er muß es in toller Leidenſchaft thun.
Sie muß außer ſich ſein.
Man kann ſie ja vorher wieder ein Bischen gegen ihn eingenommen haben.
Sie wird empört, daß er ihren Ruf aufs Spiel ſetzt.
In tugendhafter Entrüſtung befiehlt ſie ihm, ſich nie wieder vor ihr ſehen zu laſſen.
Er ſtürzt ihr zu Füßen, hilft nichts, er muß wieder zum Fenſter raus. —
Da fehlt die Leiter, der Lärm geht los.
Denken Sie ſich die pikante Situation!
Sie in Zorn, er in Verzweiflung.
Je größer die Gefahr, je näher die Tritte, ſo mehr ſchwindet ihr Zorn, das Mitleid ſiegt, das Bekenntniß ihrer Liebe platzt heraus. —“
„Und? —“
„Zur Zärtlichkeit iſt da nicht Zeit.
Immer Aufſchub.
Die Polizei ſchlägt an die Thür.
Sie muß ihn verſtecken — in den Kleiderſchrank.“
„Da kriegen Sie den Rittmeiſter nicht mehr rein! lächelte St. Real.
„Es wird ſich ja ein Verſteck finden.
Laſſen Sie ihn auf den Boden ſpringen, auf's Dach klettern.“
„Und! —
Er muß doch auch vom Dach wieder herunter.
Ich meine, was das Ende vom Liede ſein ſoll?“
„Kommt Zeit, kommt Rath, Legationsrath; ſchlagen Sie einen alten Roman nach.
Vom Dach werden wir ihn nicht fallen laſſen.“
„Mit einem Worte, verlangen Sie eine Entführung oder nur —“
„Prächtig! eine Entführung.
Göttermenſch, Sie ſtehlen mir's aus der Seele.
Wie lange iſt in Berlin keine entführt worden.
Das giebt ein Gerede, Kinder, einen Spaß!
Ich will ſelbſt die Poſtrelais bezahlen, mit Seegebarth ſprechen, die ſchnellſten Poſtpferde ſollen ſie haben.“
St.
Real ſchüttelte den Kopf: „Alles ſehr ſchön.
Wer ſoll ſie aber verfolgen?“
„Nun, ihr Mann!“
Kaum war es über die Lippen, als er ſelbſt in das ſtille Gelächter der Andern einſtimmen mußte.
„Er lacht ſich vor Vergnügen todt, wenn er's hört.“
Es war ein unerwarteter Querſtrich.
Bovillard riß die gekreuzten Arme aus einander, mit denen er eine Weile vor ſich ſinnend geſeſſen.
„Er thut's doch vielleicht!“
„Der Baron!
Er ſchämte ſich in den Tod, daß man ihn für eiferſüchtig hält.“
„Wer ſpricht von Eiferſucht, St. Real!
Neunzigtauſend Thaler gehn ihm durch.
Kann er neunzigtauſend Thaler mir nichts dir nichts über die Gränze laſſen!“
„Neunzigtauſend Thaler,“ wiederholte der Legationsrath.
„Sie haben freilich getrennte Gütergemeinſchaft, ſagte der Kammerherr.
Ihn ſchätzt man eben ſo hoch.“
Hundert achtzigtauſend Thaler unter Brüdern, meine Herren, fuhr Bovillard fort, die zerreißen wir.
Bedenken Sie das wohl.“
„Hundert achtzigtauſend Thaler!“ wiederholte der Legationsrath.
„Was ſo ernſthaft, Wandel?“
„Die Sache iſt es.
Er müßte ſich nach dem Eclat ſcheiden laſſen, ſie würde den Rittmeiſter heirathen, und wir verſchaffen ihm eine Frau mit neunzigtauſend Thalern.
Meine Herren, Sie räumen mir ein, daß die Sache dadurch ein ganz anderes Fundament gewinnt.
Es iſt kein Divertiſſement mehr, es wird zu einem reinen Geſchäft, und wir müßten uns fragen — das heißt, ich bitte Sie, ſich darüber zu entſcheiden, welche Raiſon Sie haben, den Herrn von Dohleneck zu einem reichen Mann zu machen?“
„Raiſon!
Pah, was kommt's drauf an!
Und hab ich keine!
Der Rittmeiſter hat ſich nobel gegen meinen Taugenichts benommen.
Blutvergießen verhindert.
Sie auch, Legationsrath.
Wollen Sie ſie entführen?
Hätte nichts dagegen.
Neunzig tauſend Thaler, wir ſind ja in einer generöſen Laune und er hat Schulden wie Haare auf dem Kopf.“
Die vierte Flaſche war entkorkt und die Geſichter leuchteten.
„Handeln wir wie die Vorſehung, welche die Güter dieſer Welt ausgleicht.
Angeſtoßen auf den großen Gedanken, Freunde!
Für die Menſchheit —“
„Das heißt für Stiers Gläubiger.“
„Das Gefühl uneigennützigen Handelns für die Zwecke der Humanität ſtärke uns.
Reine Liebe edler Seelen, neunzigtauſend Thaler in erſten Hypotheken und ſchleſiſchen Pfandbriefen, und eine wunderſchöne Frau und dumm!
Was Götter ſelbſt beneiden könnten, wir ſchenken's einem verſchuldeten Cavallerieofficier.“
Der Legationsrath ſtimmte nicht in die Ausgelaſſenheit:
„Sie zerſtören Ihre eigenen Beſchlüſſe, wenn Sie zu haſtig losgehen.“
„Legationsrath, ein edler Entſchluß darf nicht Runzeln bekommen.“
„Aber ein Witz nicht zur Speculation werden, ſonſt bricht ſeine Spitze.
Conclusum est —“
„Sie ſollen ſich noch eine Weile quälen,“ ſagte der Kammerherr.
„Hatte ich es beinah vergeſſen!
'S iſt mein gutes Herz.
Ich kann nun einmal Unglückliche nicht leiden ſehn.
Alle Menſchen ſind ja Brüder —“
„Und alle Frauen Schweſtern! ſagte Wandel aufſtehend.
Aber ich muß Contreordre geben, wenn's nicht ſchon zu ſpät iſt.“
Er zog die Uhr, und ſtampfte auf.
„Wahrhaftig, es iſt ſchon zu ſpät.“
„Was iſt's?“
Sie ſtanden nicht mehr ganz feſt, als ſie jetzt aufſtanden.
Der Legationsrath ſtrich über die Stirn.
„Unſer Joſeph geht heut an Madame Potiphars Haus vorüber.
Ein leiſes Schluchzen ſollte ſeine Schritte feſſeln —“
„Ei, Herr von Wandel, mir ins Gehege! rief der Kammerherr.
Der Joſeph war zu meiner Dispoſition.“
„Verzeihung!
Ich wollte Sie überraſchen; es war gut gemeint.
Eine ſchluchzende Geſtalt am Balſaminenfenſter ſollte ein Bouquet auf ſeine Bruſt fallen laſſen; — eine raſche Entwickelung ſtand dann in Ausſicht.
Wer konnte den heutigen Beſchluß ahnen!
Um zehn Uhr war's beſtellt, und es iſt ein Viertel auf eilf.
Vielleicht kann ich noch retten.“
Bovillard fiel ihm in den Arm:
„Bleiben Sie, laßt ſie glücklich ſein, wir ſind's ja auch.
Glückliche Menſchen machen, was giebt es Schöneres unterm Sternenzelt.
Fand einmal meine Selige in Thränen über Lafontaines neueſten Roman:
Kriegen ſie ſich nicht? frage ich. —
Nein, ſchluchzt ſie, er iſt ſo grauſam. —
Pfui! ſage ich. —
Er iſt erſt am Ende des erſten Bandes, ſagt ſie. —
Er muß! ſage ich. —
Wie kannſt Du's? —
Da klopft es.
Wer tritt ein?
Herr Lafontaine.
Ich riß meine Selige auf, ich zeigte ihm ihre rothen Augen: Barbar, das iſt Ihr Werk; können Sie's ruhig anſehen?
Eine Thräne der Rührung, eine Thräne der Verſöhnung. —
Er küßte ihre Hand.
— Sie ſollen ſich kriegen, Madame! —
Auf der Stelle ließ ich ihn zu Herrn Sander fahren, dem Buchhändler.
Zwei Bogen wurden maculirt, und nach acht Tagen kriegte ſie die erſten des zweiten Theils.
Schon im erſten Kapitel hatten ſie ſich gekriegt.
— Den Jammer ſparte er nachher für die Ehe — zwei Bände voll!“
„Das nenne ich einen exemplariſchen Ehemann! ſagte Wandel.
„Und Herr Lafontaine kriegte die Präbende! bemerkte St. Real.
„Eine gute That belohnt die andre.“
Schon als Bovillard den Dichter Lafontaine klopfen ließ, hatte man ein ſtarkes Pochen an der Hausthür gehört, darauf einen Lärm von mehren Stimmen; die des Kammerdieners war deutlich zu erkennen, welche Eindringenden den Zutritt verwehren wollte.
Eine andre Stimme tönte aber ſcharf hindurch, welche den Legationsrath zu frappiren ſchien, auch der Kammerherr horchte aufmerkſam.
Nur der Geheimrath hörte in ſeiner Aufregung erſt darauf, als feſte Männertritte die kleine Hintertreppe heraufſtürmten.
„Sie dürfen nicht, ich darf Niemand reinlaſſen,“ ſchrie der Kammerdiener, der um die Wette mit dem Stürmenden zu laufen ſchien.
„Aber mich! rief es.
Darauf ein Fall, der Diener mußte zurückgeſtoßen ſein, und die Thür ſprang auf.
„Was bedeutet das!“ rief der Geheimrath, einen Leuchter ergreifend, und wollte ins Kabinet.
„Das Vaterland!“ rief die Stimme im ſelben aufgeregten Tone, als der Geheimrath ſchon, wie von einer Erſcheinung erſchreckt, zurückprallte.
Der Leuchter entfiel ihm.
Der Legationsrath hatte haſtig den Hut gefaßt, als er den Eintretenden erblickte, der Kammerherr folgte ihm eben ſo ſchnell.
Der Geheimrath Bovillard blieb mit der Erſcheinung allein im Zimmer.
Siebenzehntes Kapitel.
Vater und Sohn.
Wer den jungen blaſſen Mann geſehen, der in vernachläſſigtem Anzuge, unfriſirtem Haar, die Hände auf dem Rücken, durch die Straßen ſchlenterte, von der frühen Nachmittagsſtunde bis zum ſpäten Abend, bald die Augen in den Himmel, bald auf das Pflaſter gerichtet, wäre verſucht geweſen, in ihm ein unheimliches Weſen zu entdecken, das losgeriſſen aus den Kreiſen einer Ordnung, denen es in anderen Zeiten angehört, nun ſpukhaft durch ſie wandelt, neugierig, gleichgültig, ſchadenfroh, wie man will.
Entweder einen Bummler oder ein Hoffmanniſch Geſpenſt.
Jene gab es noch nicht; an Geſpenſter durfte damals kein Gebildeter in der Reſidenz des Staates der Intelligenz glauben.
Und doch war es etwas Verwandtes.
Louis Bovillard war entlaſſen.
Er war ein ſtiller Gefangener geweſen; die Beamten waren erſtaunt darüber, er hatte diesmal keinen Streit angefangen, keine Scheibe zerſchlagen, keinen Wärter zur Thür hinausgeworfen.
Er hatte, in ſich verſunken, da geſeſſen, bis die Stunde der Befreiung ſchlug.
Nichts von der Außenwelt war zu ihm gedrungen; da war es doch natürlich, daß er ſich jetzt orientiren wollte in der ihm fremd gewordenen.
Wohl hatte es durch die dicken Mauern geklungen von außerordentlichen Dingen, von einer Stimmung, die nie da geweſen, von einem heißen Fieber, das die Glieder ſchüttle, von einem Geiſt im Volke, der den langen Winterſchlaf von den Lidern ſtreife.
Im Gefängniß träumt man lebendiger von der Freiheit.
Er aber hatte auf ſeinem Holzbett ſtumm gelächelt; ſeine Träume waren anderwärts.
Und jetzt lächelte er wieder, wenn er durch die bewegten und ſtillen Straßen ging.
Sie waren ſo breit, ſo todt und ſo geräuſchvoll, wie immer; die Mühlen klapperten, die Menſchen ſchwatzten wie immer.
„Was ſuchen Sie, Bovillard?“ fragte ein Bekannter, der ihm nicht ausweichen können.
— „Die Stimmung, war ſeine Antwort.
Der Calculator ſtutzte, aber er erinnerte ſich, daß Bovillard Klavier ſpielte.
„Sie ſuchen einen Stimmer?
Ihr Klavier“
— „Iſt total verſtimmt,“ antwortete der junge Mann und wandte ihm den Rücken.
Ein Plakat an der Ecke!
Vielleicht ein Aufruf des Königs an ſein Volk? —
Nein, verlorne Sachen, drei Auktionen!
Doch, auf der andern Seite eine obrigkeitliche Bekanntmachung: eine Warnung vor falſchen Zweigroſchenſtücken, die ſich in Oſtfriesland bedenklicherweiſe gezeigt, und eine Einſchärfung von Gouvernement und Polizei, wie die unter den vorigen Königen erlaſſene Verordnung noch jetzt in voller Kraft ſei: daß die ſogenannten Zelte und Gebäude im Thiergarten nach wie vor nicht maſſiv, vielmehr nur von Brettern gebaut werden dürften. —
Auf dem Papier ſtand das Geſetz, im Thiergarten baute man, wie man Luſt hatte.
Er trat an eines der noch ſeltenen und ſehr beſcheidenen Schaufenſter, wo Kupferſtiche aushingen.
Vielleicht die großen Generale des letzten Krieges.
Würden endlich Erzherzog Karl und die Andern die Bilder der franzöſiſchen Generale verdrängt haben? —
Gar keine Generale!
Nur König und Königin, wie ſich's gebührt; Schauſpieler und Schauſpielerinnen, der Jubelgreis Erman, der Aſtronom Bode mit einem Sternenkranz um die Schläfe.
Er hatte ja einen neuen Kometen am großen Bären entdeckt.
Willenlos führten ihn ſeine Schritte in einen Buchladen.
Er fragte nach Novitäten für die Zeitgeſchichte.
„Warum ſind des Kanzleidirektors Kiſtmacher in Breslau Gedichte merkwürdig?“
— „Haben Sie nicht in der Boſſiſchen geleſen?
Er zeigt ſeinen Freunden an, daß er mit Gott und ſeinem König heut geſund und munter in ſein neun und fünfzigſtes Dienſtjahr tritt.
Das hat denn gleich Nachfrage nach den Gedichten gemacht.“
— Der Buchhändler hatte noch einen intereſſanten Beitrag für „unſre Zeitgeſchichte!“
„Zuverläſſige Nachrichten von der Sack'ſchen Familienſtiftung zu Glogau, zum Unterricht für Stiftsberechtigte.“
Sie hatten eben die Preſſe verlaſſen.
„Die Lectüre ſoll mich heut Nacht erquicken!“ ſagte Bovillard und ſteckte das Heft in die Taſche.
Er maß die Schritte von der Quadriga bis zu Prinz Heinrichs Palais; ſieben Mal hatte er die Länge der Linden gemeſſen und nichts geſehen, als welke Blätter.
Die Geſichter, denen er begegnete, die Blätter, die der Staubwind um ſeine Füße kräuſelte, verſchmolzen ſich.
Seine Phantaſie ſchweifte in eine Wüſte; er grübelte, warum die Natur ihnen die Quellen verſagt, warum keine Erdbeben die Sahara erſchüttern; Vulcane erheben ſich doch aus dem Meere.
Er ſaß in einer Weinſtube.
Er hörte viele Stimmen.
Viele Stimmen machen eine Stimmung.
Männer der Wiſſenſchaft zu ſeiner Linken, Männer der Praxis zur Rechten, Männer der Kunſt kamen, als das Theater aus war.
Man ſprach links und rechts vom Fortſchritt.
Wie viel öffentliche Vorleſungen befriedigten nicht die Wißbegier!
Klaproth über Chemie für Jedermann, Fiſcher über Experimentalphyſik und der gelehrte Bendavid las gar über Geſchmackslehre!
Aber dann brauſte der Streit von der Rechten zur Linken, und im Centrum über das Stück des Tages: „Die Organe des Gehirns.
Wer war größer, Kotzebue oder Iffland?
Kotzebue, der mit beißender Kritik, mit überſprudelnder Laune, die neue Chimäre der Wiſſenſchaft geißelte, der Gall auf immer vernichtet hatte, oder der unvergleichliche Mime, der heute den Lear und morgen den Kannegießer mit gleicher Virtuoſität ſpielte?
Iffland drückte Kotzebue zu Boden.
Alle Lippen bebten vom Lobe des Mimen; man anatomiſirte den kleinen Finger ſeiner linken Hand, mit dem er ein widerſtrebendes Gefühl ausgedrückt, man zerſchnitt ſeine carrirte Weſte, welche die Zerſetzung eines ſublimen Gedankens in eben ſo viel Theile darlegte.
„Und Fleck iſt doch größer!“ trumpfte ein ſtabiler Gaſt auf den Tiſch.
— Warum, Renommiſt?
„Er ſchafft, Iffland copirt.“
— Kunſt und Natur, ein ewiger Streit, man überſchrie ſich; die Gläſer klirrten, die Köpfe wurden heiß.
„Und alle Eure Kunſt iſt doch nur Chemie, ſchrie der Renommiſt.
Die Peſt auf Dichter, die nur die Schädellehre zerſetzen, aber keinen Schädel lebendig machen.“
Er ſetzte ſich von den Genialen zu den Philiſtern; doch es waren Philiſter des Fortſchritts.
Die Emdener Heringsfiſcherei hatte zum erſten Mal Dividenden ausgetheilt.
Und die Chauſſee von Potsdam nach Brandenburg war ehegeſtern fertig geworden.
„Meine Herren, das erwägen Sie, man kann von nun an in neun, ja vielleicht künftig in ſieben Stunden von Berlin nach Brandenburg fahren!
Und wie lange iſt es her, wo wir einen Tag brauchten durch den Sand, um nur nach Potsdam zu kommen!
Das war ja ſchon ein ungeheures Evenement.
Wenn das der alte Fritz erlebt hätte!
Bis Potsdam wie auf einer Diele!
Und das hat unſre Regierung gethan, und doch ſind ſie nicht zufrieden!
Ich frage Sie, was verlangt man denn noch?
Sollen wir fliegen?
Ja ſchöne fliegen, wenn Krieg kommt!“
— Nur die unruhigen Köpfe, Herr Hofrath!“ —
Ganz richtig, Herr Nachbar, was geht uns Oeſtreich, was geht uns der Napoleon an!“
— „Jetzt will jeder Menſch eine Meinung haben, und alle Welt ſoll man fragen.“
— „Der alte Fritz fragte Niemand, und es ging doch.“
— „Ganz recht, Herr Geheimſecretair, es ginge auch noch, wenn nur eben nicht die unruhigen Köpfe wären.“
— „Und werden die Emdener wieder Dividenden zahlen, wenns losgeht?“
— Werden ſich hüten, Herr Hofrath!
Mit Handel und Verkehr, mit Fabriken und Allem iſt's aus.“ —
Friede!
Friede!“ war das Loſungswort in der Ecke.
Ein Zeitungsleſer, der zugehört, lächelte.
Da hören Sie das allerliebſte Gedicht:
„Pensées sur la position d'àprésent.“
— „Die Voſſiſche Zeitung hat immer allerliebſte Gedichte.“
Er mußte es vorleſen:
„Je souhaite la paix en tout Entre l'amante et son amant, et la femme et son époux.
Beaucoup de pleurs seroient épargnées Si Mars sauvage encor vouloit se reposer.
L'éspérance consolante me reste encore, Que les mères et les épouses ne pleureront De leurs fils et maris la mort.
Et que le transport des canons Et toutes ces préparations A la paix universelle serviront.
„Charmant!“
— „Allerliebſt!“
— „Das iſt Poeſie!“
— „Das iſt noch ein Dichter, der Gefühl hat.“
— „Nein, eine Dichterin; es ſteht drunter Philippine de B.“ — Die poetiſche Entzückung hatte die andre Seite der Geſellſchaft aufmerkſam gemacht, Einer das Zeitungsblatt ergriffen und in anderem Pathos die Poeſie vorgeleſen:
„Von Bovillard! rief er, das riecht nach ſeiner Poeſie!“ und ein ſchallendes Gelächter beſtätigte im Chor.
Louis Bovillard hörte es nicht mehr.
Er hatte ſogleich den Verfaſſer errathen.
Sein Vater liebte ſeine zarteren Gedanken, wie er es nannte, unter weiblichen Namenschiffren ins Publikum zu ſchicken.
Er irrte wieder durch die dunklen Straßen.
Verſpätete Theatergänger.
Iffland und immer Iffland! — Verliebte Pärchen; ſüßes Geflüſter, aufgeſchreckt durch ſeinen rauhen Fußtritt.
— „O Liebe, du Zauberin, lachte der Dämon in ihm, nur in die laue Nacht brauchſt Du den Arm zu ſtrecken, und die Herzen ſetzen an, wie die Fliegen an die Leimſtange.“
In der einſamen Straße, durch die er einbog, ſtand ein Militair an ein Haus gelehnt in horchender Stellung.
Aus dem geöffneten Fenſter oben blickte verſtohlen eine weibliche Geſtalt ſich um, und als ſie Niemand zu ſehen glaubte, fiel ein Blumenſtrauß auf den Lauſcher.
Als der Militair das Geſchenk an ſeine Bruſt drücken wollte, fühlte er ſeinen Arm gepackt.
Ein Halt! dröhnte durch die Stille, im ſelben Augenblick klirrte das Fenſter zu.
Zorn und Schreck hatten nicht Zeit über den Vorrang zu ſtreiten, als die Erkennung ſchon erfolgt war.
„Bovillard! —
Plagt Sie der Teufel!
— Wo kommen Sie her?“
„Aus meinen Banden.“
„Wohin ſoll's?“ fragte Dohleneck ſchon mit gerunzelter Stirn.
„In die Freiheit.“
„Sie brauchten Andere nicht mit ſich zu reißen.“
„Nur die ich liebe.“
Der Rittmeiſter hatte ſich eine Weile in der erſten Ueberraſchung von ihm fortziehen laſſen.
Jetzt erſt, nachdem ſie um die Ecke waren, hatte er Poſto gefaßt:
„Himmel, Sakkerment, Bovillard, Red und Antwort, was war das!
Wenn einer bis über die Ohren verliebt iſt —“
„Einen Eimer Waſſer ihm über den Kopf.
Was ſich liebt auseinander zu ſcheuchen, iſt heut mein Plaiſir.“
„Sie kommen aus dem Tollhauſe, oder —“
„Ich ging aus mir ſelbſt, wollen Sie ſagen.“
„Warum?“
„Weil es mir zu eng drin ward.“
Der Rittmeiſter hatte ſich erholt:
„Wenn Sie es nicht wären!
Wiſſen Sie, was Sie thaten?“
„Zur Hälfte.“
„Sie ſtörten —“
„Einen halben Ernſt, das iſt möglich, gewiß, eine ganze Poſſe.“
„Neulich vertraute ich Ihnen —“
„Ein namenloſes Liebesabentheuer zur Hälfte.
Und wenn es dies war, gratulire ich Ihnen, wenn ich auch die andere Hälfte verdarb.“
„Kennen Sie das Haus?“
„Nein, weiß wahrhaftig nicht mal, welche Straße es war.
Aber auf das Soubrettengeſicht fiel grade ein Lichtſchein aus dem Fenſter drüben.“
„Ein Soubrettengeſicht!
Eine majeſtätiſch ſchöne Frau!“
Bovillard lachte:
„Ein durchtrieben Schelmengeſichtchen, und hinter ihr guckte ein Bedientengeſicht — für ſo was hab ich Augen.
So wahr der Wolkenſtreif eben durch die Mondſichel geht, man wollte Sie foppen!“
„Nein, Sie täuſchen ſich.“
Ein ſanfter aber feſter Händedruck antwortete ihm:
„Darin täuſch ich mich nie. —
Sie ſind betrogen — von wem?
Das iſt gleichgültig — diesmal von denen da oben am Fenſter —“
Er hatte ihm das Bouquet aus der Hand genommen: „Fort mit dem Bettel!
Wer weiß in welcher Hand er war!“
Er ſchleuderte es über die Straße.
Sie gingen ſchweigend neben einander.
Was in der Bruſt des Officiers arbeitete, konnte nicht heraus.
„Laßt die Motten ins Licht fliegen, es iſt ihre Beſtimmung.
Sie, Dohleneck, ſind zu gut dazu, zu arglos.“
„Sie ſollen darüber richten, ſprach der Rittmeiſter plötzlich ſtehen bleibend.
Grade Sie, Gott weiß woher, ich traue Ihnen, obgleich — verteufelter Gedanke, wenn man mich wieder in den April geſchickt!“
„Sie ſpielen alle Komödie! rief Bovillard in die Wolkenzüge am Himmel blickend.
Das iſt ihre Beſtimmung.
Warum träufte die Natur dieſen Reiz in unſer Blut, dieſe Mottenluſt in unſer Hirn!
Aber ſo wollen ſie uns vielleicht!
Daß unſer Auge ſchwimmt, unſer Mark weich wird, unſre Spannkraft erſchlafft, das Hirn unfähig einen Gedanken feſtzuhalten, der Geiſt zittert vor dem Entſchluß, der Arm vor dem Schlag.
Dieſen goldenen Semeleregen ſehn ſie mit ſtillem Vergnügen auf das Geſchlecht rieſeln, damit die Titanenenkel ausgehn ſollen aus dem lebendigen Geſchlecht. —
Rittmeiſter! rief er.
Soldat des Königs!
Wenn die Welt in Brand ſteht, iſt's dann Zeit wie Schmetterlinge um die Flammen wirbeln!
Wollen Sie das Haus ſtürmen, auf einer Leiter durchs Fenſter brechen.
Mein Wort, da helf ich Ihnen.
Kommen Sie, fordern Sie Wahrheit!
Wollen Sie ein ſchönes Weib entführen, das Sie genarrt, erzürnt hat, ich bin dabei.
Gewalt, Gewalt!
Das iſt noch ein Wort, ein Sturmglockenlaut, der in den Himmel dröhnt.
Wollen Sie?
Auf der Stelle — nur nicht Seufzer, nur nicht Liebesblicke, kein Buhlen um Gunſt, keine Küſſe.
Ja — ein Weib, was mich haßte, mit einem Fußtritt mich von ſich ſtieße —“
In dem Augenblick raſſelte eine ſtaubbedeckte Kaleſche um die Ecke.
Bei der raſchen Wendung mochte das Hinterrad an einen Stein geſtoßen ſein, das Rad brach und der leichte Wagen ſtürzte um.
Schon im nächſten Augenblick hatte der darin Sitzende mit einem Fluch ſich aus dem Wagen gearbeitet.
Der Fluch galt den Pferden, oder dem Kutſcher, eine barſche Zurechtweiſung den Beiden, welche zum Helfen hinzugeſprungen waren.
Auf ihre Frage, ob er keinen Schaden gelitten, antwortete der Mann, der ſeinen militairiſchen Mantel in die Kaleſche zurückwarf und haſtig nach einer Ledertaſche griff:
„Das wäre das Wenigſte!“
„Verfluchter Kerl, warum hier grade! rief er ſich umſehend dem Kutſcher zu.
Es iſt ja noch eine Viertelſtunde bis zum —“
Er nannte den Namen eines Miniſters.
„Wenn es Ihnen darauf ankommt, führe ich Sie auf kürzerem Wege dahin?“ ſagte Bovillard.
Es war ein Courier.
Der Rittmeiſter, im Schein der Laterne, bei welchem der Reiſende die Ledertaſche beſah, erkannte einen befreundeten jüngern Officier.
„Was bringen Sie in Ihrer Taſche, Schmilinsky?“
„Brennend Feuer,“ antwortete der Feldofficier, indem er die Taſche wieder zuſchloß.
„Ja auf dem nächſten Weg, meine Herren, zum Miniſter.“
Der wohlbeleibtere Cavallerieofficier hatte Mühe, den Beiden nachzukommen.
„Was brennt denn?“ fragte Bovillard, als ſie ihre Schritte mäßigten, um Athem zu ſchöpfen.
„Ich habe keinen Grund, ſagte der Courier, geheim zu halten, was mir auf dem Fuße nachkommen muß.
Ja, ich wundre mich, daß das Gerücht mir nicht voraufgeeilt iſt, weil ein ähnlicher Unfall mich unterwegs aufhielt.
Ich glaubte Berlin ſelbſt in Aufruhr, und finde eine Kirchhofsruhe.
Am Thor wußte man noch nichts.“
„Was iſt's?“
„Die Franzoſen ſind eingebrochen.“
„Wo?“ fragte es mit einem Munde.
„Wie ein Platzregen in's Anſpachſche — Bernadotte — mit neunzig Tauſend Mann wenigſtens wälzt er in Sturmmärſchen durch — die Baiern hauſen wie in Feindes Land —“
„Krieg!“ jauchzte der Rittmeiſter.
„Und die preußiſchen Truppen?“
„Was daſtand machte Platz oder nicht, wie es kam.
— Sie wiſſen nicht, vor Ordre und Contreordre, was zu thun —“
Sie waren am Hotel angelangt, und riſſen an der Schelle.
Der Courier lehnte ſich erſchöpft am Pfeiler:
„Er wird doch feſter halten als der, ſagte er.
Meine Herren, wer das mit anſehn mußte!
— Sie ſpuckten auf unſre Gränzpfähle; ich ſah einen umgeriſſen — aus purem Uebermuth —“
„Wer?“ rief der Rittmeiſter.
„Franzoſen oder Baiern, gleichviel.
Der preußiſche Adler im Koth, die Tapfen ihrer ſchmutzigen Füße auf Friedrichs zerbrochenem Adler.
Meine Herren, es war ein Stoß ins Herz für einen preußiſchen Militair.“
„Das muß der Langmuth den Hals brechen! jauchzte Bovillard und ſtürmte an der Hausglocke.
Der Portier hatte endlich den Schieber des Seitenfenſterchens geöffnet.
„Ein Courier!
Depeſchen!“ riefen drei Stimmen zugleich.
„Excellenz haben ſich bereits zur Ruhe verfügt.“
„Der Secretair!
Aus dem Bureau, wer es ſei.“
„Alles ſchläft ſchon.“
„In Teufels Namen ſo weckt ſie!“ ſchrie der Rittmeiſter.
„Ich muß Excellenz perſönlich ſprechen, der Courier!
Ein Courier aus dem Anſpachſchen, Depeſchen von äußerſter Wichtigkeit.“
„Nach zehn Uhr wird nichts angenommen.
Morgen früh um acht Uhr.
Wenn's ſehr wichtig iſt, können Sie ſchon um ſieben klingeln.“
Der Laden klappte, das Schiebefenſter ging zu.
„Was iſt da zu thun?“
„Zum Gouverneur!“
Er wird noch von der Schnepfenjagd nicht zurück ſein, entſann ſich Dohleneck. —
Es waren wohl Adjutanten und Officiere da, aber ſie waren für außerordentliche Fälle nicht inſtruirt.
Es müßte doch wahrſcheinlich ein Miniſterconſeil berufen werden.
Alſo rieth man einen andern Miniſter aufzuſuchen, es werde doch einer wachen.
Es wachte aber zufällig keiner.
Hier wurden ſie angeſchrieen, dort höflich zur Ruhe vermahnt.
Sie ſollten wiſſen, daß Excellenz jeden Sonnabend zu transpiriren einnehmen.
Dann werde Niemand, wer es auch ſei, vorgelaſſen.
„Er ſpielt L'hombre!
Man darf ihn nicht ſtören! rief Bovillard und unterſchlug die Arme.
Sie waren vom letzten Hotel abgewieſen.
„Was ſehn Sie da, Bovillard?“
„Nach dem neuen Kometen, den Herr Bode am großen Bären entdeckt hat.
Der Mann hat ſich doch ein großes Verdienſt um den preußiſchen Staat erworben.“
„Wenn Kometen auf Krieg deuten! ſagte Dohleneck.
Wohin?
Wohin?“
Bovillard ſtürzte ihnen vorauf.
„Ich ſehe Licht, Funken ſchlagen.
Es gilt einen Sturm.“
Die Erſcheinung, welche durch die Hintertreppe ins Arbeitszimmer des Geheimraths gedrungen, war ſein Sohn.
Es waren Jahre vergangen, ſeit Louis Bovillard ſeinen Fuß in dieſe Räume geſetzt.
Die auf des Vaters Seite waren entflohen, die auf des Sohnes unten geblieben, oder ſie hatten ihm die Sache übergeben und waren auch fortgegangen.
Der Vater und der Sohn waren allein.
Der Vater hatte ſich wieder gewonnen.
Wenn der erſte Anblick ihn erſchreckt, wenn er hinter den Tiſch getreten auf dem die Flaſchen rollten, wenn er an die Glocke ziehen wollen, ſo war der wüſte Traumeindruck ſo ſchnell vergangen, als er aufſchoß.
Dieſer Sohn kam nicht mit der Piſtole in der Bruſt; er floh nicht vor ſeinen Verfolgern, er war nicht eingedrungen, um des Vaters Beutel oder Schutz; aber wie wild auch das Auge rollte, wie ſtarr und wüſt das Haar um ſeine Stirne ſpielte, wie vernachläſſigt ſein Anzug, Louis kam auch nicht als verlorner Sohn, der die Träber gegeſſen, und zerknirſcht vor des Vaters Füßen den Boden küſſen will.
Er blieb aufrecht an der Thür ſtehen:
Ein verlorner Sohn hält auch kein Portefeuille in Händen.
„Mein Vater!
Vergeſſen Sie auf einen Augenblick Ihren Sohn, dem Sie dieſe Schwelle verboten.
Sehn Sie nur den Sohn des Vaterlandes.
Es gilt deſſen Ehre, vielleicht ſein Daſein.“
Er hatte in kurzen abgeſtoßenen Sätzen erzählt, — was wir bereits wiſſen.
„Und was geht es Dich an?“
Louis trat um einen Schritt näher:
„Das iſt nicht Ihr Ernſt, es kann nicht Ihr Ernſt ſein.
Auch Ihr Auge blitzte auf, ich ſah es.
Vergeſſen Sie, daß Ihr Sohn Zeuge iſt dieſer Bewegung, die Ihnen keine Schande bringt.
Herr Gott — Sie müſſen —“
Der Geheimrath war in Bewegung; es gelang ihm nicht ganz, ſie zu verbergen.
„Der Du nicht mein Sohn ſein willſt, Du weißt doch, daß ich nicht Miniſter bin, und die Depeſchen ſind nicht an mich.“
Louis war noch um einen Schritt näher getreten, er hatte des Vaters Arm ergriffen, er ſah ihn mit einem Blick an, den der Geheimrath nicht ertrug:
„Wenn ihr Kind in's Waſſer fiel, ſpringt die Mutter nach, auch wenn ſie nicht ſchwimmen kann.
Der Naturtrieb iſt's, ſie kann nicht ohne das Kind leben; ſie will mit ihm untergehen.
Hier handelt ſich's um Untergang; unſer Vaterland geht an der Donau unter.
Wie Gebirgsbäche nach einem Platzregen ein Thal überſchwemmen, ſo ſtampfen des Feindes Hufen auf unſerem eigenen theuren vaterländiſchen Boden die Quellen auf.
Aus unſerem Blut, aus unſeren Brüdern recrutirt er ſein Heer.
Der Baier zieht mit ihm, wie der Schakal dem Löwen folgt, Baden iſt längſt gezwungen; in dieſem Augenblick, der Courier bringt die Nachricht, ſchließt auch Würtemberg ſich an; die Kleinern, die Größern, die Größten reißt er, er reißt alle mit ſich.
Nur wir glaubten uns von beſſerer Natur, zu groß, wir ſchrieben Friedrichs Namen mit Ellenbuchſtaben an unſre Gränze.
Da liegt die falſche Rechnung.
Eine Tradition war's, ein Nebelſchild, ein Dunſtbild.
Seine Sappeurs haben unſeren Gränzpfahl niedergehauen, ſeine Kanonen rollen, ſeine Reiter ſprengen darüber.
Der ſchwarzweiße Pfahl liegt im Graben, der Adler zertreten, es giebt keine Preußiſche Gränze mehr, es giebt kein Preußen mehr, wenn wir das ruhig hinnehmen.“
„Wenn das Factum ſich als richtig ausweiſt, wird Preußen wegen des Gränzpfahls Satisfaction verlangen.
Deſſen darf man ſich verſichern.“
„Und der große Kaiſer, fiel Louis ein, wird ſie ihm gewähren, o gewiß eine glänzende Satisfaction, wenn wir ruhig bleiben und uns nicht kümmern um was uns nichts angeht.
Er wird uns auf ſeine Koſten einen neuen Pfahl aufſtecken laſſen.
O es wird ihm eine Luſt ſein, uns Gränzen zu ſtecken.
Wenn wir ihm nur Zeit laſſen, unſere deutſchen Brüder zu erdrücken und erwürgen, läßt er uns auch wohl zur Genugthuung die dummen Sappeure füſiliren die's gethan.
— Seine Bülletins werden uns cajoliren.
O ſüße Harmonie der Geiſter, wenn das ganze Deutſchland zertreten iſt, Oeſtreich ins Herz geſtoßen, verblutet, wenn uns dann der große Kaiſer belobt, wegen unſrer weiſen Mäßigung —
Nur jetzt fordern Sie es nicht, mein Vater, jetzt hat er anderes zu thun.
Seine Colonnen wälzen ſich, ſchwarze Rauchſäulen, über das blühende Schwaben und Franken, er durchbricht die Donau, die Feuerſchlünde und die Bajonette, die Roß und Mann, die es ihm nehmen ſollten, er umzingelt Mack und den Erzherzog.
Von Schwaben aus, von Franken, von den Alpen her, umgarnt, eiſern umarmt ſchon, iſt die öſtreichſche Armee durch eine Uebermacht, gegen welche die Tapferkeit umſonſt iſt, wenn keine Hülfe erſcheint.
Ja, bei Nördlingen oder Ulm iſt's vielleicht ſchon in dieſem Moment entſchieden, und wir— wir ſehen zu und ſchlafen.“
Der Geheimrath hatte ſich ganz wieder gewonnen.
„Du weißt, ich liebe nicht Exaltation, am wenigſten in Staatsangelegenheiten.“
Er hatte ſich auf einen Stuhl niedergelaſſen und fuhr mit einem Tuch über ſeine Stirn: „Wer leugnet, daß unſre Lage kritiſch iſt.
Sie iſt ſehr bedenklich; ich will ernſthaft mit Dir ſprechen, weil ich aus Deinem Affect heraus ſehe, daß es Dir ernſt iſt.
Es iſt mir nicht unlieb, denn wer weiß, was noch kommt, wo Ernſt noththut.
Wir haben uns täuſchen laſſen, es iſt ſogar möglich, daß wir nicht zu rechter Zeit uns entſchieden, uns nicht bei Zeiten wahre Alliirte verſchafften.
Es iſt noch ſchlimmer, daß, wenn wir es jetzt wollten, man uns nicht mehr traut.
Ja ich fürchte, Napoleon grollt uns im Innern mehr als einem ſeiner Gegner.
So iſt's, mein Herr Sohn, rief er aufſtehend, ja ſo iſt es.
Und weil es ſo iſt, dürfen wir grade jetzt nicht anders handeln, als wir gehandelt.
Sollen wir, wo das Schickſal von Europa auf der Meſſerſchneide ſchwebt, mit einem Mal außer uns gerathen, uns ſelbſt verlieren, und dem Theil, der auf dem Punkt ſteht, zu verlieren, uns in die Arme werfen!
Wir gingen mit ihm unter.“
„Wenigſtens wäre es ein männliches Ende — “
„Eines, der ſich ſelbſt verloren giebt.
So weit ſind wir noch nicht.
Aber wir ſind in einer Lage, wo man nicht vorſichtig genug ſein kann, wo man behutſam jeden Schritt, jedes Wort, jeden Blick, den Hauch des Mundes abwägen muß.
Unſre Politik iſt, und kann, ſie darf nicht anders ſein, als hinzaudern, abwarten, wie draußen die Würfel fallen —“
„Das iſt Ihre Politik, Vater!“
„Aller Vernünftigen.
Sieh Dich um, und höre die Stimmen in Berlin —“
„Das Ihre vernünftigen Freunde demoraliſirt haben.
Die Krämer- und Schreiberſeelen zittern freilich vor jedem Feuerhauch.
Er könnte dieſe Stickluft in Brand ſtecken.
Ihr Ich iſt ihr Vaterland, die Kunden, die morgen ausbleiben, wenn die Kriegstrompete ſchmettert, ſind ihre Brüder.
Aber die Provinzen, das Land urtheilt anders.
Auch hier —“
„Giebt es Brauſeköpfe, wie Du, Phantaſten, Patrioten, leider ſehr hohe und ſehr gefährliche darunter, die das Schickſal des Staats auf eine Karte ſetzen möchten.
Das Blut von Tauſenden iſt ihnen nichts, der Wohlſtand und das häusliche Glück von Millionen, die Verwüſtung und Vernichtung des Landes auf eine lange Zukunft hinaus, wenn ſie nur ihrem Götzen Ehre opfern können.
Der Krieg iſt ihnen ein ritterliches Spiel, und um einzuhauen, um Lorbeern zu erndten, als Sieger zurück zu kehren —“
„Genug, mein Vater, ſagte Louis Bovillard und nahm das Portefeuille vom Tiſche.
Sie wollen nicht.
Dieſe Depeſchen ſollen auch ruhen, wie des Königs Miniſter bis — es morgen zu ſpät iſt.“
„Halt! mein Sohn, was iſt denn zu ſpät?
Ich habe Alles zwiſchen uns vergeſſen und rede wie zu einem, der mir gleich iſt.
Dieſer Courier bringt uns nichts Neues.
Verſtehe mich wohl, wir ſahen, was jetzt geſchehen iſt, ſeit Wochen voraus.
Es konnte nicht anders kommen.
Seit acht Tagen erwarteten wir jede Stunde, daß es geſchehen wird.
Wir waren darum nicht müßig.
Der weiſe Vorſchlag, daß unſer Staat, was er nicht ändern konnte, freiwillig zugebe, die Erlaubniß des Durchmarſches für alle kriegführenden Mächte, ſcheiterte leider.
Wir ſannen auf anders.
Ehe das Auskunftsmittel gefunden ward, iſt das Uebel eingetreten —“
„Das zum Himmel ſchreit.“
„Die Diplomatie hat Mittel, die Schreier ſtumm zu machen.
Nur weil die Hitzigen hier das Oberwaſſer hatten, ward die Ausgleichung verſpätet.
Wir haben noch nichts an unſrer Ehre verloren, wenn Bernadottes Einbruch von Napoleon als ein Mißverſtändniß desavouirt wird.
An der Bereitwilligkeit dazu wird es ihm nicht fehlen, denn mit dem Siege an der Oberdonau hat er weder Oeſtreich noch Rußland vernichtet.
Es kann ihm nicht gleichgültig ſein, wenn Preußen mit ſeiner ganzen Kriegsmacht hinter den Verbündeten grollend ihm im Rücken ſteht.
Ja, wir wiſſen, er wird Alles thun, dem böſen Schritt einen guten Schein zu geben.
Laforeſt erwartet ſchon einen außerordentlichen Geſandten.
Napoleon opfert auch Bernadotte, wenn es ſein muß.
Nur muß er wiſſen, daß wir bereit ſind, auch die Hand zu reichen, um das Mißverſtändniß zu conſtatiren.
Siegen aber in dieſem Augenblick bei uns die Feuerköpfe, ſo iſt Alles verloren; und wenn im Schrecken der Nacht ein Miniſterrath gehalten wird, weiß wer, ob ein Schlaftrunkener nicht die Fackel ins Pulverfaß wirft.“
„Haben Sie mir noch mehr zu ſagen, mein Vater?“
„Dein Herzenswunſch iſt es, und Dir verzeih ich's und den jungen Leuten und patriotiſchen Frauen, die keinen Blick in unſre Verhältniſſe haben, und ob wir können, was wir wollen.“
„Wenn der Eroberer ſchon mit Angſt uns aufmarſchirt in ſeinem Rücken erblickt!“
„So wird er Kehrt machen, wenn er uns in die Zähne ſieht, meinſt Du!“
— Der Geheimrath blickte ſich um, wie wenn er einen Lauſcher fürchtete.
Mit gedämpfter Stimme ſprach er:
— „Wir ſind nicht gerüſtet, da haſt Du die Wahrheit, die man nicht ausſprechen darf.
Die Schulden der Rheincampagne ſind noch nicht ganz gedeckt, die Mobilmachung nach der Weichſel hat ein neues Loch in den Schatz gefreſſen.
Wir haben kein Geld, auf keine Subſidien zu rechnen, da wir mit England blank ſtehen, es ſieht ſo ſchlimm in unſerer Kaſſe aus, daß Herr von Stein drauf dringt, Papiergeld zu machen.
Wer wird das in Zahlung annehmen?“
„Die Millionen, Vater, die unſer Kriegsweſen jährlich — “
„Sind ausgegeben, um den Schein, den äußern Anſtrich von Friedrichs Heer zu erhalten.
Polirt und friſch geſtrichen iſt Alles, aber das Holz morſch und faul.
Die Schilderhäuſer blinken und funkeln, in den Magazinen ſtockt es.
Unſre Feſtungen ſind verfallen, unſre Generale Greiſe, unſer Fuhrweſen verrottet, von unſren Truppen ſtanden die Wenigſten im Feuer, unſer Exercitium iſt veraltet, und drüben ſteht ein Feind, flink wie der Wind, mit dem Genie, aus allem Stoff den er findet, Soldaten zu machen, aus Pflaſterſteinen Kugeln, aus einem Lande, in dem wir verhungern würden, Vorräthe in Ueberfluß zu preſſen, ein Feind, ſage ich Dir, der alle unſre Schwächen kennt, und wir kennen ſie nicht, und das iſt das ſchlimmſte.
Wir ſchaukeln uns im Uebermuth, wir ſchreien wie Kinder, die durch ein dunkel Zimmer müſſen, um ſich Muth zu machen, wir taumeln, wie Machtwandler auf den Dächern, um, wenn man unſern Namen ruft, herabzuſtürzen.
Das wiſſen wir, die wenigen, die man ſchimpft und verläſtert, mein Sohn, und darum iſt unſre Politik, den Krieg vermeiden um jeden Preis.
„Um jeden! rief der Sohn.
Mein Vater auch um den Preis Ihres eignen Rufes, die Ehre des Namens, den Ihre Väter trugen.
Bedenken Sie, er gehört Ihnen nicht allein.
Mir iſt's nicht gleichgültig, wenn ſie mit dem Finger auf meinen Vater weiſen, wenn einſt in der Geſchichte auch ſein Name unter denen genannt wird —“
„Louis! fiel der Geheimrath ihm ins Wort, ich könnte Dir heut viel vergeben.“
„Nicht wenn ich gleichgültig bliebe zu meines Vaters Schmach.
Auf die Gefahr hin Ihres letzten Zorns, ich will, muß reden!
Kennen Sie das Urtheil des Publikums?
Ganz verhallt ſo was nicht, ganz läßt es ſich nicht übertäuben in Späßen und in Luſtigkeit.
In einſamen Stunden, wenn Sie Nachts aufwachen, die Wanduhr tickt, der Wurm im Holze bohrt, der Wind gegen die Fenſter klappt, ſchreit es Ihnen da nicht zu, was man von Ihnen und Ihren Freunden flüſtert, lächelt.
— Nein, man ſpricht, man ſchreit es laut auf dem Markt, mein Vater! —
Man ſchilt Sie Verräther am Vaterlande.
Mehr noch, man glaubt Sie gewonnen vom Feinde, beſtochen.
Für Napoleons Geld gäbe dieſe Verrätherklique dem Könige Rathſchläge, die das Vaterland ins Verderben ſtürzen.“
„Ich kenne unſre Feinde.“
„Sie kennen Sie; das iſt mir lieb.
Verachten Sie die giftigen Zungen, ſo wünſche ich es.
Aber nicht durch ſtummes Achſelzücken, nicht indem Sie die Hände vornehm in den Schooß legen.
Dazu iſt nicht mehr die Zeit.
Sie können ſie nur verachten durch helles offnes Handeln.
Hier iſt ein Moment; hier gilt es raſch handeln.
Was der Courier gebracht, iſt kein Geheimniß; morgen weiß es Jeder, er weiß auch, daß er verſchloſſne Thore fand, daß die Miniſter ſchliefen, oder ſchlafen wollten.
Der Lieutenant Schmilinsky, ein Soldat von rohem Schrot und Korn, nimmt kein Blatt vor den Mund, ja er ſpeit ſchon Feuer und Flamme.
Er weiß jetzt, daß ſeine Depeſchen in Ihren Händen ruhen, daß es an Ihnen wäre, die Miniſter zuſammen zu rufen.
Geſchieht es nicht, ſo fallen, mein Vater, die Verwünſchungen, die jene treffen, auf Ihr Haupt zuerſt.“
„Das haſt Du gethan.“
„Ich, und mit freiem Willen —“
„Louis — Deinen Vater in eine Lage zu bringen, die —“
„Ihm Gelegenheit verſchafft, den Makel abzuwaſchen.
Ich freue mich, ich bin ſtolz darauf.
— Zum Miniſter — befehlen Sie, daß der Kutſcher anſpannt — befehlen Sie, ich begleite Sie, bebefehlen Sie, was Sie wollen, ich bin zu Allem bereit.
Nur keinen Augenblick gezaudert —“
„Und nach alledem, was ich Dir — nur Dir — vertraute —“
„Will ich meinen Vater rein ſehen, von der Anklage, wie von der Schuld.“
— Er griff nach des Vaters Hand.
— „Enterben Sie mich, aber das thun Sie mir zu Liebe.
Beim allmächtigen Gott, ich glaube nicht, was der Argwohn ſpricht, nicht von Ihnen, auch nicht von den Andern — aber ich lechze, ich ſehne mich nach Beweiſen, nach einer ſchlagenden That, damit, was ich wünſche und glaube, zur Ueberzeugung wird, damit ich ſtolz jedem die Stirn weiſen, damit ich ihm ins Geſicht ſchauen, und ihn einen Lügner ſtrafen kann, der meinen Vater — ſchilt.“
Der Geheimrath war in einer Aufregung, die ſich nicht verbergen ließ, auf und ab gegangen.
Jetzt plötzlich riß er an der Schelle.
Er ergriff das Portefeuille, er drückte Louis Hand: „Rufe den Courier, wir fahren zum Grafen.“
Druck von Eduard Krauſe in Berlin.
