Ruhe iſt die erſte Bürgerpflicht.
Ruhe iſt die erſte Bürgerpflicht oder Vor fünfzig Jahren.
Vaterländiſcher Roman von W. Alexis (W. Häring).
Erſter Band.
Berlin.
Verlag von Carl Barthol.
1852 .
Dr. Jonas Cenarius fragte Dr. M.
Luther um Rath:
Es wäre ein Schulmeiſter in Schleſien, nicht ungelehrt, der hatte ihm fürgenommen, eine Comödie im Terentio zu agiren und zu ſpielen.
Viel aber ärgerten ſich daran, gleich als gebühre einem Chriſten-Menſchen nicht ſolch Spielwerk aus heidniſchen Poeten.
Was er, Dr. Luther, davon hielte?
Da ſprach er: Comödien zu ſpielen ſoll man um der Knaben willen in der Schule nicht wehren, ſondern geſtatten und zulaſſen.
Erſtlich daß ſie ſich üben in der lateiniſchen Sprache.
Zum andern daß in Comödien fein künſtlich erdichtet, abgemahlt und fürgeſtellt werden ſolche Perſonen, dadurch die Leute unterrichtet, und ein jeglicher ſeines Amts und Standes erinnert und vermahnt werde, was einem Knechte, Herrn, jungen Geſellen und Allen gebühre, wohl anſtehe und was er thun ſoll.
Ja, es wird darinnen fürgehalten und für Augen geſtellet, aller Dignitäten Grad, Aemter und Gebühr, wie ſich ein jeglicher in ſeinem Stande halten ſoll im äußerlichen Wandel, wie in einem Spiegel.
Zudem werden darin beſchrieben und angezeigt die liſtigen Anſchläge und Betrug der böſen Bälge.
Desgleichen was der Aeltern und jungen Knaben Amt ſei:
wie ſie ihre Kinder und jungen Leute zum Eheſtande ziehen und halten, wann es Zeit mit ihnen iſt, und wie die Kinder den Eltern gehorſam ſein und folgen ſollen.
Solches wird in Comödien fürgehalten, welches denn ſehr nützt und wohl zu wiſſen iſt.
Denn Polizeien und weltliche Regimenter können nicht beſtehen, noch erhalten werden, denn durch den Eheſtand.
Und Chriſten ſollen Comödien nicht ganz und gar fliehen, darum daß bisweilen Buhlerei und grobe Zoten darinnen ſeien, da man doch um derſelben willen die Bibel nicht dürfte leſen.
Darumb iſts nichts, daß ſie ſolches fürwenden, und um der Urſach willen verbieten wollen, daß ein Chriſt nicht ſollte Comödien leſen und ſpielen.
Dies zu Nutz und Troſt derjenigen Leſerinnen, die vor Einigem in dem folgenden Roman auf den erſten Blick zurück ſchrecken dürften.
Denn wären zu Luthers Zeiten ſchon Romane geweſen, würde er daſſelbe über ſie geſagt haben.
— Es war unerläßlich.
Unternimmt die Dichtung eine Zeit, die nicht mehr iſt, in ihren großen Lineamenten darzuſtellen, ſo wird ſie erſt klar und verſtändlich, wenn ſie zugleich das bürgerliche, das Familienleben, die Sitte in den Palläſten und Hütten zur Anſchauung bringt.
Der Zuſtand moraliſcher Zerrüttung und Verweſung, der Preußens Niederlage möglich machte, ſeiner Erhebung voranging, wird erſt verſtändlich, wenn wir die damaligen ſocialen Zuſtände unverhüllt ins Auge faſſen.
Noch lebende Zeugen geben dem Dichter das Zeugniß, daß er nicht das Dunkle ſchwarz gemalt, daß er aus den hiſtoriſchen Geſtaltungen, welche der alte Blücher in ſeiner Kernſprache „eine boshafte Rotte niederer, verfluchter und an Leib und Geiſt kranker Faulthiere“ titulirte, nur Schlaglichter aufnahm, welche den wirklichen Zuſtand ahnen laſſen, nicht ihn conterfeien.
Und ſeit der Roman geſchrieben iſt — ſeine Conception datirt von weit früher, die Ausarbeitung iſt das Werk von Jahren — iſt ein vielgenanntes Buch erſchienen, welches Aktenſtücke, Zeugniſſe von Zeitgenoſſen, über einander ſchichtet, deren Wahrheit von einer Art iſt, daß die Dichtung, ohne Verſündigung gegen ſich ſelbſt, nicht wagen dürfte ſie unverhüllt vorzuführen.
Ueber dieſen Vorwurf — der aus dem Vergleich mit ſeinen früheren vaterländiſchen Romanen entſpringt, — glaubt der Verfaſſer unbekümmerter hinweggehn zu dürfen, (die Leſerinnen mögen es, wenn ſie den erſten Theil überſchlagen) als über einen andern, den dieſe Vergleichung vielleicht hervorruft.
Jene heitern zufrieden ſtellenden Bilder aus unſerer Vorzeit erwarte man nicht in einem Gemälde aus der Zeit vor fünfzig Jahren.
Nicht den Abendſonnenſtrahl der durch die hohen Kieferwälder auf eine grüne Oaſe fällt und beim Geſang der Vögel die Steppe umher uns vergeſſen läßt, nicht jenes heimiſche Gefühl, wo die Sitte die Roheit gebändigt, die gemüthliche Häuslichkeit die Unwirthlichkeit verbannt hat.
Der moraliſche Flugſand hat über die Cultur eine andere Wildniß und Steppe gebreitet, eine Verſumpfung der fließenden Gewäſſer, mit einer ſchillernden, bunten Decke.
Wir dürfen hier nicht mehr nach Bildern „aus dem Volke ſuchen, ſondern ſind auf Bilder „aus der Geſellſchaft hingewieſen, wenn wir nicht in völliger Mißkennung der Verhältniſſe ein gänzlich falſches Bild der Zeit entwerfen wollen.
Da mag denn das Gefühl, das keinen andern Leiter in ſich findet, nicht im Zurückblick auf eine hellere Vergangenheit, nicht in dem Hinausblick auf eine reinere Zukunft, in dem Miasma wohl manchmal ein Unbehagen empfinden.
Es iſt nun einmal nicht anders; auch die Dichtung darf die Atmosphäre der Geſchichte nicht anders machen als ſie war.
Diejenigen aber, die nicht den Muth haben von einer trüben Vergangenheit den Schleier gelichtet zu ſehen, entbehren auch des Troſtes, der uns andre in der Gegenwart aufrecht erhält, daß wieder eine Zukunft unſerm Vaterlande kommen wird, wo wir auf das Jetzt in der ſittlichen Ruhe und Faſſung zurückblicken können, wie wir es ehegeſtern konnten auf das vor fünfzig Jahren.
Berlin.
Im März 1852.
W. H.
Erſtes Kapitel.
Die Kindesmörderin.
„Und darum eben,“ ſchloß der Geheimerath.
In ſeiner ganzen Würde hatte er ſich erhoben und geſprochen.
Charlotte hatte ihn nie ſo geſehen.
Der Zorn ſtrömte über die Lippen, bis vor dem Redefluß des Kindermädchens allzeit fertige Zunge verſtummte.
Sie war erſchrocken zurückgetreten, bis ſie ſich ſelbſt verwundert an der Thüre fand; aber der Geheimerath ſchritt noch in der Stube auf und ab.
Charlotte hatte leiſe zu weinen angefangen:
„Aber Herr Geheimerath, um ſolche Kleinigkeit!“
„Eine Kleinigkeit die Angſt beſorgter Eltern um ihre Kinder! —
Fünf Stunden von Hauſe fort ohne eine Sterbensſylbe mir zurückzulaſſen, und die Kleinen mitgenommen, ohne um Erlaubniß zu fragen!“
„Herr Geheimerath, ſchluchzte ſie, haben nie nach gefragt, ich weiß auch gar nicht warum jetzt!“
„Schweige Sie! fuhr der Hausherr fort.
Sie hat kein Einſehen, keine Moralität.
Sie mißbraucht meine Güte.
Sie muß aus meinem Hauſe.
Es haben ſich ſchon Viele gewundert, daß ich Sie noch behielt.
Aber Sie ſchlägt mit Ihrer Unverſchämtheit den Boden aus dem Faß.
Verſteht Sie mich!
Ein Glück noch, daß wir vom Viertelcommiſſar erfuhren, daß Sie zur Execution hinaus war, wir hätten ſonſt gar nicht gewußt, wo Sie geblieben war.“
„Wenn das die ſelige Frau Geheimräthin wüßte, ſchluchzte das Mädchen, das war eine ſeelensgute Frau.
Und wie oft hat ſie geſagt:
wenn wir nicht wären, mein Mann kümmert ſich gar nicht um die Kinder.
Ja das hat ſie geſagt, nicht einmal, hundert Mal.
Und haben Herr Geheimrath jetzt auch nur einmal nach den Kindern gefragt?
Das eben aber ſagten die ſelige Frau Geheimräthin: er hat kein Herz für ſie!
und es war eine Frau, ſo ſanft wie die himmliſche Güte, und viel zu gut für dieſe Welt, und wer nur ihre ſtillen Thränen geſehen hat, die ſie Nachts vergoß, und darum nahm der liebe Gott ſie zu ſich, und ſie würde ſich im Sarge umdrehn, wenn ſie wüßte, daß Herr Geheimerath mir darum ſolchen Affront anthun.“
Charlotte mußte die ſchwache Seite des Hausherrn kennen.
Er wandte ſich um, und fuhr mit dem Taſchentuch über das Auge, ob, um eine Thräne abzuwiſchen oder die Verlegenheit zu verbergen, laß ich ungeſagt.
An der Wand hing das Bild der Verewigten, in ſehr abgeblaßten Waſſerfarben gemahlt, ein eben ſo abgeblaßter Immortellenkranz darum.
Darunter hing eine andere Schilderei, eine Urne, mit einer Trauerweide.
Ein Genius ſenkte eine Fackel.
Das Bild war auf Pappe gezogen, und wenn man näher hinzuſah, bemerkte man, daß in der Urne ein Medaillon angebracht war, in welchem einige blonde Haare zu einem Namenszuge ſich verſchlangen.
Der Geheimerath nahm es heraus und drückte es an ſeine Lippen.
„O du Unvergeßliche! ſagte er, noch einmal mit dem Tuch über die Augen fahrend.
Sein Zorn war gewichen; in weicherem Tone fuhr er fort:
Aber Charlotte, wie oft habe ich Ihr geſagt, Sie ſoll mich nicht immer daran erinnern.
Ein Mann in meiner Stellung darf ſich nicht den Gefühlen hingeben.
Aber Sie weiß das wohl, Sie braucht mich nur an die ſelige Gute zu erinnern, ſo tritt mir's in die Augen.
Sie führt ſich auf, als wenn Sie die Hausfrau wäre — und iſt doch nur eine — Sie iſt eine —“
Dem Geheimerath war jetzt wirklich etwas in die Augen getreten, was er daraus fortzuwiſchen ſuchte, und darüber in Heftigkeit gerieth.
Es war der dicke Staub aus der Schilderei, als er das Medaillon mit Gewalt wieder in ſeine Umfaſſung zu drücken bemüht war.
Je mehr er im Aerger drauf ſchlug, ſo dichter puderte es ihm um's Geſicht.
„Aus dem Haus muß Sie, daß Sie's weiß,“ ſchloß er, mit den Augen beſchäftigt, aus denen jetzt wirkliche Thränen, aber nicht der Rührung, ſich preßten.
„Ja, Herr Geheimerath, das werde ich auch, ſobald Sie es befehlen, ſagte Charlotte, die ihrerſeits die Ruhe wieder gewonnen hatte.
Denn ich kenne meine Schuldigkeit.
Aber erſt werde ich vors Halleſche Thor gehen, aufs Grab der ſeligen Frau Geheimräthin, und die Kinder nehme ich mit.
Da werde ich mit ihnen weinen, und ſie ſollen die kleinen Hände falten und ihre Mutter bitten, daß ſie ihnen einen lieben Engel vom Himmel ſchickt, der ſie in Schutz nimmt.
Denn wiſſen Sie noch, Herr Geheimrath, wie die ſelige Frau Geheimräthin auf dem Todtenbette lagen!
Kreideweis das Geſicht!
Ach Jeſus was wird nun aus meinen Kindern!
ja das hat ſie geſagt!
„Charlotte! ſagte der Geheimerath, Sie weiß, daß ich meine ſelige Frau innigſt geliebt habe, aber die Welt gehört den Lebendigen, ſagt der Dichter, und die Todten ſoll man ruhen laſſen.“
„Die ſelige Frau Geheimräthin ſollen wohl Ruhe haben, wenn Sie aus dem Grabe ſehen, wie's hier oben zugeht!
Die Frau Geheimräthin, Ihre Schwägerin, kommt auch nicht umſonſt wieder ſo oft ins Haus.
Aber ich werde mich wohl hüten, und mir die Zunge verbrennen wie damals, und ſagen was ich denke.
Aber was die ſelige Frau Geheimräthin denkt, wenn die Geheimräthin Schwägerin den Kleinen Zuckerbrod bringt und ſie über den Kopf ſtreichelt, das weiß ich.“
„Meine Schwägerin iſt eine ſehr reſpectable Frau, Charlotte.“
„I Herr Jeſus, wer redt denn auch gegen ſie!
Aber den Blick vergeß ich nicht, auf ihrem Todtenbett, wie die ſelige Frau zurückſchauerte:
Ach wie ſieht ſie die Kinder an! ſagten Sie, nämlich die Frau Geheimräthin auf dem Todtenbett.
Und ſo riß Sie die Kinder an ſich und dann ſagten Sie:
Ach ſie hat ſo ſpitze Finger!“
„Das waren Viſionen, ſie war im hitzigen Fieber.“
„Aber die Frau Geheimräthin Schwägerin verkniffte ordentlich den Mund und ſagten: Mein Gott, als ob ich mich um die Bälger riſſe!
Und dann ſagte die Sterbende, und da war ſie nicht mehr im Fieber: die Charlotte, die hat wenigſtens ein weiches Herz! —
Und da hatte die Selige recht, und ich habe die Kinder lieb gehabt, als wenn's meine eignen wären, und wenn's nicht die Kinder wären, i da wäre ich ja ſchon längſt aus dem Hauſe, wo man ſo mit mir umgeht.“
Dem Geheimerath ſchien unangenehm zu Muthe zu werden, da Charlotte in einen Thränenſtrom ausbrach, der nicht mehr zu ſtillen ſchien.
„Es war auch nicht ſo gemeint, ſagte er endlich, —
Sie ſoll ja nicht auf der Stelle fort, — ich meinte nur —“
„Es werden ſich ſchon Andre finden, — o das weiß ich, — ich weiß auch wer.
Und wenn die Selige das von oben ſieht, wie die Schwägerin mit ihren ſpitzen Fingern die Kleinen liebkoſt, dann wird ſie Nachts vor Herrn Geheimeraths Bette treten, und was ſie ihn dann fragen wird —“
„Halte Sie doch das Mau —!
Charlotte — liebe Charlotte, Sie iſt echauffirt.“
Das Kindermädchen war echauffirt, es ließ ſich nicht in Abrede ſtellen.
Es waren auch Gründe dafür.
Aber der Geheimrath liebte nichts Echauffirtes, nämlich wenn es ihn in ſeiner Ruhe incommodirte.
Er ſuchte ſie zu beruhigen; er erklärte die Kündigung für eine Aufwallung, ein Echauffement.
Indem er ſagte, ſolche Dinge müſſe man bei kaltem Blute überlegen, ſchob er den Stein des Anſtoßes etwas weiter auf den Weg.
Da ſchien ein Friede geſchloſſen, wenigſtens ein Waffenſtillſtand; Charlotte weinte nur noch ſtill, der Geheimrath ſeufzte und mochte wieder an anderes denken, als er ſich erkundigte, was denn die Kinder machten?
Gleich darauf fiel ihm noch etwas anderes ein.
„Aber, Charlotte, ſage Sie, wie kam Sie nur darauf, und mit den Kindern! vor's Thor zu laufen, dahin!
Eine Hinrichtung iſt ein unmoraliſches Vergnügen, habe ich Ihr das nicht oft vorgeſtellt, es iſt gegen die Humanität, ein Schauſpiel, woran nur der rohe Pöbel Vergnügen finden kann.“
„Sie haben ſchon ganz Recht, Herr Geheimrath, aber Sie hätten die Perſon ſehen ſollen, die Mariane; ganz ſchlooweiß war ſie, vom Kopf bis zum Fuß, und wie ſie die Augen niederſchlug, die Hände hielt ſie ſo vor ſich gefaltet!
Und der Herr Prediger ſaß neben ihr, und noch oben ſprach er mit ihr, und dann küßte ſie ihm die Hand und knixte noch einmal vorher gegen uns Alle.
Und die vornehmſten Herren in Thränen.
Ach Herr Geheimrath, es war Ihnen etwas, ich ſage Ihnen, es ging Einem durch Mark und Bein, und manche dachten, ach wenn du doch auch ſo ſterben könnteſt, ſo den Herrn Prediger neben ſich und ganz weiß, und Blumen, und die Putzmacherin, Mamſell Guichard an der Stechbahn, hatte ihr ein Tuch mit Spitzen geſchenkt, und die vornehmſten Perſonen weinten.
Und ich habe ſie auch gekannt die Mariane, und ehedem war ſie keine ſchlechte Perſon.“
„Sie hat mir davon erzählt.
Aber nun iſt ſie eine Kindesmörderin.“
„Und das iſt ſchlecht von ihr, Herr Geheimrath; das wird auch kein Menſch abſtreiten.
Und wir haben's ihr alle vorhergeſagt.
An ſolchen Kerl ſich zu hängen!
Er war noch nicht einmal königlicher Stallknecht, da konnte er noch lange dienen.
Und wenn er's geworden, ob er ſie dann geheirathet hätte!
Wenn's denn doch einmal ſein ſollte, wär's nur ein anſtändiger Herr geweſen, ſagte ihre Tante.
Der hätte doch für's Kind bezahlt, und wenn er nicht wollte, da iſt das Stadtgericht.
Das weiß ich ja von meiner Couſine.
Heirathen oder bezahlen! ſagten der Herr Präſident.
Da hat er auch gezahlt, jeden Erſten, der Herr Hoflackirer, und wenn's bis zum Dritten nicht da war, auf der Stelle Execution, jeden Monat.
Beim zweiten hat er ſich gar nicht erſt verklagen laſſen.
Gleich gezahlt, o 's iſt ein ſehr reputirlicher Herr, das muß man ihm nachſagen, und wenn's dritte kommt, wer weiß, ob ſie dann nicht ſchon unter der Haube iſt.
Denn ſeine Alte wird's ja nicht mehr lange machen, die hat er nur mit dem Geſchäft geheirathet.
Und warum ſollte er ſie nicht in's Haus nehmen?
Iſt ja ſein purer Profit.
Er kommt viel wohlfeiler fort, als wenn er Alimente zahlen muß.
Aber ein Begräbniß wird er ſeiner Alten ausrichten — na, da könnte ſich mancher Geheimrath ſchämen.
Nein das muß man ihm nachſagen, lumpen läßt ſich der Herr Hoflackirer nicht; iſt ein ſehr reputabler Herr.
— Und, wie geſagt, hübſch war die Mariane, ſo blaß und ſchön, und das Kind, blutroth hat's wie 'ne Schnur um den Hals gehabt.“
„Und meine Kinder hat Sie mitgenommen.
Die unſchuldigen Würmer!
Sie Perſon Sie!“
„Aber Herr Geheimrath, ich weiß auch nicht, wie Sie mir vorkommen.
Es iſt ja nur, daß die Kinder es einmal geſehen haben.
Das iſt ja für's ganze Leben.
So was kriegen ſie nicht wieder zu ſehen.
Es ſoll ja kein Menſch mehr hingerichtet werden.“
„Wer hat Ihr das wieder vorgeſchwatzt?“
„Sie können's mir ganz gewiß glauben, Herr Geheimrath.
Das iſt die letzte Hinrichtung, hat der König geſagt.
Und ſie haben ihn beinah zwingen müſſen, daß er nur die Feder in die Hand nahm.
Die junge ſchöne Königin hat geweint.
Und da hat er ſie gefragt:
Aber Louiſe warum weinſt Du denn?
Denn unter ſich ſagen ſie immer Du; und es kommt Einer zum Andern, ohne daß die Kammerherren anklopfen und ſie melden, und darüber iſt die Hofmarſchallin, die alte Gräfin Voß ganz aufgebracht.
Aber das thut nun nichts.
Es wird Alles noch ganz anders werden, ſagen ſie; und gar nicht wie beim Dicken.
Die Livreen werden auch anders.
Und alle Menſchen ſollen Brüder ſein, und alle Frauenzimmer Schweſtern . . .“
Der Geheimrath intonirte, wie durch eine Erinnerung geweckt, plötzlich das Lied, indem er mit den Fingern auf dem Knie den Takt ſchlug:
„Wir Menſchen ſind ja alle Brüder, Vereinigt durch ein heilig Band, Du Schweſter mit dem Leinwandmieder, Du Bruder mit dem Ordensband!
Das Kindermädchen warf einen ſchlauen Blick:
„Geſtern hinterm Gitterfenſter auf dem Hofe — da ſangen's Herr Geheimrath viel lauter.“
Die Erwähnung ſchien dem Geheimrath unangenehm:
„Das verſteht Sie nicht.
Es iſt allerdings gegen die Humanität einen Menſchen um's Leben zu bringen.
Aber, wie geſagt, das verſteht Sie noch nicht, und das iſt nur unter uns, und wie ſollten wir denn die Spitzbuben los werden und die atrocen Menſchen.
Laß Sie ſich alſo ſo was nicht einbilden, und die Königin —“
„Ja, Herr Geheimrath, die Königin, das weiß ich expreß von Jemand, der es weiß, vom Commiſſar die Köchin, die hat beim Doctor, der die Hoflakaien curirt, vorher gedient, und da hat ſie's von der Mamſell, die beim Hofmarſchall iſt, mit eigenen Ohren gehört, zum König hat ſie's geſagt, die Königin, ſie könnte ihm ja keinen Kuß geben, weil ſeine Hände voll Blut wären, und nur diesmal hat er geſagt, hätte er's thun müſſen, weil's eine Kindesmörderin wäre, nämlich von wegen des Beiſpiels, weil's ſonſt Alle thäten.
Aber dann ſoll keiner mehr geköpft werden, und dies iſt das letzte Mal, und darum verdienten's wohl die Kinder, daß ich ſie hinführte, denn es ſoll auch gar kein Blut mehr fließen, und kein Krieg mehr ſein, auf der ganzen Welt nicht, und der König hat's geſagt.“
„Aber ſage Sie mal, Sie iſt doch ſonſt eine vernünftige Perſon“ — der Hausherr war aufgeſtanden, um ihr zu beweiſen, daß ſie diesmal unvernünftig ſei.
Das iſt überall eine ſchwierige Aufgabe, wo die Perſon, welcher man es beweiſen will, ſich für vernünftig hält.
Sie mußte überdem eine gute Royaliſtin ſein; denn auf die Vorſtellung des Geheimrathes, daß ſo etwas gar nicht in des Königs Macht ſtehe, ja nicht in des Kaiſers, auch nicht in der Macht des großen Feldherrn und Conſuls der Franzoſen, erklärte ſie, wozu denn ein König wäre, wenn er das nicht mal könne!
Der König könne aber noch weit mehr, wenn er nur wolle; es gäbe jedoch Perſonen, die viel klüger ſein wollten, als der König, und alles beſſer wiſſen und machen, und ſie wiſſe auch, was ſie gehört, und könnte manches ſagen was Mancher nicht gern hörte.
Und wer nur geſtern Abend ſein Ohr aufgehabt hätte im hinterſten Hofe, und unterm Gitterfenſter gehorcht, was die Gefangenen geſungen.
Davon könnte manches Vögelchen Lieder ſingen, die Mancherman gar häßlich klingen würden!
„Sie unverſchämtes — ich glaube gar Sie hat getrunken!“
„Ich getrunken! Habe ich das um den Herrn Geheimrath verdient, als ich geſtern Abend gar nicht ſah, wie Sie die Treppe heraufkamen, die kleine Hintertreppe, und nicht wußten, wo die Thüre war.
Ich getrunken!
Ein Glas Weißbier ſetzten mir der Herr Wachtmeiſter von Prinz Louis-Dragonern vor, und das trank ich, der Kinder wegen, denn wir waren außer Athem, weil die Leute ſo grauſam drängten, und ſo hob der Herr Wachtmeiſter die Kinder über die Lyciumhecke, und ich quetſchte mich durch die Hecke, und da ſagte der Wachtmeiſter ich ſollte erſt einen Pomeranzen mit ihm über die Lippen nehmen, weil ich ſo echauffirt wäre.
Das kann der Wirth im blauen Himmel bezeugen; der ſagte, wir zerträten ihm ſeine Hecke, und er war betrunken.
Aber wo wären wir alle, und die lieben Kinder, die ſchrien, daß es ein Gotts Erbarmen war; aber der Wachtmeiſter gab's dem Wirth, daß er mäuschenſtill ward.
Ich hätt's ihm nicht gerathen, mit dem anzufangen.
Er hat die Rheincampagne mitgemacht und trägt noch eine Kugel in der Schulter, Alles für ſeinen König! ſagt er und wenn Friede bleibt, kriegt er eine Civilanſtellung.“
Es war eine Veränderung in dem Geheimrath vorgegangen.
Von Zorn keine Spur mehr in ſeinem Geſichte, als er aus der emaillirten Doſe eine lange Priſe Spaniol nahm, und mit dem Battiſttuch den Taback, der ſich ausgeſtreut, von den Kleidungsſtücken abklopfte, und „Ja, ja, ſo geht's in der Welt! ſagte.
Man ſah, zwiſchen beiden hatte ein langer Verkehr eine Verſtändigung hervorgebracht, die gewiſſermaßen in hieroglyphiſchen Ausdrücken ſich Luft machte.
Und jeder verſtand den andern.
Offenbar war er an etwas erinnert worden, was er nicht liebte, und ebenſo offenbar, daß Charlotte auf einen andern Gegenſtand übergeſprungen war, entweder, um ihm die Verlegenheit abzukürzen, oder weil dieſer Gegenſtand für ſie einen Zweck hatte.
„Wie iſt's denn nun mit dem Unteroffizier von Möllendorfs Grenadieren?“ ſagte der Geheimrath wie in vertraulicher Weiſe, nachdem er verſchiedenes andere gefragt, z. B. wie viel Menſchen wohl draußen geweſen, und welche Equipagen darunter, und ob die Kinder auch ordentlich geſehen hätten?
„Dieſer Menſch hat nicht meiner Erwartung entſprochen, entgegnete Charlotte, und Herr Geheimrath wiſſen auch, was ich immer geſagt habe von der Infanterie.
Er ſtellte ſich ſonſt ganz reputirlich an, denn Wahrheit muß Wahrheit bleiben, aber er hatte kein Herz für die Kinder, und war von Profeſſion, wie ich jetzt erfahren mußte, ein Schneider.
'S iſt wahr, er hat eine Civilanſtellung erhalten, aber was iſt das, ein Nachtwächterpoſten!
Wenn er mir das früher geſagt hätte, ich hätte ihn ſchön angeſehen.
Nein, Herr Geheimrath hatten ganz recht, wenn Sie mich warnten.
So wegwerfen werde ich mich nicht, und ich ſehe ihn auch gar nicht mehr an, wenn ich ihm begegne.
Dieſer Wachtmeiſter aber hat ein wirkliches Gemüth für die Kinder, und er iſt ein Wittwer.
Prinz Louis Ferdinand hat zu ihm geſagt, er ſollte ſich tröſten, der Soldat wäre ſo beſſer accommodirt; und das iſt wahr, ſagt er, wenn's wieder losgeht, iſt der Pallaſch die beſte Braut für den Dragoner.
Aber wenn Friede bleibt, ſagt er, will er den Pallaſch hinter die Thür hängen und ſich nach einer Frau umſehen.
Und, ſagt er, eine die treu ihrem Herrn gedient hat, die iſt ihm lieber, als eine, die noch nicht gedient hat, denn da weiß er nicht, was er kriegt.
Und eine, die ihre Jugend ihrem Herrn geopfert hat, die wird der Herr doch nicht ohne gute Ausſteuer fortlaſſen, das müßte ja ein ſchmutziger Herr ſein.
Und das kann ich wohl von meinem Herrn ſagen, ſagte ich, er wird ſich nicht lumpen laſſen; der Herr Geheimrath haben's mir oft verſprochen, wenn ich mich mal veränderte, dann wollten Sie dafür ſorgen, daß es ſchmuck und blank in meinem Hauſe ausſehen ſollte.
Und da hat er die Malvine auf dem langen Wege hergetragen, und ſie ſchlief gleich auf ſeiner Schulter ein.
Der Fritzchen, der ſchrie und hatte ſich ungebärdig, den haben wir zwiſchen uns genommen, das war wirklich ein Elend mit dem Jungen, weil er ſich auf die Erde warf und wir mußten ihn an den Schultern rutſchen, bis der Herr Wachtmeiſter ihm für einen Dreier Roſinen kaufte und da ging's denn, und Sonntag, wenn's Herr Geheimrath erlauben, wird er mich nach den Zelten abholen und ſich dem Herrn Geheimrath präſentiren und mich mit Waffeln traktiren.“
Der Herr Geheimrath ſchien nicht recht zu wiſſen, was er ſagen ſollte, indem er mit einem Finger um den andern ein Rad ſchlug.
„Ja, ſieht Sie, Charlotte, ſagte er, wer das wüßte, ob Friede bleibt, oder 's wieder losgeht.
— Und hat ſie auch das bedacht, ein Cavalleriſt riecht immer nach dem Stall —“ wollte er ſagen, oder hatte es geſagt —
Zweites Kapitel.
Die Geheimräthin mit den ſpitzen Fingern.
— Als die Seitenthür aufging, und die Geheimräthin Schwägerin hereinrauſchte.
Rauſchte ſage ich, denn ihr hellſeidenes Kleid, obgleich die Schleppe abgeſchnitten, bauſchte noch immer in reichen Falten hinter ihr.
„Ich hoffe doch nicht zu derangiren,“ ſagte die Dame, als der Geheimrath in einiger Verlegenheit aufſprang, und die Spanioldoſe auf die Erde fiel.
Wenn Charlotte ſich in Verlegenheit gefühlt, fand ſie die Gelegenheit, ſie zu verbergen, indem ſie die Doſe auflangte und mit dem zuſammengefegten Taback in der Schürze das Zimmer verließ.
„Wie kann meine theure Frau Schwägerin mich überraſchen!“ ſagte der Ueberraſchte.
„Die Ueberraſchung iſt nicht ganz meine Schuld, denn der Herr Schwager hörten in dem confidentiellen Geſpräch, was ich zu meinem Bedauern ſtören mußte, nicht mein Klopfen.
Da mußte ich endlich, ohne auf die Invitation zu warten, eintreten, denn ich liebe nicht das Lauſchen.“
Er drückte in verbindlicher Weiſe ihre Finger an die Lippen und führte ſie auf das Canapé.
Ob die Finger beſonders ſpitz waren, kann ich für jetzt nicht ſagen, denn ſie waren in Tricothandſchuhen verſteckt, und während die eine Hand an den Lippen des Geheimraths ruhte, umfaßte die andere den Fächer, um das Spiel zu beginnen, was bei einer Converſation auf dem Canapé nothwendig iſt.
Aber das ganze Geſicht war, was man ſpitz nennt.
Vielleicht hätte man auch die kleine Geſtalt der Dame ſo nennen mögen, indeß war ein Etwas darin, entweder nenne ich es Anmuth oder Elaſticität, was dieſen Eindruck verwiſchte.
Alabaſterarbeit hätte ein Dichter oder Künſtler geſagt, der erſt der Hauch des Gedankens oder Gefühls Farbe und Bewegung giebt.
Weder jung noch alt, weder ſchön, noch eigentlich hübſch, konnten doch ihre dunkeln kleinen beweglichen Augen, wenn ſie aus den blonden Augenbraunen beſondere Blicke ſchoſſen, anziehen.
Es war ſchwer zu ſagen, wovon dieſe Blicke ſprachen, ob von Verſtand, Gefühl, Sinnlichkeit, ob ſie ſtachen, ſuchten, lockten, ob ſie aus einer beglückten, oder zerriſſenen Bruſt kamen.
Sie konnten einen ſehr verſchiedenen Glanz annehmen, nur nicht den der urſprünglichen Wahrheit, jenen Glanz, der auf den erſten Blick einnimmt und überzeugt.
Man ſah in dieſen Augen, daß ſich die Gedanken und Gefühle erſt ſammeln mußten, um ihren Blicken den Ausdruck zu geben, den ſie wollte.
Es war überhaupt etwas Beſonderes in der Frau; es lag in ihrem Weſen Ruhe und Unruhe.
Man konnte ſie in dieſem Augenblick für ſehr bedeutend, im nächſten für ein gewöhnliches Weib halten.
Ihre Kleidung war einfach aber geſucht; zwiſchen der zu Grabe getragenen Roccocomode und dem griechiſchen Ideal, das Mode geworden.
Kurze eng anſchmiegende Aermel, ein weit ausgeſchnitten Kleid mit kurzer Taille, die eine roſaſeidne Chärpe noch mehr hervorhob, aber ein Ueberwurf um die Schultern und die langen Handſchuhe ſuchten die Entfaltung der griechiſchen Nacktheit wieder zu verbergen.
Der Geheimrath entſchuldigte ſich wegen ſeiner Toilette.
Er hatte Urſach.
Die Geheimräthin ſagte lächelnd, ſie hätte für dieſes Aeußerliche keinen Sinn.
Aber während er ſeine Füße in den Pantoffeln zu verſtecken ſuchte, ohne ſich doch der Bemerkung enthalten zu können, daß er ſich von ihnen nicht trennen könne, weil ſie noch von ſeiner ſeligen Frau geſtickt wären, verbarg die Geheimräthin keineswegs ihre ſehr zierlichen Füße auf dem Schemel, als ſie mit der ſanften, faſt ſüßen Stimme, durch die nur zuweilen ein feiner, ſchneidender Ton fuhr, ſagte:
„Man muß geſtehen, daß der Herr Schwager die Treue gegen die ſelige Geheimräthin bis zum Exceß cultiviren.“
„Und wie geht es denn meinem theuern Bruder, dem Geheimrath, ſeufzte er.
Wir haben uns ſo lange nicht geſehen.
Ach Gott, wir Geſchäftsmänner!“
„Er iſt in ſeinen Büchern vergraben.“
„Er cultivirt nicht das Leben, fiel der Hausherr ein.
Ich hatte immer gehofft, daß eine ſo ſpirituelle Frau ihm einen Elan geben würde.“
„Passons là-dessus, ſagte die Geheimräthin, mit einer eigenthümlichen Bewegung des Fächers.
Ich begreife freilich zuweilen nicht, warum eigentlich Männer auf der Welt ſind, die ſich nichts aus ihr machen.
Aber ich bin gewiſſermaßen in ſeinem Auftrage hier.“
„Von einem Gelehrten wie er weiß ich dieſe Attention zu ſchätzen.
Warum mußte er aber neulich wieder ablehnen?
Zu einer einfachen Suppe, à la fortune du pot, ein Paar gute Freunde nur.“
„Lupinus ſagt, er verdirbt ſich immer bei Ihnen den Magen.“
„Scherz, Scherz!
Spartaniſche Suppen kann ich freilich nicht vorſetzen, auch iſt mein Malaga, mein Hochheimer; kein Falerner.
Nichts als was ein armer Mann bieten kann.
Müſſen uns Alle nach der Decke ſtrecken, aber herzlich gegeben und — gut gekocht.“
„Wenn Ihre Charlotte will, kocht ſie vortrefflich, ſagte die Geheimräthin mit einem jener Blicke, von denen wir ſprachen.
— Sie werden ſich ſchwer von ihr trennen können, ſetzte ſie langſam hinzu.
Sie werden ſich vielleicht nie von ihr trennen wollen.“
Der Blick und die Beobachtung hatte für den Geheimrath etwas, was ihn aus ſeiner Ruhe brachte.
„Liebſte Schwägerin, in meiner Lage, — in meinen Dienſtverhältniſſen, begreifen Sie, muß ich dann und wann kleine Dinés arrangiren — man muß ſich Freunde — man muß die Gönner warm halten.
Einer hilft dem Andern.
Es geht einmal nicht anders.“
„Das begreife ich vollkommen, ſagte die Schwägerin mit dem gedehnteren Tone, aber zu Ihren Dinés beſtellen Sie ja die Schüſſeln beim Koch Corſika.“
„Das wohl, in der Regel wenigſtens, — indeſſen — “
„Eſſen Sie auch gern zu Hauſe gut.
Und damit Sie immer gut gekocht bekommen, iſt Ihnen darum zu thun, daß Charlotte immer bei guter Laune iſt.
Der Calcul iſt richtig, nur verdenken Sie es Ihrer Familie nicht, wenn ſie einen andern macht —“
„Welchen, meine verehrteſte Schwägerin?“
„Mon beau-frère, ſagte die Geheimräthin mit dem Fächer einige kurze, bedeutungsvolle Schläge durch die Luft führend, die Familie hofft, daß ſie ihr nicht den Chagrin anthun werden, die Perſon zu heirathen.“
Der Geheimrath wurde roth, aber nicht ſehr, er klatſchte mit beiden flachen Händen auf die Knie und ſeufzte:
„Ja — man wird doch auch mit jedem Jahr älter.
Und eine Pflege wie ich ſie nur wünſchen kann.“
„Herr Geheimrath, aber eine Mesalliance!“
„Mais, ma belle-soeur!
Adam war unſer Aller Vater.
Neulich am Klavier, ich hätte meine Schwägerin embraſſiren mögen, Sie ſangen es zu allerliebſt:
Als Adam grub und Eva ſpann Wer war denn da — der erſte Geheimrath?
Er begleitete es durch ein angenehmes Gelächter.
„Es iſt alſo vollkommener Ernſt!“
„Ernſt, theuerſte Schwägerin!
Ich hielt es für einen deliciöſen Scherz, wenn es von der Kanzel ſtürzte:
Der königliche Herr Geheimerath Lupinus mit der ehrſamen Jungfrau Charlotte Philippine, Catharine, Tochter des ehrbaren —, was weiß ich, wer ihr Vater war, wenn ſie einen hat.
Ma belle–soeur, wie hätten ſie die Köpfe zuſammen geſteckt, wie wären ſie aus dem Dom geſtürzt!
Dieſe Gruppen unter den Pappeln, Nachmittags die Kaffeeklatſché's.
Und nun denken Sie ſich, Schwägerin, Charlotte und ich im Wagen und unſre Vorfahrviſiten!
Vierzehn Tage kein ander Geſpräch.
Und das Hochzeitsmenuett!
Sanft gebannt— an ihre Hand durchs Leben — ſchweben!“
Die Dame war ſehr ruhig geworden:
„Mais, mon beau–frère, warum haben Sie es aufgegeben?“
„Mon Dieu, wer ſagt Ihnen, daß ich es aufgab!“
„Ein witziger Einfall, über den man nachdenkt, iſt keiner mehr.“
„Es geht doch nichts über einen ſublimen Verſtand.
Ich werde mich hüten ſie zu heirathen.“
„Ich bin jetzt ganz getröſtet, wenn Sie es thun.
Wirklich lieber Schwager.
Die Perſon hat gute Eigenſchaften und Ihre Erziehung —“
„Wenn ich ſie heirathe, iſt die Erziehung aus, ziſchelte er ihr laut ins Ohr.
Sobald der Hochmuthsteufel in ſie ſchießt, kocht ſie nicht mehr, pflegt mich nicht mehr, kurzum ſie iſt nicht mehr was ſie iſt, und darum müßte mich ja der — Excüs!
wenn ich meine gute Charlotte aufgäbe, um eine ſchlechte Geheimräthin draus zu machen.
— Man wirft ſo gemüthliche Redensarten hin, möglich, es könnte ſein — wenn nur nicht das und das wäre, wünſcht ihr den beſten Mann, aber klopft ihr auf die Schulter, ſich nicht zu übereilen, es würde ſich wohl noch alles anders und beſſer finden, als mancher denkt.
Et caetera.“
Nach einer Pauſe während ſie auf ihre ſpitzen Finger geſehen, ſagte die Geheimeräthin:
„Aber die Perſon iſt auch klug.
Sie merkt es.
Lieber Schwager, kein Mann iſt ſo klug, daß nicht eine Frau, die er beſtändig um ſich hat, ihm die ſchwache Stunde abmerkt.
Schlingen ſind nun einmal die Waffen unſerer Schwäche; es iſt in der Natur.
Entweder entſchließen Sie ſich und heirathen ſie, oder brechen Sie ſchnell.“
„Das kann ich nicht, c'est absolument impossible!
'S iſt wahr, Corſika kocht gut, 's kocht keiner ſo in Berlin.
Das heißt en general — mais — !
Was hilft mir das, wenn die Gäſte fortgehen und ſagen: es war alles recht fein, aber man weiß von nichts beſonderm zu ſprechen, nichts hat einen Eindruck hinterlaſſen.
Das iſt gleichſam ein verlorner Tag.
In der Charlotte, verzeihen Sie mir, iſt ein Genie.
'S iſt nicht zu leugnen, Manches verdirbt ſie, aber plötzlich mit einem Elan hat ſie eine Compoſition gefunden, parbleu.
Erinnern Sie ſich noch des Rebhühnerfricaſſé's mit farcirten Trüffeln!
Da war doch nur eine Stimme.
Noch acht Tage drauf, als wir bei Excellenz Schulenburg Kehnert am Tiſch ſaßen, ſprach Lombard davon.
Sein Koch hats verſucht, der Engliſche Geſandte auch, es ſchickten noch mehre ihre Köche.
Warten Sie — ça ne fait rien.
Es hat's keiner rausgekriegt.
Und wärs auch nur um Lombards Willen.
Es war ein glücklicher Tag als er mir beim Abſchied die Hand drückte.
Ich weiß es, Lombard hat viele Feinde, aber in der Freundſchaft und — und in gewiſſen Ideen hat er eine gewiſſe constance, persévérance.
Man kann wohl ſagen, 's iſt ein Mann von einem nobeln Esprit, ein Mann comme il faut.“
„Schade, daß Lombard verreiſt iſt, ſagte die Geheimeräthin, ich meine ſchade für Sie.“
Es war wieder ein ſo eigner Ton, eiskalt und bitter wie der Blick, der den Geheimerath traf — und ſie brach ſo ſcharf ab, daß die Wärme und Gemüthlichkeit, welche die Erinnerung der Trüffeln und Rebhühner angeregt, plötzlich gedämpft war.
„Mein Gott, belle-soeur, ſie kommen —“
„Von meinem Mann geſchickt.
Was iſt denn das mit den Gefangenen in der Vogtei, und den eingeſchmiſſenen Fenſterſcheiben?
Mein Mann hofft, daß Sie dabei außer dem Spiele ſind.“
Wir wiſſen, daß dieſe Erinnerung für den Geheimrath zu den unangenehmen gehörte.
Die Roſenlinien der Freude verzogen ſich auf ſeinem Geſicht in graue Runzeln.
Er ſchlug auch etwas die Augen nieder.
„Ma belle–soeur wiſſen, daß ich immer ein Herz habe für die Leiden der Menſchheit.
Was an mir iſt, thue ich, um das Schickſal der armen Gefangenen zu erleichtern.“
„Unter denen auch der abſcheuliche Bankeruttier iſt, der ſo viele Leute um ihr Alles gebracht.“
„Er iſt ein Menſch wie wir, meine Schweſter.“
„Ganz doch nicht, ſagte die Schwägerin und zog den Arm etwas zurück, auf den er ſeine Hand gedrückt.
Man ſagt es ſind ſehr viele ſchlechte Menſchen grade jetzt in der Vogtei.“
„Wenn Einer nicht bezahlen kann, hat er darum aufgehört mein Bruder zu ſein?“
„Die Gefangenen ſollen unerhörte Freiheiten genießen.
Neulich bei Präſident Kircheiſen ward behauptet, ſie kämen Abends frei zuſammen und ſpielten Hazardſpiele, ja Einer hielte förmlich Bank.“
„Um die Humanität zu fördern drücke ich ein Auge zu.
Die innern Thüren laſſen ſie ſich zuweilen aufſchließen.
Es iſt nicht gut, daß der Menſch allein iſt, und unter Gottes Himmel ſind wir Alle —“
„Und zwiſchen den Mauern der Vogtei! fiel die Geheimräthin ein.
Geſtern Abend —“
„Sehn Sie, theuerſte Schwägerin, da hatte ich eine rechte Freude.
Sie ſchickten eine Deputation an mich mit der Bitte ihnen eine kleine, gewiſſermaßen religiöſe Celebration zu geſtatten.
Da morgen, als heute, ein menſchliches Mitweſen, eine irrende Schweſter, gewaltſam aus dieſer Welt geriſſen werden ſollte, wollten ſie den Abend nicht ohne ſtille, ich möchte ſagen ſympathetiſche Betrachtung hingehen laſſen.
Ich war wirklich gerührt über dieſes Zeichen edler Empfindung unter meinen Kindern, wie ich ſie gern nenne.“
„Sie waren alſo ſelbſt bei dem — ſogenannten Feſtin?“
„Sie erzeigten mir die Ehre, mich einzuladen.
Ach aber ſo beſcheiden.
Und ich verſichere Sie, ich fand eine Stimmung, die einer Kirche Ehre gemacht.
Und die Arrangements ſo ſinnreich und einfach.
Der Regimentsquartiermeiſter, der bei der Lichtenau da im Marmorpalais als Decorateur und Maſchiniſt gearbeitet hatte — ein unglücklicher Menſch, er mag geirrt haben, wer irrt nicht! — konnte um lumpige 10,000 Thaler die Quittungen nicht aufweiſen! —
Lieber Gott, wenn man für Alles Quittungen verlangte, was zur Zeit der Comteß Lichtenau ausgegeben iſt!
Ein charmanter Mann ſonſt, ſage ich Ihnen, von ſo philoſophiſcher Ruhe. —
Das kleine Zimmer war griechiſch drappirt, et aussi un peu gothique.
Hinten ein Opferaltar; in Spiritus brannten die Flammen empor zu dem Triangel, aus welchem das Auge der Allwiſſenheit auf uns herabblickte.
Der Rendant vom Salzſteueramt —“
„Der in Hamburg ergriffen ward, als er ſich einſchiffen wollte?“
„Ein Opfer der Mißverſtändniſſe.
Er hatte die beſte Abſicht, von London aus den kleinen Irthum auszugleichen, — ſonſt ein Mann von Charakter, ſublimen Ideen, iſt auch Maçon.
In einem weißen Talar, eine Binde um die Stirn, hielt er eine Rede; ich wünſchte, Sie hätten ſie gehört; wie ließ er die irrende Schweſter beten!
Ach aber, wie das kleine Kind, das der Mutter voraufgegangen, die Arme ausbreitete und im Namen der Allmacht ſprach:
Mutter dir iſt vergeben! die Seligen warten auf Dich! —
da blieb kein Auge trocken.“
„Und nachher haben ſie getrunken?“
„Die Geſellſchaft hatte einige Flaſchen beſorgt.
Das Herz ſchloß ſich unwillkürlich auf.
Man durfte ſich doch nicht lumpen laſſen.
Ich ließ ein Dutzend Hochheimer bringen.
Ich ſage Ihnen, dieſe Empfindungen, die ſich da aufſchloſſen!
Da war doch kein böſer Gedanke, nichts als die reinſte allgemeine Menſchenliebe, und wäre nicht der verlorne Menſch, der Sohn des Geheimraths Bovillard, dazwiſchen gekommen, ſo wäre auch alles ganz gut abgelaufen.“
„Läßt ihn der Vater noch immer einſperren?“
„Nein, er ſitzt jetzt wegen des letzten Scandals mit dem Gensdarmerieofficier.
Dieſer Taugenichts verdirbt mir eigentlich die Harmonie in meiner Geſellſchaft.
Indeſſen man hat doch Rückſichten wegen des Vaters.“
„Gewiß und ſehr ernſte.“
„Und unſer Hofrath Süßring, Sie kennen den excentriſchen Kopf. —
Bös iſt er nicht, nur wenn er etwas im Kopfe hat.
Ich vergaß Ihnen zu ſagen, man war ſo froh geworden, man ſah das Opferfeuer brennen.
Man wollte ſich daran wärmen.
Man machte den Vorſchlag an der Flamme das Getränk der Freiheit zu brauen, das aromatiſche der Engländer, das unſer Schiller ſo herrlich beſungen hat —
Vier Elemente, innig geſellt!“
„Man kochte eine Bowle Punſch, das weiß ich auch, und ſehr ſtarken.“
„Süßring, der eigentlich in Glatz ſitzen ſoll, aber er iſt kränklich und kann die freie Bergluft nicht vertragen.
Belle-soeur wiſſen ja, durch welche Connexionen — und er iſt auch eigentlich unſchuldig.
Es war nur der Punſch.
Sprang er plötzlich auf den Tiſch —“
„Und hielt eine ſeiner bekannten republikaniſchen Reden.“
„Es ſollten keine Kerker und Feſtungen mehr ſein, die Eiſenſtäbe ſollte man zerbrechen und die Schwerter auch, und als er das Lied ſang und wir einfielen:
Allen Sündern ſoll vergeben Und die Hölle nicht mehr ſein!
„Da ſchmiſſen Sie mit den Gläſern die Fenſter ein.“
„Nein da ſprang Bovillard erſt auf den Tiſch.
Den eigentlichen Zuſammenhang weiß ich wirklich nicht mehr, aber in ſeiner Barockſprache rief der tolle junge Menſch: wenn wir die Hölle zerſtörten, wo wir denn bleiben wollten!
Nun ich ſage Ihnen, einen Galimathias plein de romantique, daß uns Hören und Sehn verging.“
„Ich glaube Ihnen wirklich, daß Sie beides nicht mehr konnten.“
„Durch die Unart dieſes einen einzigen Menſchen ward uns ein Abend geſtört — meine Schweſter, das Menſchenleben iſt nicht reich an ſolchen Abenden voll Harmonie der Seelen.
Und der Mond ſtand draußen und ſchien ſo friedlich durchs Gitterfenſter.“
„Der Mond wird auch vermuthlich ſtehen geblieben ſein, ſagte die Geheimräthin aufſtehend, wo blieben denn aber der Herr Schwager?“
„Sie machte Miene zum Gehen und er beugte ſich, um wieder ihre Hand an die Lippen zu führen:
Homo ſum, nil humani a me alienum puto, ſagt Terenz, theuerſte Schwägerin.
Fragen Sie meinen Bruder, was das heißt.
Im Uebrigen — abgeſchüttelt!“
„Meinen Sie, Geheimrath?
In der Stadt iſt man andrer Meinung.
Man ſpricht davon, daß Sie die Ihnen obliegende surveillance über die Gefangenen ſchlecht beobachtet.“
„Man hat ſchon viel über mich geſprochen.
Qu' importe!“
„Wenn man aber auch bei Hofe davon ſpricht!
Auch im Palais.
Auch wenn der König entrüſtet iſt.
Auch wenn Kabinetsrath Beyme auf der Stelle an den Juſtizminiſter ſchreiben müſſen, daß die Sache unterſucht wird.
Herr Schwager es iſt kein Spaß, warum ich hier bin, es handelt ſich um Ihre Exiſtenz.“
Der Geheimrath war zuſammengefahren wie die Sinnpflanze bei der menſchlichen Berührung.
Sein Geſicht war blaß, ſeine Vollmondswangen ſchienen wie welk herabgeſunken.
Er öffnete die Lippen und wollte ſprechen, aber die Zähne, die in eine unwillkürliche Berührung geriethen, ſtammelten nur die Formel:
„Mein allerdurchlauchtigſter König, mein allergnädigſter König und Herr!“
„Iſt eine Natur, die wir Alle eigentlich noch nicht kennen, aber in gewiſſen Dingen hat er ſich außerordentlich ſtreng gezeigt.“
So ſagte die Geheimräthin Schwägerin, die ruhig vor dem Zerknickten ſtand.
Der Geheimrath ſtammelte noch etwas von geheimen Feinden und nachdem er einige Schritte gethan, fiel er auf ſeinen Armſeſſel.
„Von Feinden weiß ich nichts, ſagte die Schwägerin, im Gegentheil Sie haben ſich viele Freunde durch Ihre Diné's gemacht, und es trifft ſich nur ſehr unglücklich, daß Lombard nach Frankreich iſt.
Aber ſich in den Sorgenſtuhl zu werfen, iſt nicht Zeit, mon beau-frère!
Ihre Freunde können wenig, Sie müſſen ſelbſt etwas thun, und auf der Stelle.
Ihr Zopf iſt noch gut, die Friſur paſſirt für den Abend.
Werfen Sie ſich in Ihr Habillement.“
„Mein Gott doch nicht zu Seiner Majeſtät! rief er aufſpringend und rang die Hände.
„Auch nicht zum Juſtizminiſter.
Ich rathe Ihnen auch nicht Haugwitz zu incommodiren.
Aber zu Bovillard müſſen Sie.
Schnell, ſchnell Herr Geheimrath.
Er vertritt Lombard beim Miniſter.
Mein Mann hat ſchon etwas vorgearbeitet.“
„Zu Bovillard!
ja zu Bovillard!
Aber mein Gott, was wird er ſagen!“
„Wenn Sie von ſeinem Sohne ſprechen, wenn Sie auf ihn die Schuld ſchieben wollen, würden Sie alles verderben.
Sie müſſen ihn ganz ignoriren.
Verſtehen Sie mich; dieſe Schonung kann nur den Vater gewinnen, denn Vater bleibt er.
Daß er von ihm erfahren ſoll, überlaſſen Sie andern.
Sie exculpiren ſich nur für ſich.
Das wie überlaß ich Ihrem Genie, wie Sie jetzt Ihrer Toilette.“
Sie war hinausgerauſcht und der Geheimerath wankte nach ſeinem Kleiderſchrank.
Drittes Kapitel.
Eine Heimfahrt.
Die Geheimräthin ſtieg die Hintertreppe hinab, auf der ſie gekommen.
Sie ging langſam, oft, ſchien es, in Gedanken verſinkend.
Auf dem Podeſt blieb ſie ſtehen, von wo man einen Blick durch ein Wandfenſter in die Küche hat.
Charlotte ſpielte mit den Kindern, oder vielmehr die Kinder ſpielten mit Charlotte.
Sie zupften ſie vom Heerde fort.
Malwine wollte ihr etwas ins Ohr ſagen, derweil kletterte das Fritzchen heimlich auf den Heerd und ſchüttete die Salzmetze in die Kaſſerolle.
Malwine fing plötzlich an zu lachen und ätſchte das Mädchen aus, Fritzchen war mit einem Satz vom Heerde auf ihrem Rücken und umſchlang ihren Nacken mit den Armen.
Sie ſträubte ſich, ſchimpfte und ſuchte den Alp loszuwerden, die Kinder tobten, ſie ſchlug.
Eine charmante Erziehungsſcene, dachte die Geheimräthin und unwillkürlich entſchlüpfte es ihren Lippen:
„Es wäre eigentlich nicht ſo übel, wenn der liebe Gott die Kinder zu ſich nähme!“
„Warum den incommodiren!“ ſagte eine Stimme dicht hinter ihr.
Ein Fremder in ſeinen Mantel geſchlungen, der vom Regen triefte, ſtand auf der Stufe neben ihr.
Sie hatte ihn nicht bemerkt, als er vom Hofe die Treppe heraufkam.
Auch erlaubten ihr die hereinbrechende Dunkelheit und der Mantelkragen nicht, das Geſicht zu ſehen, als er im Vorbeigehen den Hut lüftete.
Es lag etwas Unheimliches für ſie in der Begegnung.
Wer läßt ſich gern in ſeinen Gedanken belauſchen.
„Wenn nur keine ſchädliche Subſtanz in dem Gefäß war,“ ſetzte der Fremde hinzu.
„Wie meinen Sie das?“
„Der Muthwille der Kinder könnte unſchuldige Perſonen in Verdacht bringen.“
„Das einzige Unglück wäre doch nur, daß er heut Abend eine verſalzene Suppe auf den Tiſch bekommt,“ bemerkte die Geheimeräthin, die, ſchnell zu ſich gekommen, ihre Unruhe nicht merken ließ.
„So treffe ich den Geheimerath zu Hauſe, was mir ſehr angenehm iſt,“ entgegnete der Fremde, noch einmal den Hut anfaſſend um die Treppe hinaufzuſteigen.
„Dies iſt nicht der eigentliche Weg zu ihm, konnte die Geheimeräthin ſich nicht enthalten zu bemerken.
Auf der Vordertreppe begegnen Sie der Bedienung, um ſich melden zu laſſen.“
„Meine Botſchaft kommt wohl gelegener über die Hintertreppe.“
„Auch, wenn er zu Hauſe wäre, zweifle ich, daß ihm überhaupt ein Beſuch gelegen kommt, da er ſelbſt im Begriff iſt einen zu machen.“
„Ich weiß es, entgegnete der Fremde, und wenn auch nicht mein Beſuch, wird ihm doch mein Rath nicht ungelegen kommen.
Ich habe die Ehre, mich der Frau Geheimeräthin gehorſamſt zu empfehlen!“
„Seltſam! ſprach die Geheimeräthin für ſich, als der Fremde mit ſichern, leichten Schritten die Treppe hinaufgeſtiegen war.
Er kennt mich.
Wer iſt er?
Er kommt gewiß in der Angelegenheit — was kann er aber für Rath bringen!“
An der Hofthür ſtürzte ein heftiger Platzregen ihr entgegen.
Ihre Kutſche hielt auf der Straße vor der Hausthür.
Sie überlegte, ob ſie einen Verſuch machen ſollte, durch die wahrſcheinlich ſchon verſchloſſenen Bureaus ſich einen trockneren Weg nach dem großen Hausflur zu ſuchen, als ihr Bediente mit einem Regenſchirm ihr entgegen trat.
Auf ihr Befremden darüber, da ſie beim Ausfahren keinen mitgenommen, antwortete der Diener, der fremde Herr, welcher eben durchgegangen, habe ihm den ſeinen zurückgelaſſen, mit der Bemerkung, ihn für die Frau Geheimeräthin zu benutzen, damit ſie über den Hof in ihren Wagen könne.
„Kennt Er den Herrn?“ fragte ſie beim Einſteigen.
„Ich habe ihn nie geſehen.“
Seltſam! wiederholte die Geheimeräthin nachdenkend.
Nicht alle Gedanken drücken ſich auf dem Spiegel des Geſichts aus, und in einer dunkeln Kutſche, nur erhellt vom ungewiſſen Laternenlicht, wenn der Regen gegen die Fenſter ſchlägt, läßt ſich auf dieſem Spiegel noch weniger leſen.
Dem Dichter iſt es indeß zuweilen vergönnt, eine andre Sonde in die Bruſt zu ſenken, wie er ja auch Geiſter und Träume citirt, wo er der Vermittler zwiſchen dem Reich des Unſichtbaren und des Sichtbaren bedarf.
Sie ſann dem Fremden nach.
Seine äußern Umriſſe waren ihr verwiſcht, nur war es ein blaſſes Geſicht mit ſcharfen, tiefliegenden Augen, deſſen konnte ſie ſich entſinnen.
Sie hatte ihn noch nie geſehen.
Doch es waren damals viele Fremden in Berlin; auch hatte der Ton ſeiner Stimme etwas Ausländiſches.
Aber was wollte er bei ihrem Schwager?
Wirklich einen guten Rath geben?
Wenn auch der Geheimerath nicht eben perſönliche Feinde hatte, waren doch Viele, die auf ſein einträgliches Amt lauerten.
Weshalb ſollte ein Fremder ſich gedrungen fühlen gerade ihrem Schwager zu helfen!
Aber ſie vertiefte ſich im Aufzählen, wer wohl ihm auf den Dienſt lauern könnte, bis ein leiſes Gelächter aus ihren feinen Lippen brach.
Die Geheimeräthin fragte ſich, woher denn ihr eigner Antheil an dem Geſchick des Geheimerathes kam? —
Achtete ſie ihn? liebte ſie ihn?
Oder weil er der Bruder ihres Mannes war?
Was war ihr ihr Mann? —
Ein Mann, der ſich in ſeiner Bücherſtube vergrub, wo die Welt umher für ihn lachte!
Man hätte jetzt eine Röthe ſehn können über ihr blaſſes Geſicht ſteigen.
Und um eine ſolche Familie Sorge und Anſtrengung, darum Intriguen, damit eines ihrer Mitglieder nicht zu Schaden komme!
Sie kam ſich ſelbſt in dem Augenblick ſo ordinair vor.
Die Kutſche hielt vor ihrem Hauſe.
Der Diener öffnete den Schlag.
Er ſchien aus ihren Mienen ihre Beſtimmung leſen zu wollen.
Sie warf einen Blick auf die erleuchteten Fenſter:
„Herr Geheimrath erwarten Frau Geheimräthin zum Piquet.“
— Sie hatte ſchon einen Fuß auf dem Tritt und blieb einen kurzen Augenblick ſtehen als thue der Regen, der in unverminderter Heftigkeit fiel, ihr wohl, dann warf ſie ſich in den Wagen zurück und befahl:
„In die Komödie!“
Die Stadt war noch immer aufgeregt von dem Schauſpiel am Mittage.
Es war ſeit lange keine Hinrichtung vorgefallen.
Die Heimgekehrten kehrten erſt jetzt aus den Schenken zurück, es gab mancherlei Unruhe, kleine Aufläufe, Verhaftungen.
Der Kutſcher zog es, der tobenden Menſchenſchwärme wegen, vor, durch eine der Quergaſſen zu fahren, welche herrſchaftliche Equipagen ſonſt vermeiden.
Auch hier ſtopften ſich die Fuhrwerke, und die Dame hatte Gelegenheit durch die Kutſchenfenſter ein Schauſpiel zu betrachten, was Frauen ihres Standes ſonſt nicht aufſuchen — an den hell erleuchteten und grell drappirten Fenſtern der kleinen Häuſer die Schönheiten, welche ſich den Vorübergehenden zur Schau ſtellen.
Sie ſchlug die Augen nicht nieder und wandte den Blick nicht ab.
Sie fühlte auch kein Mitleid mit den armen Geſchöpfen: Sie ſchlürfen des Lebens Gluth in vollen Zügen, aus einem Taumel in den andern geſtürzt, kaum dazwiſchen erwachend, bis ſie verwelken, und man ſie fortwirft.
Und das iſt unſer Aller Loos — ob früher, ob ſpäter?
Was kommt es drauf an.
Wer nur ſagen kann: er hat ſein Leben genoſſen!
Sie recitirte in ihrem Selbſtgeſpräch die Verſe des Breslauer Dichters Bürde, der, damals in Berlin, ſeine Ueberſetzung des Milton herausgab.
Dichter ſorgen am väterlichſten für ihre Gedichte, wenn ſie ſich ſelbſt in der Societät zeigen.
Um der Väter willen nimmt man ſich der Kinder an.
Die Geheimräthin Lupinus würde die Verſe:
Ach es ſind die gleichen Todeslooſe, Die das Schickſal allen Weſen zieht!
Früher nur entblättert ſich die Roſe, Später nur verwittert der Granit,
die ſie zweimal mit Empfindung wiederholte, ſo wenig gekannt haben, als die Mehrzahl unſerer Leſer ſie kennen wird, wenn ſie nicht die Bekanntſchaft des Sekretair Bürde in den Geſellſchaften gemacht hätte, wo der ſchleſiſche Miniſter, Graf Hoym, in deſſen Gefolge er angekommen, ihm einen Ehrenplatz verſchaffte.
Das Komödienhaus war nicht gefüllt.
Die Geheimräthin ſaß allein in ihrer Loge.
Ihr ſchien das Haus dunkel.
Es war nicht dunkler als gewöhnlich.
Die Talglichter, die der Lampenputzer vor den Augen des Publikums anſteckte, duldeten auch keinen entfernten Vergleich mit dem Glanz der Theater von heut.
Man ſah wohl damals ſchärfer, denn man ſah mehr, aber das Licht kam aus der Darſtellung, verſichern uns die, welche aus jener Zeit das deutſche Theater kennen.
Für die Geheimräthin aber blieb es dunkel, obgleich Fleck als Odoardo ſeine ganze adlige Kraft entfaltete, die ſpätere Händel-Schütz als Orſina das Publikum entzückte.
Leſſings Meiſterwerk ſchien ihr an einem Etwas zu lahmen, das ſie ſich nicht erklären konnte; der jungen Schauſpielerin, welche die Emilie zum erſten Male gab, hätte ſie nachhelfen mögen.
Wenn ſie ſich Rechenſchaft gab, war es aber nicht die Schauſpielerin, ſondern ſie hätte ihrer Rolle, ihrem Character eine andere Richtung geben mögen.
Ihre Phantaſie beſchäftigte ſich, eine welche andere Rolle Emilie ſpielen können, ſelbſt glücklich und beglückend, glänzend und Glanz um ſich verbreitend, wenn ſie den Pulſen folgte, die für den Prinzen ſchlugen.
Eine welche andere Herrſchaft über ihn blühte ihr als der ſtolzen Orſina, vermöge ihres Liebreizes, ihrer geiſtigen Vorzüge.
Sie hatte es in ihrer Macht, auch dieſes Prinzen Wankelmuth zu feſſeln, und Tauſende, ein ganzes Land glücklich zu machen.
Und alles das vernichtet ein plumper Dolchſtoß, der Alle unglücklich macht und — die Thörin bat ſelbſt darum!
Die Geheimräthin war gewohnt in ihrer Loge Beſuche zu empfangen.
Entweder zeigte ſich heut kein Bekannter, oder ſie hielten ſich entfernt.
In einer Loge gegenüber, wo eine neu angekommene Schauſpielerin von Ruf ſaß, hörte das Klappen der Logenthüre nicht auf.
Ihr war dieſe Störung unangenehm, das Schauſpiel fing an ſie zu langweilen.
Sie beſann ſich, daß ſie zwar die Einladung zu einer Geſellſchaft heut Abend nicht angenommen, aber auch nicht abgelehnt hatte.
Sie hatte nur geſagt, ſie fürchte einer Migraine wegen nicht erſcheinen zu können.
Sie hatte, oder wollte jetzt keine Migraine haben und verließ die Loge.
Der Bediente hielt ſchon im Corridor ihre Enveloppe bereit.
„Er zittert ja.“
Sie hätte kaum nöthig gehabt ſich nach dem Grund zu erkundigen, der Bediente war ja noch in denſelben ganz durchnäßten Kleidern, in welchen er auf dem langen Doppelwege aufgeſtanden.
Der zugigte Corridor hinter den Logen war nicht geeignet die Naßkälte zu vertreiben.
Johann ſagte, das Fieber ſei noch immer nicht ganz fort.
Die Geheimräthin erwiederte nicht unfreundlich, er müßte endlich etwas dazu thun.
Der Regen goß noch immer in Strömen, als ſie wieder in die Kutſche ſtieg und Johann hinten auf.
Der arme Menſch! dachte die Geheimräthin.
Seltſam, daß es ſo ſein muß!
Es mußte ſo ſein; über dieſen Damm kam ſie nicht hinweg, ja ſie lächelte über den närriſchen Gedanken, daß ſie Johann auffordern könnte, ſich in den Wagen zu ſetzen.
Aber ſie dachte über die Zukunft des Menſchen nach.
Er litt nicht vom Regen, ſondern an einer innern Krankheit, deren gelegentliche Ausbrüche nur in Fieberanfällen ſich zeigten.
Sie glaubte etwas von der Arzneikunde zu verſtehen, und den Schluß ziehen zu dürfen, daß er nie vollſtändig geneſen werde.
Was wird nun aus ſolchem Menſchen?
Eine Zeitlang hält man es noch mit ihm aus.
Wenn er aber immer wieder zurückfällt, muß man ihn entlaſſen.
Dann findet er wohl noch einen Dienſt.
Aber auf wie lange?
Die neuen Herrſchaften werden nicht ſo lange Geduld mit ihm haben.
Er wandert ins Krankenhaus, vielleicht ins Spital, vielleicht auf die Gaſſe.
Und wäre es ihm nicht beſſer, wenn er durch einen Blutſturz, eine radicale Erkältung, ein raſches Ende fände.
Er iſt auch eine verfehlte Exiſtenz!
Sie ſchauderte und verfiel in ein Sinnen, dem die Ausdrücke fehlten, bis der Wagen vor dem erleuchteten Hauſe hielt.
Viertes Kapitel.
Hier politiſch , dort poetiſch .
Der Eintritt der Geheimräthin in die Geſellſchaft erregte einen allgemeinen Aufſtand; es ſchien ein froher.
Man hatte ſie nicht mehr erwartet.
Die Wirthin und einige Damen embraſſirten ſich; die ältern Herren bemühten ſich ihr die Hand zu küſſen: „Nein das iſt hübſch und liebenswürdig von Ihnen, uns doch noch zu überraſchen!“
— „Es wäre ein halber verlorener Abend geweſen, ohne die Frau Geheimräthin,“ ſagte der Wirth.
Ein Dritter: „je ſpäter der Abend, ſo ſchöner die Gäſte.“
Es war eine anſehnliche, aber etwas bunte Geſellſchaft, vielleicht eine, wo die Wirthe auch ſolche Verwandte und Bekannte gebeten haben, welche ſonſt ſagen könnten:
„Zu ſo etwas werden wir nicht eingeladen!“
Die Geheimräthin war von der zuvorkommenſten Freundlichkeit.
Man konnte auf den erſten Blick annehmen, daß ſie, wenn nicht an Stand und Vermögen, doch von Natur und Bildung von feinerer Art, ein Weſen war, was man ſo gewöhnlich ein höheres nennt, wenn es in Kreiſe tritt, die ſich ihrer Gewöhnlichkeit bewußt ſind.
Der Neid, den es hervorruft, zeigt ſich in der Regel erſt dann, wenn dies vornehme Weſen ſeine Eigenſchaften geltend machen will.
Dies war bei der Geheimräthin nicht der Fall.
Sie konnte nicht liebenswürdiger, beſcheidener, gewiſſermaßen harmoniſcher zur Geſellſchaft auftreten; ſie bedauerte ſo ſehr den Aufſtand, den ſie erregt.
„Aber warum iſt Ihr lieber Mann nicht mitgekommen?
Wir ſind ihm zwar unendlich verbunden, daß er ſich entſchloſſen, unſre Frau Geheimräthin uns zu gönnen, aber es wäre doch hübſch geweſen, wenn er ſich ſelbſt entſchloſſen.
Das hätte erſt unſre Freude vollkommen gemacht.“
„Sie thun meinem Manne unrecht, entgegnete die Angekommene.
Wenn es nach ihm gegangen, wäre ich längſt hier.
Er kann es nicht ſehen, wenn ich ein Vergnügen ſeinetwegen entbehre.
Aber liebe Frau Geheimräthin, — die Wirthin nämlich war auch eine Geheimräthin — Sie glauben nicht, wie er jetzt mit Arbeiten überhäuft iſt, und ich ſehe mit wahrer Angſt, wie er ſich dabei anſtrengt, daß ſein Kopfleiden wieder heraustritt.
So machte ich mir ein Gewiſſen daraus, ihn heut zu verlaſſen.
Aber er hatte keine Ruhe.
Wir wollten Piquet ſpielen; da legte er mit dem freundlichen Blicke, dem man nicht wiederſtehen kann, die Karten weg, ſtreichelte mir über die Backe und ſagte:
Liebe Ulrike, ich werde viel mehr Ruhe haben, wenn ich dich in heitrer, lieber Geſellſchaft weiß.
Du mußt Dich aufheitern nur um meinetwillen.
Da kann man denn nicht widerſtehen.“
„Man muß geſtehen, unſre Frau Geheimräthin Lupinus iſt das Muſter einer Hausfrau, ſagte der Wirth, und dieſe Ehe eine exemplariſche.
Man wird nicht viele in Berlin ſo finden.“
„Mit Ausnahme doch!“ ſagte die Geheimräthin Wirthin, und die Geheimräthin Gaſt ſchlang ſanft den Arm um ihre Schulter:
„Ich kenne eine Ausnahme.
Was unſere Ehe betrifft, ſo möchte ich ihr nur darin einen kleinen Vorzug beimeſſen, daß wir uns ſo innig verſtehen, ohne es auszuſprechen.
Wir gehen eigentlich jeder ſeinen eigenen Weg, was gewiß zu Mißdeutungen Anlaß giebt, aber jeder fühlt für den andern mit, er verfolgt ihn ſtill in den Gedanken, jeder iſt unſichtbar beim andern.
Wir wiſſen oft nicht, woher dieſe Sympathie kommt, doch ſie iſt da.
So in dieſem Augenblick.
Das Vergnügen in dieſer liebenswürdigen Geſellſchaft zu ſein, iſt mir geſtört, weil ich weiß, mein Mann hat nicht die Augen geſchloſſen und ruht nicht, wie er mir verſprach, im Lehnſtuhl aus, ſondern er hat wieder ſeine Folianten vorgenommen, er vergleicht zwei alte Handſchriften, er bückt ſich über, er drückt die Feder, während der Angſtſchweiß ihm von der Stirne träuft, weil er ſich die Abweichung in einer Lesart nicht erklären kann.
Ich ſehe das alles ſo deutlich vor mir wie den Piqueas in Ihrer Hand —“
Sie fuhr ſich leicht über die Stirn, und erſchrak über den Eindruck, den ihre Rede gemacht.
Dabei kam ihr zu Sinn, daß die Geſellſchaft ja durch ſie vom Spieltiſch zurückgehalten werde.
Sie bat um Entſchuldigung wegen ihrer unzeitigen Herzenseröffnungen.
„Was kann eine ſchöne Seele ſchöneres thun, als Andere ihre Empfindungen mitempfinden laſſen, lispelte eine Seele, die ſich wohl ſelbſt für ſchön hielt.
„Nennen Sie es lieber eine Schwäche, ſchüttelte die Geheimräthin den Kopf.
„Die Welt will nicht, daß wir uns geben, wie wir ſind, und die Welt hat im Grunde Recht.“
Nun aber hatte ſie auch keine Ruhe, als bis die Herrſchaften ſich niedergeſetzt.
Ein heiteres Vergnügen zu ſtören erſchien ihr immer wie eine Todſünde.
Sie hatte recht.
Wer die Karte zur Whiſtpartie in der Hand hält, läßt ſich ungern ſtören, am wenigſten durch Herzensergüſſe einer ſchönen Seele.
Einige hatten die Geheimräthin ſchon immer für eine Clairvoyante gehalten; die Clairvoyance war in der Mode.
Andere meinten, ſie ſei nur von einer außerordentlich reizbaren nervöſen Complexion.
Man bedauerte ſie, es gab wohl auch andre, die ſie darum beneideten.
Hier lobte man ſie, wie ſchonend ſie das Verhältniß zu ihrem Ehemann darzuſtellen wiſſe, da jedermann bekannt ſei, ein wie eigenſinniger Stubengelehrter der Geheimrath wäre.
Sie ſei gewiſſermaßen eine Märtyrin ihres feinen Sentiments.
Er bereite und gönne ihr kein Vergnügen, was ſie ſich nicht abſtehle.
Eine andere rief: „Und wie unrecht von ihm, denn von ihr kommt doch das Geld!“
Es war eine glänzende Geſellſchaft aus den höhern Kreiſen des mittlern Lebens.
Aber man muß an eine Geſellſchaft aus dem Anfang dieſes Jahrhunderts ebenſowenig den Maaßſtab des Glanzes von heut legen, als an die Komödienhäuſer von damals den unſerer Theater.
Der Vergleich geht vielleicht noch weiter.
Die Kleiderſtoffe und Geſchirre waren koſtbarer, gediegener und dauerhaltiger, aber im künſtlichen Ausbeuten und geſchickten Zerlegen des Stoffes, damit jeder Theil ſeine Wirkung erhalte, haben wir es weiter gebracht.
Trifft das vielleicht auch auf die Unterhaltung zu? —
Aber gar keinen Vergleich duldeten die Räumlichkeiten.
Unſere Bürgerhäuſer werden Palläſte.
Dieſe hohen Räume, die gewaltigen Fenſter und Flügelthüren, welche den Zimmern die Wände ſtehlen, fand man zu Anfang dieſes Jahrhunderts nur in den wenigen ariſtokratiſchen Häuſern der neuen Stadt.
Die vornehmen Bürgerhäuſer in den Vierteln der Friedrichsſtadt aus Friedrichs Zeit geben zum Theil anſpruchsvolle Façaden, aber im Innern iſt alles klein und zugemeſſen.
Die niedrigern Zimmer liefen eines in das andere; dennoch blieb der Wohnung etwas wohnliches, weil Flügelthüren und Fenſter nicht die Räume unnatürlich verkürzten und der Menſch Platz für ſich und ſeine Sachen an den Wänden fand und trauliche Winkel ſich zu verlieren.
In Zimmer an Zimmer konnte die Geſellſchaft ſich ausbreiten.
Wenn aber die Geheimräthin das Theater dunkel fand, weil ihr Auge in eine künftige Zeit drang, ſo konnte ſie auch hier trotz der vielen Wachskerzen auf ſchweren Silberleuchtern den flimmernden Schein des Lampenlichtes vermiſſen, das die Nacht zum Tage macht.
Unter den Möbeln, zum großen Theil noch vom ſpätern Roccoco, gewundenen weiß lackirten Stühlen und Tiſchen mit dem verbleichenden Schimmer von Gold, ſah man ſchon den Uebergang zur antiken Welt in einigen glatten, ſcharf eckigten Stücken, deren Modelle dem Tiſchler wenn auch nicht als aus Pompeji doch angeblich aus Hetrurien zugewieſen waren.
Sie konnten ſo wenig als die Schildereien und die paar plaſtiſchen Stücke an den Wänden die Schnörkeleien des Roccocothum durch edle Einfalt beſchämen.
Wovon man ſich unterhielt? —
Wer faßt die zückenden Irrlichter zuſammen, die von Mund zu Munde hüpfen.
Und in einer gemiſchten Geſellſchaft!
Hier politiſch, dort poetiſch, Regelrecht wie ein Lineal, Philoſophiſch und äſthetiſch Krümmend hier ſich wie der Aal, Sprudelnd wie der Dampf vom Theetiſch Aber überall trivial.
hat ein ſpäterer Dichter ſie beſchrieben.
Ob die Geheimräthin ſie auch ſo fand!
Sie wechſelte oft die Gruppen.
Hier der ewige Streit, ob Goethe oder Schiller ein größerer Dichter ſei?
In dieſen Kreiſen war es längſt entſchieden.
Welcher Mann von Bildung hätte zarten Lippen widerſprochen, welche dem Dichter, der geſungen:
Ehret die Frauen, ſie flechten und weben Himmliſche Roſen ins irdiſche Leben.
den Preis zuerkannten!
Es war nur ſeltſam, daß der Streit, trotz der Entſcheidung, immer wieder von Neuem aufgeworfen werden konnte.
Eine Geheimräthin — es war aber eine dritte Geheimräthin — ſtellte ſogar die Behauptung auf, während jede Seite in Schiller wenigſtens ein nobles Sentiment enthalte, wiſſe ſie keine einzige Sentenz in Goethe, welche die Seele rührt und erhebt.
Dies fand doch Widerſpruch, und man citirte aus der Iphigenie die Verſe:
Weh dem der fern von Eltern und Geſchwiſtern, Ein einſam Leben führt, ihm zehrt der Gram Das nächſte Glück von ſeinen Lippen weg.
Ihm ſchwärmen abwärts immer die Gedanken Nach ſeines Vaters Hallen, wo die Sonne Zuerſt den Himmel vor ihm aufſchloß, wo Sich Mitgeborne ſpielend feſt und feſter Mit ſanften Banden aneinander knüpften.
Ein junger Mann mit blaſſem ernſten, aber etwas eingefallenen Geſicht recitirte die Verſe mit Ausdruck.
Man ſchwieg eine Weile.
Als die Geheimräthin ſie ſchön fand, drückten Alle ihre Bewunderung aus.
Eine Dame hatte bis da geglaubt, ſie rührten von Schiller her, ſie hatte die Erhabenheit des Gefühls Goethe nicht zugetraut.
Doch bemerkte ſie, die Verſe ründeten ſich nicht ſo wie bei Schiller, und bei aller Schönheit fehlte ihnen der ſchmeichelhafte Klang des Gefühls.
„Aber er liegt in unſrer Seele, und fühlt das Weh, das uns in der einſamen Bruſt verzehrt“ hatte die Geheimräthin geſagt, als ſie ſich abwandte.
Man ſchien ſich zu fragen, was ſie damit meine?
Ein alter Hofrath antwortete ſeiner etwas ſchwerhörigen Nachbarin:
„Sie iſt eine Adlige von Geburt, und mags nun doch nicht recht verſchnupfen, daß ſie einen Bürgerlichen geheirathet hat.
Darum hält ſie wohl das von „ſeines Vaters Hallen“ auf ſich anzüglich.
Aber Schloß Wuſtenau ſtand ſchon 1762 ſub hasta und ſie iſt auch gar nicht mal drin geboren; ſie bildets ſichs nur ein.“
— Die Dame, vor kurzem erſt nach Berlin gekommen, war zufällig ſelbſt eine adlige Officiersdame, was der Hofrath vermuthlich nicht gewußt.
„Wenn er ihr ein Sort gemacht hätte, erwiderte ſie, das paſſirt wohl, aber wie ich höre, iſt das Vermögen von ihr, et voilà qui est bien curieux.“
— „Ja, meine gnädigſte Frau, erklärte der Hofrath, als ſie ihn heirathete, war ſie ein blutarmes Fräulein, man hielts für ein großes Glück, daß ſie ihn kriegte.
Erſt nachher machte ſie die große Erbſchaft.“
— „Ah!
c'est ça.“ ſagte die gnädige Frau, und ſagte nichts weiter.
„Wie kommt es, daß man den Einſiedler einmal in Geſellſchaft ſieht, ſagte die Geheimräthin im Vorübergehen zu dem jungen Manne, der die Verſe geſprochen.
Und noch mehr, wie kommt es, daß Sie Goethe noch für werth achten, ihn auswendig zu lernen?
Wer ſo in transcendentalen Regionen der neuen Poeſie ſchwebt, gäbe auf die alten Dichter, dachte ich, nichts mehr.
Aber nehmen Sie ſich in Acht, daß mein Mann nichts davon erfährt, Herr van Aſten!
Für ihn, wie Sie wiſſen, ſind ja ſchon Goethe und Schiller Neuerer.“
Ohne eine Antwort abzuwarten, war ſie vorübergeſchwebt.
In einem Kreiſe, wo man über Politik ſprach, ſtritten ſie ſich wer ein größerer Feldherr geweſen:
Moreau oder Napoleon Bonaparte?
Die Parteien ſtanden ſcharf geſondert.
Der Geheimräthin kam das ſonderbar vor; den Grund wußte ſie ſich nicht recht anzugeben.
Das Geſpräch ward ihr langweilig.
Sie hatte ſich auch einmal für Bonaparte intereſſirt, und auch für Moreau.
In dieſem Augenblick waren die Feldherren ihr gleichgültig.
So gleichgültig als die Geſpräche über die Tagesgeſchichten und Stadtklätſchereien, die in jeder Geſellſchaft ihr unverwüſtliches Recht beanſpruchen, auch wenn man ſie vorher grundſätzlich ausſchloß, wie es heut Abend mit der Geſchichte der Kindesmörderin geſchehen war.
Aber wer wußte nicht einen pikanten Zug zu erzählen, wer fühlte nicht den Zug in ſich, aus eigner Wiſſenſchaft das Erzählte zu berichtigen, und ehe man es ſich verſah war der verbotene Gegenſtand überall der des lebhaften Geſprächs.
Es gab aber noch einen andern Gegenſtand.
Man berührte ihn nicht in ihrer Gegenwart.
Die Geheimräthin ſah nicht allein in die Ferne, ſie konnte auch dahin hören.
Sie wußte genau, was geſprochen wurde, und daß ſie, ihr Mann, deſſen Bruder, das fatale Ereigniß der vorigen Nacht, den Stoff abgab.
Vielleicht daß ſie eben darum die Geſellſchaft beſucht hatte, um zu zeigen, daß ſie ohne Beſorgniß war, oder — darüber hinweg.
Aber es gefiel ihr nicht länger, daß das Geſpräch verſtummte, wo ſie ſich näherte.
Wer ſpielt gern die Vogelſcheuche!
Bei einer Whiſtpartie fehlte durch einen Zufall der vierte Mann.
Sie zeigte ſich bereitwillig, die Karte zu übernehmen.
Man erkannte das ganze Opfer, welches ſie brachte.
Sie verſicherte, wenn ſie durch ihr ſchlechtes Spiel das Vergnügen ihrer Mitſpieler ſtöre, ſo ſei ihre Schuld doch nicht ſo groß als ihre Genugthuung, in ſo angenehmer Geſellſchaft eine Stunde zu verbringen.
Das Spiel prosperirte in der That nicht durch ihren Eintritt, aber wie die Mücken um den hellſten Lichtſchein, ſammelte ſich um dieſen Tiſch die ambulirende Geſellſchaft.
Wer fühlte ſich nicht geehrt der Geheimräthin Rath zu geben, die bei ihren Fragen vielleicht mehr Unſchlüſſigkeit verrieth, als in ihrem Character lag.
Und wie liebenswürdig nahm ſie ihn hin.
„Sie iſt die charmanteſte Frau!“ flüſterten die andern.
Die Geheimräthin zankte auch nicht um die Points.
„So aufgeräumt, Herr v. Dohleneck?“ ſagte ſie, die Karten prämelirend zu einem Cavallerieofficier, der ſich neben ihr etwas brüsk auf einen Stuhl warf, den ein Civiliſt eben für eine junge Frau hingeſtellt zu haben ſchien.
Die Dame warf dem Officier einen böſen Blick zu, den er aber nicht bemerkte, oder bemerken wollte, und der Civiliſt beeilte ſich ihr einen andern Stuhl hinzuſetzen, den ſie aber nicht annahm, ſondern ins Nebenzimmer eilte.
„Sie irrten Sich, ſagte die Dame, ich wollte mich gar nicht ſetzen, ich ſuchte meinen Mann.“
Möglich daß nur zwei Augen, vermittelſt einer vorgehaltenen Lorgnette dieſen Auftritt bemerkt, der wie ein Lüftchen über den Waſſerſpiegel der Societät hinkräuſelte, um am Ufer zu verſchwinden.
Aber am Ufer trieb und wühlte das Lüftchen weiter im aufgelockerten Sande.
Der ihn bemerkte war ein Herr etwas über die mittleren Jahre hinaus, welcher eben eingetreten war und mit der Lorgnette die Geſellſchaft erſt zu muſtern ſchien, ehe er ſich ihr zeigte.
Wir werden ihn näher kennen lernen.
Der ſich auf den Stuhl warf war — nur ein Abdruck von Hunderten oder von Tauſenden.
Das wohlgeformte, volle Modell eines Kriegsgottes, den man vielleicht ſchön nennen können, wenn die Ueberfülle der Geſundheit und Kraft in dem beinahe ſechsfüßigen Körper etwas mehr Elaſticität, und das volle rothe Geſicht unter den blonden Haaren und dem blonden Stutzbart weniger Sorgloſigkeit und weniger Gutmüthigkeit verrathen hätte.
Er war ein Mann, der ſeinem Mann ſtand, aber der militairiſche Grimm, der auch den Mann herausfordert, welcher Miene macht nicht ſtehen zu wollen, fehlte ihm.
„'S iſt um ſich todt zu lachen, wenn Federfuchſer über Dinge ſchwatzen, die nicht in ihren Büchern ſtehn.“
„Beſſer todtlachen, als todt ärgern, lieber Rittmeiſter! bemerkte die Geheimräthin.
Was hat Sie denn in die Rage gebracht?“
Der Officier kam aus der politiſirenden Ecke.
„Stellen Sie ſich vor, ſchöne Frau, der Profeſſor da, oder was er iſt, Sie kennen ihn ja wohl — er zeigte auf den jungen Mann von vorhin, jedoch mehr durch ein Augenblinzeln, indem er ſich den Schnurrbart ſtrich — der junge Herr meint, wenns mit den Franzoſen losgeht, wäre es doch ſehr zweifelhaft, wer Sieger bleibt.“
Man blickte verwundert und halb erſchrocken auf den Redner oder auf die glücklicherweiſe entfernte Geſtalt des Mannes in Rede.
„Na, auf Ehre, 's iſt wahr, ſetzte der Officier hinzu.
Er raiſonnirt von Bonapartes Genie als Feldherr; nun das mag er haben, wir laſſen's ihm.
Und 's wäre auch zweifelhaft, ob ſelbſt Friedrichs Genie im Stande wäre ihm überall zu pariren, wie er Daun und Laudon gethan.
Nu, darüber kann man nur lachen.
Aber als ich ihn fragte, was er denn zu unſrer Armee meinte, wiſſen Sie, was er ſagte —“
„Es iſt mir etwas ganz Neues, daß Herr van Aſten ſich mit Politik beſchäftigt.“
„Ich dachte, er würde nach der Rheincampagne retiriren, da hätte ich ihm mit 'ner Antwort gedient.
Nein, er ſagte, hören Sie, ich hab's des Spaßes wegen behalten:
uns ſtehe ein Heer gegenüber, das aus dem jugendlichen Volksbewußtſein ſtets neue Kräfte ſchöpft, wie der heidniſche Rieſe, ich weiß nicht wie der Kerl heißt, der zu jedem neuen Kampfe ſeine Mutter-Erde küßte.
Ob wir denn mit unſern geſchloſſenen Phalangen von altem Ruhme, aber ohne den Genius, der ewig zeugt, uns getrauten eine Kraft zu werfen, die ewig neu wächſt?
Ich ſage Ihnen, es war zum Berſten.
Gut, daß keiner meiner Cameraden es gehört.
Ich ſagte ihm nur: Mein lieber Herr, wer die Erde küßt macht ſich das Maul ſchmutzig, und hol mich der und jener wenn wir unſern Soldaten nicht die Propreté eingefuchtelt haben.“
Der Verlegenheit über die Rede zu lächeln oder ſich zu äußern wurden die Zuhörer durch den Wirth überhoben, der plötzlich mit einer Stimme die eher auf die Kanzel als an den Whiſttiſch gehörte, laut ſprach:
„Aber, meine verehrte Herren und Damen, Gott ſei Dank, daß wir der Beantwortung dieſer Frage durch die Weisheit unſrer Staatsmänner überhoben ſind, welche es nicht dahin kommen laſſen werden, daß der Degen des großen Friedrich aus der Gruft geholt wird, um mit dem Degen des großen Mannes ſich zu kreuzen, und die es nicht dulden werden, daß die beiden ruhmwürdigen und erleuchteten Nationen in andern Streit gerathen, als den, aus welchem für die Civiliſation die ſchönſten Früchte entſpringen.
Wozu alſo dieſer Dispüt, der uns nichts angeht?
Die weiſen und humanen Männer, denen unſre Regierung anvertraut iſt, werden immer für unſer Beſtes ſorgen und was ſie erſinnen, iſt gut und wird zu unſrer Aller Ruhe beitragen.“
Fünftes Kapitel.
Der vornehme Gaſt.
Der Grund dieſer ſeltſamen Anrede war, daß der Wirth in dem Augenblicke den Gaſt in der Thür bemerkt hatte, welcher vorhin mit der Lorgnette die Geſellſchaft muſterte und jetzt mit einer raſchen Vorwärtsbewegung den nächſten Gruppen zueilte.
Und doch ſchien er, als der Geheimerath Bovillard ihn im Vorübergehen mit einem freundlichen Händedruck begrüßte, von dieſer unerwarteten Gegenwart nicht wenig überraſcht und erſchreckt.
„Mesdames — Messieurs! ſagte der wirkliche Geheimerath mit einer verbindlichen Neigung gegen den Spieltiſch, ich hoffe daß ſich Niemand derangiren läßt, und war durch die nächſte Gruppe, auch durch eine zweite und dritte, ohne ſich um die Perſonen zu kümmern, geeilt, bis er die Wirthin fand, deren Hand er an die Lippen führte, und ſeine verſpätete Erſcheinung mit vielen ſchmeichleriſchen Worten und einer höchſt wichtigen Conferenz entſchuldigte.
Es war ein Funke in die Geſellſchaft gefahren, die zu ermatten anfing; und der Funke hatte gezündet.
Einen liebenswürdigern, einen freundlicheren Mann als dieſen vornehmen Gaſt konnte man ſich nicht denken.
Wie wußte er jedem, der ihm vorgeſtellt ward, etwas Angenehmes zu ſagen, wie wandte er ſich mit Theilnahme und Herablaſſung zu ganz unbedeutenden Perſonen.
Für jeden hatte er ein verbindliches Wort.
Die Taſſe in der einen Hand, den Biscuit in der andern, wie gerieth er plötzlich in's Feuer und erzählte mit hinreißender Lebendigkeit irgend ein gleichgültiges Ereigniß, das er am Hofe erlebt.
Der ſubalterne Zuhörerkreis war in Entzücken über die Vertraulichkeit eines ſo hochgeſtellten Mannes.
Ebenſo plötzlich konnte er freilich einen andern am Arm ergreifen, und ohne ſich zu kümmern um die, welche er eben an ſeine Ferſen gebannt und um ſich als Trabanten gezaubert, ihn mit einem: à propos, wiſſen Sie ſchon? beiſeit ziehen.
Er flüſterte ihm etwas in's Ohr, er ſetzte die Taſſe fort, die Hand vor dem Munde ſprach er noch leiſer, aber mit fauniſchem Lächeln; nein er lächelte nicht mehr, er lachte, er kicherte, wenn ſich das für einen wirklichen Geheimerath geſchickt hätte.
Der Andere natürlich lächelte auch, er lachte, er verſuchte zu kichern.
Die Lorgnette am Auge, und das Geſicht halb über die Schulter gewandt, konnte man glauben, daß er nach dem Gegenſtande ſuche, den ſein beißender Witz eben getroffen.
Aber er lorgnettirte nur ein hübſches Geſicht und ſprach ſeine Admiration aus, daß die Kleine, die er nannte, ſich ſo ausgewachſen; er hätte es nicht erwartet.
Wenn man ihm beſcheiden bemerkte, daß er die Perſonen verwechſele, fand er ſich nicht in Verlegenheit, ſondern ſtellte das Paradoxon auf: die Liebe ſolle zwar nicht wechſeln, aber alle wahre Liebe beſtände aus Verwechſelungen:
„Unſere Phantaſie ſchafft ſich ein Ideal.
Das lieben wir.
Je öfter wir nun in einer beauté dies Ideal wiederzufinden glauben, um ſo glücklicher ſind wir, und um ſo mehr andere beglücken wir.
Nicht wahr, Herr Geheimerath, die Fabel vom Amphytrio iſt das Chef d'Oeuvre in der Mythologie?“
Der in den Kreis getretene Geheimerath war nicht allein ein ernſthafter Mann, ſondern er ſtand auf einer amtlichen Stufe, die der eines wirklichen ſehr nahe kam.
Es hatte ſich die Nachricht in der Geſellſchaft verbreitet, daß ein Courier, der heut Nachmittag wichtige Nachrichten gebracht, den Geheimerath ſo lange zurückgehalten.
Er glaubte ein Recht zu haben ſich bei dieſem danach zu erkundigen.
„Beſter Freund, ſagte letzterer in der Fenſterniſche, wohin ſie ſich zurückgezogen, wann verging ein Tag, wo nicht ein Courier an einen Miniſter kam, und wenn ich ihre Wichtigkeit, nämlich unſerer Miniſter, danach abwägen ſollte, ſo wüßte ich wirklich nicht, wo vor Reſpect bleiben.
— Aber Gott weiß, mich hat nie danach gelüſtet, ihre Geheimniſſe früher zu erfahren, als ſie an den Tag kamen.
Denn was hilft mir's, ob der Kurfürſt von Heſſen ſeiner jüngſten Maitreſſe einen ſo koſtbaren Hut geſchenkt hat, daß die nächſtältere darüber in einen Wuthkrampf verfallen iſt.
Oder wenn die Fetzen des heiligen Römiſchen Reichs ſich darüber ſtreiten, ob der Profeſſor Fichte ein Deiſt iſt oder keiner?
Und dieſe Bagatellen, Sie glauben nicht, wie man uns damit überſchüttet.
Dieſe Geſchichte mit . . . . . . . er flüſterte einen Namen, Sie kennen ſie doch?
der halbe Mulatte aus Holland, — wie hieß er doch gleich! — ließ ihm auf dem Sopha zwei Rollen, jede mit hundert Friedrichsd'or, zurück.
Als unſer Freund es ſah, rief er ihn zurück: Sie haben etwas vergeſſen!
Unterſtehen Sie ſich nicht, mir noch einmal vor die Augen zu treten.
Konnte der Graf nobler handeln? —
Eine Woche darauf kommt der Baron, der in Batavia, wie Sie wiſſen, einmal Gouverneur war, zu ihm, und fragt ihn, ob er nicht ſeine Schimmel verkaufen wolle!
Sie erinnern ſich doch der Wagenſchimmel!
Blind und lahm, ein wahrer Scandal, ein Spott der Kutſcher.
Unſer Freund ſagt Nein.
Wie kommen Sie darauf?
Excellenz, ſagt der, ich zahle jeden Preis.
Ich muß ſie haben.
Ein verrückter Lord hat ſeinen Sinn darauf geſetzt, ein Achtgeſpann gerade von ſolchen Thieren zu beſitzen.
Einem Thoren und Nabob kommt es nicht auf's Geld an.
Ich habe alle Roßtäuſcher in der Provinz in Acquiſition geſetzt; ſie können mir nur fünf auftreiben, und mir geht dadurch ein großer Gewinn verloren.
Ich ſähe es daher als eine große Gefälligkeit von Ew. Excellenz an, wenn Sie mir zu Hülfe kämen.
— Ich bin kein Kaufmann, ſagte unſer Freund, und weiß keinen Preis zu ſetzen, laſſen wir die Sache fallen.
— Der Baron überſchlägt ſich: Hundertfünfzig Friedrichsd'or für jedes kann ich geben, Summa dreihundert, Zug um Zug.
Mein Kutſcher wartet unten.
Unſer Freund ſah ihn ernſt an:
Man ſoll auch zuweilen den Narren gefällig ſein; aber Ihnen ſoll der Neukauf frei bleiben. —
Nun geſteh ich Ihnen zu, der Schinder gab nicht zwanzig Thaler für beide Beſtien, — nun, wir haben es Alle verſtanden, es war ein Witz, nichts als ein Witz!
Aber können Sie glauben, liebſter Geheimerath, wie man uns bombardirt mit anonymen Denunciationen.
Wir ſollten Lärm ſchlagen, dem Könige die Sache hinterbringen.
Soll man ſich um ſolche Bagatellen die Finger verbrennen!
Beyme ſchmunzelte neulich:
Ich hätte die Pferde wohl nicht verkauft, aber Sie wiſſen doch, der Pferdehandel unterliegt andern Geſetzen, als die im Landrecht ſtehen.
Darin ſoll der Bruder dem Bruder nicht trauen.
Und, ich bitte Sie, der König hat für andre Dinge zu ſorgen.
Haugwitz ſagte: ſollen wir etwa darum Einen verlieren, der ſich nicht um Politik kümmert.
Sehen Sie, liebſter Geheimerath, je weniger wir ſind, die ſich um die Dinge nach außen kümmern, um ſo beſſer wird alles gehen.“
Der Geheimrath wußte nun wenigſtens, daß Bovillard ihm nicht ſagen wollte, was er wußte.
Doch wußte er darum noch nicht, ob er etwas wußte.
Seltſam, derſelbe vornehme Mann ging gleich darauf mit einem angeſehenen Kaufmann aus der Brüderſtraße Arm in Arm durch die Zimmer, und wenn wir recht gehört, vertraute er demſelben, was er dem Geheimrath nicht für gut gefunden mitzutheilen:
„Sie kennen meine Amtspflicht, aber einem Freunde, wie Ihnen, kann ich die Verſicherung geben, unſere Sachen ſtehen gut.
Phantaſten, unpraktiſche Köpfe, Schwärmer, die an Krieg denken!
Idealiſten, liebſter Splittgerber!
Vor denen müſſen wir uns vor allem hüten.
Es taucht jetzt hier ſolche Claſſe von jungen Strudelköpfen auf, die von Deutſchland, deutſchem Weſen, deutſcher Sprache, Art, ſprechen.
Man kann darüber lachen, aber man muß Achtung geben.
Die Ideen können viel Unheil in der Welt anrichten.
Erinnern Sie ſich an Frankreich!
Da iſt hier der junge Profeſſor Fichte!
O es ſind ihrer mehre.
Ein ſublimer Kopf — aber ſie ſehen den Wald vor den Bäumen nicht.
Auf das Praktiſche, auf das, was uns noth thut, den Sinn gerichtet!
Das Hemde iſt uns näher als der Rock.
Der Kaufmann iſt eigentlich der wahre Philoſoph für die Welt.
Er weiß, was uns noth thut.
Sie geben mir Recht, lieber Splittgerber.
Wenn wir ein Trauerjahr vor uns haben, werden Sie nicht Cochenille verſchreiben.
Das heilige Römiſche Reich, als es exiſtirte, brauchte freilich vielerlei Nürnberger Waare, unter andern auch einen Kaiſer.
Brauchen wir das?
Wir ſind das Reich du grand Frédéric!
Sie werden mir darin Recht geben.
Eine Weltkataſtrophe hat alle Verhältniſſe umgeworfen.
Was ſind Nationalitäten? —
Irrlichter!
Laterna Magicabilder!
Wenn man eine anders gefärbte Glasſcheibe vorſchiebt, ſehen ſie anders aus.
Wie Preußen ſich ſelbſt gefunden hat in ſeinem großen Könige, ſo haben die Franzoſen ſich in ihrem Bonaparte gefunden.
Wie Friedrich das Genie der Franzoſen erkannte, erkennt Napoleon den Genius, der in unſerer Monarchie lebt.
Sie glauben gar nicht, wie man uns erkannt!
Wir ſind, wie beſtimmt von dem Geiſt über dem Sternenzelt, brüderlich, Hand in Hand im Völkerbunde neben einander zu ſchreiten.
Und da wollen Querköpfe eine tudesque Idee dazwiſchen ſchieben.
Ich bitte Sie, ich wiederhole es, was ſind Nationalitäten?
Fragen Sie, wenn Sie Pfeffer kaufen, von wem Sie ihn kaufen?
Der billigſte Verkäufer iſt der beſte.
Und wenn Sie verkaufen, wer den höchſten Preis dafür zahlt, der iſt der beſte Käufer; nicht ob er Italiener iſt, Franzos oder Ruſſe.“
Dem Kaufmann aus der Brüderſtraße ſchien der Ideengang des Staatsmannes denn doch nicht ganz geläufig.
Er handelte nicht mit Pfeffer: „Herr Geheimrath beliebten von einem Courier zu ſprechen —“
Bovillard legte die Hand auf ſeinen Arm und mäßigte die Stimme:
„Nur Ihnen, und unter dem Siegel des tiefſten Geheimniſſes.
Bovillard's Geſicht glänzte — alle Mißverſtändniſſe gehoben, alle Schwierigkeiten ausgeglichen, der König und unſer Vaterland können ſich glücklich ſchätzen, daß ſie Diplomaten haben, welche es verſtehen Krieg zu führen ohne den Degen zu ziehen.“
Zufällig aber begegnete dem wirklichen Geheimrath, als er ſich an der Thür umwandte, Jemand, zu dem er dieſes Geſpräch nicht geführt hätte, Jemand, der gern den Degen gezogen hätte.
Der Rittmeiſter würde ſich nicht dem Staatsmanne genähert haben, den er nicht leiden konnte, wenn dies nicht der einzige Ausweg geweſen wäre, um einer Dame nicht noch einmal zu begegnen, die er ebenfalls nicht leiden konnte.
Es war dieſelbe, welcher er vorhin den Stuhl vor der Naſe fortgenommen.
Wenn er aber darin ungalant gehandelt, was zweifelhaft bleibt, da es möglich iſt, daß er ſie nicht bemerkt hatte, ſo war er diesmal eher galant, indem er der Dame nicht in den Wurf kommen wollte, die ihm eben mit einer Miene den Rücken gedreht, beredt genug um ihre ganze Nichtachtung auszudrücken.
„Held und Sieger! rief der Geheimrath ihm entgegen mit der Phraſe aus einer damals gangbaren Oper:
Auf Deiner Stirne, Jüngling, glüht der Muth, Dein Auge dürſtet nach der Feinde Blut, Doch Palmen ſeh' ich ſtatt der blut'gen Speere, Mit Friedenszweigen kehren unſre Heere Geſchmückt nach Haus vom Felde ihrer Ehre.
„Geheimrath irren ſich, entgegnete der Officier, das Feld gehört zu den Domänen, wo uns die Geheimen- Kriegs- und Kabinett- Räthe nicht mehr exerciren laſſen.
Oder haben Sie etwa den Schlüſſel in der Hand?“
Doch Mavors zorn'ger Sohn gedulde Dich ein wenig, Fortuna iſt ein Weib, und Launen unterthänig, Sie tändelt ehe ſie die ehernen Würfel ſchüttelt, Und bis Bellona erſt am Thurm den Widder rüttelt.
Die iſt ein Weib und die.
O lern' mit Weibern tändeln, Und biſt Du Sieger da, wirſt Du's in ernſtern Händeln.
Es wird ſchon noch ein Mal losgehen, ſchloß der Geheimrath die Citation aus einer vergeſſenen Tragödie, und hielt mit treuherziger Miene die Hand dem Officier hin.
„Einſchlagen, Geheimrath? antwortete dieſer, den Arm langſam hebend.
Aber ich ſchlage uckermärkiſch ein.“
Er ſchlug ein.
„Alſo aufs Losgehen!“
Der Geheimrath zuckte unwillkührlich mit dem linken Knie.
„Und meine Mutter war aus Pommern,“ ſetzte der Officier hinzu, als er die Hand aus der Preſſe ließ und ſich entfernte.
„Es geht doch nichts über eine deutſche Kraftäußerung, bemerkte der Geheimrath.
Und ich glaube, die war noch aus der Sturm und Drangperiode.“
An der Thürpfoſte gelehnt lorgnettirte er noch einmal ins Zimmer, nur ſtand neben ihm nicht mehr der Kaufmann aus der Brüderſtraße, ſondern ein Herr mit dem Kammerherrnſchlüſſel und einem Krückſtock.
„Parbleu, comme elle est belle — belle et bête! N'est-ce pas?“
Die Bemerkung galt der Dame, vor der der Rittmeiſter ſeinen Rückzug angetreten.
Eine faſt junoniſche Geſtalt, aber mit ausdrucksloſem Geſicht, ſtand ſie in der Mitte des andern Zimmers — zufällig allein.
„Iſt denn Niemand da, ihr die Cour zu machen?“
„Hier!“ ſagte der Kammerherr mit verächtlichem Blicke ſich umſehend.
„Wir befinden uns allerdings in einer etwas gemiſchten Geſellſchaft. N'en parlons pas!
Wer iſt denn ſonſt ihr Amoroſo?“
„Wiſſen Sie denn nicht, Bovillard, ſagte der Kammerherr verwundert, ſie iſt ohne Paſſionen.“
„Tant mieux!
ſo müßte man ſie ihr einjagen.
Ich bitte Sie, Kammerherr, ſehen Sie dieſe Formen an!
Vielleicht ein Tugenddrache!
Liebt ſie ihren Mann?“
„Sie ſind ſechs oder acht Jahre verheirathet.“
„Der Baron ſpielt, ſie ſtellt ſich neben ihn!“
„Um eine Poſition zu haben.“
„Wie ſie den Arm aufhebt!
Sehen Sie — ſehen Sie, ganz die Attitude der Lichtenau!
Die Lichtenau war auch nicht immer, was ſie iſt —“
„Sie wollten ſagen, was ſie war.“
„Wäre die Lichtenau nicht in Paris erzogen worden — Sehen Sie jetzt wieder — täuſchend!
Aus der Baronin kann etwas werden.“
„Nur keine Lichtenau, ſeufzte der Kammerherr.
Dieſe Zeiten ſind vorüber.“
„Les temps changent, mais pas les hommes.
Mon cher baron, die Welt iſt rund, et tout ça reviendra.
Aber das Leben entflieht, die Jugend verblüht, es wäre wirklich ein mildthätiges Werk die ſchöne Frau verliebt zu machen.
Schaffen Sie mir einen Gegenſtand, ich unternehme es.“
„Ich will Prinz Louis noch einmal aufmerkſam machen; er ſcheint aber nicht darauf zu reflectiren.“
„Was, Prinzen!
Den erſten beſten, es gilt ja nur die Gaben der ſchönen Frau an den Mann bringen.
Wir wollen ſie etwas ins Gebet nehmen, und ſehen, wo in der Converſation der Stahl den Feuerſtein berührt.“
Als ſie ſich der Thür näherten, ſchwenkte indeß der Geheimrath, den Kammerherrn unterfaſſend, ſchnell wieder zurück.
Die Dame in Rede ſtand hinter dem Stuhle ihres Gatten, und dieſem gegenüber ſaß unſre Bekannte, welche uns in dieſe Geſellſchaft geführt.
„Ein Andermal! ſagte Bovillard leis zu ſeinem Begleiter.
Da ſitzt die Geheimräthin.“
„Die Lupinus!
— Sind Sie Feinde, oder — es iſt doch keine alte Liaiſon?“
„Bewahre mich der Gottſeibeiuns.
Ich weiß nicht, die Frau hat für mich etwas — je ne sais quoi.
Lombard lacht mich immer aus.
Aber wer kann für Sympathieen und Antipathieen.“
„Sie iſt eine geſcheidte Frau.“
„Gewiß, aber heut muß ich doppelt ihre Diſtance wünſchen. Habe mich zwei Mal vor ihrem Schwager verleugnen laſſen.
Was dieſe verdammten Kindesmörderinnen für Anhängſel haben!“
Sechſtes Kapitel.
Der ſpäte Gast.
Zwei Sonnen vertragen ſich nicht am Himmel.
Der Spieltiſch, an dem die Geheimräthin Lupinus ſaß, war ſehr einſam geworden; die Vögel, die nach dem Licht flatterten, blieben aus ſeit das Licht des wirklichen Geheimrathes durch die Zimmer flackerte.
„Aber, meine beſte Frau Geheimräthin! rief ihr Partner, der Ehemann der ſchönen Frau, wir hätten die Tric's gewiß gemacht, wenn —“
„Die ſchönen Augen der Frau Baronin haben mich geblendet.
— Sie haben da eine Hülfe bei ſich, Baron, die eigentlich unerlaubt iſt.“
Die Geheimräthin war am Geben.
Sie vergab ſich.
Es war der Augenblick, wo ſie den Wirklichen zur Thür hereinblicken und ſich raſch wieder entfernen ſah.
„Die Frau Geheimräthin ſind wohl unpäßlich, bemerkte die ſchöne Frau.
„Ich! meine liebe Baronin? —
Ach nein.
Die Seele muß immer Herr ſein über den Körper.
Das ſagt mein guter Lupinus ſo oft.
Dadurch erhält er ſich in ſeinen anſtrengenden Arbeiten.
Und ich —“
Sie hatte ſich wieder vergeben.
Die andern Partner ſahen ſich verlegen an.
Der Baron zeigte die Karten ſeiner Frau: „Jammerſchade, daß man ſolches Spiel fortwerfen muß.“
Die Lupinus hielt ſich das Taſchentuch an's Geſicht:
„Es iſt nichts, nur ein heftiges Herzklopfen, es wird gleich vorüber ſein.
Wirklich, liebe Baronin, ſagte ſie zu dieſer, welche von Hoffmannstropfen geſprochen — der Schmerz iſt gar nichts, wenn nur der Verdruß nicht wäre, daß mein Unwohlſein die Geſellſchaft ſtört. —
Sehen Sie, jetzt habe ich nicht vergeben.
Was iſt Atout, wenn ich fragen darf?
Coeur oder Pique?
Es flimmert mir nur vor den Augen.“
— „Frau Geheimräthin haben kein Atout mehr.
Sechs Augen ſtarrten die Spielerin in gläſerner Verwunderung an.
Die ſchöne Baronin öffnete ihre Lippe weiter als nöthig war, um ihre Perlenzähne bewundern zu laſſen.
Die Spielerin hatte noch eine Hand voll Trumpf.
Stumm hatte die Geheimräthin die Karten niedergelegt.
„Sie ſind ein Engel voll Güte, ſagte ſie zur Baronin, als dieſe die Karten nahm.
Und nun um Gotteswillen kein Derangement.“
Sie entſchlüpfte — nur um einen Augenblick ſich zu erholen.
„Ein Glas Waſſer wird es thun.
Aber die Wirthin betraf ſie, als ſie ihr Umſchlagetuch nahm, um fortzugehen.
„Liebſte Geheimräthin, Sie werden uns das nicht anthun.
Ich führe Sie in die Schlafſtube, ein halb Stündchen Ruhe, ich kenne ja Ihre Seelenſtärke, und Sie haben ſich erholt, wenn Sie uns gut ſind.“
„Beſte Geheimräthin, erwiederte die Lupinus, ich erkenne Ihre himmliſche Güte, aber glauben Sie mir, die Luft erdrückt mich.“
„Im Speiſeſaal iſt ſie ganz anders.
Es iſt gedeckt.
Wir warten nur auf den intereſſanten Fremden, den Legationsrath v. Wandel, Sie haben doch ſchon von ihm gehört, er iſt ſehr begütert in Thüringen.
Mein Mann ſagt, ein Mann von eminenten Gaben.
Ich hatte es mir ſo hübſch vorgeſtellt, er ſollte Sie zu Tiſch führen.
Wo konnte ich ihm eine geiſtreichere Nachbarin verſchaffen.
Er iſt nur zu einer Audienz bei Prinz Louis Ferdinand plötzlich beſchieden, aber er muß den Augenblick hier ſein.“
„Ich einen Mann von Geiſt unterhalten!
Sie ſpotten meiner.
Ach, aber es iſt nicht das. —
Mein armer Mann — er ſitzt noch bei der Studirlampe — ich ſehe ihn wieder — verzeihen Sie, theuerſte Freundin, es preßt mich, es ſprengt mir die Bruſt — ja mir iſt, als wenn jetzt ein großes Unglück zu Hauſe geſchähe.
Nicht mir, meines guten Mannes wegen verzeihen Sie die Störung.“
„Es iſt recht ſchade, daß die Frau Geheimräthin an Viſionen leidet, bemerkte die Hofräthin am Spieltiſch, der man die Zufriedenheit anſah, daß die Baronin die Karten übernommen hatte.
Es iſt doch mit dem Nervenſyſtem etwas Singuläres.
Und es ſtört mancherlei.“
„C'est le temps! bemerkte Bovillard, der inzwiſchen hinzugetreten.
Un peu mystique, un peu clair-obscur, un peu de clairvoyance et un peu de vérité, voilà tout.
Es iſt wie mit dem Schnupfen.
Man glaubt ihn los zu ſein, da kommt er wieder.“
„Herr Jemine, rief die Baronin, als ſie ausſpielen ſollte.
Ich kann ja nicht, ich habe meinem Manne ſeine Karten geſehen.“
Das ſah jeder ein.
Die Hofräthin öffnete vor Schreck den Mund, faſt wie vorhin die junoniſche Frau.
Die Partie war wirklich zerſtört.
Da übernahm der wirkliche Geheimrath die Karten.
Er blieb der Gott des Abends.
Man ſprach noch nach Wochen in den Kreiſen von der Liebenswürdigkeit dieſes Staatsmannes.
— Er iſt ſpäter geſtürzt; die Hofräthin hielt feſt am Glauben.
Sie verſicherte noch nach langen Jahren, es ſei nur die ſchwärzeſte Cabale, die einen ſolchen Mann ſtürzen können.
Unten im Hausflur wartete Johann.
Er zitterte noch immer.
Indem er der Geheimräthin die Enveloppe umgab, ging die Hausthür auf, ein verſpäteter Gaſt trat ein.
Als er den Mantel abwarf und ſeinem Diener Anweiſungen wegen des Abholens gab, erkannte ſie in ihm den Fremden, dem ſie vorhin auf der Hintertreppe begegnet war.
Die Bläſſe ſeines Geſichts war durch die ſchwarze, feine Hoftracht nicht gemindert.
Ein Mann in mittlern Jahren und ſtattlicher Figur, ſtieg er leicht mit den Bewegungen vornehmer Sicherheit die Treppe hinauf.
Ein Ordensband und Kreuz ſchien unter der Halsbinde verſteckt.
Ein Band am Knopfloch deutete auf ein anderes Ehrenzeichen.
Der Fremde hatte die Geheimräthin, die im Schatten der aufgehenden Thür ſtand, nicht geſehen.
Einen Augenblick ſchien ſie im Zweifel, ob ſie nicht umkehren ſolle.
Sie fühlte ſich wieder wohl.
Die friſche Luft im Flur hatte wahrſcheinlich gut gewirkt.
Aber — es ſchickte ſich nicht.
Sie ſaß im Wagen.
Die Thür ſchlug zu.
Sie lehnte ſich in die Ecke und — weinte.
Weil es ſich nicht ſchickte! —
Darum? —
Und das heißt leben, fuhr ſie auf, unter dieſen langweiligen, nüchternen, abgeſchmackten Puppen wandeln, ſich kleiden, ſprechen, die Gefühle und Gedanken zuſammenhalten, damit ja nichts entſchlüpft, was ſich nicht ſchickt.
Und — darum leben wir!
Der Herr Geheimrath ſind noch auf, hörte ſie, im Hauſe angelangt, aber Sie haben befohlen, es ſoll Sie Niemand ſtören, Sie ſind in einer wichtigen Unterſuchung.
Zum erſten Mal, ſeit wie langer Zeit! fühlte die Geheimräthin ein Verlangen ihren Mann zu ſehen.
Er war doch etwas anders als die Larven in der Geſellſchaft.
Er liebte die Menſchen in ſeinen Büchern; im Vergleich mit jenen war er ein freier Mann, denn von dem Geſetz des Sichſchickens, was dieſe tyranniſirte, hatte er ſich losgemacht.
Hatte er doch auch, als ſie vor langen Jahren nach Italien reiſten, geſchwärmt, wie er es konnte, wenn nicht für Kunſt und Natur, doch in dem reichen Trümmerlande für die Wege, welche Horaz geſchildert, für die Ruinen, welche die Sage nach ihm nennt.
Das waren nun längſt vergangene Dinge.
Die Geheimräthin ſchwärmte nicht mehr für Italien.
Sie wäre einmal gern nach London oder Paris gereiſt; jetzt auch vielleicht nicht mehr.
Berlin war ihr unausſtehlich, aber ſie wußte nicht, wohin ſich wünſchen.
Sie wollte ihren Mann ſehen, irgend etwas mit ihm ſprechen, was ſie nicht an die Geſellſchaft erinnerte.
Vielleicht traf ſie doch auf einen Ton, wo ihre Seelen zuſammenklangen.
Er ſah nicht auf als ſie eintrat.
Er hörte auch nicht die leis geöffnete Thüre, nicht das Rauſchen ihres Kleides.
Den Lichtſchirm vor den Augen, die Feder im Munde, ſaß er zwiſchen zwei Folianten, in denen ſeine Finger als Zeichen lagen, um die Varianten in jedem Augenblick aufſchlagen zu können, und ſeine Augen flogen von der einen zur andern Stelle.
Sie trat näher; auch da keine Regung.
Mit unterſchränkten Armen betrachtete ſie ihn.
— Iſt das ein Menſch, oder eine Pagode?
— Sie ſchritt langſam im Kreis um ihn, ohne ſich zu ſehr Mühe zu geben, leis aufzutreten; aber die mit Heu dicht unterſtopfte Decke verrieth ſie nicht.
In einem Moment war es ihr, als ob ſie auflachen müſſe; im nächſten, als müßten die Thränen ihr aus den Augen ſtürzen.
Sollte ſie ihn anreden?
Das hieße einen Nachtwandler aus ſeinem Traum aufrufen.
Erſt als ſie ſich wandte, um hinauszugehen, wehte er mit der Hand.
Es war als ob inſtinktartig eine Ahnung ihn überkommen, daß ein Weſen in der Nähe ſei, daß ihn ſtören könnte.
Leiſe hatte ſie die Thür wieder zugedrückt.
Durch das Flurfenſter ſchien der Mond auf die Rumpelkammer, durch die der Weg nach ihrem Schlafzimmer führte.
Die wunderlichen Ecken und Spitzen der alten Möbel ſtarrten ſie im Mondenlicht eigenthümlich an.
Es überfuhr ſie ein Schauer, ſie lachte um ſich Luft zu machen, hell auf.
Aus den Winkeln ſchien es ihr zu antworten.
Die Jungfer hatte die Nachtlampe in ihrer Schlafſtube hingeſtellt.
Der Geheimräthin war es zu dunkel.
Sie mußte die Kerzen auf dem Armleuchter anzünden.
Die Geheimräthin war beim Entkleiden ungehalten, ſie behauptete, die Jungfer verfahre mit Abſicht ungeſchickt.
Sogar entfuhr der ſanften Frau der Vorwurf: ſie ſteche ſie aus Bosheit.
Die Jungfer weinte.
Die Geheimräthin hielt ihr eine ernſte Vorhaltung, ob das ein Grund ſei, um Thränen zu vergießen?
Sie erinnerte ſie an die vielen leidenden Creaturen, denen der Schöpfer nicht einmal eine Stimme gegeben, um zu klagen.
Wenn jeder klagen wollte, was ihn drückte, ob es in der Welt vor Gewimmer und Thränen auszuhalten ſei!
Die Jungfer ſagte: ſie ſei ein armes Mädchen, und wiſſe nicht, wie ſie dazu komme.
Die Geheimräthin antwortete ihr mit Würde, ob ſie glaube, daß die armen Mädchen weniger litten als die vornehmen Damen, die ihre Schmerzen verhalten müßten?
Sie ermahnte ſie zur Duldung, zum Gehorſam, zur Tugend, und entließ ſie.
Die moraliſche Vorhaltung ſchien auf die Predigerin ſelbſt keine Rückwirkung geübt zu haben.
Sie ſaß entkleidet an ihrem Bett, das Geſicht im Ellenbogen geſtützt, und ſtarrte in die Lichtſchnuppen der Kerze.
Da fiel ihr Auge, den Lichtſtrahlen folgend, auf ein Spinnengewebe am Winkel der Zimmerdecke.
Es war Freitag.
Das Reinigungsgeſchäft ſollte erſt am Sonnabend erfolgen.
Die dicke Spinne, die ſie heut nicht zum erſten Male bemerkt, lag ſchlafend in der Mitte des Raubnetzes, das ſie ausgeſpannt, geſättigt und erſchlafft ſchien es von dem Mordgeſchäft, worauf die todten Fliegen im Netz deuteten.
Die Geheimräthin ſtand auf und nahm den Armleuchter.
Ihre Augen waren ſcharf, ihr Arm aber reichte nicht bis an die Decke.
Ein Kitzel die Nemeſis zu ſpielen überkam ſie.
Die Bäume im Hofe, vom Winde bewegt, ſchlugen gegen das Fenſter.
Das war doch keine warnende Stimme!
Es war ja kein Unrecht, ein ſolches mörderiſches Ungeziefer zu vertilgen, das ſelbſt ſeine Netze ausſpannt zur Vertilgung ſeiner Mitgeſchöpfe.
Sie holte einen Stuhl.
Auch der war zu niedrig.
Sie ſchleppte mit Anſtrengung einen Tiſch heran.
Warum that ſie es mit angehaltenem Athem, warum bemühte ſie ſich, ja kein Geräuſch zu machen?
Warum ſchlich ſie auf den Zehen, da ſie ſchon in bloßen Füßen ging?
Warum pochte ihr Herz, als ſie auf den Stuhl und vom Stuhl auf den Tiſch ſtieg?
Die Spinne regte ſich nicht.
Nur das Gewebe ſchaukelte etwas, wie eine Hangematte vom Hauch des Lichtes angeregt.
Draußen rauſchten wieder die Aeſte.
Hätten ſie die Spinne geweckt, vielleicht hätte die Geheimräthin ſie geſchont.
Was ſchonen!
Morgen vollbrachte es der Beſen der Magd.
Wer ihr ins Geſicht geſehen, wie die Augen glänzten, die Lippen ſich krampfhaft verzogen!
Jetzt war's geſchehen.
Ein Kniſtern.
Die Spinne zuſammenglühend, ſchien ſich noch einmal zu krümmen, dann flackte das Netz in leichten Flammen auf und der verkohlende Körper ſchwebte nieder.
Die Geheimräthin ſchloß, krampfhaft zurückfahrend, die Augen, als ſie einen heftigen Schmerz empfand.
Die ſchief gehaltene Kerze hatte einen heißen Wachstropfen auf ihren bloßen Fuß geſpritzt.
Die Aeſte rauſchten zum dritten Mal.
Es war der Grabesgeſang.
„Die hat ausgelitten!
Sie empfindet keinen Schmerz mehr!
Und wie leicht und ſchnell! ſagte die Geheimräthin.
Ihr Fuß mußte ſie ja noch morgen bei der zarten Complexion ihres Körpers empfindlich ſchmerzen.
Jetzt aber ſchmerzte er ſie nicht.
Sie empfand ein Wohlbehagen, das der Empfindung eines Rauſches verwandt war.
Sie hatte eine Creatur, die doch zum Tod verdammt war, raſcher aus der Welt geſchafft, als es morgen der ſtumpfe Beſen der gefühlloſen Magd gethan hätte.
Und im Schlaf!
Sie hatte ihr einen ſeligen Tod bereitet.
Sie ſuchte noch mehr Spinnen; aber im Zimmer war keine mehr zu entdecken.
Dagegen hingen an den Wänden unzählige Fliegen, die der regneriſche Tag hineingetrieben.
Noch vorſichtiger ſchlich ſie auf den Zehen heran, und es glückte ihr, die erſte, zweite, auch eine dritte durch das ſchnell angehaltene Licht zu tödten.
Morgen würden ſie langſam, unter furchtbaren Qualen am Fliegenſtock verenden; jetzt im Lichtſchein, im Taumel, waren ſie einen Augenblick erwacht und verglüht.
So mußte auch Semele in einem Moment glückſelig und todt ſein, angeleuchtet von Zeus Lichtglanz und verbrannt von der Wonne — dachte die Geheimräthin.
Aber nicht alle Fliegen wollten dieſen ſeligen Tod ſterben.
Als ſie der einen die Flügel angeſengt, und das Inſect ſummend aufflog, löſte ſich allmälig der Schwarm von den Wänden.
Sie ſummten um das Licht, um ihren Kopf, und die Geheimräthin ſtand wieder athemlos in der Mitte des Zimmers, mit dem freien Arm die aufgeſtörten Thiere abwehrend.
In dem Augenblick war ihr nicht wohl zu Muthe.
Die Thiere wurden ſo groß und ſchwarz und mit feurigen Augen; ſie kamen ihr wie die Erynnien vor.
In dem Augenblick wünſchte ſie, ſie hätte nicht angefangen.
Sie wollte das Licht auslöſchen, ſich ins Bett vergraben und die Decke über den Kopf ziehen, aber ſie fürchtete ſich ohne Licht.
Da hörte ſie die Stimme ihres Mannes, der draußen die Thüre öffnete:
„Johann, ich will zu Bett gehn.“
Aber Johann hörte nicht, auch nicht auf den wiederholten, verſtärkten Ruf.
Johann hatte ſich auf ihr Geheiß zu Bett gelegt, um zu ſchwitzen.
Es war ihr lieb, daß Johann nicht hörte; er ſchlief alſo wahrſcheinlich.
„Dem thut es mehr Noth, dachte ſie, und Lupinus kann ſich ſelbſt helfen.“
Der Geheimrath ſchlug brummend die Thür zu, und mußte ſich wohl ſelbſt geholfen haben.
Sie hörte nichts mehr.
Auch die Fliegen hatten ſich wieder zur Ruhe begeben.
Aber nach einer Weile ſchellte ſie nach der Jungfer.
Sie ſchellte immer ſtärker und die Jungfer mußte aus dem Bette.
Als ſie ins Zimmer kam, war die Geheimräthin eigentlich in Verlegenheit.
Sie wußte nicht, warum ſie nach ihr verlangt.
„Befehlen Frau Geheimräthin vielleicht Cremor Tartari?
Oder ſoll ich Kamillenthee kochen?“
„Nein, mir iſt ganz wohl, ſagte die Geheimräthin.
Aber im nächſten Augenblick, ſagte ſie, Morgen früh ſolle zum Hofrath Heym geſchickt werden:
„Und ganz früh.
Hört Sie Liſette.
Damit ſie ihn noch zu Hauſe treffen.
Und ich ließe ihn dringend erſuchen mich zu beſuchen, ehe er zur Prinzeß Ferdinand fährt.
Die hält ihn immer ſo lange auf.
Ja, hört Sie, es ſoll ihm recht dringend gemacht werden, denn ich fühle, ich werde ſehr krank werden.
Und er kann auch für den Johann gleich ein Recept verſchreiben, die Sache muß doch endlich zu Ende kommen.“
Wenn ängſtliche Träume ein Zeichen der Ungeſundheit ſind, mußte die Geheimräthin ſehr krank ſein.
Es waren nicht mehr Fliegen und Spinnen, ſondern lauter Marionetten die ihr keine Ruhe ließen.
Da kam der fieberkranke, blaſſe Johann und ſprang mit zuſammengehaltenen Beinen und fragte ſie, ob es nun nicht bald mit ihm zu Ende ginge?
Dann füllte ſich die Schlafſtube mit der ganzen Geſellſchaft vom vorigen Abend, lauter Gliederpuppen, die an Drähten vom Schornſtein aus geführt wurden.
Sie tanzten und das Holz klappte unangenehm.
Wenn ſie am Bette vorbei kommen, gähnten ſie und fragten: ob es nicht bald Schlafenszeit wäre?
Gern hätte die Geheimräthin geſehen, wer den Draht führte, aber ſie konnte, wie ſie auch ſich anſtrengte, den Kopf nicht in den Schornſtein zwängen, und wenn es ihr einmal gelang, ſchoß eine neue Figur herunter und ſchreckte ſie zurück.
Dazu klappte ihr Mann als Pantalone immerfort durch die Stube, und hauchte ſich in die Hände und ſagte, ihn fröre, und wer ihn nur heiß machen könne!
Da rief eine Stimme aus dem Schornſtein, deren ſie ſich nicht entſann, aber gehört hatte ſie dieſelbe ſchon ein Mal:
Wenn's weiter nichts iſt, man braucht ja nur alle die Puppen zu verbrennen, das giebt ein gutes Kaminfeuer.
Und dann war es ihr, als ob alles um ſie her verbrenne.
Sie gerieth in Angſt, daß ſie mit verbrennen könne und hüllte ſich in ihr Bette, bis eine wohlthätige Transpiration ihrer Natur zu Hülfe kam, und ſie in einen tiefen, ruhigen Schlaf einhüllte, der ſo lange andauerte, daß ſie erſt aufwachte, als das freundliche Geſicht des Hofrath Heym mit den durchdringenden blauen Augen ſie anſchaute und er mit ſeiner etwas kreiſchenden Stimme ihr den Morgengruß bot:
„Na da leben Sie ja noch, Frau Geheimräthin; hab ich doch wirklich nicht anders geglaubt, wie das Mädchen reinſtürzte, als Sie wären ſchon maustodt.“
Siebentes Kapitel.
Der Staatsmann
Wir überlaſſen die Geheimräthin Lupinus und den Hofrath Heym ihrem tête-à-tête, welches für den letztern minder intereſſant geweſen ſein muß, als für die erſtere, denn ſchon nach zehn Minuten nahm er ſeinen Stock — den Hut ließ er immer im Wagen zurück — und ſagte:
„Hören Sie mal, Frau Geheimräthin, Ihre Krankengeſchichte erzählen Sie mir wohl ein ander Mal; denn hohl mich der Teufel, wenn ich nicht geglaubt hätte, es ginge auf Leben und Tod, ſo mußte ich zur Prinzeß Ferdinand, die iſt wirklich krank.“
— Aber auch die Prinzeſſin Ferdinand mußte nicht ganz ſo krank ſein, denn er machte noch verſchiedene andre Beſuche bis er durch den Sand des Wilhelmsplatzes vor ihrem Palais vorfuhr, und auch da ward er nicht ſogleich vorgelaſſen, weil die Prinzeſſin noch mit ihren Kammerfrauen einige dringende Toiletten-Geſchäfte hatte.
Etwa zehn Minuten ſpielte der Hofrath mit dem großen Rohrſtocke und dem goldenen Knopfe, indem er ihn ſanft in der Hand gleiten und ſanft auf den Boden fallen ließ, während der Kammerherr ihn mit Bemerkungen über das Wetter und Anekdoten aus der kleinen Hofgeſchichte unterhielt.
Dann aber ließ er den Stock etwas ſtärker auf das Parquet fallen und faßte den Kammerherrn am Knopfe:
„Hören Sie mal, Baron, ſagen Sie Ihrer Königlichen Hoheit, ich will erſt zum Scharfrichter Brand vors Hamburger Thor.
Da wird die Kindesmörderin ſecirt, ein prächtiger Cadaver.
Wenn ich zurück bin, wird die Prinzeſſin wohl fertig ſein.“
Es verging keine Minute, ſo ward Heym vorgelaſſen.
Wir wiſſen nicht, ob er auch hier eine Krankheitsgeſchichte hören mußte; aber er brauchte ſeitdem nie mehr in der Antichambre zu warten.
Wir führen lieber unſere Leſer in die Wohnung und die Geſchäftszimmer des vornehmen Mannes, deſſen flüchtige Bekanntſchaft wir in der Geſellſchaft gemacht.
In ſeinem Hauſe, unter ſeinen Untergebenen, war der wirkliche Geheimrath ein andrer Mann.
Man könnte ſagen, er ſei um einige Zoll gewachſen; der von den vielen huldreichen Verbeugungen gekrümmte Rücken war hier grade geworden.
Er war aber um deswillen kein großer und auch kein grader Mann.
Im Vorzimmer warteten Expectanten.
Die trüben Mienen verriethen, daß nicht jeder Hoffnung hatte, vorgelaſſen zu werden.
Sie wandten ſich an die durchpaſſirenden Beamten.
Wie viele große Männer hätte ein Neuling da zu entdecken geglaubt, wenn ſie freundlich zuhörten, ſich an der Binde zupften oder die Schultern zuckten.
Und doch waren es nur Schreiber und Boten.
Ob einer von ihnen ſich in den Winkel ziehen und zu einer vertraulicheren Verſtändigung hinreißen ließ, will ich nicht verrathen haben.
Das Zimmer, wo der Geheimrath empfing, war geräumig, halb mit Aktentiſchen und Repoſitorien, halb mit den Bequemlichkeiten und dem Luxus eines reichen Lebens ausgeſtattet.
Auf den Fauteuils und kleinen Tiſchen lagen zerſtreut in elegantem Einband die neueſten Werke der franzöſiſchen Literatur.
Am Ende des Aktentiſches ſaß ein jüngerer Rath, in den eingegangnen Schriftſtücken blätternd und ſie zum Vortrag ordnend.
Im entferntern Winkel ſtand der Geheimrath und hatte einer Dame Audienz ertheilt, die ſich ſehr beſcheiden in der Ecke zwiſchen Fenſter und Hinterthür hielt.
Es war eine Tapetenthür, durch welche ſie auch vermuthlich der Kammerdiener eingelaſſen, denn nach Beendigung der Audienz ſchlich ſie durch dieſe Thür hinaus.
Ihre vielen Ringe, eine Garderobe, aus den koſtbarſten und auffällig modernen Stücken, und der prachtvolle Shawl darum ſchienen ihr eher ein Anrecht auf einen Platz auf dem Sopha zu geben, wenn nicht die Haltung der ſehr wohlbeleibten Frau verrathen hätte, daß die Hülle nicht recht zum Körper, oder der Körper zur Hülle ſich ſchickte.
Einem Pſychologen hätte vielleicht ſchon ein Blick auf ihre groben Füße angezeigt, daß die feine Kleidung ihr nicht angeboren war.
Wer ihr aber ins Geſicht ſah, wo trotz aller Sanftmuth und Glätte die urſprüngliche Gemeinheit ſich nicht verbergen konnte, begriff, warum der Geheimrath in einer Art ihr Audienz gab, wie es in der Regel auch ein noch vornehmerer Mann keiner Dame gegenüber übers Herz bringen würde.
Er ſtand, die Hände in den Seitentaſchen, halb ſeitwärts, halb ihr den Rücken kehrend, wodurch ſie freilich Gelegenheit gewann, ihr Anliegen auf dem nächſten Wege ihm ins Ohr zu flüſtern.
Sie ſprach leiſe.
Er hatte mehrmals den Kopf geſchüttelt.
Dann ſprach er, gleichfalls mit gedämpfter Stimme:
„Gedulden Sie ſich alſo bis Lombard kommt; er kann die Sache allein arrangiren.
Und bis dahin hüten Sie ſich, daß keine Klage einläuft.
Keinen Scandal!
In dem Fall wollen wir die Sache ſchon hinhalten.“
Die Supplicantin verbeugte ſich tief.
Er klopfte ihr freundlich auf die Schultern.
Sie wollte ihm die Hand küſſen.
Das litt er nicht.
Der junge Rath las von einem Zettel den Namen der nächſt zur Audienz aufgeſchriebenen Perſon.
Der Geheimrath machte eine Bewegung mit der Hand und warf ſich, die Beine übereinander, auf's Sopha; ein Zeichen, daß er ſich erholen wolle, vielleicht glaubte der Vortragende darin eines für ſich zu erkennen, daß Bovillard ſich über die vorige Audienz auszulaſſen Luſt hatte.
„Was wollte denn die Schubitz? fragte er, zwiſchen den Papieren kramend.
Eine Eingabe von ihr iſt nicht da.“
„Man will ſie in der Behrenſtraße nicht länger dulden.
Sie ſoll ihr Haus verlegen — in eine minder anſtändige Straße,“ ſetzte der Geheimrath mit ſarkaſtiſcher Miene hinzu.
„Wer will denn das, wenn ich fragen darf?“
„Erinnern Sie ſich, was le grand Frédéric dem alten Spalding antwortete?
Der beklagte ſich auch über eine Nachbarſchaft, die ihn in ſeinen Meditationen ſtörte, und Friedrich ſchrieb nur auf den Rand des Memorials:
Mon cher Spalding, ni vous ni moi . . . . pourquoi donc gêner d'autres . . . .
Unter Friedrich hätte die Behrenſtraße petitioniren können, bis ſie aſchgrau ward.“
„Auch unter —“ der Rath verſchluckte es, denn der Geheimrath unterbrach ihn.
„Das muß man Wöllnern laſſen.
Er wußte chriſtlich ein Auge zuzudrücken, wenn — es die Schwäche ſeines Nächſten galt.“
Er betonte die letzten Worte.
Der junge Rath hatte vorhin die Aufforderung zum Lächeln überſehen.
Er lächelte jetzt.
„Aber wer kann es ſein?“
„Wer!
Wer?
Mon cher!
Haugwitz vielleicht, oder Luccheſini, Schulenburg oder Beyme der Cato Cenſorinus.
Vielleicht iſt auch Prinz Louis Ferdinands ſittliches Gefühl beleidigt.“
Der Geheimrath gefiel ſich ſo, daß er aufſtand und mehrmals durch die Stube ſchritt: „Ja, ja, es hat ſich manches in Preußen geändert.“
„Und wird noch manches anders werden“ ſetzte der Rath hinzu.
„Gewiß, wenn man uns in Ruhe läßt, wenn man verſtändig denkt und handelt; wenn man auf die Kläffer nicht hört, wenn, wenn — was liegt noch vor, lieber Rath?“
Das Vorliegende ſchien den Wirklichen nicht ſehr zu intereſſiren.
Er ging noch immer auf und ab: „Der Freiherr Hardenberg iſt ein gentiler Mann, das iſt nicht zu leugnen, und ich verdenke ihm auch nicht, daß er lieber in Berlin iſt, als in Anſpach und Baireuth, aber — —.“
Der Wirkliche fand es für gut, den folgenden Gedanken zu verſchlucken.
Nach einer Weile fand er es wieder für gut, einige Gedanken über die Lippen zu laſſen:
„Auf dieſe Sprudelköpfe gebe ich gar nichts.
Eine Partei, die nur dampft und lodert, iſt nicht gefährlich.
Sie kennen, lieber Freund, die Natur des Königs noch nicht, wenn Sie glauben, daß ſolches Feuer auf ihn Eindruck macht.
Im Gegentheil, die Genialitäten ſind ihm zuwider.
Dieſe Herren von Sturm und Drang, die uns aus unſrer Haut jagen möchten, weil unſre Aiſance ihnen nicht gefällt, kommen mir vor wie die modernen Kraftgenies, dieſe ſogenannten Romantiker, über die der Vernünftige lächelt.
Man macht es mit, weil es Modeſache iſt.
Ja, wir langweilten uns; dieſe jungen Leute bringen etwas Pikantes ins Leben, Paradoxien, Raketenfeuer, was einen Augenblick angenehm praſſelt.
So muß man es auffaſſen.
Ein Thor wer es für mehr nimmt.
Oder glauben Sie, daß aus dieſen jungen Herren je etwas wird, vorausgeſetzt, daß ſie ſich nicht bekehren, was übrigens bald genug eintritt.
Der extravagante Herr Bernhardy giebt ſchon jetzt klein bei, und unterhandelt beim Magiſtrat um eine Anſtellung an der Schule.
Ach mein Freund, das praktiſche Leben bildet die Menſchen, und wenn der Brodkorb hochhängt, ſo lernt auch der Lahme ſpringen.
Der Wackenroder hat einen braven Vater, er wird ſchon zu ſich kommen.
Ich bitte Sie, halten Sie es für möglich, daß dieſe Herren Schlegel jemals nur auf einer Univerſität zugelaſſen werden!
Und dieſer junge Menſch, der Monſieur Tic oder Tique, der mit ſeinen krauſen Phantaſien die Welt verkehrt machen will, glauben Sie, daß nach zehn Jahren noch ein Hahn nach ihm kräht?
In einem Menſchenalter iſt ſein Name vergeſſen.
Gönnen wir ihnen das Vergnügen, ſich ein wenig ſonnen in der Gunſt des Augenblicks und gaffen wir's an wie einen Sonnenaufgang in der Oper. Mais mon cher, le classique est éternel!
Racine und Corneille, welche dieſer Monſieur Schlegel wie Schulknaben traktirt, seront pour toujours les délices du genre humain, und könnte ich einen Blick in das Elyſium werfen, möchte ich le grand Voltaire ſehen, wie er mit dem grand Frédéric ſich über dieſe deutſchen Kritiker moquirt, die an ſeinem Piedeſtal von Granit mit einem Schuſterpfriemen feilen.
Der Kotzebue, an dem ſie auch häkeln und mäkeln, er iſt nicht eminent, aber ich ſage Ihnen, und dazu gehört keine Clairvoyance, daß er ſie um ein siècle überlebt.“
Der Rath ſagte: „Wer in den Spiegel der Zukunft ſähe!“
„C'est plus que ridicule, fuhr der Redner fort, daß in der Capitale Friedrichs, wo Voltaire das Pflaſter betreten hat, oder eigentlich iſt er nur in der königlichen Kutſche gefahren, wo wir doch ganz reſpectable Gelehrte haben, die Herren Nicolai, Bieſter, und wie ſie heißen, daß hier eine école mystique ſich aufthun konnte.“
„Sie findet nicht großen Anhang.“
„Wer redet davon!
Haben Sie das Sonnet auf die Jungfrau von dem Judenjungen neulich geleſen?
C'est charmant!
Das lob ich mir.
Man glaubt draußen allen Ernſtes, ſie könnten uns über Hals und Kopf convertiren, und wenn wir eines Morgens aufſtänden, wären wir katholiſch geworden, wir wüßten nicht wie!“
„Die Brandenburger würden ſich ſchwer dazu acclimatiſiren.“
„Acclimatiser! ein hübſcher Einfall.
Aber meinethalben!
Je mehr Schaumblaſen, die das Publikum beſchäftigen und Phantome, die es ins Bockshorn jagen, deſto beſſer für uns.
Aber dieſe Herren ſollten ſich nur nicht mit politiſchen Ideen abgeben.
Die tudesquen Vorſtellungen, die hie und da auftauchen, doppelt lächerlich in Friedrichs Hauptſtadt!
Je vous prie, mon cher, qu'est-ce que c'est donc que l'Allemagne?
Allerlei Manſch, allerlei Menſchen, bunt durcheinander.
Ce terrible Goetz de Berlichingen, wenn er in dem eiſernen Ofen über die Bretter knackt, et les ravissements et les larmes du public!
Claſſiſche Bildung! en vérité!
Da iſt ein junger Herr v. Kleiſt, höre ich, der möchte den großen Arminius auf die Bretter bringen.
Den Hermann ſollten ſie doch ruhig auf ſeiner Bärenhaut ſchlafen laſſen, wo Klopſtock ihn eingeſungen hat.
Wo gehört denn der Deutſche beſſer hin, als auf die Bärenhaut, um zu meditiren.
Aber ſo ſind wir Idealiſten!
Mit nichts wiſſen ſie umzuſpringen, für nichts zu arbeiten, für nichts ſich zu ſchlagen, — als für Ideen.“
„Geſchlagen haben ſich die Deutſchen doch und wenn ſie ſich nicht ſo ſchlugen wie ſie ſollten, war es eben nur wie ich meine, weil ihnen die Idee fehlte, für die ſie ſich ſchlugen.“
Der Einwand ſchien dem Geheimrath unbequem zu kommen.
Von Untergeordneten läßt ſich ein vornehmer Mann ungern aus dem Felde ſchlagen.
Er fiel plötzlich dem Gegner in die Flanke, da wo er es wirklich nicht erwartete:
„Sagte ich es Ihnen nicht!
Ganz richtig Ihre Bemerkung, die Ideen fehlen ihnen, weil nur das Genie Ideen hat, und kein Genie da iſt.
Wo ſollten ſie denn zu Tage gefördert werden?
In der freien Reichsſtadt Dinkelsbühl, in Nürnberg, oder bei der Reichsritterſchaft des oberſächſiſchen Kreiſes?
Wenn dieſe Miſere, die nie gelebt hat, die nur das faule Fleiſch war, die Schwiele und Hornhaut vom Körper, welche ſeinen geſunden Blutumlauf hindert, ich bitte Sie, wenn dieſe Miſere jetzt prätendirt, wo der Rieſe von Corſika ſie mit einem Fußtritt zerquetſcht, Ideen eines Geſammtlebens zu haben!“
„Sie prätendiren es auch kaum,“ ſagte mit ernſtem Tone der Rath.
„Deſto thöriger wenn andere für ſie denken und prätendiren, wenn Phantaſten und Nebelmenſchen Vorſtellungen erwecken wollen, die durch die Weltgeſchicke glücklicherweiſe applanirt ſind.
Solch ein Dunſtbild einem Genie wie Bonaparte gegenüber! —
Sie ſind noch jung, Herr von Fuchſius.
Ich trug auch Ideen aus den Hörſälen ins Leben über.
Ach aber, Theuerſter, wie ſchnell curirt uns das Geſchäflsleben.
Mich kümmern auch nicht im Geringſten dieſe Schwärmer, ſie ſind ſo unpraktiſch, unbedeutend, daß man ihnen nicht einmal irgend ein Spielzeug hinzuwerfen braucht.
Verdrießlich iſt nur, daß Bonaparte, durch falſche Zuträger, durch Zeitungsartikel getäuſcht, davon Notiz nimmt.
Lombard hat alle Mühe ihm zu beweiſen, daß dieſer Furor Teutonicus nichts iſt als eine Seifenblaſe, mit der ſich einige Profeſſoren beluſtigen.“
„Der Beweis wird ihm nicht zu ſchwer fallen, ſagte der Rath aufſtehend.
Herr Geheimerath ließen geſtern fallen, daß Ihnen eine Notiz im Hamburger Unpartheiiſchen, bezüglich auf Lombards Depeſche, nicht unangenehm wäre.
Wir wurden unterbrochen.
Meine Feder und mein Wille ſtehen zu Ihrer Dispoſition.“
Bovillard ſetzte ſich halb auf den Tiſch, indem er vertraulich den Arm auf die Schulter des Rathes legte; die Runzeln ſeines Geſichtes verzogen ſich in ein wohlgefälliges Lächeln:
„Mich hat ſeit lange kein Brief ſo erquickt!“
„Lombard muß wichtiges berichtet haben, bemerkte der Beamte.
Nach den Aeußerungen des Herrn Geheimeraths geſtern zu mehreren Geſchäftsmännern herrſcht unter den Kaufleuten eine ſehr frohe Stimmung.“
„Dürfte ich Ihnen den Brief zeigen!
Bonaparte hat ihn empfangen nicht wie einen Abgeſandten, ſondern wie einen alten lieben Bekannten, den er endlich von Angeſicht zu Angeſicht ſieht.
Er ſaß auf dem Sopha und las.
Was denken Sie?
Den Oſſian.
Nachdem er Lombard die Hand gereicht, recitirte er ihm eine Stelle voll der tiefſten Empfindung für Menſchenwohl.
Er fragte ihn, ob er Oſſians Gefühle theile?
Lombard war nicht ganz vertraut, da las er ihm ſelbſt die Scene vor, wo Malvine im Mondenſchein über das Schlachtfeld eilt, und ſüße Betrachtungen ausgießt darüber, daß Mord und Schlachten die Geſchicke der Menſchheit reguliren.
Bonaparte ſchlug das Buch zu und wandte ſich ſchnell ab, um ſeine eigene Bewegung zu verbergen.
Und dieſen Mann gefallen ſich unſere Fanatiker einen Blutmenſchen zu nennen!
Wer gebietet der Parteienwuth!
Das warf auch Bonaparte im Geſpräch hin.
Sire, erwiederte Lombard, Europa kennt den Sieger des 18ten Brumaire.
Der Kaiſer ſchüttelte mit geſenktem Blick den Kopf:
Ach das war für die Straßen von Paris, für Frankreich vielleicht, aber der Genius muß noch geboren werden, der Europa wieder in ſeine Fugen richtet.
Lombard citirte eine Stelle aus einer Schrift des jungen Ancillon.
Napoleon ſchien ſie zu kennen, aber mit einem ſchlauen Augenaufſchlag fiel er ein:
„Mich dünkt, der Sinn iſt weit ſchlagender in den Worten ausgedrückt — Und was citirte er?
Eine Stelle aus einem von Lombards Traité's!“
„Sollte Bonaparte Lombards Schriften geleſen haben?“ rief der junge Rath mit einem ungläubigen Lächeln.
„Dieſelbe Frage ſtellte Lombard, natürlich nur mit andern Worten, und ſein Geſicht mag auch dabei geglänzt haben, denn, wir wollen es nicht leugnen, er iſt etwas eitel.
Eitel ſind wir Alle, lieber Fuchſius.
Napoleon ſah ihn mit ſeinen ſchönen klugen Augen vielſagend an, und griff dann nach einem Buche, das neben ihm auf dem Tiſche lag.
Es war Pariſer Druck und Band, Sie werden es ſehen.
Kaum, daß er darin geblättert, ſchlug er eine Seite auf und reichte ſie dem Geſandten.
Es war Lombards Dictum.
Unverdiente Ehre, wenn mich ein franzöſiſcher Schriftſteller citirt hat. —
Sie ſind es ja ſelbſt, lächelte Napoleon, und wies ihn auf den Titel.
Kurzum, es waren Lombards Traité's, in einer Pariſer Ausgabe, prachtvoll gedruckt.
Und mit einem Wort, es kam heraus:
Der Kaiſer hat Lombards Abhandlungen, weil ſie ihm ſo ſehr zuſagen, in einer Prachtausgabe für ſich und ſeine vertrauten Freunde drucken laſſen.
Napoleon Bonaparte, ſage ich Ihnen, der Genius des Jahrhunderts, kann ſich von Lombards Schriften nicht trennen, er führt ſie mit ſich in ſeinem Feld- Neceſſaire, er blättert täglich, er findet Zerſtreuung, Erholung, Erquickung darin, wenn die Sorgen ihn drücken.
Mit franzöſiſcher Artigkeit bat er ihn um Entſchuldigung wegen des Nachdrucks, den er in ſeinem Reiche ſtreng beſtrafen würde, denn jeder Arbeiter müſſe die Früchte ſeiner Arbeit genießen können.
Aber die deutſche Typographie ſei noch ſo weit zurück, es thue ſeinen Augen wehe, einen ſchönen Gedanken grob auf deutſchem Papier zu ſehen.
Ach, fügte er hinzu, was könnte aus Deutſchland, ich meine aus Ihrem Preußen werden, wenn ein Genius die Induſtrie belebte!
Lombard erwiederte in galanter Weiſe die Artigkeit:
er fühle ſich in ſeinem Intereſſe durch den Nachdruck ſo lädirt, daß er auf eine große Entſchädigung Anſpruch mache.
Er fordere nicht weniger als das Exemplar, welches durch des Kaiſers Hand geweiht ſei.
Ich gebe es ungern, es iſt mir lieb geworden, ſagte der Kaiſer, aber Sie ſind im Recht, und nun iſt es nicht mehr meines.
Er hatte raſch ſeinen Namen mit einer verbindlichen Zeile hinein geſchrieben.“
Der Geheimerath war nach dem verſchloſſenen Schrank geeilt, von wo er einen in ſaubere Hüllen verſchloſſenen Band holte, und auf dem Tiſche enthülſte:
„Lombard hat ihn voraus geſchickt.
Doch das iſt nur für uns.
Um Himmels Willen davon keine Mittheilungen. —
Da iſt ſein Name.
Schöne, feſte Züge, der Charakter des Genius.
Ex ungue leonem.
— Hier iſt auch mein Bericht, den Lombard die Güte hatte in ſeinem Traité aufzunehmen, mit abgedruckt.“
Der Geheimerath umhülſte das Buch wieder mit einer Geſchicklichkeit, die einem Buchbinder Ehre gemacht, und ſtellte es auf ſeinen Ort zurück:
„Was ſagen Sie nun.
Iſt der Mann, wie ſeine enragirten Feinde ihn uns darſtellen wollen?“
„Das ſind allerdings überraſchende Combinationen.“
„Sie haben an eine Attrappe gedacht.
Sehen Sie, wie Sie ſich durch Ihr Vorurtheil täuſchen ließen.
Ueberhaupt da war nichts Affectirtes in Bonaparte's Benehmen, nichts von der Herablaſſung eines Emporkömmlings.
Er verhandelte mit unſerm Freunde wie der Gleiche mit dem Gleichen.
Lombard wollte diplomatiſch Schritt um Schritt mit ſeinen Miſſionen herausrücken.
Napoleon unterbrach ihn raſch:
Ich bin Frankreich, die Welt fängt an es zu erkennen, und Sie ſind Preußen, die Welt erkennt es noch nicht, aber ich.
Ueberlaſſen wir doch das anderen, ſich untereinander zu täuſchen, ſetzte er mit dem durchdringend freundlichen Blicke hinzu. —
Das bleibt natürlich unter uns, und Lombard that natürlich das Seinige dagegen zu proteſtiren und auf ſeine untergeordnete Stellung zu weiſen.
— Wie Sie wollen, ſagte Napoleon lächelnd, ich nehme die Menſchen wie ſie ſind, reſpectire aber auch den Schein, den ſie hervorzukehren für nöthig halten.
— Und nun floß das Geſpräch anmuthig hin, wie zwiſchen Zweien, die, wie Schiller ſagt, auf der Menſchheit Höhen ſtehen, und parteilos und affectlos das Getriebe tief unter ſich betrachten.“
„Und bei dem Geſpräche blieb es?“
„Lombard kann nicht genug ſein Entzücken über den reichen Geiſt ausdrücken.
Er ſchüttete ſeine Anſchauungen über die Weltverhältniſſe wie eine Fee aus ihrem Füllhorn.
Unſer Freund ſagt, er hat in dieſer einen Stunde viel gelernt.“
„Dazu ward er indeß nicht hingeſchickt. —
Und noch gar keine poſitiven Reſultate?“
„Wir können ganz beruhigt ſein.
Bonaparte hegt eine Achtung vor Preußen, die mich wirklich überraſcht hat.
Wenn er von Friedrich ſpricht — nun das verſteht ſich von einem Genius, wie ſeiner von ſelbſt.
Er mahlte ſeine Schlachten; als er die von Hochkirch ſchilderte, gerieth er in eine wahre Begeiſterung:
„Die gewonnenen Schlachten wolle er dem großen Todten laſſen, rief er aus, aber er gebe drei ſeiner eigenen Siege für den Rückzug von Hochkirch.“
„Lombards Miſſion war aber doch nicht eigentlich ſich Unterricht über den ſiebenjährigen Krieg geben zu laſſen?“
„Spötter! wiſſen Sie was Napoleon über den Baſeler Frieden ſagte?“
„Die erſte Wunde unſerer Ehre!“ ſeufzte der Rath.
„Das gab er ſelbſt zu.
Erkennen Sie die Größe des Mannes.
Aber nach dieſem Frieden ſei es Preußens Aufgabe geweſen die demarkirten Theile von Deutſchland, die unter ſeinen Schutz gegeben waren, ſich zu unterwerfen.
Ein kleines Unrecht, rief er, kann in der Politik nur gut gemacht werden durch ein großes Unrecht.
Was wäre Preußen jetzt, es ſtände da, eine Europäiſche Macht, die nicht nöthig hätte, Sie, mein lieber Lombard, zu mir zu ſchicken, um mich zu ſondiren.
Es wäre an mir geweſen, zu Ihnen zu ſchicken, ich hätte aber freilich ſchwer einen Lombard gefunden.
Er that einige Schritte im Zimmer auf und ab.
Aber es thut nichts, hub er wieder an.
Preußen iſt ohnedem was es iſt.
Der Genius Friedrichs ſchwebt über ihm, und die Fittiche ſeines Adlers rauſchen ſtark genug, daß ſich ſo leicht kein Feind heranwagt.“
„Und weiter berichtet Lombard nichts?“
„Sie bleiben ein ungläubiger Thomas.
Der Kaiſer iſt nicht allein weit entfernt von einer feindlichen Abſicht, ſondern eine innige Verbindung mit uns wäre ſein Wunſch.
Wohl verſtanden eine Alliance, welche die Zügel der Welt in die Hand nimmt.
Civiliſation, Cultur, wahre Aufklärung, das Glück des Menſchengeſchlechts und ewiger Friede wären ihr Ziel.
Wer zwingt ihn denn immerfort das Schwert wieder zu ziehen als die Manövres des Herrn Pitt, der jetzt Oeſtreich, jetzt Neapel, nun Rußland, Schweden, und die Kleinen, warum nicht auch Spanien und die ganze Welt aufhetzt.
Was ſind dieſe Subſidien, die das monopoliſirende England verſchwenderiſch auswirft, als das Blutgeld, womit es den Ruin der Länder erkauft, die ſich verführen laſſen?
England wäre es recht, wenn der ganze Continent zur Wüſte würde, wenn er nur damit der Markt wird, wo die Bettelvölker, um ihre Blöße zu kleiden, ſeine ſchlechteſten Waaren kaufen müſſen.
Das iſt ſein Ziel, und jedesmal, wenn Bonaparte ſeinen Degen gegen einen neuen Feind ziehen muß, thut er es mit Seufzen; er weiß, er kriegt nicht gegen die armen Neapolitaner, Heſſen und Schwaben, die ſind nur die Schlachtopfer; ſeine eigentlichen Gegner, die reichen Kaufleute an der Themſe, ſitzen ruhig hinter ihren Wollſäcken und trinken ihren Oſtindiſchen Thee, derweil die mit ihren Taſchengeldern zu ihrem Vergnügen, zu ihrer Speculation erkauften Völker in die franzöſiſchen Kanonen getrieben werden.
Darum iſt ſein Grimm gegen Pitt und die andern unbeſchreiblich.
Wenn ihm die Landung gelänge, wenn er England ſeinen Degen ins Herz bohrte, ſo würde er vielleicht der Blutmenſch, den man aus ihm macht.
Aber ſeine Vernunft regelt ſeine Begierden.
Seine Pläne ſind andre.
Könnte er den ganzen Continent mit einem Netz gegen die fremde Waare umſpannen, daß kein Ballen ihrer Manufacte eindringt, könnte er den Gewerbfleiß unter den Continentalen anſtacheln, daß wir gezwungen würden für uns ſelbſt zu erfinden, ſchaffen, könnte er die Britten aushungern, daß ſie ſich den Tod eſſen an ihren Schlauderwaaren, dann hätte er geſiegt, wie er wünſcht, nicht für ſich, für die ganze europäiſche Menſchheit.
Dann würden wir alle reiche, glückliche, ſelbſtſtändige Völker.
Aber er allein, ein wie großes Genie auch, kann das nicht.
Er braucht einen Bundesgenoſſen.
Rußland kann es nicht ſein, Oeſtreich iſt des Gedankens nicht fähig, Preußen allein ſteht auf der Höhe der Civiliſation und Intelligenz, mit Preußen Hand in Hand könnte er den Weltgedanken ausführen.
Begreifen Sie nun, warum es in ſeinem Intereſſe iſt, mit uns Freund zu bleiben?“
„Lombard hat die Propoſitionen zur Alliance vermuthlich ſchon in der Taſche?“
„Bonaparte kennt uns, und darum giebt er faſt die Hoffnung auf.
Er kennt die Hinderniſſe.
Ich verſichere Sie, mit erſchreckender Genauigkeit kennt er die Coterien an unſerem Hofe, er weiß, was bei der Radziwill, in den Kreiſen der Prinzeß Wilhelm über ihn geſprochen, wie er titulirt wird.
Er weiß die Ausdrücke, das Treiben in den Umgebungen des Prinzen Louis Ferdinand auf ein Haar, ja er lieſt die Gedanken, die der Prinz unterdrücken muß.
Die Discourſe in unſern Wachtſtuben, die freien Unterhaltungen unſrer Garde du Corps liegen aufgezeichnet in ſeinen Akten.
Soll ihm das Vertrauen und Hoffnung auf uns einflößen?“
Der Rath war ernſthaft geworden:
„Das iſt ſchlimm.
Man ſagt, ſeine Spione koſten ihm viel.
Preußen ſoll ihm überhaupt viel koſten, und das iſt noch ſchlimmer.“
„Ich ſage Ihnen, jene Phantaſten und Gelehrten ſind Bagatell; dieſe ſogenannte Kriegspartei aber wird uns ruiniren.
Sie bohrt und drängt und ſtürmt, bis ein Mal der Widerſtand der wahren Staatsmänner zu ſchwach wird, und das gute Herz des Königs nachgiebt.“
„Und wir ſtänden allein,“ fiel der Rath ein.
„Prenez garde, mon cher, das auszuſprechen.
Man muß dieſen Fanatikern gegenüber vorſichtig ſein.
Es freut mich, daß Sie den Wahn nicht theilen, als wären wir allein ſtark genug, gegen den Strom zu ſchwimmen.
Doch beſſer, daß man dies für ſich behält.
Um ſo mehr, als, denken Sie, auch Napoleon zweifelt.
Wie hübſch er das auffaßt.
„Ich bin ja nicht ſo thörigt, ſagte er zu Lombard, um nicht zu wiſſen, daß wenn Preußen bei Valmy, Pirmaſens, wenn es am Rhein ernſtlich gewollt hätte, Frankreich nicht mein Frankreich, und ich nicht ich wäre.“
Das iſt nun allerdings zu viel Artigkeit, indeſſen erſehen Sie daraus, wie hoch er auch unſre Armee ſchätzt.
Ich weiß, ſagte er, Ihres Königs Herz ſchlägt für Menſchen¬ und Völkerglück, wie nur meines, aber ich würdige vollkommen ſeine Lage, er iſt jung, befangen, zu gewiſſenhaft, er weiß ſich nicht zu helfen zwiſchen den guten und böſen Rathgebern.
Zu viel Blutsbande verknüpfen ihn mit den Ungeſtümen, Raſenden, und man kann ſich keines Augenblicks verſehen, daß nicht eine Mine auffliegt und die Feinde der Humanität ſiegen.“
„Und wird Mortier Hannover räumen? fragte der Rath mit ſcharfer Betonung.
Wird die Sperrung der Weſer- und Elbemündungen, auf die Preußen beſtehen muß, aufgehoben werden?
Unſer Handel geht zu Grunde, wenn das nicht geſchieht.
Das iſt ſchlimm, aber es giebt ſchlimmeres.
Wir verfeinden uns England.
Das iſt aber noch nicht das Schlimmſte.
Ganz Deutſchland aber blickt ſehnſüchtig und erwartend auf Preußen, als die einzige Macht, die ungebrochen daſteht, frei noch von Frankreichs Einfluß, als die einzige Macht, welche die Ehre des Vaterlandes retten, der übermüthigen Gewaltthat eine Schranke entgegenſetzen kann.
Wenn wir dieſe Aufgabe nicht erfüllen, nicht rettend einſchreiten, atteſtiren wir unſre Ohnmacht, und wir laden die Schmach auf uns, daß eine Coalition fremder Mächte, die nicht ausbleiben kann, dieſe Aufgabe übernimmt.
Ich wiederhole nur was die Tauſende täglich ſagen, die man Biedermänner nennt, mich ſelbſt, wie ſich verſteht, jedes Urtheils begebend.“
„So! ſagte der Geheimrath gedehnt.
Dieſe Biedermänner werden ſich gedulden müſſen, bis Lombard aus Brüſſel zurück iſt.
Die Specialitäten ſeines Auftrags wird er mündlich Sr. Majeſtät vortragen.“
Die Geſchichte und auch die Memoiren der Zeit erzählen nichts von dieſem Geſpräch und dem, was es hervorrief; der Dichtung aber iſt es erlaubt, auch aus der Tradition zu ſchöpfen, wo ſie noch die Worte lebendiger Zeugen belauſcht hat, die es glaubten.
Was einmal geglaubt ward iſt ein Factum, das auch der Geſchichte angehört.
Uebrigens mag der Geheimrath Bovillard Verhandlungen und Geſpräche anders aufgefaßt haben, als die, welche geſprochen und verhandelt hatten; er war ein Mann von lebhafter Imagination.
„Und der Artikel für den Hamburger Correspondenten?“ ſagte nach einer Weile der Rath Fuchſius.
„Sie werden das ſelbſt am beſten combiniren.
Ihre feine Feder weiß die Fäden zu verſchlingen, daß man nicht ahnt, woher es kommt.
De haut en bas etwas, mit einem gelinden Achſelzucken die kriegeriſchen Herren behandelt.
Es verſteht ſich, die hohen Perſonen, die ich nannte, bleiben unerwähnt, auch die Generale, namentlich Rüchel, Blücher.
Nur mit der höchſten Diſtinction von ihnen geſprochen!
Zu ihrer Einſicht habe das Publikum die feſte Zuverſicht, daß ſie die verderblichen Rathſchläge von des Königs Ohr abhalten würden.
Die Seitenhiebe werden Sie eben ſo geſchickt appliciren.
Es bleibt wie geſagt Alles ganz Ihrem Ermeſſen überlaſſen.
Es iſt Ihr Dafürhalten.“
„Dann bleiben nur die Gensd'armerie-Officiere übrig.“
„Mit dieſen Herren komm ich nicht gern in Conflicte.
Man begegnet ſich doch täglich in Geſellſchaften.“
„So könnten nur die deutſchen Gelehrten, die Romantiker, die Zielſcheibe ſein.“
„Ganz richtig.“
„Die Herr Geheimrath eben für unſchädlich erklärt.“
„Sie verführen die anderen mit ihren abſtracten Ideen.
Ja, ſetzen Sie es recht ins Licht, die Lächerlichkeit dieſer Theoretiker, die ſich einbilden, über Dinge mitſprechen zu können, von denen ſie nichts verſtehen.
Geben Sie's ihnen recht ſtark, legen Sie auch Napoleon einige pikante Phraſen in den Mund über die deutſchen Ideologen.
Sie wären das einzige Hinderniß des Friedens, nach dem alle Welt ſich ſehnt.
Ich weiß, ſie ſinds nicht.
Darauf kommt es aber nicht an.
Sie ſchlägt man, die Kriegspartei meint man.
Die Herren vom Militair erfreut es inniglich, wenn man gegen die Profeſſoren- und Schreiberweisheit loszieht.
Sie ſchlucken die Invectiven mit Heißhunger herunter und merken nicht, daß es Schläge für ſie ſelbſt waren. —
A propos, wenn Sie auch einige ſcharfe Seitenhiebe gegen den Herrn von Stein geſchickt anbringen könnten. —“
„Rechnen Herr Geheimrath den Freiherrn zu den Ideologen, zu den Romantikern oder der Kriegspartei?“
„Qu'importe!“
„Viele richten ihre Blicke gerade jetzt auf ihn.“
„Um ſo ſchlimmer.
Der Mann wäre im Stande —“
Der Geheimrath hielt plötzlich, wie durch eine Erinnerung geſtört inne.
Ein Secretair unterbrach das Geſpräch in einem Augenblick, wo der Geheimrath ſelbſt im Begriff ſtand es zu enden, vielleicht weil ihm Gedanken aufſtiegen, für die Fuchſius ihm nicht der geeignete Vertraute ſchien.
„Ich kann heut Niemand mehr empfangen, rief er dem Secretair zu: Mein Gott, wenn man doch wüßte, wie ich überlaufen bin.
Ich kann mich doch nicht verdoppeln und verdreifachen.“
Der Secretair nannte einen Namen.
Das Geſicht des Wirklichen verzog ſich merklich in die Länge.
„Diesmal werden Herr Geheimrath ihn wohl nicht abweiſen können, ſagte der Rath.
Sie ließen ihn durch mich auf dieſe Stunde beſcheiden.“
Aufgähnend und mit einer franzöſiſchen Phraſe fand ſich der Geheimrath in ſein Schickſal.
Der Rath beurlaubte ſich, das nächſte Geſpräch würde wohl — beſſer ohne Zeugen geführt.
Ein Anderer, dachte der Wirkliche, würde in ſeiner Stelle die Laſt mir abzunehmen verſtanden haben.
Aber das Inſinuante, entweder das Geſchick oder die Neigung, ſich ihren Oberen gefällig zu zeigen, fehlt den jungen Männern von heut.
Er hat Kopf, Talent, Geſchick, Kenntniſſe, auch Gewiſſenhaftigkeit — nur zu viel.
Während zu unſerer Zeit der Anfänger es ſeine erſte Aufgabe ſein ließ, nachzuſinnen. abzulauſchen, wie er ſeinen Vorgeſetzten gefällig werde, ſchießen in der jüngern Generation eigenthümliche Begriffe von der Staats-Carriere auf.
Wie ſoll mit dieſer Neigung, die Dinge ſelbſt zu beurtheilen, eine eigene Meinung zu haben, die Disciplin künftig beſtehen.
— Wäre er eben nicht ein ſo geſchickter Arbeiter —!
Ja, dieſer Legationsrath aus Thüringen, wenn ich ihn für unſern Staatsdienſt gewinnen könnte —
Achtes Kapitel.
Der wirkliche und der nichtwirkliche Geheimrath.
Die Gedanken des Wirklichen wurden durch die Erſcheinung des Geheimrathes unterbrochen, mit dem unſere Geſchichte anfängt.
Auch Lupinus war ein anderer in ſeinem Hauſe als — wir ihn hier wiederſehen.
Die ſüßeſten Falten glätteten ſein volles Geſicht und die Glätte ging über die ſanft gepuderte Stirn bis an den Schopf.
Lächelnd der Mund, das Auge, den Hut in der Hand, hatte er an der Thür ſeine reſpectvolle Verbeugung gemacht, um, den Dreiecker an die Bruſt gedrückt, mit einer Bewegung, welche an die der Maus erinnern konnte, auf den Wirklichen zu ſich in Bewegung zu ſetzen:
„Mein theuerſter Gönner!“
Der Wirkliche hatte die Bewegung vorausgeſehen, und vor dem Händedruck, der ihm drohte, ſich hinter einem Lehnſtuhl verſchanzt, den er mit der Linken faßte und bewegte, um ſich gelegentlich darauf zu ſtützen, während er mit der Rechten ſich auch gelegentlich bewegte.
Der wirkliche ſchien während dieſes Auftritts um einen Kopf größer als der andere Geheimrath.
Ob er es war, laß ich ungeſagt:
„Mein Herr Geheimrath, ich hatte nicht erwartet, daß wir uns ſo begegnen ſollten.“
Lupinus war um einen Schritt zurückgeprallt.
Den Hut noch feſter an die Bruſt drückend, verneigte er ſich noch tiefer:
„Mein Herr Geheimrath, wer hat keine Feinde!“
„Um das kurz abzuſchneiden, von Ihren Feinden weiß ich nichts, aber ich weiß doch Alles.
Ich bin nicht Ihr Richter, das wiſſen Sie.
Wie Sie ſich vor dem weiß brennen wollen iſt Ihre Sache, zu mir kommen Sie aus andern Gründen.
Einem Advocaten muß man Alles ſagen.“
„Soll ich ſagen, daß mich dieſe edle Geſinnung überraſcht?
Nein!
Justice et humanité, voilà le patrimoine de la famille de Bovillard!
Si mon ami Bovillard est mon avocat, je suis l'homme le plus heureux.“
„Herr, raſen Sie!
Von Ihrer Caſſation iſt die Rede!
Um des Himmels Willen plagte Sie denn der Teufel!
Lauern uns denn nicht genug auf den Dienſt, wiſſen Sie nicht, wie man uns auf die Finger ſieht, wie man die unſchuldigſten Handlungen verdächtigt, und Sie müſſen uns mit ſolchen Stänkereien kommen!
Herr Geheimrath, Sie verdienten ja ſchon darum —“
„Meine Intentionen waren die reinſten von der Welt —“
„Zum Geier mit Ihren Intentionen.
Wiſſen Sie, wie der König in die Lippen biß, wie die Königin blaß ward, wie ein Jemand, den ich nicht nennen will, die Achſeln zückte und zu Ihrer Majeſtät flüſterte:
das ſind die Freunde des Herrn Lombard! wie Seine Majeſtät, die Hände auf dem Rücken, ſtumm durchs Zimmer gingen: das muß anders werden!
— heißt das Ordnung!
Das nennt man Humanität, daß man Gottes Ordnung umkehrt und die Verbrecher Saufgelage feiern läßt.
— Es muß, es ſoll anders werden! ſchloſſen Seine Majeſtät.
Beyme hat ihn noch nie ſo geſehen.
Die Cabinetsordre an den Juſtizminiſter war ihm noch nicht ſtark genug, er mußte ſie umſchreiben.
Was ſagen Sie nun?“
Lupinus wußte nichts zu ſagen.
Er kaute mit den trockenen Lippen und rieb mechaniſch die Hände über den Hut bis der Wirkliche ihm zu Hülfe kam:
„Erleichtern Sie Ihr Herz und ſchenken mir reinen Wein, aber verſtehen Sie ganz reinen, und bis auf den Grund.“
Ob der Wein ganz rein war, laſſen wir auf ſich beruhen.
Es war ſo ziemlich derſelbe, den wir in Lupinus Geſpräch mit ſeiner Schwägerin gekoſtet.
Nur blieb der tolle Sohn des Geheimraths aus dem Spiele.
Der Zuhörer, welcher beſonders am Schluß aufmerkſam den Kopf wiegte, ſchien einigermaßen befriedigt, denn er ſagte, als der Andere zu Ende war:
„Können Sie nun mit gutem Gewiſſen behaupten, daß Sie nichts hinzugethan, noch davon genommen haben; ich meine, daß, wenn Sie vor dem Richter ſtehen, Sie ebenfalls nichts mehr, noch weniger ausſagen würden?“
„Wir ſind Menſchen, Herr Geheimrath, wir ſind alle Menſchen, und unſer Loos iſt irren.“
„Beamte ſind aber eine beſondre Klaſſe von Menſchen, die nicht irren ſollen; ſonſt jagt man ſie fort.“
„Seine Majeſtät der König kennt gewiß meine Loyalität.“
„Der Hochſelige kannte ſie freilich durch Herrn Rietz.
Ich möchte Ihnen nicht rathen, ſich darauf zu berufen.
Ueberhaupt ſcheinen mir Ihre Erinnerungen und Kenntniſſe etwas antediluvianiſcher Art.
Wenn man ein Beamter iſt Ihres Ranges, die gebildete Geſellſchaft beſucht, iſt es erſte Pflicht, daß man ſich um die Verhältniſſe und Anſichten kümmert.
Vielleicht liegt das in Ihrer Familie —“
„Herr Geheimrath meinen meinen Bruder in der Jägerſtraße.
Ja um die Dehors kümmert er ſich allerdings wenig.
Sollte er ſich vielleicht bei irgend einer Gelegenheit einen Verſtoß haben zu Schulden kommen laſſen!
Gott er hat ein gewiſſermaßen kindliches Gemüth, er kann kein Waſſer trüben.
Aber Gelehrte — Gelehrte mein theuerſter Gönner, ach der Vers iſt wie auf ihn gemacht:
Er weiß wie man in Rom gegeſſen Und zu Athen ſich gab den Kuß; Darüber hat er ganz vergeſſen, Wie man die Gabel halten muß.
Wie oft habe ich freundſchaftlich mit dem Trefflichen geſprochen, daß er ſich doch etwas in die Verhältniſſe ſchicken möchte.“
„Hätten Sie ſich die Predigt doch lieber ſelbſt gehalten! fiel der Wirkliche wieder verdrießlich ein.
Mein Herr Geheimrath, es iſt ganz unbegreiflich, wie Sie die Veränderungen überſehen haben, die ſich in unſern Sitten zutrugen.
Ja, ja in unſern Sitten!
Sehn Sie denn nicht ein, daß und wie ſich alles geändert hat.
Ein junger tugendhafter König iſt unſer Staatsoberhaupt, eine ebenſo tugendhafte und ſittſame junge Königin an ſeiner Seite.
Ihr Haushalt iſt ein wahres Exempel von Moralität, von wirklich rührender Häuslichkeit.
Fühlen Sie denn nicht, wie dies Beiſpiel ſchon auf das Publicum einwirkt.
Anfangs war man etwas frappirt, man verſtand es nicht, man glaubte nicht, daß es dauern könne, man ſah mehr darin ein idylliſches Schauſpiel, manche fürchteten ſogar, daß die Königliche Autorität verlieren würde, ohne den Gold- und Silberapparat.
Aber es war anders.
Wird dieſer König weniger geliebt, als der höchſtſelige?
Ja ich wage zu behaupten, der große Friedrich ward nicht ſo venerirt.
Wenn dieſer jugendliche Monarch, mit zwei Rappen, die ſchöne Königin an ſeiner Seite durch die Linden kutſchirt, wie ſchlagen alle Herzen!
Hören Sie die Bemerkungen der Leute.
Das ſind Symptome, mein Lieber, auf die man achten muß.“
„Herr Geheimrath! rief der andre, ſich auf die Bruſt ſchlagend, wie mein kleiner Fritz neulich, den Sie die Güte hatten aus der Taufe zu heben, die Verſe von Gleim herſagen ſollte:
Und die Tugend, ſie iſt kein leerer Wahn, Erzeugt in dem Hirne des Thoren!
drängte ſich die ſtille Thräne des Mitgefühls auch aus meinen Augen.
Wer erkennt nicht dieſes ſublime Beiſpiel des erhabenen Königspaares!
Ich erlaubte mir daher auch neulich in der Loge —“
„Mit freimaureriſchen Redensarten iſt es nicht mehr gethan.
Man ſoll auch en vérité die Tugend executiren.
Bemerken Sie denn nicht, wie die Dinge in Berlin ſchon jetzt ein andres Anſehn gewinnen.
Man muß ſich fügen, mein Lieber, man muß mit dem Strome ſchwimmen, man muß ſich kleiden wie die andern, wenn uns auch die Mode nicht gefällt.
Ou voulez-vous être un original, qui ne se désoriginalisera jamais.
Glauben Sie mir, es gefällt manchem am Hofe nicht, ich muß manche Klagen hören, aber — man fügt ſich.
Manche Liaiſons ſind ſtadtkundig, wer hatte bisher Arges daran, aber — man genirt ſich jetzt, man fährt nicht mehr zuſammen in den Thiergarten.
Ich könnte Ihnen — aber n'en parlons pas — à propos — man ſagt mir, Sie beſuchen noch immer das Haus der Schubitz.“
Der Nichtwirkliche blickte ihn verwundert an.
„Mein hochverehrteſter Gönner, auch das“ — Offenbar wollte er, was man nennt mit etwas herausplatzen, vielleicht aus der Defenſive in die Offenſive übergehen, aber raſch ſich beſinnend fuhr er in dem vorigen ſüß flötenden Tone fort:
„Wenn ich ſagen dürfte, wie anſtändig es dort hergeht!
Ich kann betheuern, daß alles Unmoraliſche davon entfernt iſt.
In den untern Zimmern verſammelt ſich abendlich, gelegentlich eine Geſellſchaft von frohen Menſchen.
Man trinkt Thee, man läßt ſich eine Bowle brauen; in heitern Geſprächen vergehen die Stunden.
Wie mancher Geſchäftsmann, erdrückt von der Laſt des Tages, der keine Familie hat, oder in ihrem Kreiſe nicht das rechte Soulagement findet, ſucht die Zerſtreuung, die nothwendige Erholung, um ſich wieder zu erfriſchen für die Sorgen und die Arbeit des nächſten Tages.
Der Staat fordert von uns ungeheure Opfer, er muß uns doch auch etwas Erholung gönnen.
Einige machen auch ein Spielchen, die Räume ſind ſo gemüthlich und hell. Muß man denn immer Arges denken!
Dieſe leichten, anmuthigen Kinder der Natur — ich will im entfernteſten nicht für ihre vertu ſonſt einſtehen — aber in dieſen Reunions, wenn doch auch nur ein Mal etwas Unſittliches vorgefallen wäre!
Hüpfende Gazellen, Hebe's mit der rauchenden Schaale, miſchen ſie ſich in das Geſpräch, man hält ſie feſt, wenn ſie entſchlüpfen wollen, man richtet Fragen an ſie, und freut ſich ihrer ſchalkhaften Antworten.
Sie wiſſen oft den Nagel auf den Kopf zu treffen.
Ich will auch nicht dafür einſtehen, daß man nicht einmal, überraſcht von einer naiven Antwort, den loſen Schalk auf den Schooß zieht, und ihn dafür mit einem Kuß auf die Lippen belohnt oder beſtraft.
Aber, wie geſagt, il n'y a rien là d'immoral, Monsieur le conseiller!
Man findet immer achtungswerthe Geſellſchaft, die höchſtachtungwertheſte zuweilen. —
Herr Geheimerath würden erſtaunen, wenn Sie hörten, welche Equipagen vor dem Hauſe halten — oft die ganze Behrenſtraße hinauf bis zur Friedrichsſtraße.
Man trifft ſich auch mit den Künſtlern, den Genie's unſerer Stadt.
Wie oft hat Herr Friedrich Gentz ſeine brillanteſten Gedanken in dieſen Kreiſen zuerſt saillant ausgeſprützt.
Da iſt der berühmte Bildhauer, das Genie, — wie heißt er doch gleich — der macht Studien zum Basrelief für das neue Schauſpielhaus.
Der tiefſinnige Herr Adam Müller, ce génie mystique, las den Damen aus ſeinen Schriften vor, s'il m'est permis de m'exprimer ainsi pour les convertir.
Reine pſychologiſche Studien!
Der Herr Hofrath Hirt verſichert, bei den Bewegungen der einen Nymphe würde er doch immer erinnert an ein pompejaniſches Wandgemälde, was der Lichtenau ſo gefallen hatte, er hat es im Marmorpalais contrefeien müſſen.
Da ſagte auch neulich Fleck — doch das erinnern ſich Herr Geheimerath, — von der Auguſte könnte die Schick agiren lernen, wenn ſie die Dido ſingt.
Enfin, je vous assure, mon génie protecteur, on n'y va que pour faire ses études artistiques, philosophiques, psychologiques —
„Et physiologiques, unterbrach Bovillard.
Und was ſtudirten Sie, Herr Geheimerath?“
„Menſchenkenntniß, Herr Geheimerath.
Lernt man in der Schwäche ſich nicht ſelbſt am beſten kennen?“
„Das will ich gelten laſſen.
Darum ſchickte ein gewiſſer Jemand auch wohl ſeine Pantoffeln in das Haus.“
Der Geheimerath ſenkte den Blick: „So viel mir bekannt, ſind dieſe ſchon vor Monaten wieder abgeholt.“
„Das iſt ſehr klug von dem Jemand gehandelt.
Denn, merken Sie noch etwas, eine Polizeiordre iſt unter der Feder, in dieſen Häuſern ſoll künftig eine Präſenzliſte geführt werden.
Wer aus- und eingeht, muß ſeinen Namen einſchreiben.
An jedem Morgen wird der Polizeipräſident wiſſen, wer ſie beſucht hat, und die Beamten werden höhern Orts gemeldet.“
Die beiden Geheimeräthe ſahen ſich unwillkürlich mit einem wunderbaren Blicke an.
Es entſtand eine Pauſe.
Eine vertraulichere Stimmung ſchien zwiſchen dem Wirklichen und dem Nichtwirklichen eingetreten, als jener nach einem kurzen Ambuliren ſeine verſchanzte Stellung im Stich laſſend, ſich mit überkreuzten Beinen auf das Sopha ſetzte.
Der Nichtwirkliche nahm beſcheiden in der andern Ecke Platz.
„Und dann, warum müſſen Sie mit jeder Schürze auf der Straße Converſation anfangen, und jedes hübſche Dienſtmädchen in die Backen kneifen?“
„Mon Dieu, auch das ein Verbrechen, wenn das Herz uns treibt, unſere Mitmenſchen zu uns zu erheben!
Je vous proteste, ce n'est rien que l'inspiration d'un coeur humain.“
„Genialität, mon ami!
Ces beaux temps sont passées.
Sie werden mich gewiß nicht zu den Rigoroſen rechnen, aber man muß doch auch mit einem gewiſſen Ernſt, der unſerer Stellung und unſerem Alter ziemt, die Verhältniſſe betrachten.
Es mußte anders werden.
Das ſittliche Gefühl des jungen Monarchen war durch ſo viel Affröſes verletzt.
Man hätte ſich nicht wundern dürfen, wenn er ſelbſt mit rigoroſer Strenge dazwiſchen fuhr.
Aber in ſeiner milden, beſcheidenen Weiſe zieht er es vor, nur durch ſein Beiſpiel zu wirken.
Und es iſt überraſchend, wie es ſchon gewirkt hat.
Wie menagiren ſich jetzt die Damen am Hofe!
Hört man noch das disguſtirende Geplauder von ſonſt!
Ein Wort, ein ſtrafender Blick der Königin, und wie der Nebel beim Sonnenſchein wird es rein — die chocquirenden Confidenzen verſtummen.
Kennen Sie die alte Voß wieder?
Ganz die Airs einer würdigen Matrone!
Wenn es auch noch nicht überall einklingt, ſo macht man doch Efforts.
Selbſt Conteß Laura, geht ſie wohl noch ſo ausgeſchnitten wie ſonſt?
Und wenn man auch noch die Redouten in Bergers Saal beſucht, mit welcher Decenz geſchieht es.
Da kennt keine die andere, ſo tief maskirt!
Ihre Wagen laſſen ſie ſchon an der Ecke der Dorotheenſtraße zurück.
Nein die Progreſſen in der öffentlichen Moral ſind unverkennbar.
Und die Miniſter!
Was kann denn erhebender ſein, als wie der unſere den Glanz des Weltmannes von ſich abgeſtreift hat, und wie ein Patriarch unter den Seinen lebt.
Die Frau Miniſterin, wenn ſie das ſchlichte Häubchen auf dem Kopf, die Schürze vor, als Hausfrau in Küch und Keller waltet!
Ein Fremder könnte glauben, daß er in eine gewöhnliche Bürgerwirthſchaft geräth.
Ein herzlicher Händedruck würde ihn begrüßen, ein Trunk Bier ſteht immer auf dem Tiſche.“ —
„Trinken Excellenz jetzt Bier? fiel Lupinus raſch ein. —
Wahrſcheinlich von dem, was mein Freund, der Hofrath Fredersdorf in Spandow braut.
Ein treffliches Bier, aber ſollte es ganz nach Excellenz Geſchmack ſein?“
„Das thut wohl nichts zur Sache.
Ich meinte nur — “
„Vielleicht nur des Magens wegen — Excellenz leiden an Indigeſtionen — da würde ein bitteres Magenbier, zum Exempel das Zerbſter — der Magen eines Miniſters iſt etwas koſtbares für das Land — ich habe da eine gute Quelle.
Meinen Herr Geheimrath vielleicht, daß Excellenz es nicht ungütig nehmen würden, wenn ich mir erlaubte ein Fäßchen —“
„Sorgen Sie lieber für Ihren eigenen Magen, ſagte Bovillard aufſtehend, denn Sie haben viel Verdorbenes gut zu machen!“ —
Aber der Alp auf der Bruſt des Geheimrath Lupinus ſchien ſich doch allmälig gelöſt zu haben, als er die Theilnahme ſeines Gönners bemerkte.
Die Sache war nicht durch einen Scherz zu beſeitigen.
Man ſprach auch von einem Dritten, der ſeine Vermittlung ſchon angeboten.
Wenn man dem nur ganz trauen kann“ ſagte Lupinus.
Der Wirkliche lächelte leichthin:
„Das zu prüfen iſt meine Sache.
Ihre, Anſtand, Ernſt, Moralität zu zeigen — und vorſichtig zu ſein.
Denn mir iſt gar nichts darum zu thun, daß Sie mit blauem Auge davonkommen und durch eine Hinterthür ſchlüpfen, ſondern Ihre Ehre ſoll ganz fleckenlos daſtehen.
Verſtehen Sie mich, mein Herr Geheimrath?
Es handelt ſich um Ihre vollkommene Rechtfertigung, weil unſer Intereſſe damit zuſammenhängt.
Verſtehen Sie mich!
Wiſſen Sie auch, daß der Juſtizminiſter ſchon einen Candidaten für Ihren Poſten in petto hat?“
„Womit habe ich das verdient!“
Beinahe entfiel ihm der Hut, als er mit der Hand über die Stirn fuhr.
„Das machen Sie mit ſich ſelbſt aus.
Dann kann ich Ihnen auch nicht verbergen, daß das Verhältniß mit Ihrer Köchin Seine Majeſtät choquirt.
Sie thäten beſſer ſie wegzuſchicken, oder wieder zu heirathen.“
„Wenn ich die Ungnade Seiner Majeſtät damit abwenden könnte — mein Gott, ich bin ja zu allem bereit — jeden Augenblick.“
„Warten Sie's doch noch ab, — entgegnete der Wirkliche, wirklich von dieſem Zeichen der Devotion überraſcht.
Es kann ſich manches wieder ändern.
Ueberhaupt müſſen wir warten, ſetzte er hinzu, denn ich beſinne mich, daß der Miniſter morgen wegen des Geburtstags Seiner Majeſtät nicht zu ſprechen iſt.“
Mit etwas erleichtertem Herzen nahm Lupinus ſeinen Rückzug.
Bovillard ſchien ſchon einer Reihe anderer Gedanken gefolgt, als er die Hand an der Thür, ihm ein à propos nachrief:
„A propos wiſſen Sie nicht, was aus der Jenny geworden iſt?“
Lupinus, halb ſchon aus der Thür, war im Augenblick zurückgeſchnellt, und mit derſelben Elaſticität verklärte ſich ſein Geſicht zu einem Ausdruck, der das grade Gegenſtück zu dem während dieſer peinlichen Unterhaltung war.
Es war die allmächtige Natur, welche die Folterbande geſprengt hat.
„Die ging ja nach Leipzig — nach dem Vorfall —“
„Das weiß ich.
Aber von da?“
„Man ſagte, nach Paris.
Ah! ces souvenirs!
Der Geheimrath von der Voigtei küßte ſeine Finger.
„Wie eine Gazelle,“ ſagte der Wirkliche.
„Und eine Taille!“
„Quand elle pirouettait autour d'elle-même —.“
„En petit comité viel raviſſanter als hinter den Lampen.
Dieſe Grazie!“
„Augen wie eine étincelle.“
„Et son esprit!“
„Witzig!
Sie konnte fünf Mann todt machen.“
„Et ses délicieux petits pieds!
Erinnern ſich Herr Geheimrath noch an jenen Abend, wie ſie auf den Tiſch ſprang!“ —
„N'en parlons pas!
Bovillard wehrte mit der Hand.
Mit einem eigenthümlichen Blick ſetzte er hinzu.
Mon cher conseiller, c'est à vous de vous taire — et surtout à présent!“
„A moi!
Lupinus ſenkte die Augen, die Hand auf der Bruſt. D'ailleurs ces souvenirs dureront plus que ma vie.“
„Ja, ſie hat manche Erinnerungen hinterlaſſen, ſchmunzelte Bovillard.
„Und man kann ſie ordentlich hiſtoriſch verfolgen, ſetzte der andre hinzu.
So was kommt doch nicht wieder.
Sind Herr Geheimrath nicht auch der Meinung, es verſchlechtert ſich alles in der Welt.“
„Es kann aber auch Einiges beſſer werden, ſagte Bovillard.
Noch einmal rief er dem Scheidenden nach: Alſo, un peu plus de morale et — de modération.“
Neuntes Kapitel.
Der dritte Auguſt.
Der dritte Auguſt fing in Berlin an ein Feiertag zu werden.
Die Bürger freuten ſich, daß ſie einen guten König hatten.
Sie hatten lange keinen guten König gehabt; denn der alte Fritz war wohl ein großer König, aber er war ein Fürſt geweſen, den eine tiefe Kluft des Reſpects von ſeinem Volk trennte.
Es verehrte, es bewunderte ihn, aber den Bürger ſchauerte, wenn er dachte, daß er mit ihm auf einer Diele, unter einem Dache ſtehen ſollte.
Der Müller von Sansſouci war ein einzelner Mann.
Und zuletzt war der alte Fritz ſehr alt geworden und grämlich, und ſeine Kaffeeriecher drangen in die Häuſer und die Hütten.
Wenn er durch die Linden ritt auf ſeinem alten Schimmel liefen ihm die Kinder nach und ſchrieen und waren glücklich, wenn ſie die Sohle ſeines Stiefels, den Saum ſeines Rockes anfaſſen konnten, auch leuchtete ſein Auge noch immer groß und durchdringend, und die Bürger erſtarrten in Ehrfurcht vor dem großen Könige, aber Liebe hat der matte Strahl des großen Auges nicht mehr geweckt.
Und als der große Mann im Sterben lag, durchſchauerte es auch wohl die guten Bürger, daß ſo ein großer Mann wie der kleinſte unter ihnen von dieſer Welt ſcheiden müſſe.
Aber an ſeine großen Schlachten und was noch größer, ſeine Thaten für den Staat, und daß er die Seele dieſes Staates geweſen, und ob eine andre Seele und welche, in dieſen verlaſſenen Körper fahren werde, daran dachten ſie nicht.
Den guten Bürgern fiel es überhaupt nicht ein, daß der Staat ein Leib ſei, der eine Seele braucht.
Sie dachten vielmehr — ganz ſtill — wenn der Alte todt iſt, hören die Kaffeeriecher auf, und vielleicht auch die Tabacksregie.
Unter dieſen Gefühlen der guten Bürger, die man ſpäter die Gutgeſinnten nannte, entſchlief der größte Mann ſeines Jahrhunderts.
Wenn er's gewußt, vielleicht hätte ſein letzter Seufzer geklungen:
das hatte ich nicht verdient!
Und darum jubelten die guten Bürger dem neuen, gütigen Könige entgegen, der auch wirklich die Kaffeeriecher fortjagte, aber ſpäter und ſehr bald ward er kein guter König. —
Er ſtarb in ſeinem Marmorpalais am heiligen See, einſamer als der große Friedrich in Sansſouci.
Die Kluft war noch tiefer geworden zwiſchen dem Könige und dem Volke.
Und nun hatte man wirklich einen guten König.
Durch viele Jahre war er derſelbe geblieben; es war Friede im Lande, keine Kaffeeriecher, den Taback kaufte man zu mäßigen Preiſen, die Geiſterbanner und Frömmler waren fortgeſchickt, Handel und Gewerbe blühten, die Soldaten waren zwar noch Soldaten, aber man konnte ſich ja vor ihnen hüten, und der König und die ſchöne Königin fuhren ſo bürgerlich geſchmückt, ſo herzlich und zutraulich durchs Volk.
Keine Läufer, ſelten ein Vorreiter, oft in einer einfachen zweiſpännigen Kutſche.
Das Volk fing an dieſe Annäherung zu verſtehen und zu würdigen, und — es liebte ſeinen König.
Darum war bald der dritte Auguſt, des Königs Geburtstag, ein Feiertag geworden.
Sie gingen vor's Thor, in die Schenkgärten, ſie ſtrömten aufs Land, in die Dörfer, die glücklichen Familien, welche die Sorgen abwerfen konnten, um einen ſorgenfreien Tag unter Gottes freiem Himmel zu feiern.
Auf dem Hochplateau, ſüdlich von Berlin, lag damals ein ländliches Dorf mit hohen ſchönen, dicht umwipfelten Bäumen, mit moosbewachſenen Schilfdächern und einer alten gothiſchen Kirche von Granitquadern.
Nur eine halbe Meile von der Stadt, verſank doch das Dorf faſt unter den hohen Kornfeldern, wo die Aehre im Lehmboden üppig wucherte.
Von all dem iſt nur die Kirche von Granit geblieben, einſt eine Beſitzung der Tempelherren, von denen das Dorf den Namen trägt.
Dieſe ſind vor alten Zeiten ſchon von der märkiſchen, und von der Erde überhaupt verſchwunden, und das Feuer, das ihre Edelſten verſchlang, hat auch allmälig die ſchönen Linden und Ulmen der Dorfſtraße verſengt und die Schilfdächer der Häuſer verzehrt.
Heut ſieht das Dorf aus wie eine mit Bäumen unterſprengte Stadt.
Aber auf dem üppigen Raſen, unter den prachtvollen Baumreihen war zu unſrer Zeit noch ein Spielplatz für ländliche Luſt, wie man ihn nur wünſchen mochte.
Wo konnte man freiere Luft athmen, wo, hingeſtreckt im Grün, dem Spiel des Laubes, dem Geſang der Vögel ungeſtörter lauſchen!
Wo wölbte ſich ein prächtigeres Dach von Aeſten, um den Mittagstiſch darunter aufzuſchlagen!
Noch prangten die Dörfer um die Stadt nicht mit blauen und goldenen Wirthshausſchildern, noch lauerten die Kellner nicht am Eingang der Gitter mit der Speiſekarte.
Die Schenke war eine Trinkſtube und Kegelbahn, weiter nichts, die Familien kehrten bei den Bauern ein, die ſie vom Markte kannten.
Und noch ſtrömte nicht Alles hinaus, was an Sonn- und Feiertagen die Werkſtätte ſchließt, um das Geräuſch der Straßen draußen durch neuen Lärm zu erſetzen und den Staub, den ſie hinter ſich gelaſſen, durch wilde Spiele wieder aufzuwühlen.
Es war eine Pilgerfahrt der Familien.
Sie brachten eine ſonntägliche Stimmung mit.
Man hatte ſie lang vorher beſprochen.
Man freute ſich, einmal unter Gottes freiem Himmel einen Tag zu feiern.
Wie wenige waren gereiſt und hatten ſchönere Gegenden geſehen, und wie viele hatten die Dichter geleſen und konnten auswendig ihre Lieder zum Preiſe der ſchönen Natur.
Auch wer das Theater beſuchte, was damals in den gebildeten Mittelſtänden viel häufiger geſchah, als jetzt, hörte und ſah, wenn er es glauben wollte, daß die Menſchen in den Dörfern andere und beſſere wären, als die in der Stadt, weil ſie Gott und ſeiner Natur näher ſind.
Wenn auch nicht bei den Schäfern, doch in der Hütte, die der Fliederſtrauch überſchattet, ſollte der Friede und das Glück des Lebens zu ſuchen ſein.
Bei aller Blaſirtheit der vornehmen Welt konnte ſie dieſer Stimmung durch Spott nicht wehren, ja ſie erwehrte ſich ſelbſt ihrer nicht.
Man mußte idylliſch ſein.
Wir ſehen eine ſolche glückliche Familie den langen, beſchwerlichen Weg hinaus wandern.
Sie ſteigen über den Sand des Templower Berges, dann ſuchen ſie den feſteren Fußſteig, der neben der durchwühlten Straße, faſt baumlos nach dem Dorfe führt.
Die Sonne brennt am wolkenloſen Himmel, und ihre Schritte ſind nicht leicht; außer der Sonntagsſtimmung bringen ſie ja in Körben und Pompadouren mit, was zur Erheiterung dieſer Stimmung dienen ſoll.
Oft muß der Familienvater das Taſchentuch herausziehen um den Schweiß zu trocknen und oft hält er ſtill und ſieht, ob die andern nachkommen.
Da verſtummt wohl das Geſpräch, aber ſie bleiben heiter.
Unter den ſchattigen Ulmen, welche die Avenue des Dorfes bilden, hält endlich die Mutter und ſetzt ihren Beutel nieder, während der Vater ſich umſieht:
„Aber wo iſt denn Adelheid?“
— „Ach du mein Gott, ruft die Mutter, da trägt das Kind doch den ſchweren Korb der Jette. Hab ich's ihr nicht verboten?“
Die Adelheid aber hüpft heran und ſetzt den Korb zu ihren Füßen nieder:
„Mütterchen er war gar nicht ſchwer.“
Die Gluthröthe, die ihr Geſicht überzieht, ſtraft ſie Lügen.
Sie ſteht einen Augenblick athemlos.
„Aber engliſches Mädchen wie konnteſt Du das thun!“
Der Vater ſchüttelt den Kopf.
Aber als ihre Röthe verſchwindet, weiſt die Tochter auf das Mädchen, das noch röther gefärbt herankeucht:
„Die Jette konnte ja nicht mehr.“
Der Vater murmelte:
„Dafür iſt ſie im Dienſt“, doch es ſchien ihm nicht Ernſt; er klopfte der Tochter auf die leuchtenden Schultern:
„Knüpfe Dein Tuch zu, Du biſt echauffirt, und wir ſind gleich im Dorf.“
Der Wind wehte in die alten Ulmen, als wollte er die kleine Disharmonie weghauchen; die Jette nimmt wieder den ſchweren Korb auf die Hüfte und im Schatten der Bäume geht der Zug munter weiter.
Die Jette ſtimmt einen damals ſehr beliebten Gaſſenhauer an, und die Kinder fallen jubelnd ein:
Mein Guſtchen, mein Guſtchen, Komm mit mir aufs Dorf, Da ſingen die Vögel, Da klappert der Storch; Da tanzet die Maus, Da fiedelt die Laus, Da kukket der Kukkuk Zum Fenſter hinaus.
Nun fängt der Feſttag an.
Die Hunde klaffen als ſie das leichte Gitterthor in der Lyciumhecke geöffnet.
Adelheid kennt ſie, und ſie kennen Adelheid; ſie ſtreichelt ſie und ſie wedeln zu ihren Füßen.
Aber es iſt tiefſtill im Gehöft.
Die Flurthür iſt nicht verſchloſſen, doch auch im Innern des Hauſes kein menſchliches Weſen.
Nur der graue Kater ſpringt über den Heerd, und im Zimmer ſchnattert der Staar in ſeinem Käfigt, indeß die Wanduhr monoton tikt. —
Ach ſie ſind Alle auf dem Felde!
Und das Feld iſt weit. —
Dadurch ſcheint die Luſtbarkeit geſtört.
Soll man die Jette wieder im Sonnenbrande hinausſchicken?
Nein, der graue Kater, der vor den Eindringlingen durch die angelehnte Kammerthür entflohen iſt, zeigt ihnen ein anderes Auskunftmittel.
Da liegt ja die alte Großmutter im Bette.
Sie iſt ſchon etwas närriſch und kann kaum mehr ſprechen, aber Adelheid hat es ja neulich zu Pfingſten verſtanden, ihr Töne und Verſtändniß zu entlocken.
Ja, die Alte liegt noch da, ſtumpfſinnig lächelt ſie, wie zu allem auch den Eintretenden zu, ihre Anrede iſt ihr nichts anderes als das Ticken der Uhr.
Aber ſie gafft Adelheids Geſicht an, ihr Grinſen wird zum Lächeln; ſie muß ſich neben ſie ſetzen, ſie ſtreichelt ihre Locken mit der dürren Hand und wie durch die Berührung allmälig electriſirt, kommen Töne hervor, minder kreiſchend.
Es leuchtet auch etwas wie Beſinnung im Auge.
Sie verſtändigen ſich, ein Wort, ein Blick und ſie wiſſen, daß die Hausfrau im Kuhſtall iſt.
Bald fährt Frau Bröſicke vom Melken auf, denn ein ſeltſames Kikeriki ſchallt ihr aus der Wandluke.
Wetter!
Wo kommen denn die Hühner her! und als ſie ſich umwendet, blitzen ihr zwei wunderblaue Augen entgegen unter einer blonden Lockenfülle, und die kirſchrothen Lippen öffnen ſich, um zwei Reihen Perlenzähne zu zeigen und ein: „Angeführt mit Löſchpapier, Frau Bröſicke!“ ihr zuzurufen.
„I ſo ſoll doch!“ ruft die Bäuerin und läßt den Melkeimer fallen, aber ihre Ueberraſchung iſt keine unangenehme:
„Ach die ſeelenhübſche Mamſell Adelheid vom Gensd'armenmarkt!“
Auf dem Hofe aber hat eine andere Ueberraſchung Platz gegriffen, die nicht ſo angenehmen Eindruck hinterläßt.
Das Dienſtmädchen hatte eben vom Schöpfbrunnen den vollen Eimer an die durſtigen Lippen geſetzt, als eine heftige Ohrfeige, die aus der Luft zu ſchwirren ſchien, ihre brennenden Backen noch röther machte.
Der Eimer ſchnellte aus ihrer Hand, und das Waſſer, was ſie nicht trinken ſollte, überſchüttete ſie aus den Lüften.
„Es geht doch nichts über die Unvernunft ſolcher Leute.
Zu trinken, wenn ſie erhitzt ſind!“
— Das Mädchen weint, aber ſie beklagt ſich nicht.
Der Hausherr hat das Recht.
Auch die Hausfrau widerſpricht nicht; nur flüſtert ſie ihrem Alten zu: „Alter!
Solchen Leuten ſchadet es nicht.
Das liebe Vieh trinkt auch, wenn es Luſt hat und frägt nicht, ob's die Doctoren verboten haben.“
Nun iſt alles helle Thätigkeit inner und außer dem Hauſe.
Jeder hilft mit, denn mitarbeiten an der Herrichtung zur Tafel, zum Mittagstiſch, iſt ein Theil der Freude.
Jeder, nur der Vater nicht.
Ihm wird der erſte Schemel unter die Linde geſetzt, daß er in Ruhe ſeine Pfeife rauchen kann.
Die Bäuerin will dem Herrn Kriegsrath ſelbſt die Kohle bringen, aber Adelheid nimmt ihr die Zange ab.
Und nachdem er mit dem Finger nachgeſtopft, und einige Züge verſucht, kräuſelt es ſanft aus dem Meerſchaumkopf, und aus den Lippen ſchießen Rauchwirbel regelmäßig hervor.
Die Pfeife zieht, alles iſt in Ordnung, der Vater nickt freundlich der Tochter zu, und ſie flieht vergnügt ins Haus.
Was ſoll man zuerſt ergreifen!
Die Bäuerin eilt ans Heck, auf den kleinen Hügel, und pfeift durch die hohle Hand nach dem Felde.
Sie mußten es wohl gehört haben, denn bald wimmelt es von kleinen Semmelköpfen in Flur und Küche, die ihr zur Hand ſind.
Da knarrt der Ziehbrunnen, das Reiſig praſſelt auf dem Heerde, bald lodern und knallen auch die Scheite friſchen Holzes, die der älteſte Knab noch eben im Hofe geſpalten, und die Mutter aus der Stadt packt in der Stube aus den Körben und Beuteln und vertheilt und beſpricht mit der Hausfrau.
Aber eben ſo ſchnell tragen die Knaben und die Magd Tiſch, Schemel und Bänke aufs Grüne unter die Linde.
Es fügt und ſchichtet ſich, wenn auch nicht ganz regelrecht.
Wie kann ein winklich gezimmerter Tiſch grad auf der Erde ſtehen, die ja rund iſt!
Das Tiſchtuch fliegt hinauf, die irdenen Schüſſeln und Teller halten es feſt, wenn ein Luftzug die Zipfel überſchlagen will, und die Schüſſeln füllen ſich ſchon, nicht vom Reis, der noch über dem Feuer ſiedet, aber von den Lindenblüthen, die der Zephyr von den Zweigen ſchüttelt.
Es war ein goldiger Tag.
Die Hitze war nicht gering, aber auf den Körper des Familienvaters, der ausruhen ſollte, von der Arbeit einer Woche, ſchien ſie wie ein Balſam ſich zu ſenken.
Seine Frau zog ſich einen Schemel neben ihn.
Drinnen war alles geordnet, ſie konnte es den andern überlaſſen, und den Strickſtrumpf vorholen, um auch der Ruhe zu pflegen.
„Es hat Dich aufgeheitert, Du warſt heut Morgen anders, ſagte ſie; noch als wir zum Thor hinausgingen, ſahſt Du vor Dich hin, daß ich wunders dachte, was es wäre.“
„Und Du eilteſt ſo aus dem Thor, daß ich auch dachte, wunders was es wäre.“
Sie ließ den Strickſtrumpf ſinken:
„Ja ſieh mal, ich hätte es nicht gern gehabt, wenn uns Einer begegnet wäre.
Denn eigentlich, es iſt doch nicht, was ſich für uns ſchickt, ich meine nämlich für Dich.
Ja als Du noch Subalterner warſt — aber nun, und wer weiß was Du noch wirſt, da der Juſtizminiſter es mit Dir ſo gut meint.“
Der Ehemann blies einen langen Dampf in die Luft und ließ die Pfeife am Fuße ruhen: „Das iſt nicht immer ein Glück.
— Schickt ſich Gottes Natur nur für die Subalternen, für die Vornehmen aber nicht?“
„Wie Du wieder biſt, Mann!
Iſt nicht Gottes Natur auch in den Zelten und im Hofjäger? —
In's Freie raus iſt recht hübſch, ja, und ich ſage gar nichts dagegen, aber ſo zu Fuß mit Sack und Pack! —
Das ſchickt ſich doch nicht mehr.“
Er war bei guter Laune: „Nächſtes Mal wollen wir einen Wagen nehmen.“
Sie nahm die gute Laune wahr: „Es iſt mir auch ſchon recht, daß Du lieber hier raus wollteſt, als nach Charlottenburg, denn da ſind immer unterwegs die Soldaten und die Gensd'armenofficiere flankiren in den Gärten nach hübſchen Geſichtern, und Du haſt ſchon recht, hier heraus kommen ſie nicht geritten, weil's zu ſandig iſt und die vornehmen Equipagen nicht her fahren, aber ſieh mal, unſre Kinder werden doch jetzt größer, beſonders die Adelheid — Was ſiehſt Du denn ſo beſonders dahin?“
„Ich freue mich, daß die Adelheid ſo groß geworden iſt.“
„Iſt Dir ſonſt was beſonderes?“
„Ja ich habe Luſt nach was Beſonderm, nickte er, denn ich bin durſtig.“
Die Erklärung des Beſonderen ſchwebte ſchon heran.
Adelheid kam aus dem Kruge mit einem Glaſe Weißbier.
Wer ein Glas Weißbier, das berliner große Glas, welches in der populären Sprache nicht mit Unrecht eine Stange heißt, geſehen hat, wie der Schaum, wenn es gut eingegoſſen, noch einige Zoll über dem Rand ſteht, und der Porzellandeckel mit ſeinem Knopf am Rande des Glaſes ſchweben muß; — und wer die Unebenheit des Weges und die Entfernung erwägt vom Kruge bis zur Linde, der konnte ſich über Adelheids Geſchicklichkeit wundern, ein Künſtler aber würde ſich gefreut haben, mit welcher Grazie ſie das Glas trug.
Die ſchönen Formen des Mädchens entwickelten ſich bei jedem Schritt, und mit jedem trat ſie, zuerſt vorſichtig ausſchreitend, ſicherer auf.
Als ſie aber die Anhöhe unterm Baume hinaufſteigend, das Glas mit beiden Armen erhob und dem Vater zulächelte, glich ſie doch dem Meiſterwerk eines griechiſchen Meißels, der Hebe, die den Göttern die Schaale reicht.
„Daß Dir's gut bekommt, Papachen!“
Der Vater ſetzte an und leerte ein gutes Viertel in einem Zuge.
Er reichte es der Tochter, weil ſie als Botenlohn das nächſte Recht habe.
Sie nippte und reichte das Glas der Mutter.
„Ich mag nichts,“ die Mutter mußte ja ſtricken.
„Alte, trinke.
Schluck runter, was Dich verdrießt.“
Sie durſtete auch.
Sie wollte nur gezwungen nippen, aber ſie trank. —
Den Unmuth hatte ſie nicht ganz hinuntergeſchluckt, als ſie das Glas zurückgab.
„Die Adelheid in den Krug zu ſchicken!
Das ging wohl an, ſo lange ſie die Flechten im Nacken trug.
Und weißt Du denn, ob nicht Soldaten im Kruge ſind!“
Der dritte Auguſt, oder die warme Sonne, oder das Spiel des Lindenlaubs mußte auf der Bruſt des Kriegsraths das Erz geſchmolzen haben.
Er fuhr die Frau nicht an, worauf ſie doch gefaßt war, er ſagte nicht, ſie ſolle ſich um das bekümmern, was ſie anginge, — er gab ihr Recht.
Ausſprach er es nicht, aber er zupfte der Lieblingstochter am Ohr: „die Clara ſoll das Glas nachher zurückbringen und das Pfand einlöſen.“
„Vater, es ſind im Krug keine Soldaten.
Aber den alten Major Rittgarten traf ich da mit dem ſteifen Beine. —
Der läßt Dir ſagen, nach Tiſch will er uns auf eine Taſſe Kaffe beſuchen.
Er freute ſich, mich zu ſehen, und freut ſich noch mehr, mit Dir ein halb Stündchen zu plaudern.“
„Ich will gar nichts damit geſagt haben, Alter, daß Du durſtig warſt und mal einen guten Trunk Dir machen wollteſt, ſagte die Frau, als die Tochter fortgehüpft war, auch meinethalben mochteſt Du ſie ſchicken, aber thue doch die Augen auf; ſie wächſt ja aus den Kleidern raus, und wir thun noch immer als ob ſie ein Kind wäre.“
„Iſt geboren in der Nacht, wo der Gensd'armenthurm einſtürzte, ſagte der Kriegsrath.
Das vergißt ſich nicht und läßt ſich leicht ausrechnen.“
„Nun ja, ſiehſt Du, für uns kann ſie immer noch ein Kind ſein, aber was ſollen die Leute draußen agen!
Die kurzen Röckchen, das paßt doch wirklich nicht mehr.“
Nach einer kurzen Pauſe ſagte der Vater: „Soll andere Kleider bekommen, hab's ſchon in meinem Etat mir zurecht gelegt.“
In ſolcher nachgiebigen Laune war er ſeit Jahren nicht geweſen.
Ein Eiſen muß man ſchmieden ſo lange es heiß iſt.
„Sie ſpricht auch noch manchmal wie ein Kind.“
„Iſt Dir das wieder nicht recht?
Soll ich das auch anders machen.“
„Du nicht, Alter, nein, aber die Erziehung.
Die Nähſchule und die andre, nun ja ſo lange ging es, aber wir ſind doch nun was andres.
Das Bischen franzöſiſch, das iſt ja gar nichts.
Sieh mal des Inſpectors Töchter, die über uns wohnen, wie parliren die ſchon!
Und wovon ſprechen ſie nicht wenn ſie in Geſellſchaft ſind, von römiſcher Geſchichte und Bonaparte und Afrika, und von dem Dichter Schiller wiſſen Dir die Tiſchlertöchter drüben ganze Gedichte auswendig.
Mir iſt da oft zu Muthe, als müßte ich mich verkriechen, weil ich davon nichts gelernt.
Nun ich bin eine alte Frau, oder werde's doch werden, aber um die Adelheid thut's mir oft in der Seele weh, wenn ſie ſo gar nicht mitſprechen kann.
Nicht einmal einen Roman hat ſie geleſen und ein einziges Mal iſt ſie in der Komödie geweſen.
Gott ſei Dank ſie hat Mutter-Witz, daß ſie's ihnen geben kann, und darum behält ſie Reſpect.
Aber, lieber Mann, franzöſiſch muß ſie lernen und ein Bischen auf dem Klavier klimpern und vor allem tanzen.“
Der Vater paffte drei Mal heftig, und ſchlug ſich auf den Schenkel:
„Tanzen ſoll ſie nicht lernen!
Und Romane und franzöſiſch parliren und klimpern auch nicht.
Daß Dich!
Ich werf's zum Fenſter hinaus, wenn ich was attrappire.
Und — in die Tanzſchule ſchicke ich ſie abſolut nicht.“
Sie ließ ihn ſich erholen:
„Da haſt Du auch ganz recht, Alter, hub ſie, ihre Maſchen zählend, wieder an und ſie wird ſchon ohnedem tanzen lernen, denn ſie hat ein Geſchick dazu, und wenn ſie nur erſt in einem guten Hauſe iſt.
Aber ſie wird doch älter, und ein Mal wird ſie heirathen müſſen.
Der Sohn vom Hofbronceur, der möchte ſie gern haben.
Die Eltern ſind reich.
Nun ja, wenn Du ſie dem geben willſt, da braucht ſie nicht mehr zu lernen.“
Der Vater ſchwieg wieder:
„Sie konnte ihn ja nie leiden.“
„Und weißt Du, was die Jette ſagt?
Sie hätte doch bei vielen Herrſchaften gedient.
Aber eine ſolche Mamſell wäre ihr noch nicht vorgekommen.
Die ſtäche manches Fräulein aus; auch manche Gräfin hätte nicht ſo feine Art.
Du biſt doch nun einmal Kriegsrath, und wir müſſen in Geſellſchaften.
Sollen wir die Adelheid immer zu Haus einſchließen?
Du ſiehſt es freilich nicht, wie ſie zu uns rauf gaffen, wenn ſie am Fenſter ſtrickt, und ich hab's Dir nicht ſagen wollen, vom Bäcker nebenan, oben auf dem Boden kann man in unſre Schlafſtube ſehen.
Da ſteigen die jungen Herrn vom Kammergericht, die Referendare, die beim Bäcker wohnen, und ſehen runter, wenn wir Licht anmachen.
Seit ichs weiß, darum hab ich Dir die dicken Vorhänge abgeſchwatzt.
Aber willſt Du ſie immer behüten?“
Der Kriegsrath antwortete nicht.
„Du haſt ſchon ganz recht.
Wenn wir ſie in Geſellſchaft führen, da wird's ein großes Gaffen geben, und die Herren werden um ſie ſchwenzeln.
Aber ich weiß doch nicht Alter, ob ſie da beſſer dran iſt, wenn ſie nicht franzöſiſch kann und nicht Klavier ſpielen, und wenn die Leute endlich merken, ſie iſt ein Gänschen, mit der kann man ſchon was aufſtellen, oder —“
Der Kriegsrath war aufgeſtanden.
Die Pfeife ſtellte er an den Baum, ſeine Frau nahm er unter den Arm.
Sie gingen unter den Linden langſam auf und ab, und er klopfte ihr auf den Arm: „Du biſt ſchon eine kluge Frau.“
Sie hatte geſiegt.
Sie waren einig, daß Adelheid eine Erziehung erhalten müſſe, um in der Welt aufzutreten.
Weniger einig waren ſie über das wie?
„Davon ein ander Mal, ſagte der Kriegsrath.
Aber ſie hielt plötzlich inne und ſah ihn groß an:
„Alter dahinter ſteckt noch was andres.
Geſtern Abend kamſt Du nachdenklich nach Haus und Du fragteſt nach der Pfeife und hielteſt ſie ſchon zwiſchen den Beinen und heute Morgen auch Alter, da iſt was los.
Sonſt hätteſt Du auch nicht ſo ſchnell nachgegeben.“
Der Kriegsrath ſah ſeine Frau ſcharf an, aber nicht unfreundlich:
„Chriſtine es iſt was los, — eigentlich ſoll man Frauen ſo was nicht ſagen, bis es gewiß iſt, aber ich weiß, Du plauderſt nicht.
Der Geheimrath Lupinus von der Vogtei —“
„Wird caſſirt, fiel ſie ein, weil die Gefangenen die Fenſterſcheiben eingeſchlagen haben.“
„Es iſt möglich, daß er ſein Amt verliert, oder ſeine Entlaſſung nehmen muß, corrigirte der Kriegsrath.
In dieſem Falle gedenkt Seine Excellenz, der Herr Juſtizminiſter — “
„Dir — Dir, Mann! rief ſie verwundert.
Siehſt Du wohl, was Connexionen machen!
Ich weiß es von mehr als Einem, wie Dir der Herr Juſtizminiſter gewogen ſind.“
„Ich verdanke ihm meine Stellung, das weiß ich.
Eigentlich wäre das nun nicht meines Amtes, noch iſt's meine Carriere; aber Excellenz haben die gute Meinung von mir, daß ich der rechte Mann wäre, um dort die Zucht und Ordnung herzuſtellen.“
„Und Du nimmſt ſie doch an?“
„Still! gebot ein faſt drohender Blick.
Die Sache mit Lupinus iſt noch nicht entſchieden.
Und wenn, ſoll ich mir wieder neue Neider und Feinde machen?
Denn wie Viele, Würdigere, würden um mich zurückgeſetzt!“
Die Frau Kriegsräthin wußte ſehr viel Gründe, warum er annehmen müſſe; ſie wußte, daß er ganz zu dem Poſten befähigt ſei, denn daran zweifeln hieße ja an der Autorität ſeines hohen Vorgeſetzten zweifeln, der werde es doch am beſten wiſſen, wozu er tauge.
Und um die andern kümmere ſie ſich gar nicht.
„Und, ſchloß ſie, Du würdeſt dann auch Geheimer — Sie erſchrak und verſchluckte das Wort.
Aber —“
Aber einig wurden ſie doch.
Die Adelheid ſollte franzöſiſch lernen, und ein Lehrer im Hauſe angenommen werden, für Geographie und Geſchichte und was ſonſt ſo nöthig iſt, damit man nicht dumm in der Geſellſchaft iſt.
Dazu gab der Vater die Einwilligung.
Klavierſpielen — auch das — aber Aeſthetik!
Ja, Gellert und auch Bürger und vor allem der treffliche Gleim!
Er konnte alle ſeine Preußenlieder auswendig.
— „Mann! Mann! ſagte die Mutter, da lächeln ſie über uns.
Sie ſprechen immer nur über Schiller und Goethe und Tiedge!
Die muß ſie kennen lernen.“
Gegen Schiller hatte der Kriegsrath nichts einzuwenden; die Königin liebte dieſen Dichter, und er hatte erfahren, daß auch der König ſich einmal günſtig über ihn geäußert.
Und Goethe ließ er paſſiren, ſein Götz von Berlichingen hatte ihm wunderbar um's Herz geklungen.
„Solche eiſerne Hand thäte unſerer Zeit noth!“
Aber Tiedge, der ſollte ja extravagante Ideen, und die ganze junge Schule unſittliche Grundſätze predigen.
Darüber wußte die Mutter nicht Auskunft zu geben, ſie hatte nur gehört, daß er ein frommes und himmliſches Gedicht geſchrieben, was Orania heißt, und ein anderes, was die Verkehrte Welt heißt.
Das wäre nicht ſo gut; dafür wäre er aber der Verfaſſer von ſehr hübſchen und moraliſchen Kindermärchen.
Im Uebrigen, meinte ſie, was ſich für junge Mädchen ſchickt, werde wohl der Lehrer am beſten wiſſen.
Damit war auch der Vater einverſtanden, auch daß Adelheid in beſſere Geſellſchaft gebracht werden ſollte.
Nur über die Familien, wo man ſie einführen ſollte, war man in Streit.
Endlich ſchloß der Vater:
„Meinethalben, wo Du willſt, denn Du kennſt die Frauen beſſer als ich; nur nicht wo ſie Romane findet und Officiere.“
Zehntes Kapitel.
Die alte Zeit.
Mit einem Schlag auf die Schulter, rief eine Stimme hinter ihm:
„Und warum keine Offiziere, alter Schwede! — Willſt am Ende auch mit mir nicht mehr umgehen?
Meinſt, ich könnte Deine Tochter verführen!
So ſeid ihr Menſchen am grünen Tiſch und hinter den Büchern, laßt Euch einen Schreck vom erſten Beſten einblaſen und weil Ihr nicht die Augen aufzuſchlagen wagt, um dem Ding in's Geſicht zu ſehen, vermeint Ihr es ſei Wunder was.
Ich ſage Dir, wer nicht der Gefahr entgegen geht, der iſt ſchon halb verloren.
Was wäre Preußen, wenn wir abgewartet hätten, bis die Oeſtreicher und die Franzoſen und Ruſſen den ſiebenjährigen Krieg anfingen?
Daß wir nicht die Hände in den Schooß legten, daß wir nicht abwarteten, bis der liebe Gott es ſo ſchickte, daß wir in ihr Geſpinnſt drein ſchlugen eh's zum Netze ward, das hat uns Glück gegeben und ſtark gemacht und groß.
Wäre der alte Fritz ein Duckmäuſer geweſen, und hätte gewartet und gelauert, bis die anderen angriffen, dann hätte der liebe Gott ihm auch nicht beigeſtanden, und was aus unſerem Preußen geworden, das weiß der Teufel.“
Ein herzlicher Händeſchlag folgte dem Schulterſchlag.
Auch mit der Frau Kriegsräthin:
„Reden Sie meinem Manne nur ein Biſchen ins Gewiſſen rein; Herr Major, 's thut zuweilen Noth, wenn er gar zu zipp iſt.
Sonſt iſt's ein guter Mann.
Und zu Tiſch bleiben Sie doch unſer lieber Gaſt?
Es wird gleich angerichtet.“
„Danke ſchönſtens, Frau Kriegsräthin, habe meinen Speckeierkuchen ſchon im Kruge verzehrt, aber ein Gläschen Wein, da ich ſo was im Korbe flimmern ſehe, und auf des Königs Geſundheit, das ſchlägt ein guter Soldat und Unterthan niemals aus.“
Der Invalide konnte doch nicht lange ſtehen, zum einen Schemel unter der Linde war ein zweiter gerückt, und als die Wirthin ſich empfahl, um in der Küche nachzuſehen, dampften ſchon zwei Pfeifen.
„Es kann doch nicht Dein Ernſt ſein, ſagte der Kriegsrath.
Denn wer kennt beſſer unſere Officiere als Du!“
„Freilich kenne ich ſie, ich habe ſie jedoch auch gekannt, als ſie noch andere waren.
Aber das weiß ich auch, je mehr Ihr Euch von ihnen zurückzieht, ſo ſchlimmer wird's.
Auch die Soldaten waren nicht ſo arg, als Friedrichs Auge noch über ſie wachte.
Doch das thut's nicht allein.
Wenn Ihr nicht vor ihrem Anblick liefet und die Thüren zuſchlügt, wo einer nur von fern ſich blicken läßt, wenn Ihr ihnen offen entgegenträtet, ein ernſt Wort mit ihnen ſprächet, ſo würdet Ihr manches anders finden, als Ihr denket.
Sie ſind auch Menſchen, aber wenn Ihr ſie nur als Vogelſcheuche betrachtet, das macht ſie wild und boshaft.“
„Aber Du giebſt mir doch recht, daß man ein jung Frauenzimmer vor den Officieren wahren muß.
Vor allem eins, das noch unerfahren iſt?“
„Da ſchlägſt Du dich ſelbſt.
Ein jung Frauenzimmer, das ſich zu benehmen weiß, läuft weit weniger Gefahr als eins, das ſchon vor Schrecken aufſchreiet, wenn's einen Federbuſch ſieht, weil die Mama ihm geſagt, es ſoll ſich davor in Acht nehmen, wie vor einem Raubthiere.
Denn das ſind unſere jungen Officiere, wenn's auch nicht mehr dieſelben ſind, doch nicht.
Ich ſag's grad heraus, Ihr Herren von der Feder und die anderen, Ihr habt ſie verderben helfen.
Warum macht Ihr ihnen überall Platz und weicht vor ihnen zurück, wo Ihr's nicht nöthig hattet.
Iſt's nicht eine Schande, wenn ein alter Kriegsrath oder ein ehrenwerther Kaufmann mit grauem Haar vor einem Lieutenant oder gar einem Fähnrich ausweicht.
Wo ſteht's denn geſchrieben, daß es ſo ſein ſoll.
Wenn Ihr ihnen nicht immer das Feld ließet, und das Maul ſchlöſſet, ſondern grad 'raus den jungen Herrchen die Wahrheit ſagtet, nun je Einer oder der Andere würde ein Mal anlaufen, aber im Ganzen würde es anders, wenn ſie wüßten, daß ſie unter den Civiliſten auch ihren Mann fänden.
Darum dominiren jetzt die Uniformen wo ſie mit den Fracks zuſammen kommen, und die trennen ſich immer mehr, die doch beſtimmt ſind, zuſammen zu halten als Brüder und Glieder eines Volkes.“
„Es iſt ſeltſam, einen alten Officier ſo reden zu hören.“
„Es war nicht alles gut unter dem großen König, aber es war anders.
Sein Auge war ein Etwas, was das träge Blut in Bewegung brachte.
Es war allüberall, wenn er auch nicht zugegen war.
Man ſtellte ſich vor, wenn man etwas that oder unterließ, daß der König es geſehen haben könnte, man fragte ſich, was er wohl dazu geſagt, wie er geurtheilt hätte, und das gab eine Disciplin, die kein Commando macht.
Er war ungerecht.
O ja, er iſt es oft geweſen.
Aber wer von ihm litt, der ſetzte einen Stolz darin, daß er litt; er dachte ſich, eigentlich weiß es wohl Friedrich jetzt, daß er dir unrecht gethan, aber er kann's oder mag's nicht ändern, um der Autorität willen, oder aus Eigenſinn.
Das Gefühl that dann wohl, wie das pour le merite Kreuz auf der Bruſt.
Man litt um ſeinen König und durch ſeinen König, und der König weiß es auch, und trägt vielleicht noch ſchwerer daran.“
„Den Orden trägſt Du auch.“
„Den, daß ich ein Bürgerlicher war.
Ein Leiden läßt ſich ſchon tragen, was viele Hunderte mit uns tragen.“
„Bei Torgau war es ja wohl!“
„Da fiel der Major, der mein Regiment kommandirte, und ſchon der dritte, der mir vorgezogen war.
Fiel auf den erſten Schuß.
Ich kommandirte, es war nun mal kein anderer da, und nahm das Fichtenwäldchen.
Die Herren gratulirten mir ſchon: diesmal komme ich doch nicht zu früh, Herr Major? ſagte der alte Ziethen, der an mir vorüber ritt.
Kam doch zu früh.
Der junge Capitain — was ſoll ich in meinem Groll einen Ehrenmann nennen! — der noch Page beim König war, kurz vor Ausbruch des Krieges, ward Major auf dem Schlachtfeld, und erhielt nachher als Obriſt das Regiment, hatte es gewiß verdient, und was konnte er dafür, daß die Uebermacht auf ihn fiel und ihn aus der Schanze trieb.
Friedrich wußte es, hatte ihn vom Pferde ſtürzen ſehen, überreiten und wieder aufſitzen; ſo war er blutend zu den Seinen zurückgekehrt.“
„Jedermann giebt Dir das Zeugniß, daß Du es auch verdient hatteſt, Rittgarten.
Ich habe viele brave Officiere geſprochen.“
„Wer ſagt denn, daß es Friedrich nicht auch dachte.
Aber er hatte mich zwei Mal übergangen.
Wenn er es nun zum dritten Mal anders machte, ſtrafte er ſich ja ſelbſt.
So wird der König gedacht haben, und darum avancirte ich nicht auf dem Schlachtfeld und erhielt nicht das Regiment.
Er ließ mich nachmalen fragen, ob ich nicht ein Paar Freibataillons commandiren wolle, die ſich damals über der Elbe bildeten; und hatte wohl die Abſicht, daß ich dann avanciren ſollte.
Ich ließ gehorſamſt mich bedanken für die gnädige Attention, mein ganzes Leben aber wäre regulair geweſen, und ſo möcht ich's auch gern zu Ende bringen.
Da hat Friedrich gelacht, ich weiß es, und hat geſagt:
„Der iſt ein Starrkopf, ſo ſoll er's haben! —“
Siehſt Du, das war ſo viel für mich als ein Orden! —
Nachher hat er mich wohl vergeſſen.
Aber ich habe noch einen Orden von ihm.“
„Du!“
„Es war ſein Sterbejahr.
Mir ahnte es.
Da hatte ich keine Ruhe mehr.
Wenn ich ihn noch ein Mal ſehen könnte!
Hatte längſt meinen Abſchied, wie Du weißt.
Jetzt war ich nun Major, ein Invalidenmajor.
Reiſte nach Potsdam und ging nach Sansſouci hinaus.
Das Glück wollte mir wohl.
Ein alter Kammerdiener, den ich kannte, ließ mich auf die Terraſſe.
Es war ein ſonniger, ſchöner Nachmittag, wie heut; nur noch ſchöner, es ſpielte ſo was wie der Duft in den Orangenbäumen, die Sperlinge zwitſcherten.
Der König ſaß an der offenen Glasthür in ſeinem Lehnſtuhl, den Pelz übergedeckt.
Sie wollten ihn zum letzten Mal die Luft dieſer Erde recht friſch koſten laſſen.
Vor ſich ſah er nun, was er geſchaffen hatte, und darüber hinaus den blauen Himmel, den der liebe Gott geſchaffen hat.
Die Kieferwälder in der Ferne bewegten ſich.
Mir war's als hätt' ich beten mögen.
Und ich muß auch wohl die Hände gefaltet haben.
Wollte ſtehen bleiben da in dem Winkel, wo die Hunde begraben liegen.
Da klopfte der Wachthabende, der's mir wohl anſah an dem blauen Ueberrock, daß ich auch Soldat geweſen — oder hatte es ihm der Kammerdiener geſagt? —
er klopfte mir leis auf die Schulter:
„Gehn Sie nur immer vor, und ſehn ſich Ihren König noch einmal an, er ſchläft feſt.
Wer weiß, ob er wieder erwacht.“
Er ſtieß mich ſanft vor. —
Das war ein eigen Gefühl.
Mir klopfte das Herz, wie da ich zum erſten Mal ins Feuer kam; aber zugleich war mir ſo ruhig, ſo ſonntäglich zu Muth. —
Nun ſtand ich vor ihm, nicht zehn Schritt entfernt, die Sonne wollte hinter die Bäume ſinken.
Gott weiß, was ich dachte!
Einmal war's mir, als würde er, wenn ſie ſinke, auch die Augen ſchließen, und dann würde es Nacht werden, und Alles, was er geſchaffen, mit ihm unterſinken.
— Und das Geſicht des Schlafenden! —
Was lag darin!
Herr du mein Gott, was konnte Einer darin leſen!
Die Lippen bewegten ſich ganz leis, als ſpräche er im Traume.
Nun ſchlug er plötzlich das große Auge auf.
Er ſah mich.
Ich ſtand wie eingewurzelt, den Hut preßt ich in der Hand, und hätte mögen in die Erde verſinken.
Da öffnete er die Lippen:
„Ihn kenne ich auch — bei Torgau — vergeß er mich nicht!“
Sah mich wohl, wie auch im Traum, der vor ihm gaukelte, denn er ſchloß ſie wieder.
Nur die Finger machten eine leiſe Bewegung.
War's ein Wink für mich, oder was war es?
Da hub das Glockenſpiel in Potsdam an, die Sonne war hinter die Bäume geſunken, der Schatten fiel auf den großen König, und ich weiß nicht mehr wie ich fortkam.“
Der alte Major hatte etwas mit dem Finger am Auge zu thun; der Kriegsrath ebenfalls.
Es entſtand eine Pauſe.
Auch ſchienen ihre Pfeifen in Unordnung gerathen, denn beide Herren zogen ſehr eifrig, und benutzten den Reſt der Pauſe dazu, dicke Wolken in die Luft zu blaſen.
Und dann war alles wieder in Ordnung.
„Einem außerordentlichen Manne muß man ſchon manches nachſehen, hub der Major an, was man einem gewöhnlichen Menſchen nicht verziehe.
Dafür iſt er ein großer Mann.
Und wenn Friedrich heut lebte, ſo würde er wohl anders urtheilen, und nicht noch meinen, daß ein Bürgerlicher nur unter den Huſaren gut iſt, und unter der Artillerie zum Officier taugt. —
Und daß er dem jungen Herrn, der ſein Page geweſen, mein Regiment gab, daran hat er ganz recht gethan, oder meinſt Du anders?
Iſt er nicht ein General geworden, der dem Staat Ehre gebracht hat.
Warum ward der Bonaparte ein großer Feldherr, warum hat er um ſich eine Schule guter Generale?
Weil er's mit der Anciennetät nicht genau nimmt, weil er die Tüchtigen ſich herausgreift, wo er ſie findet, weil er auf dem Schlachtfelde avanciren läßt, wie's ihm grad zu Muth iſt.
Da iſt Salz, da iſt Blut im Heere, er fragt nicht nach Glauben und Herkommen und alten Anſprüchen.
Jeder hat Ausſicht, daß er's bis zum General bringt, und noch weiter, wenn er ſeine Schuldigkeit thut, oder noch mehr.
Wenn das nicht gute Soldaten machen muß!
Fort mit den Steifen und Alten, in die Magazine und in den Train; vorwärts mit den Jungen!“
Der Kriegsrath ſah ihn verwundert an:
„Damit tadelſt Du ja Friedrich; er that es nicht.“
„Der alte Fritz wußte, was ſich ſchickte und was er brauchte.
Er hatte es mit einem Daun zu thun; und ſeine Ziethen und Seidlitze wußte er wohl zu brauchen, wo andere Feinde ſich zeigten.
Und wie ich dir ſagte, es war ſein Auge, ſeine Preſence, die das Blut wieder umrührt, wo es ſtockig ward.
Seitdem iſt's ſchrecklich ſtockig geworden, ſonſt wären wir nicht im Lehm feſtgeklebt in der Champagne, und ſeit dem Baſeler Frieden iſt's noch ärger.“
Der alte Major wollte noch mehr ſagen, aber er that's nicht mit Worten, er klopfte mit dem Meerſchaumkopf ſo ſtark gegen ſeinen hohen Stiefel, daß die Pfeife ausging.
Es war auch nicht mehr Zeit zum Rauchen und zur Converſation, die Magd trug, begleitet von den jubelnden Kleinen die rauchende Schüſſel Milchreis auf den Tiſch.
Clara ſprach das Gebet, und die Mutter ſtreute einen Staubregen von Zimmt und Zucker über die Schüſſel.
Ein Ah! der Verwunderung und Freude ging durch den Kreis der Kleinen.
„Das iſt ein Sonntag!
Das iſt ein Feſttag!
Sie blickten den Major verwundert an, nicht einmal Milchreis mit Zucker und Zimmt wollte er genießen!
Als die Bauerfrau mit beiden Armen einen Napf mit dampfenden Kartoffeln in der Schaale auf den Tiſch trug, die, aufgeſprungen, ihre würzige weiße Fülle entfalteten, ward das Ah noch lauter.
Aber wie erſchrocken blickten ſie auf den Vater, als dieſer plötzlich die Hand auf die Schüſſel legte: „Halt Kinder!
Iſt es denn ſchon polizeilich erlaubt?
Mich dünkt, das iſt erſt vom funfzehnten Auguſt ab.“
Die Bäuerin gab die Verſicherung, ſie dürften jetzt ſchon vom erſten Auguſt ab friſche Kartoffeln zu Markte bringen, und ſie meinten, es werde künftig noch früher erlaubt werden, weil die Cultur fortſchreite.
„Dann ſchreiten wir doch in einem Ding fort! ſagte lächelnd der Major.
Hab's mir auch ſo gedacht, wenn ich bedenke, wie ſie jetzt die Kriege führen.
Ach, die Küchenwagen die wir mitſchleppen mußten, und die Magazine, die der große Friedrich anlegte!
Das koſtete ein Heiden-Geld und ein Fuhrweſen!
Der Bonaparte beſtellt ſeine Magazine in Feindes Land, ohne daß es ihm einen Groſchen koſtet; und eher fängt er den Krieg nicht an, als bis ſie fertig ſind.“
„Wie meinſt Du das?“
„Er läßt nicht früher ausmarſchiren, als bis die Kartoffeln reif werden.
Da finden ſeine Soldaten ihre Magazine überall auf dem Felde.
Aber ſie butteln und kochen ſie auch im Juli, ja wenn ſie Hunger haben ſchon im Juni.
Kriegsrath! nicht wahr das iſt abſcheulich, ſo gegen die Polizeiordnung handeln, wenn man hungert.“
„Ich finde es nur einem guten Patrioten contrair, Herr Obriſtwachtmeiſter, wenn man immer den Feind im Munde hat, und ihn lobt.“
„Was, Feind!
Kriegsrath! er iſt unſer Alliirter, bedenke das Landrecht, da ſteht was von Landesverrath drin, wenn man gegen alliirte Mächte raiſonnirt.
Und ein wie großmüthiger Alliirter!
Fordert nichts von uns, ſie ſagen, er ſchickt ſogar recht viel in's Land.
Und rings um uns her ſtäubt er und fegt, und macht uns los von anderen läſtigen Alliancen, bis wir mutterſeelen allein auf der Welt daſtehen.
Da wird er uns dann um's Herz fallen und drücken: Du liebes Preußen, nun hindert mich nichts mehr Dir zu ſagen, wie ich Dich ſo recht herzinnig und ganz beſonders geliebt habe!“
Der Frau Kriegsräthin ward bange bei dem Geſpräch.
Sie verſtand es nicht, aber der Inſtinkt ſagte ihr, es ſei anders gemeint als geſprochen, und ſie ſah eine häßliche Falte auf der Stirn ihres Mannes.
Da ſah ſie auch plötzlich die Bienen, die ſie übrigens viel früher hätte ſehen können, denn ſie ſummten unverſchämt um Gläſer und Teller:
„Jemine, Herr Obriſtwachtmeiſter! da iſt ſie in Ihrem Glaſe.
Schütten Sie aus, das ganze Glas — friſch zu — Sie müſſen mit reinem Weine des Königs Geſundheit trinken.“
„Der ſchöne alte Franzwein!“ ſagte der Major, als er das Gläschen auf die Erde tröpfeln ließ.
Der gährte gewiß ſchon im Faß, als ich bei Roßbach die Schärpe verdiente.“
Er hielt plötzlich inne, als er die Wespe mit dem Finger hinausgeworfen.
„Alter Freund! ein friſch Glas auf den jungen König, aber jetzt ſtoß an mit dem Reſtchen: daß Preußen noch ein Mal ein Roßbach erlebt!“
Es war die Verſöhnung.
Der Kriegsrath verſtand es, er fuhr aber ſo heftig gegen das Glas des Major, daß es einen Sprung bekam:
„Thut nichts!
Ein neues Roßbach, wenn ich's auch nicht erlebe.“
Um nicht aus einem zerſprungenen Glaſe des Königs Geſundheit zu trinken, mußte ein neues herbeigeſchafft werden.
Dazu kamen andere Unterbrechungen.
Die Jette trug lachend eine verhüllte Schüſſel auf.
Die Mutter hob das Tuch, und als die Kirſchkuchen ſichtbar wurden, war die Ordnung am Tiſche nicht mehr zu erhalten.
„Gieb ihnen die Kuchen und laß ſie laufen, ſagte der Vater, ſie haben doch keine Geduld mehr, und ſtören uns nur.“
Dazu erſchallte Trompeten- und Paukenmuſik vom einen Dorfende.
Es war lebhafter im Dorf geworden, Equipagen fuhren vor, aus der Schenke tönte militairiſche Muſik.
„Mein alter Deſſauer! ſagte der Major.
Verzeihung, meine Freunde, wenn ich da zu meinen alten Cameraden muß.“
„Aber vorerſt das Glas auf den König, Alter.“
Der Major erhob ſich.
Er ſammelte ſich zu einem Spruch, indem er in die Wipfel ſah.
Sie ſtrahlten nicht mehr, das Gold der Mittagsſonne im Laube.
Eine ſchwarze Wolke fuhr gerade über den Horizont.
Es war ſehr heiß, der helle Schweiß perlte ihm auf der Stirn.
Indem er ihn abtrocknete, verweilte er an den Augen.
Er mußte auch da etwas zu trocknen haben.
„Du helle Sonne, die Du auf ihn ſcheinſt, den Einzigen, Herr Gott, wenn Du untergeſunken wärſt mit dem Licht ſeiner Augen, und es wäre wirklich Nacht geworden —“
Er ſprachs mit feierlicher, aber zitternder Stimme; es war nicht was er ſprechen wollte.
Darum hielt er wohl inne, das Glas in ſeiner Hand zitterte.
Der Kriegsrath ſah ihn ängſtlich an, die Kriegsräthin nach der Flaſche, ob er zu viel getrunken.
Da ſchmetterte heiter und luſtig das Reiterlied aus dem Kruge.
Er fuhr fort:
„Nein — nein — es wird wieder Tag werden.
Das alles kann nicht untergegangen ſein — es kann nicht, es kann nicht.
Es ſchläft nur eine Weile.
Und wir werden aufwachen, und andre Augen werden ſtrahlen.
Unſer junger, lieber, bürgerfreundlicher König, meine Freunde, daß die Sonne Preußens vor ihm aufgehe, daß ſein Auge hell aufgehe, das Gute vom Böſen zu unterſcheiden, daß ſein Sinn ſich kräftige und ſtählern werde gegen die Rathſchläge der Weichherzigen, der Schmeichler und Böſen, unſer guter junger König ſoll leben hoch in aller Preußen Herzen!“
Man ſtieß an, und die Gläſer klangen auch ziemlich hell, aber die innere Bewegung des Invaliden hatte ſich den andern mitgetheilt, es war kein fröhlicher Gläſerklang, wo man den Becher mit vollem Herzen ausſtößt.
Auch ward es laut im Dorf; eine ſpaniſche Reitermuſik miſchte ſchon ihre bizarren Töne mit den ſchmetternd kecken des Deſſauer Marſches.
So war eine kleine Disharmonie.
Der Major nahm kurz mit einem Händedruck Abſchied, die Bäuerin deckte raſch den Tiſch ab.
Es konnte ein Gewitter kommen, und es war eine Reiterbande im Dorf.
Man mußte ſich vorſehen.
Im Staube ſah man auch ſchon eine bunte Fahne ſchwingen und ein Reiter im ſogenannt ſpaniſchen Coſtüm ritt mit einem Trompeter durch das Dorf, in gebrochenem Deutſch zu einem nie geſehenen Schauſpiel, erpreß zu Ehren Sr. Majeſtät des Königs einladend, und umwogt von einer zahlloſen Menge großer und kleiner Zuſchauer trottete ein Kameel heran, einen Affen mit rother Jacke auf dem Sattel, und ein Bär in Ketten marſchirte hinterher, zum unendlichen Jubel der Jugend, dann und wann ſich aufrichtend und im Kreiſe ſich wirbelnd.
Eilftes Kapitel.
Die Frau Obriſtin.
„Herr Gott, wo ſind die Kinder!“
Kaum aber war der Angſtruf heraus, als die Verſchwundenen ſchon unter den Bäumen zum Vorſchein kamen; doch nicht allein.
Eine fremde Dame führte Klara an der Hand, zwei junge Mädchen die andern beiden Kinder, dem Tiſche der Familie zu.
„Da ſind gewiß die lieben Eltern, rief ſchon von fern eine Dame halb im Reiſekleide, aber doch in einer ſehr geſchmackvollen Toilette.
Entſchuldigen Sie nur meine Herrſchaften, daß ich mich ſo unangemeldet eindränge.
Aber die engliſchen Kleinen gingen mir an's Herz, und ich weiß, was ein Mutterherz leidet, wenn es in Angſt iſt um ſeine Kinder.
Da liebe Kleinen ſind Eure Eltern.
Habt ſie nun auch recht lieb, und lauft ihnen nie mehr fort.“
„Mein Gott, was iſt es!“ rief die Kriegsräthin.
Die fremde Dame gab eine Erklärung, die wir kurz zuſammenfaſſen.
Sie war von einer Reiſe mit ihren Nichten zurückgekehrt und hatte am Eingang des Dorfes die ihr ſchon ſonſt bekannte Reiterbande getroffen.
Um nicht mit ſolchen Menſchen zuſammen zu kommen und auch des gräßlichen Staubes wegen, war ſie ausgeſtiegen und auf einem Fußwege durch die Felder ins Dorf gegangen, aber ſie traf doch wieder auf der Dorfſtraße die Geſellſchaft und hatte mitten im Gedränge der Zuſchauer die allerliebſten Kinder, die offenbar von guten Eltern waren, bemerkt.
Da war es ihr wie durchs Herz geſchoſſen, daß die Kleinen ſich verlieren und den Reitern nachlaufen könnten, und einer der Reiter hatte die Clara gefragt, ob ſie zu ihm aufs Pferd wollte, und da hätte ſie es für Gewiſſenspflicht gehalten, das Kind an ſich zu reißen und die anderen auch, um ſie nach ihren Eltern zu fragen, und da ſie's erfahren, hätte ſie dem lieben Gott gedankt, daß ſie noch zu rechter Zeit hinzugekommen, um die Kinder vor der Gefahr zu retten und ihren lieben Angehörigen zuzuführen.
Die Kleinen aber ſchienen anderer Anſicht.
Der jüngſte Knabe namentlich zankte mit dem hübſchen jungen Mädchen, welches ihn an der Hand noch immer feſthielt und ſchrie, er wollte zu den Affen.
Der Kriegsrath hatte ſich von ſeinem Schreck erholt und freute ſich, daß es weiter nichts auf ſich habe.
„Ach, mein ſehr geehrter Herr, den ich noch nicht die Ehre habe zu kennen, ſagte die Dame, aber gewiß ſind Sie ein Patriot, denn das ſehe ich an den Weingläſern, und wer unſeres guten Königs Geburtstag trinkt, den erlauben Sie mir ſchon, daß ich ihn als meinen Freund anſehe.
Aber Sie meinen, das hätte nichts auf ſich!
Die Reiter ſtehlen ja die Kinder wie die Raben.
Man kann ſich vor ihnen nicht genug in Acht nehmen.
O du mein Gott, ich könnte Ihnen davon Geſchichten erzählen, daß einem das Haar zu Berge ſteht.
Sehn Sie, ich fuhr mit meinen Nichten nach Leipzig, damit ſie ihren Vater ſehen ſollten.
Wir haben ihn nicht mehr getroffen.
Nun, das ſchadet nichts, der Wille war doch gut, und Leipzig iſt eine ſchöne Stadt, und zur Meſſe.
Sie hätten die Freude der Kinder ſehen ſollen bei den bunten tauſend ſchönen Sachen.
Na, ich gönnte ſie den armen Dingern.
Und als wir zurückfuhren, brach ein Rad am Wagen.
Ich ſagte zum Kutſcher, der ſonſt ein recht verſtändiger Menſch iſt, i kann er's nicht zuſammenbinden, daß wir noch nach Berlin kommen vor Königs Geburtstag.
Er ſagte partout nein.
Der Wagen müßte zum Schmied, wir riskirten ſonſt auf der Landſtraße liegen zu bleiben.
Nun können Sie denken, das wollte ich doch auch nicht, drei einzelne Frauensperſonen, und ſo kamen wir in das Dorf drüben, wie heißt es doch gleich, wo die Schmiede iſt.
Ja da hieß es, machen könnte er ihn, aber nicht vor heute früh, und wir hätten auf der Streu liegen müſſen in der Schenke, unter all dem Bauervolk in der Wirthsſtube.
Nun ſie können meinen Schreck denken, wenn nicht der Herr Prediger davon gehört und der invitirte uns in ſein Haus.
Sage ich Ihnen, war das ein charmanter Mann, und ſagte:
„Unglücklichen helfen iſt Chriſtenpflicht!“
Und die Frau Predigerin und ihre Töchter.
Es ward uns heut Morgen recht ſchwer uns von ihnen zu trennen, und die Töchter und meine Nichten, die konnten gar nicht von einander los und haben Brüderſchaft getrunken.
In Himbeerſaft nämlich.
Gott bewahre, daß Sie denken ſollten in Wein!
Die Herren Prediger auf dem Lande haben auch wohl immer einen Weinkeller!
Lieber Gott, ſie ſind recht ſchlecht geſtellt.
Ja, wenn man ſo über alle Ungerechtigkeit in der Welt nachdenken wollte!
Aber ein Mann wie ein Mann Gottes!
An den Augen ſah er uns alles ab.
Und wie wir heut ſchon im Wagen ſaßen, brachten ſie der Jülli und der Caroline die Vergißmeinnichtſträuße, die ſie am Herzen tragen.
Sage ich doch, man findet in der Welt überall gute Menſchen, und wo man gute Menſchen findet, iſt die Welt gut.
Wir werden uns auch wiederſehen, und vielleicht ſehr bald.
Denn der Herr Prediger hat vom Könige eine Vocation nach Berlin.
Der König hat ihn mal predigen gehört, wo war es doch, — auf einem Schloſſe, und hat geſagt:
das iſt ein Mann, der zum Herzen predigt, ſolche Prediger möchte ich in meiner Reſidenz haben, die nicht das Wort Gottes auslegen, wie's ihnen gefällt, ſondern wie's in der Bibel ſteht.
Ja wir haben ſchon einen frommen König, der alle Menſchen glücklich machen will, und der vorige hatte auch ein frommes Gemüth, wer ihn nur gekannt hatte, und das ſind eigentlich neidiſche und ſchlechte Gemüther, die ihn ſchlecht machen.
Mein König iſt mein König, und das ſage ich grade raus, wer das nicht ſagt, der iſt nicht mein Mann.
Sehn Sie, mein Herr Geheimrath, oder was Sie ſind — “
„Kriegsrath,“ ſagte der Kriegsrath.
„O Sie werden auch noch Geheimrath werden, das ſeh ich Ihnen an der Stirne an.
Alſo mein Herr Kriegsrath, ſind Sie nicht auch der Meinung, daß die jetzigen jungen Leute gar nicht mehr ſind wie ſonſt?
Nein, was raiſonniren ſie, und Alles wollen ſie beſſer wiſſen.
Ich bin eine gute Royaliſtin, ich liebe meinen König und ſein Haus, und wer das nicht thut, der kann mir zu Hauſe bleiben.
Da waren wir doch ein Herz und eine Seele, der Herr Prediger und ich, alle Obrigkeit kommt von Gott, und wenn er nach Berlin kommt, wird er bei mir logiren.
Und wie gern wäre ich geſtern ſchon rein gefahren, denn man richtet doch gern ſein Haus ein zu ſolchem Feſttage.
Nun ſchadet es aber nicht.
Wir tranken ſchon geſtern bei Predigers auf ſeine Geſundheit, und nun ward mir wieder das Glück unter ſolcher charmanten, lieben Familie dieſen ſchönſten Feſttag für jeden Preußen zuzubringen.“
Der Kriegsrath war anfänglich nicht ganz gut geſtimmt; dieſe Stimmung war überwunden.
Er pfropfte die letzte Flaſche auf:
„Erlauben Sie mir auch, meine verehrte Madam, ehe der Kaffee kommt, mit Ihnen anzuſtoßen auf die Geſundheit Seiner Majeſtät.“
„Mein Herr Kriegsrath ſind die Gütigkeit ſelbſt.
Wie ſollte ich das ausſchlagen.“
„Wenn ich auch nicht die Ehre habe, Sie zu kennen, wird es mir doch zur beſonderen Ehre gereichen, mit einer ſolchen Patriotin ein Gläschen zu leeren.“
„Obriſtin Malchen, ſagte die Dame.
Mein Mann iſt in holländiſchen Dienſten und ſteht in Patavia.
Ein grauſam heißes Land, er wird aber heut auch hierher denken.
Ach er iſt ein Patriot!“
„Und doch in fremden Dienſten!“
„Ja ſehn Sie, verehrteſter Herr Kriegsrath, da ließe ſich mancherlei von ſagen.
Er war auch in preußiſchen Dienſten ehedem, aber Sie glauben nicht, was draußen die preußiſchen Militairs in Reſpect ſtehen.
Und unſre Disciplin, und der große Friedrich.
Wenn's heißt, der hat unter ihm gedient.
Nu, lieber Gott, Schwächen haben wir Alle, da werden mir Herr Kriegsrath Recht geben, aber ſonſt iſt er — und hat mir erſt voriges Jahr ein rothſeiden Umſchlagetuch geſchickt, was die Mamlucken oder Malayen weben, ich ſage Ihnen, von Berlin rede ich gar nicht, aber auch in Leipzig hat's kein Menſch für möglich gehalten.“
„Die gnädige Frau werden uns doch die Ehre auf eine Schaale Kaffee erzeigen,“ ſagte die Kriegsräthin, die wohl Luſt hatte, das rothe Umſchlagetuch zu ſehen, aber es war tief im Wagen verpackt.
Der Kaffee dampfte in der großen braunen Bunzlauer Kanne, wie ſie vom Feuer gekommen, auf dem Tiſch, aber die Kinder dampften auch — vor Ungeduld.
Die Beckenmuſik dröhnte verführeriſch aus dem Kruge herüber, und die Kleinen blickten erwartungsvoll bald auf den Vater, bald auf die Mutter.
„Das iſt ein Kaffee, ſo ſchön, wie nur mein Mann ihn mir mal geſchickt hat, direct aus Patavia, ſagte die Obriſtin.“
„Die Cichorien ſind auch aus Herrn Rimpler ſeiner Fabrik,“ ſagte die Mutter.
Aber die Kleinen wurden weder vom bataviſchen Kaffee, noch von den Cichorien aus Herrn Rimplers Fabrik gelockt.
Der kleine Junge ſchrie vielmehr:
„Ich will zu den Affen!“
Die Mutter warf einen fragenden Blick auf den Vater.
Die Frau Obriſtin fing ihn auf:
„Um Gottes willen, Sie werden doch nicht!“
Der Kriegsrath meinte:
ob denn in einem bevölkerten Orte, und wo ſo viel anſtändige Leute beiſammen, Gefahr ſei? und die Mutter ſetzte hinzu: wenn ſie die Kinder an der Hand führten?
„Meine allerbeſte Frau Kriegsräthin, erlauben Sie mir zu ſagen, ich weiß davon.
Solche Bande iſt ärger als der Gott ſei bei uns.
Die ſtibitzen Ihnen die Kinder vor den Augen weg, und Sie merken es nicht.
Hinter die Hecke, ein Pechflaſter ſchnell aufs Geſicht, und dann wenn ſie's in der Scheune haben, beſchmieren ſie's, und färben's, und ziehn ihm Lumpen an, und in einer Viertelſtunde kennt's die eigne Mutter nicht wieder.
Ja, was ich Ihnen ſagen wollte, im Dorfe beim Herrn Prediger, da hatte der Oberſte von der gottvergeſſenen Bande einer Wittwe Sohn, ein hübſches Kind, gefragt, ob er nicht mit ihnen wollte, er ſollte eine bunte Jacke kriegen und auch immer auf dem Pferde ſitzen, und der Junge hatte Luſt, aber ſie haben ihn gottsjämmerlich geprügelt, der Schulz und die Bauern, da iſt ihm die Luſt vergangen.
Solche Bande ſind ja gar keine Chriſtenmenſchen nicht, das ſind Zigeuner und Juden und Spanier, und wo kriegten ſie denn ihre Leute her, wenn ſie nicht Chriſtenkinder ſtählen!
Eltern können gar nicht vorſichtig genug ſein, denn Sie glauben nicht, wie ſie die Kinder maltraitiren.
Hungern laſſen ſie die Kleinen und durſten, und Schläge kriegen ſie, daß Gott im Himmel ſich erbarmen müßte, und ihre Glieder werden gereckt, daß ſie die Purzelbäume ſchießen lernen.
Und Nachts, mit Reſpect zu melden, ſperren ſie ſie in den Stall zu den Affen und Kameelen, wo eine Unreinlichkeit iſt, die erſchrecklich iſt.
Nein, für Reinlichkeit bin ich, das iſt die erſte Tugend, und erhält den Körper geſund.
Wer reinlich iſt und ſeine Mitmenſchen liebt und den Armen Almoſen giebt, der iſt ein guter Menſch und Gott wohlgefällig, das ſage ich oft meinen Nichten.
Aber wie die Bären werden ſie abgerichtet, und lernen Vater und Mutter vergeſſen.
Wenn ich ſo einen armen Jungen ſehe oben krabbeln an der Stange wie 'ne Fliege an der Decke, nein meine Herrſchaften ſagen Sie, was Sie wollen, das kann ich nicht anſehn, das heißt ja die unſterbliche Seele verlieren, und was mich nur wundert, iſt, daß die Könige ſolche Seelenverkäufer dulden.
Die müßten mir alle auf die Feſtung und in's Zuchthaus, und mit der Peitſche aus dem Lande gepeitſcht, denn es ſind alles Ausländer und Spione.“
„Iſt's die Möglichkeit!“ ſagte die Mutter, die es kalt überrieſelte.
„Nu bitte ich Sie allerbeſte Frau Kriegsräthin, wenn Sie einmal ſo einen Pajazzo ſehen, wenn er auf dem Strick ſpringt und die Fahne ſchwenkt, und Sie erkennten, daß er Ihr kleiner Theodor wäre, alles andre iſt ja gar nichts, pure Spielerei, gegen eine ſolche Empfindung.
O du mein himmliſcher Vater, wer möchte eine ſolche Mutter ſein!“
Die Kriegsräthin nahm ihren Knaben von der Hand des jungen Mädchens auf den Schooß:
„Lieber Theodor, das wirſt Du mir nie anthun!“
Der Junge aber ſchrie nach wie vor, er wolle zu den Affen.
„Und mit den Jungens ginge es noch, fuhr die Frau Obriſtin fort, aber bei der Bande iſt auch ein Frauenzimmer, eine ganz hübſche junge Perſon, ungefähr ſo groß, wie — ich habe doch die Ehre Ihre Fräulein Tochter vor mir zu ſehen.“
„Wir ſind nicht von Adel, ſagte der Kriegsrath.
Meine Tochter Adelheid!“
„Nein du, mein himmliſcher Vater, wenn ich dächte, daß ſo ein himmliſches Mädchen mit dem Bären tanzen ſollte und dem Vieh einen Kuß geben!
Und dann ſpringt ſie aufs Pferd, in Hoſen und Stiefelchen, und reitet, nicht ſitzend, ſondern ſie ſteht, und in Carrière, die Zügel ſo in der Hand, und die Röcke flattern nur ſo.
Nein, wie die Polizei das zugeben kann!
Das, erlauben Sie mir, iſt ganz unweiblich.“
Darin waren Vater und Mutter einig.
Auch darin, daß man nicht zu den Seiltänzern gehen ſollte, worüber aber nicht allein die Kleinen unglücklich, ſondern auch die Nichten der Obriſtin nicht ganz zufrieden waren.
Jene ſuchte die Obriſtin durch Zuckerbrode zu beſchwichtigen, die ſie aus dem Pompadour holte, und erklärte, ſie hätte ſie für artige Kinder aus Leipzig mitgebracht.
Karoline ſchien aber gar nicht zu begreifen, warum ſie das hübſche Schauſpiel nicht mit anſehn ſolle, und auch die ernſtere Julie ſah die chere tante verwundert an, warum ſie grad heut ſo ſtrenge war.
„Mes cheres nièces, ſagte ſie, weil man nicht weiß, wen man im Gedränge findet.
Wer wird immer nach Vergnügungen aus ſein, wenn die Eltern ſagen, daß es ſich nicht ſchickt!
Da ſeht Euch die Mamſell Kriegsräthin an, und nehmt Euch an der ein Muſter.
Sie ſähe auch gern die Reiter ſpringen, aber wo fällts ihr ein darum zu bitten; ſie ſieht, daß ihre lieben Eltern es für unanſtändig halten.
Ja die Predigerstöchter ſtürzten mit Euch nach der Schenke, das ſind gute Mädchen, aber wilde Hummeln.
Nein, Mamſell Adelheid iſt ein ſittſam Kind, wie es ſein muß, die ihren Eltern Freude macht.
Der könnt Ihr Vieles abſehn.
Seht nur, wie ſie ganz roth wird.
Ach, wenn Ihr auch noch ſo roth werden könntet!“
Die Mädchen ſenkten die Köpfe.
Adelheid war ſchnell zwiſchen beide geſprungen und umfaßte ſie traulich, ſie ſollten nicht drauf hören.
Die Tante ſcherze nur.
Sie ſelbſt wäre auch manchmal eine wilde Hummel und würde auch recht gern die Seiltänzer ſehen, aber es wäre auch ſonſt viel hübſches im Dorf und im Freien, was ſie zuſammen beſehn könnten, und ſie hoffte, daß ſie noch hier bleiben, und die Tante ihnen erlaube, mit ihr ſpazieren zu gehen.
Dabei könnten ſie plaudern, ſingen, Blumen pflücken, und Kränze winden.
Vor allem aber würde ſie ſich freuen, wenn ſie ihr von Leipzig erzählen wollten und den tauſend ſchönen Sachen, die ſie da geſehen.
Das wären alles Wunderdinge für ſie, denn ſie ſei noch mit keinem Fuß aus Berlin geweſen.
Papa und Mama hätten wohl davon geſprochen einmal eine Reiſe nach Potsdam zu machen, aber es ſei immer was dazwiſchen gekommen, und ſie glaube auch gar nicht, daß es noch dahin kommen werde, denn der Gedanke ſei doch gar zu ſchön.
Die Obriſtin ſagte, Mamſell Adelheid ſei ein prächtiges Mädchen und ihre Eltern würden viele Freude an ihr erleben, und um der guten Geſellſchaft willen, wolle ſie noch bis Abend bleiben; dann hoffte ſie, die beiden Familien könnten Compagnie machen in ihrem Wagen.
Die Kriegsräthin, der das längere Beiſammenſein mit einer ſo vornehmen Dame natürlich nur ſchmeichelhaft war, fand ſich doch dadurch etwas in Verlegenheit, von der wir nachher reden wollen.
Einſtweilen riß die Obriſtin ſie daraus, die aufſtand, um die Jugend, wie ſie ſagte, eine Strecke zu begleiten.
Sie wollte die Spiele der Kinder arrangiren, damit ſie nichts unſchickliches trieben, und zuſehen, ob die Gegend auch ſicher wäre.
Der Lärm und die Menſchenmenge hatte ſich aber nach dem anderen Theil des Dorfes gezogen.
Die Kinder fanden bald auf den grünen Rainen den herrlichſten Platz zu ihren Spielen, denen die freundliche Obriſtin rathgebend zuſah, bis es ihr zu heiß ward, die drei jungen Mädchen aber verloren ſich in den hohen Kornfeldern.
Zwölftes Kapitel.
Schwanenjungfrauen.
In den hohen Kornfeldern wuchs nicht überall Korn.
Der ebene Boden wird noch jetzt durch viele Vertiefungen unterbrochen, ehemals waren es Seen, dann wurden es Moräſte; ſeit die Cultur fortgerückt ſind es nur noch Tümpel geblieben.
Doch ladet ein heller klarer Waſſerſpiegel wohl zum Baden ein.
Der Bauer, der dich trifft, warnt dich aber, denn nach der Sage ſind einige dieſer trichterförmig ſich ſenkenden Löcher unergründlich.
Außerdem gab es ehemals eine Britzer Heide, ein übelberüchtigter Wald, deſſen Buſchwerk geſprenkelt in die Kornfelder hinein wuchs.
Und endlich ſchnitten viele Wege und Fußſteige durch dieſe Felder.
Das Auge aus der Ferne ſah nichts von den Unterbrechungen, es dünkte ihm eine unermeßliche, goldene Aehrenfläche, darin die Kornblumen und der rothe Mohn über die Einſamkeit klagten.
An einem dieſer kleinen Seen lag auf dem grünen abſchüſſigen Rande ein junger Mann auf dem Rücken hingeſtreckt.
Er hatte ſich gebadet.
Ob das Waſſer unergründlich, danach hatte er nicht gefragt, es auch wohl nicht unterſucht; er war ein guter Schwimmer, der ſich im Waſſer nach Luſt getummelt.
Er ruhte jetzt von der Anſtrengung und um die Kühle abzuwarten, vielleicht auch um ſich mit der Einſamkeit zu unterhalten.
Nach der Waſſerſeite zu verbarg ihn ein großer Hagebuttenſtrauch.
Die Hände unter'm Kopfe ſah er dem Zuge der Wolken nach, der Flucht der Vögel.
Vielleicht horchte er auch auf die Lieder, welche die rauſchenden Aehren ihm ſangen.
Ein Geräuſch, was ſich näherte, ſtörte ihn auf.
Den Fahr- oder Reitweg, der in einer Krümmung eine Seite des Tümpelrandes berührte, hatte er beim Herkommen durch die Felder nicht bemerkt.
Ein ſchaumbedecktes Pferd ſchoß aus dem Aehrenfelde.
Noch zwei Sätze, und es konnte ſich auf dem abſchüſſigen Rande nicht mehr halten und ſtürzte ſich und den Reiter in die Tiefe.
Dieſer ſah die Gefahr nicht, er ließ dem Roß die Zügel; der Inſtinct des Thieres bewahrte beide.
Im Augenblick, wo es galt, bäumte es und warf den Reiter ab.
— Oder er gleitete aus Sattel und Bügel, die er längſt verloren, denn er ſtrauchelte nur etwas und ſtand gleich wieder auf ſeinen Füßen.
Vielleicht aus einem Traum erwachend, denn ohne ſich um das Pferd zu kümmern, das ſeinen eignen Weg ſuchte, ſtand er und hielt ſich mit den Händen das Geſicht.
Entweder ein Raſender oder ein Betrunkener, hatte der Liegende geſchloſſen, denn durchgegangen war das Pferd nicht.
Es war ein ihm wohlbekannter friedfertiger Gaul aus dem Stall eines Pferdeverleihers.
Der Reiter hatte nachläſſig, aber ſicher geſeſſen, und die blutenden Seiten des Thieres verriethen deutlich genug die Behandlung, welche es außer ſich gebracht.
Walter war an dieſer Geſellſchaft gar nichts gelegen, aber die ſeltſame Stellung des Ankömmlings fiel ihm auf.
Durch die Hände ſchielte er auf das Waſſer, und ſeine dunklen Augen glänzten ſeltſam.
„Plagt Dich — — wenn Du's biſt?“
Er hatte die Hand auf die Schulter des Reiters gelegt.
Dieſer war nicht ſehr erſchrocken, als er ſich umſah und den andern erkannte:
„Vielleicht — Eigentlich aber nicht.
Ich dachte nur an ein Bad. —
So aus dem Gluthofen in die kühle Tiefe!“
„Was hier daſſelbe wäre! entgegnete der zuerſt Dageweſene, und faßte heftig ſeinen Arm.
Kommſt Du aus dem Gefängniß, Louis?
Ward'ſt Du heut entlaſſen?“
„Um meine Freiheit zu genießen, jagte ich den Gaul faſt todt, und ward ſelbſt wieder unfrei und matt wie eine Fliege.
Und wenn ich wieder aufflattere, ſteht doch tauſend gegen eins, daß ich wieder gegen etwas anſtoße.
Wär's nun nicht ein wunderſchönes Ende, um gar keinen Anſtoß mehr zugeben, wenn ich, erhitzt, durſtend, an eines Felſens Rande in der Mittagsſonne eine Flaſche Champagner auf einen Zug ausſtürzte und dann Kopf über in's Meer! —
Uebrigens gebe ich Dir mein Wort, es war kein Ernſt, wenigſtens hätte ich mir eine andre Pfütze ausgeſucht.
'S war nur ein aufſteigender Gedanke.“
„Aber keine Lerche, die in den Aether ſteigt, ſagte Walter, als beide ſich auf dem Raſen gelagert.
Der Ankömmling ſog, hingeſtreckt, die Luft ein.
„Nur nichts von Aether in dieſem Schwefeldampfe, ſagte er nach einer Weile.
Wenn die Welt beſtimmt wäre unterzugehen, ich glaube nicht mehr, daß es in Waſſer oder Feuer geſchieht, ſondern Gott Vater läßt ſie erſticken in den Dünſten ihrer eigenen Gemeinheit.
Es wäre eigentlich ein recht paſſendes Ende für ſie.“
„Mitgebrachte Gefängnißgedanken!“
„Grillen, Schrullen, oder Ungeziefer, wenn Du willſt, denn als ein vernünftiger Menſch glaubſt Du doch nicht, daß ich in dieſer Societät eximirter Lumpen einen Gedanken aufgefangen hätte.
Ja hätten ſie mich an eine Karre geſchmiedet, unter den Baugefangenen giebt's vielleicht noch Menſchen.“
„Du ſollteſt ins Gebirg, Dich baden in der Morgenluft, im Felsbach — Du ſollteſt auf lange Zeit aus der Stadt.“
„Alles Selbſttäuſchung, Betrug, Walter!
Freilich wenn Tieck uns Abends in dem verſchloſſnen halbdunkeln Kämmerchen ſeine Mährchen vorlas, mochte ich den Waldduft herunter ſchlürfen, der Nixe mit den langen Haaren um den Nacken fallen, und die Allmutter Natur an meine Bruſt preſſen; aber in natura iſts anders. —
Bin ich nicht umhergeſtürmt!
Die Sohlen hab ich mir abgelaufen, aber keine Nixe, nicht mal eine Hexe gefunden.
Beim Morgenroth rufſt Du Ah, und findeſt Dich in Odenſtimmung, und Abends wirſt Du empfindſam und könnteſt Matthiſſon mit ſeinem Zopf an die Bruſt drücken.
Alles Illuſionen!
Sei redlich gegen Dich ſelbſt.
— Die Wahrheit ſucht man doch, wo die Sonne am höchſten ſteht, und ich habe ſie geſucht, rechtſchaffen.
Schlürfte alle Ausſichten und meine Anſichten wurden immer enger.
Am Ende kamen mir die zackigen Felſen da hinter Dresden, die wir beide einmal bewunderten, nicht anders vor, als die gepuderten Köpfe unſerer Kriegsräthe.
Und mehr haben ſie auch nicht zu ſchaffen mit dem Weltgeiſt, als daß ſie roth werden im Morgenlicht und Abends Schatten werfen.
Roth werden können unſre Puderköpfe freilich nicht mehr, aber wenn ſie uns im Lichte ſtehen, kann man ſie wegſchuppſen.
Dieſe verfluchten todten Felſen bleiben aber immer ſtehen.
Nein, Theuerſter, die Romantik in Ehren, die Menſchen bleiben doch wenigſtens Puppen, mit denen man Schach ſpielen kann.“
„Wenn wir nur fliegen könnten!
Wenigſtens wie die Lerche hoch.“
„Und ich möchte ſie immer mit dem Puſtrohr runter blaſen.
Da fliegt das Bieſt hinauf, ſchmettert uns Wunderklänge vor und kommt doch nie weiter als ins leere Blaue. —
Ja, Walter, wenn man's recht beſieht, kommen wir auch noch zum Schluß, daß die Natur nicht mehr iſt als eine alte Vettel, Morgens und Abends geſchminkt.
Und weil ſie ſich bei Tag nicht beſehen laſſen will, ſticht und brennt die Sonne.“
„Nur daß die Schminke immer friſch bleibt, heut wie am Tag der Schöpfung.“
„Wer ſagt Dir das!
Es hat keiner gelebt, als Gott Vater auf den Einfall kam, dieſen Spielball Erde zu erſchaffen, und in das Uhrwerk Univerſum zu ſchleudern, damit er zu Ehre des Höchſten ſeinen Parademarſch um die Sonne kreiſt.“
Der Ankömmling zog mechaniſch die Gräſer und Kräuter, die ſeine Hand ablangte, mit der Wurzel aus.
„Suchſt Du nach der Alraunwurzel?“
„Könnt ich ſie finden!
Den aller tiefſten Schmerz aus der Tiefe herausziehen, vielleicht würden uns die andern Schmerzen dann wie Bagatellen erſcheinen.“
„Der tiefſte Schmerz müßte doch tödten.
Darum verbarg ihn die Natur.
Was wühlen wir denn nun tiefer und tiefer — “
„Und ſpielen nicht lieber am Bach mit Vergißmeinnicht und Veilchen!
Nicht wahr das iſt viel geſcheiter.
Wollen wir nicht etwa nach Halberſtadt zum Vater Gleim, im Freundſchaftstempel uns gegenſeitig anräuchern und anſingen, Du mein Anakreon, ich Dein Tibull.“
„Der höchſte Schmerz wäre Selbſtvernichtung, und zum Selbſtmord ſchuf uns nicht die Natur! rief Walter, ohne auf den Spott des Freundes zu achten.“
Louis hatte ſich aufgerichtet und verbarg wieder das Geſicht in beiden Händen:
„Ein Stück von der Alraunwurzel zog ich doch ſchon raus. —
Wenn ich nur wüßte, ob der Wunſch Sünde wäre?“
„Welcher?“
„Wäre meine Mutter keine tugendhafte Frau geweſen!“
Es folgte eine Pauſe:
„Dein Vater iſt nicht ſchlimmer als Tauſende.“
„Iſt das ein Troſt, daß ich eine Partikel bin von einer Partikel aus der allgemeinen Erbärmlichkeit.“
„Er läßt Dir Freiheit.“
„Er läßt aller Welt die Freiheit, ſo niederträchtig zu ſein, wie ſie Luſt hat, damit er nicht ſchamroth zu werden braucht.“
„Das iſt ein hartes Wort, dachte Walter, und auch Louis mußte es denken, denn er war raſch aufgeſprungen und reichte dem Freunde die Hand: „Adieu!“
Walter umfaßte ſeinen Arm, er wollte ihn in der Aufgeregtheit nicht von ſich laſſen:
„Du verwüſteſt Dich ſelbſt.
Ich bin nicht zum Moralprediger geboren, aber — Du warſt es zu beſſerem.“
„Was kann man denn beſſeres thun in dieſer Geſellſchaft, als ſich ſelbſt verwüſten!
Trinken, und wenn man erwacht, wieder trinken.
Sind nicht alle Edleren dazu bei uns verdammt.
Tadelſt Du den Prinzen, daß er den Schaumbecher nicht von der Lippe läßt, daß er wenigſtens den Jammer nicht mit anſehn will, wo er nicht helfen darf.
Lieber doch berauſcht untertauchen und raſch, als nüchtern zuſehen, wie wir Zoll für Zoll im Moraſt verſinken.
Oder wo iſt denn die Kraft, die nach Beſſerem ringt, wo nur ernſter Wille!
Der gute zahme beſcheidene da, der ſich nicht mehr ganz von den Schlechten von ehemals will leiten laſſen, aber auch nicht ganz mit ihnen zu brechen wagt!
Die beſchränkte duckmäuſerige Tugend, die ſich den Himmel mahlt an ihre vier Wände, aber der Himmel draußen iſt ihr zu friſch und kühl.
Sturmwind ringsum, nur aufſpannen, nur zuſteuern brauchten wir, und mit vollen Segeln triebe das Kriegsſchiff — proſt Mahlzeit!
Man kettet das Steuer an, umwickelt die Ruder und lavirt.
Das iſt eine berauſchende Kunſt.
Soll ich mich auch anlernen laſſen?
Bei wem?
Bei meinem Vater?
Staatsdienſt!
Herrliche Menſchenbeſtimmung!
Dein Vater predigt es Dir ja wohl auch täglich: laß Dich anſtellen.
Wollen wir uns polniſche Krongüter ſchenken laſſen?
Die ſind ſchon weggeſchnappt.
Wollen wir mit den Juden und Domainenräthen die Rittergüter taxiren und Hypotheken verſchreiben, die ihren Werth im Monde haben?
'S iſt auch ſchon zu viel drin gepfuſcht.
Lieferanten für die Armee, aber es giebt keinen Krieg!
Oder uns üben, ſolche ſüßgänſeſchmalzhonigduftenden Cabinets- und Humanitätsdecrete ſchreiben, die beweiſen, daß Gott, der König, ſeine Miniſter und ſeine Regierungsräthe alles mit Weisheit und Verſtand gemacht haben?
Himmel und Hölle!
wem nun andres Blut in den Adern pulſt! —
Die ſchönen Verſe, die hochedlen Charactere des großen Dichters aus der Menſchheithöhen!
Schlugen wir ihnen nicht oft in mitternächtlicher Luſt den Schädel ein und ſahen, daß es nur Masken waren!
Gieb, zeig, ſchenke mir was, wofür ich mich begeiſtern, was ich ans warme Herz drücken kann, wofür es in Flammen aufſchlägt, wofür ich mich in die Schanze oder in den Tod ſtürze.
Fähndrich Piſtol iſt mein Philoſoph, wenn er die Welt doch noch für eine Auſter hält.
Leider fehlt aber das Schwert jetzt ſie zu öffnen.
Laß mich raſen.“
„Ich hätte gar nichts dagegen, wenn Du ein raſender Roland würdeſt und dich einmal zum Tollwerden verliebteſt.
Du bedarfſt einer Radicalkur.“
Louis Bovillard lachte:
„In dieſe Mücken! — Schaff' mir was andres.
Schaff' mir ein Vaterland.
Das, das!
Vielleicht wär ich ein anderer!“
Er ſpuckte, und ohne ſich noch einmal umzudrehen ging er ſein Pferd ſuchen, das gemüthlich im Kornfelde ſeinen verzehrenden Meditationen nachhing.
Ein Vaterland! wiederholte Walter.
Es war ein Funken, der viele Gedanken zündete, aber es waren nicht die Gedanken, um die er heut die Einſamkeit geſucht.
Er ſtand mit unterſchlagenen Armen, ſeine Augen ſchienen die Würmer im Graſe zu verfolgen, und er hörte nicht, wie ſein Freund zurückgekehrt war, diesmal den Gaul am Halfter, und ihn vorſichtig um den Rand des Sees führte.
Er hörte erſt, als Louis ſeinen Namen rief:
„Was ſinnſt Du?
Bei Dir hat die Romantik noch nicht einmal ganz durchgeſchlagen, während ich ſie abſchüttele.
Du weißt den Zerbino auswendig, und ich wette, Du ſchwärmſt wieder für den Kieferbuſch drüben auf dem Sandhügel.“
„Und warum nicht!
Tieck hat Unrecht, wenn er die Luſt ſchilt, die ſich auch aus dem Unbedeutenden Nahrung ſaugt.
Gerade das führt uns zur Vaterlandsliebe, die Du ſuchſt.
Aber was führt Dich zurück?“
„Der Anblick einiger Herren von der Gensd'armerie, die mein ſcharfes Auge vom Gaule aus in der Ferne entdeckte.
Um nicht ihnen zu begegnen, ſtieg ich ab, und will mich durch einen Fußſteig ſchlängeln.
Auch auf die Gefahr hin, daß der Bauer uns pfändet.
Nun, bewunderſt Du nicht meine Vernunft?“
„Wenn ich nicht wüßte, daß Du bei nächſter Gelegenheit doch wieder mit ihnen zuſammenſtößeſt.“
„Das iſt mein Fatum.
Konnte Mercutio für ſeine Natur!“
„Wenigſtens ſpielt wieder Humor auf deiner Stirn.“
„Und in deinen Augen glänzt ein Gedicht.“
„Ich habe das Versmachen verſchworen!
Du weißt es.“
„Aber, Walter, in ſolcher Natur!
Ich müßte Dich ja nicht kennen.
Ein tiefer See mit romantiſchen Ufern!
Vielleicht kommen die Schwanenjungfrauen angepflogen, entkleiden ſich, ihre Schleier hängen ſie an die Hagebutten.
Huſch haſt Du einen weggeſtohlen, und erwarteſt als frommer Siedler im Korn die Schöne, die als mediceiſche Venus um Gottes Willen um ein kleines Stückchen Bekleidung bittet.“
„Wir irrten darin, daß wir das Wunderbare immer in der Ferne ſuchten:
Willſt Du immer weiter ſchweifen, Sieh' das Gute liegt ſo nah!
Lerne nur das Glück ergreifen, Denn das Glück iſt immer da.
„Wie ſchon Goethes anderer guter Mann, der nach Schätzen gräbt:
Und froh iſt, wenn er Regenwürmer findet.“
„Wer den Sinn für ſie mitbringt, dem ſchwebt ihr Geiſt entgegen auch vom Thautropfen, der am Grashalm hängt, er wiegt ſich in den Aehren, über die der Wind hinſpielt.“
„Er glitzert auch im Miſtkäfer, warum gähnt er nicht auch in dem Froſch, der da unvernünftig weit über der Mummel das Maul aufſperrt.
Sieh ihn an, welche tiefe Weisheitsſprüche die Padde krächzt — Und welche Weisheit bläht ſich eben auf Deiner Bruſt!
Es muß heraus, ich ſehe es, und Du brauchſt einen Zuhörer.
Friſch losgelegt!
Gleichviel, ob die Naturandacht als Predigt oder als Rhapſodie rausbricht.
Die Gensd'armen ſind noch im weiten Felde.
Heraus denn, ein verſchluckter Gedanke iſt Gift.“
Walter van Aſten ſchien wirklich nur der Aufforderung zu bedürfen, den Gedankenſtrom, der in ihm arbeitete, auszugießen:
„Weil wir zu viel tranken, und ſeine üblen Wirkungen empfanden, ſollen wir darum den Wein ſelbſt ausgießen!
Sollen wir zur Nüchternheit, zur Correctheit zurückkehren?
Thut der Gärtner recht, der lauter exotiſche Gewächſe in ſeinem Garten ziehen wollte, und ſie kamen nur zum Theil oder verkrüppelt fort, der darum alle ausreutet, und meint, der Boden tauge nur zu Kartoffeln!
Legen wir doch das Geſtändniß ab, daß wir im Uebermuth, gelangweilt und aus Verdruß über die ekle Schaalheit der Poeſie, wie ſie getrieben wird, uns in kecker Laune oft auf den Kopf ſtellten, und vom Publikum verlangten, es ſolle es mit uns thun.
Wir fanden Anhänger und es ging eine Weile, wie alles Neue.
Nun finden ſie die Stellung unbequem.
Iſt das zu verwundern?
Sollen wir aber alles darum als Viſionen fahren laſſen, was wir in der Begeiſterung, in dem ſeeligen Rauſche ſahen.
Hörten wir die Wälder, die Bäche nicht anders rauſchen als der Prediger in Werneuchen, blieben uns nicht andere Anſchauungen in Natur und Kunſt zurück, nicht die Schauer der Ahnung, das Weſen der Wunder, welche die Welt erfüllen.
Wir kommen nicht fort ohne den Glauben daran, auch wenn wir uns mathematiſch beweiſen, daß es keine Hexenmeiſter giebt und keine Geſpenſter um die Grüfte ſchweben.
Haben wir nicht Geiſter citirt, von denen unſere Väter nichts wußten!
Wie anders, lebensfriſch ſchau'n uns ſchon jetzt die Alten an, als die Philologen mit den Perücken ſie ſahen!
Lebt nicht der brittiſche Rieſe unter uns, ein geharrniſchter Geiſt, der unſere Theatermiſére zertritt!
Citirten wir nicht Dante, nicht Calderon aus ſeinem vergeſſenen Grabe?
Dieſe können ſie nie wieder todt machen, ſie werden leben, und noch vieles mit ihnen, und wir mit Stolz ſagen, wir wurden ihre zweiten Väter!“
„Das iſt alles recht ſchön, entgegnete Louis.
Wenn die Geiſter nur Mark und Bein bekämen, wenn ſie unſeren Geheimeräthen und Miniſtern einen Rippenſtoß geben könnten, und einen Feuerhauch durch die Seelen unſerer Philiſter jagen.
Da's aber nicht iſt, bin ich doch der Meinung Deines Gärtners, daß unſer Boden nur zu Kartoffeln taugt.
Sind ſie nicht ein herrliches vaterländiſches Gewächs, und Vetter Michel ein dito Menſch?
Er grämt ſich nicht, er ſchämt ſich nicht, erträgt Fußtritte und Prügel wie der Eſel, wenn er nur Kartoffeln hat; und item:
Sag' mir nichts von gutem Boden, Nichts von Magdeburger Land, Selig ruhen unſ're Todten In dem leichten kühlen Sand.
„Vaterländiſch! fuhr Walter auf.
Und hat die Schule nicht grade auch unſre eigenſten, zertretenen, vergeſſenen Schätze deutſcher Vorzeit aus dem Staub und Roſt an's Licht gezogen!
Was kannten wir davon?
Einzelne Aeolharfentöne der Minneſänger.
Ging nicht eine deutſche Urwelt uns auf im Nibelungenliede!
Du lächelſt, weil die Thoren lachen.
Wir erfuhren, unſer Volk hat gelebt, wie die Griechen durch die Iliade wußten, daß ſie gelebt, daß ihre Väter groß und herrlich waren, ehe es eine Geſchichte gab.
Das wiſſen wir nun auch, daß Chrimhilden und Siegfriede, daß Günther und Hagen unſerer Geſchichte vorangingen!
O welchen Born der Sage die Romantik uns erſchloß!
Jetzt verſtehen wir erſt, nicht aus den nüchternen Chroniſten, ein welch' Volk wir waren unter den Hohenſtaufen.
Im alten Kyffhäuſer ſchläft nur der Kaiſer ſeiner Herrlichkeit, und die Raben krächzen um ſeine Trümmer, und die Geiſter warten auf ſeine Erweckung.
Das, Louis, hat uns die Romantik enthüllt, der Du einen Fußtritt geben willſt, weil ſie nur Trugbilder zeigte, und Du willſt Realitäten.
Was hatten die Juden mehr von Paläſtina als ein Traumbild!
Das Traumbild weckte einen Moſes.
Laß einen Moſes erweckt ſein und wir haben wieder ein deutſches Volk, eine deutſche Herrlichkeit.
— Vielleicht, daß wir's darin verſahen, ſchloß der Aufgeregte, wir machten aus der ungeheuren Sage nur für uns ein Spielzeug; aber andere mögen nach uns kommen, die unſerm Volke dieſe gewaltigen Bilder anders hinhalten, einen coloſſalen Spiegel, vor dem unſre Erbärmlichkeit erſchrickt — und ſie können ſich ermannen, ſie können beſſer werden, wenn —“
„Wenn ein Moſes geboren wird!“ fiel Louis ein, drückte raſch Waltern die Hand und riß ſein Pferd in den Fußſteig.
„Da liegt es! tönte noch ſeine Stimme aus dem Korn.
Einen Moſes!
Nur einen Moſes!
Die Juden und die Ziegelſtreicherknechte ſind immer da.“
Walter lag wieder unter der Hagebutte.
„Wenn er einen andern Vater hätte, ein ander Vaterland!“
Waren das nicht Streiflichter des ewigen Schmerzes, für den es keine Heilung giebt?
Walter ſtarrte auf den Waſſerſpiegel.
Auch die Fröſche lagen wie matt von der Hitze auf den breiten Blättern der Waſſerlilie, regungslos.
„Ein Moſes!“
Wo ſollte der Moſes herkommen, wenn auch über den Waſſern nicht mehr der Athem Gottes ſchwebte!
Wenn die Verſtockung auch auf dem Element, das die Erde umgürtet, ſich niedergeſenkt!“
Nein, es war nur die ſchwüle Luft.
Die Augen fielen ihm zu, und die Natur übte ihren beſchwichtigenden Zauber über die finſteren Gedanken.
Die Falten verzogen ſich um ſeine Brauen, der Mund fing wieder an zu lächeln, und man konnte denken, daß Traumbilder aus einer glückſeligen Welt um ſeine Schläfe ſpielten.
Waren das auch Erſcheinungen ſeiner Phantaſie die blühenden Mädchenköpfe im Korn?
Schoſſen Elfen auf zwiſchen den Aehren?
Der Hagebuttenſtrauch im Korn, der grüne Rain, der die Felder trennt, iſt ja ihr Spielplatz.
Hier führen ſie Reigentänze, hier ſtampfen ihre zierlichen Füßchen die Ringelkreiſe, die der Landmann am Morgen findet, und der Abendthau fiel noch auf friſches Gras.
Aber ſchnell, wenn ein Späherauge ſie entdeckt, verſchrumpfen ſie, hängen ſich an den Ginſterſtrauch, ſie klettern in die Hagebutte.
Der Wind ſcheint in den Blättern und Zweigen zu ſpielen, aber es ſind ihre leichten Körper, die ſich daran ſchaukeln.
Dieſe verſchwanden nicht.
Die Eine, eine ſchmächtige Brünette von dunkeln, aber etwas umflorten Augen, mit einem getrübten Blick.
Die rothen Mohnblumen, die ihre loſen Blätter im ſchwarzen Haar flattern ließen, paßten zu der Geſtalt, dem melancholiſchen Geſicht.
Eine Elfe, die den Einen unwiderſtehlich anziehen mochte, den Andern zurückſtoßen.
Die andere, kleinere, rundliche, ein nußbraunes Mädchen, mit Schelmengrübchen um die Wangen und lachenden Schelmenaugen; wie wohl ſtand ihr der Kranz von Kornblumen, Aehren und Mohn im Haar.
Aber die Dritte, die Elfenkönigin.
Wie frei ſchaute ihr blaues Auge, blau wie die Kornblumen, blau wie der Himmel, aus der freien Stirn.
Wie leicht bewegte ſie ſich, wie anders athmete ſie die Luft ein; nicht als gehöre die Welt ihr, aber als nehme ſie freudig ihren Tribut hin von Licht und Luft, von Farbe und Athem.
Und wie hatten die andern, das konnte ſie nicht ſelbſt gethan haben, die Felder geplündert, um die eine auszuſtatten!
Ein dichter Kornblumenkranz war auf ihr blondes Lockenhaar gedrückt, und eine Mohnblume, aber keine rothe, die hätte nicht hierher gepaßt, eine ſeltene volle weiße, glänzte als Diamant über ihrer Stirn.
Eine andere Guirlande von Kornblumen hing wie eine Schärpe um ihren Nacken, und auch den Abwurf des Kleides hatten ſie mit allen bunten Blumen, die als ſcheckiges Unkraut zwiſchen den Aehren blühen, beſetzt.
Eine Hochzeit mit der Natur?
So traten die Elfen aus dem Korn auf den kleinen freien grünen Platz, drüben am Rande.
„Ach wie hübſch! rief die Königin!
Da iſt Waſſer!“ und breitete die Arme aus, indem ſie ſich Luft nach der Bruſt fächelte.
Das nußbraune Mädchen umfaßte ſie plötzlich und ergriff die Hand der Brünette: „Faß ſie an, hier wollen wir tanzen — Ringel-Ringel- Roſenkranz.“
Die Elfen ſchwebten im Ringeltanz bis es ihnen zu heiß ward.
Sie lagerten ſich auf den Abhang, die Königin in der Mitte.
Sie ſcherzten und plauderten wie neckiſche Kinder.
„Ich muß mich eigentlich ſchämen, ſagte die Königin, wie habt Ihr mich ausgeputzt, und ich bin's doch nicht werth.“
„Schäme Dich nicht!“ ſagte die ſchmächtige Elfe mit dem ſchwarzen Haare, die ganz auf dem Boden ausgegoſſen lag, und drückte die Hand der Königin an ihre Lippen.
„Herr Gott, rief die Königin, Du küſſeſt mir die Hand, und ich glaube gar Du weinſt.“
Sie zog erſchrocken die Hand zurück.
Die Nußbraune lachte auf:
„Die Jülli iſt immer närriſch, und ich bin immer luſtig.
So ſind wir, wir bleiben aber doch gute Freunde.
Nicht wahr?“
„So wollen wir's alle drei ſein, ſagte die Königin.
Ich komme mir nur ſo dumm unter Euch vor, Ihr ſeid in Leipzig geweſen.
Das will mir gar nicht aus dem Kopf.
Und Euer Onkel iſt ein vornehmer Officier und gar in Indien.
So was hätte ich in meinem Leben nicht geträumt.“
Die Schwarzbraune ſchüttelte den Kopf: „Der iſt nicht mein Onkel.“
„Na, meiner auch nicht,“ lachte die Nußbraune.
Die Elfenkönigin bat die Geſpielinnen nun ihr Wort zu halten und ihr recht viel, ſo viel ſie könnten, von Leipzig zu erzählen.
Die Nußbraune hatte auch Luſt dazu, nur brachte ſie die Herrlichkeiten, die ſie geſehen, etwas confus heraus, und man wußte oft nicht, ob ſie von den Menſchen oder den Waaren ſprach.
Aber alles war herrlich dort geweſen, die Affen und die Seiltänzer, die Komödianten und die Buden auf den Straßen.
Ueber die Griechen und die polniſchen Juden und die Türken hätte ſie ſich bucklicht lachen mögen, und vor ihren langen Bärten hätte ſie ſich zuerſt grauſam gefürchtet, aber dann hätte ſie geſehen, daß es alle reiche und generöſe Herren wären, mancher hätte mit den Ducaten um ſich geworfen, wie mit Zahlpfennigen, und alle hätten geſagt, ſolche gute Meſſe hätten ſie lange nicht erlebt und ſie wünſchten alle ihre Lebtage auf der Leipziger Meſſe zu ſein.
Die Schwarzbraune ſenkte ihren Kopf:
„Mir iſt's hier viel lieber.
Hier iſt's hübſch.“
„Wenn man nur Geſellſchaft hätte!“ rief die Nußbraune.
Ein ſtummer Blick der andern ſchien ſie zu ſtrafen.
Auch die Königin ſah ſie verwundert an und ſagte:
„Sind wir uns nicht genug!
Wir plaudern ja ſo allerliebſt zuſammen, und wenn's nur nicht ſo heiß wäre.“
„Wir könnten uns baden!
rief plötzlich die Muntere.
Ja baden, baden!
Kinder, das iſt prächtig.“
Der Gedanke zückte wie ein Blitz.
Der Ort war ſo ſtill und einſam, ein tiefer Keſſel, geſchützt durch einen Rand von über Mannshöhe, und darüber ſtand noch wie eine Ringmauer das Aehrenfeld.
Wo ſollte da ein Lauſcherblick herkommen!
Selbſt die Vögel flogen nicht mehr.
Im Strauche regten ſich die Blätter, die Kornähren wiegten ſich nur durch ihre Schwere.
Die Karoline war plötzlich aufgeſchnellt und machte eine Bewegung, als wolle ſie mit einem Ruck ihre Kleider abwerfen.
Jülli, die Schwarzbraune, ſah fragend auf die Elfenkönigin, ob ſie Luſt habe? —
Luſt hatte ſie wohl, aber — aber ſie machte die Bemerkung, man wiſſe ja nicht, ob das Waſſer nicht zu tief ſei?
Darauf wandte Karoline ein, ſie wollten am Rande bleiben, und es zuerſt verſuchen.
Adelheid erröthete jetzt, ſie fühlte, daß ſie nicht ganz die Wahrheit geſagt, ſie wußte nicht, und zweifelte ſogar, ob ihre Eltern es erlauben würden.
Jülli ſagte:
„So laſſen wir es lieber; wer weiß, ob es chère tante auch recht iſt!“
„Wer wird denn ma chère tante fragen, wenn ſie nicht bei iſt!“ lachte Karoline, aber der Blick, den ihr Jülli zuwarf, ſchien ſie doch unſchlüſſig zu machen.
Man unterhandelte und kam überein, daß man ſich nur die Strümpfe ausziehen wolle, und ein wenig die Füße baden, das gebe Erfriſchung für den ganzen Leib, und ſei auch gar nicht gefährlich.
Die Füße ſich waſchen, ohne die Eltern zu fragen, ſei doch wohl erlaubt, dachte Adelheid.
Nur ihren kleinen Bruder hatte die Mutter einmal geohrfeigt, als er beim Regen ſich die Strümpfe ausgezogen und durch den ausgetretenen Rinnſtein gewatet war.
Die Züchtigung hatte er indeß ausdrücklich nur erhalten, weil das die Straßenjungen thäten, weil es ſich in einer Stadt nicht ſchicke, und weil der Rinnſtein ein ſchmutziges Waſſer ſei.
Dieſe drei Gründe griffen ja hier nicht Platz.
Die Strümpfe und Schuhe flogen auf den Raſen, und ſechs zierliche Füße plätſcherten im Waſſer.
Die Mädchen faßten ſich an, um die Kühlung gemeinſchaftlich zu genießen.
Karoline zog die andern unmerklich etwas weiter: „Hier können wir bis am Knie ſtehen, ach das thut wohl!“
— „Herr Gott, Karoline, was willſt Du?“ rief Jülli, die ſah, daß Karoline Miene machte, ihre Kleider abzuſtreifen und auf's Ufer zu werfen.
— „Ich bin ja vom Kietz in Spandau, ich ertrinke nicht.“
In dem Augenblick fuhr ein Ton durch die Luft.
War's das Gekreiſch eines Reihers, wars ein Pfeifen, der Warnungsruf einer menſchlichen Stimme?
Erſchrocken ſahen die Mädchen ſich um.
Das war ein Moment.
Im nächſten waren ſie es, die laut aufſchrien, und, mit einem Sprunge am Ufer, nach Schuh und Strümpfen griffen.
Ein dritter Moment: ein helles Gelächter vieler Männerſtimmen, Säbel klirrten in der Scheide, Pferde wieherten.
Mehre Cavallerieofficiere preſchten durch den Feldweg und Einer rief:
„Huſſa! richtig geſehen!
Badende Mädchen; da wollen wir helfen.“
Zwei machten Miene vom Roß zu ſpringen, während der Vorderſte ſich zwiſchen Rand und Kornfeld einen Weg zu bahnen ſuchte, ohne dabei auf die Aehren zu viel Acht zu haben.
Aber das Pferd ſcheute vor einer Unebenheit und die Elfen gewannen den Vorſprung.
Sie kletterten, ſprangen, ſchwebten in athemloſer Haſt um den Rand des Sees, nach einem Ausweg ſuchend.
Der, auf dem ſie gekommen, war ihnen ſchon durch den Reiter verſperrt.
Sie fanden ihn in der Nähe des Hagebuttenſtrauches.
Den Lauſcher hinter dem Buſche hatten ſie nicht entdeckt, aber die Unordnung in den ſchwankenden Aehren verrieth noch lange die Richtung, in der ſie verſchwunden waren.
„Echappirt! rief der vorderſte Reiter, die Terrainſchwierigkeiten als guter Cavalleriſt erwägend, und ließ den Daumen und Mittelfinger in die Luft knallen.“
„Wollen wir ſchwenken, nachpreſchen, Dohleneck! fragte der zweite.
„Müßten ein ganzes Kornfeld niederreiten, ſagte der Rittmeiſter, und das käm' wieder zu des Königs Ohren.
Ihr wißt, wie er die Bauern protegirt.“
„Jammerſchade!“
Der zweite ſchlug vor abzuſitzen, die Pferde anzubinden, und ihnen zu Fuß nachzueilen.
„Die ſind fix wie der Wind.“
„Aber barfuß.
Die Füßchen würden ihnen doch zu weh thun, ſo über Stock und Block.
Und werden ſie mit blanken Beinen ins Dorf laufen zu Papa und Mama?
Irgendwo im Korn verpuſten ſie ſich, und ziehen die Strümpfe an, da attrapiren wir ſie, und probiren, ob ſie die Strumpfbänder nicht zu feſt binden.
Das iſt ſchädlich, ſagt Hufeland.“
Der Rittmeiſter ſtrich den Bart und ſagte:
„Meine Maxime ſei, nie was ſuchen, aber die Ueberraſchung hinnehmen.
Das iſt ſoldatiſch.
Und wenn wir ſie bei Nahe beſehen, wer weiß, ob wir uns nicht ſchämen, ihnen nachgelaufen zu ſein.“
Hexen wären es nicht, meinte der zweite, und der dritte:
er müſſe die eine ſchon geſehn haben; auch die andre kam ihm bekannt vor, aber er wußte nicht, wo ſie hinbringen.
Man beſchloß endlich, beim Rückwege durchs Dorf zu reiten, „wo man ſie doch wohl wieder zu Geſicht kriegen wird.“
— Sie ſprengten fort.
Es war ſtill, wie vorher.
War's ein Traum! dachte Walter, der ſich hinter dem Strauche aufrichtete und über die Stirn fuhr.
Die eingeknickten Aehren ſprachen dagegen.
Unfern von der Stelle, wo er gelegen, lagen Kornblumen, die ſich von einem Strauß aufgelöſt.
„Das hatte ſie an der Bruſt.
Er raffte die Blumen raſch auf.
An einer halb geknickten Aehre flatterte ein blauſeidenes Strumpfband.
„Das hat ſie verloren.“
Er ergriff es und ſchlang es um die Kornblumen zum Bouquet.
„Und die Thoren wollen ſagen, es gebe keine Romantik!“
Er blieb zaudernd ſtehen.
Sollte er auch ins Dorf.
„Die Erſcheinung war ſo ſchön, warum denn die Wirklichkeit aufſuchen, welche in einem Augenblick vielleicht den ganzen Zauber löſt.“
Dazu erinnerte er ſich, daß er dem Geheimrath Lupinus verſprochen, ihm bei der Collationirung zweier Manuſcripte heut Abend zu helfen.
Und Lupinus hatte geſagt, daß er ihm einige Privatſtunden verſchaffen zu können hoffe.
Walter ſchlug vergnügt den Rückweg ein.
Er war es, der bei Annäherung der Reiter das Warnungszeichen aus dem Buſch gegeben, welches die jungen Mädchen vor einer Scene bewahrt, in welcher er unmöglich den ſtillen Lauſcher ſpielen durfte.
Aber welche Rolle hätte er ſpielen ſollen!
Zwölftes Kapitel.
Das Gewitter.
Auch die Sonne hat Flecken, und auch in der glücklichſten Ehe giebt es Familienſcenen.
„Ach, daß ein ſo ſchöner Tag ſo ausgehen muß! ſeufzte die Hofräthin, aber der Kriegsrath blieb unerbittlich.
Es war doch wie vom Himmel gefügt, daß ſie mit einer ſo vornehmen liebenswürdigen und freundlichen Dame Bekanntſchaft gemacht.
Die Herzensgüte ſah man ihr an den Augen ab.
Was konnte ihre Tochter davon profitiren!
Sie war ganz gewiß, daß die Obriſtin die Adelheid zu ſich einladen würde, und wer weiß, wenn die Nichten mit ihr Freundſchaft ſchlöſſen, ob ſie nicht an ihren Privatſtunden Theil nehmen könnte.
Ja es wäre wohl möglich, daß die Obriſtin ihre Tochter ins Haus nähme, in Penſion wollte ſie gar nicht ſagen, denn ſie hätte wohl bemerkt, mit welchem Wohlgefallen ſie die Adelheid immer angeſehen.
Und alle dieſe Vortheile und Ausſichten wolle er muthwillig von ſich ſtoßen.
Und warum?
„Weil wir keine Equipage halten können,“ recapitulirte der Kriegsrath.
„Wie Du auch biſt, Mann!
Wer redet denn davon.
Aber den Chriſtian von der Bröſicke könnten wir heimlich in die Stadt ſchicken, daß er uns eine Lohnkutſche holt, von Herrn Verdrieß, dem Fuhrmann, er wohnt ja gleich am halleſchen Thor.
Für einen Groſchen thut's der Junge, ach er thut's umſonſt aus Plaiſir, daß er zurückkutſchiren kann.
Dann fährt der Kutſcher vor, wir kommen mit Anſtand in die Stadt zurück, und ſie denken 's iſt unſer Wagen.“
„Sie ſollen nichts denken, was nicht wahr iſt.“
„Alter verſtehe mich nur, 's iſt ja auch gar nicht darum, daß wir was ſcheinen, was wir nicht ſind.
Für 'nen Regiſtrator ſchickte ſich's auch, aber — wenn Du nun Geheimrath wirſt!“
„Kommt Zeit, kommt Rath.“
„Und bis dahin kommſt Du ins Gerede, und wirſt am Ende gar nicht Geheimrath.“
„Dann bleib ich Kriegsrath.“
„Und Deine Tochter bleibt ſitzen.
Sie kommt ins Gerede.
Wenn wir nun mit Sack und Pack unterm Arm trotten, liebſter, beſter Mann, und die Obriſtin kommt gerollt in der ſchönen Equipage, und die Adelheid trägt wohl gar wieder den Korb — ach wird ſie denken das ſind ſolche Leute! und Du biſt's, der das Glück Deiner Kinder verſcherzt haſt, aus Eigenſinn!“
„Da können wir ja gleich die Frau Obriſtin fragen.“
Sie kam.
Und ehe das Wort:
„Du wirſt doch nicht?“ von ihren Lippen war, mußte die arme Frau hören, was ſie doch nicht von einem Manne, der auf Reputation hält, für möglich gehalten.
Er mußte entweder ſehr bös, oder bei ſehr guter Laune ſein.
„Ach Du meine Güte! rief die Obriſtin.
Liebe Frau Kriegsräthin, mein Mann war auch nicht immer Obriſt.
Und ich habe auch nicht immer den Mantel von Sammet getragen.
Ein Korb am Arm, auch ein großer Korb, iſt keine Schande; wenn man ſich nur nicht mit jedem abgiebt, der gelaufen kommt, da kann man auch im blauen Kattunſpencer ein honetter Menſch ſein.
Es iſt ſchon recht, daß man auf Diſtinction hält, und ich halte gewiß darauf, davon können Ihnen meine Niecen was erzählen; aber pfui, wenn man darum einen Menſchen nicht äſtimiren wollte, wenn er nicht mit Vieren fährt!
Ich könnte Ihnen von Prinzen erzählen, haben den Stall voll Kutſchenpferde, und gehen zu Fuß aus, im Surtout bis über die Ohren zugeknöpft, und wenn ſie anklopfen, man hört das gleich raus.
So treten ſie in die Hütten der Armuth, und wie mancher, der hungert, wird von ihnen ſatt.
Strecke jeder ſich nach ſeiner Decke, das iſt meine Maxime.
Wer ſeine Nebenmenſchen nicht achtet, den achte ich auch nicht.
Meine liebe Frau Kriegsräthin, was iſt aller Glanz dieſer Erde!
Eitelkeit ſagt der Herr Prediger, und wer ſolide handelt, der kommt am beſten noch fort in dieſem irdiſchen Jammerthal.
Und wenn ich nur Platz hätte in meinem Wagen, mein Gott, ich würde es mir ja zur größten Ehre rechnen, wenn ich eine ſo ſolide Familie mitnehmen könnte.
Einen Platz haben wir noch; der ſtuckert aber ſo ſehr.
Und als wir Abſchied nahmen, ſo legte der Herr Prediger die Hand auf meine Schultern und ſagte:
„Eigentlich wollte ich bei keinem einkehren in dieſer gottloſen Stadt; aber Sie ſind eine rechtſchaffene, eine ſolide Frau, Frau Obriſtin, zu Ihnen komme ich, bis ich mir ein Quartier gemiethet habe.“
Na den Herrn Prediger ſollen Sie kennen lernen, wenn Sie mir die Ehre erzeigen, auf eine Schaale Kaffee.
In ſeiner Jugend hat er in Leipzig ſtudirt, da haben wir geplaudert von —
Ich ſage Ihnen ein charmanter Mann.“
Der Kriegsrath ſeufzte: „Ach Leipzig!
Sie wiſſen nicht was mich das gekoſtet hat.“
„Ja 's iſt ein theures Pflaſter, und gar in der Meſſe.
Na, das freut mich aber, daß Herr Kriegsrath auch dawaren.“
„Mich gar nicht, liebe Frau Obriſtin, ſagte der Kriegsrath, der gemüthlich ſeine Pfeife ausklopfte.
Es koſtet mich meine Carriere.
Ich ließ mich, da ich in Halle ſtudirte, verführen, mit andern meiner ältern Commilitonen, einmal nach Leipzig hinüber zu reiten.
Nur einen Tag; am nächſten kehrten wir zurück.
Als mein Vater es erfuhr, bekam ich einen Brief.
Das war ein Brief, nicht mit Dinte, mit Feuer geſchrieben und Pech und Schwefel darauf!
Der verlorne Sohn in der Bibel wird keinen ſolchen Brief erhalten haben, ſonſt wäre er nicht verloren gegangen.
Ich mußte auf der Stelle zurück.
Da ſtanden ſchon die Pedelle, vom Rector geſchickt, und brachten mich auf die Poſt, und der Herr Poſtverwalter hatte mir einen Platz beſtellt, neben dem Schirmeiſter, daß er auf mich Acht habe.
Und als ich nun ins älterliche Haus kam!
Meine arme Mutter in Thränen und meine Schweſtern!
Acht Tage ward ich in eine Kammer geſperrt, faſt bei Waſſer und Brod und mußte die Pſalmen auswendig lernen.
Aber das war noch gar nichts dagegen, wie mein Vater mir da am achten Tage ſelbſt die Thür öffnete, und mich ſo mit unterſchlagenen Armen anſah, ein Blick, daß mir das Herz im Leibe zu Stein ward, und mir ankündigte, daß es nun mit meinem Studiren aus ſei.
Nun verſuche, Du ungerathener Sohn, ſprach er, ob Du durch dein ferneres Leben es wieder gut machen kannſt, daß Du Deines Vaters Schweiß und Deiner Mutter und Schweſter ſaure Händearbeit zu ſolchen Extravaganzen vergeudet haſt.
Der Bauerwagen ſtand vor der Thür, der mich in eine kleine Stadt brachte, wo ich als unterſter Schreiber in einer Packkammer meine neue Carriere anfangen mußte.
Sehn Sie, das koſtet mich Leipzig!“
Die Kriegsräthin war erſtaunt, aber nicht ganz unzufrieden, daß ihr Mann durch die Obriſtin zu ſolchen vertraulichen Mittheilungen ſich hinreißen ließ.
Dieſe machte ihm ein Compliment: „wer weiß, wozu es gut geweſen.
Die Studirten kämen oft nicht weiter, und wer klein anfinge, der hörte oft groß auf.“
„Mein Vater war ein ſtrenger Mann, aber ein braver Mann, und er hatte Recht, ſagte der Kriegsrath.
Denn meine Eltern mußten ſich's ſchwer verdienen, daß ſie nur durchkamen.
Und was hatte ich in Leipzig zu ſuchen!“
Das gefiel der Kriegsräthin wieder nicht, daß er zu erzählen anfing, wie knapp es in ſeinem älterlichen Hauſe zugegangen.
Die Obriſtin horchte aber ſehr theilnehmend.
„Lieber Herr Kriegsrath, wir müſſen uns Alle durch's Leben ſchlagen, Einer ſo, der Andere ſo.
Und nicht Jedermann, der ein Sonntagskleid anhat, hat darum einen Braten auf dem Tiſch, ja ich weiß Manchen im Seidenkleid, der oft nicht ſatt zu eſſen hat.
Und was koſten die Kinder den Eltern!
Erziehen muß man ſie, anziehen doch auch, daß ſie uns nicht zur Schande 'rumlaufen, und wenn ſie wachſen, was haben ſie für einen Appetit.
Ich weiß manchen königlichen Herrn Geheimerath, der einen Livreebedienten hat — und er muß ihn haben — und fährt in ſeidenen Strümpfen aus, aber Sonnabends, wenn die Köchin auf den Markt ſoll, da kratzen ſie aus allen Schubladen die Groſchen.
Und, lieber Gott, die jungen Demoiſelles will man doch auch verheirathen.
Da müſſen die lieben Eltern ſie auf die Bälle führen, daß die Mannsperſonen ſie zu ſehen kriegen; denn die Katze im Sack will keiner mehr kaufen.
Das koſtet auch Geld.
Und das Ballkleid und die Blumen und Schleifen.
Lumpig will man das Fleiſch von ſeinem Fleiſche auch nicht gehn laſſen.
Und beißt ein junger Herr an, da muß man Geſellſchaften geben, Spazierfahrten, wieder neue Kleider.
Koſtet alles Geld.
Und dann kommen die Verwandten, und erkundigen ſich unter der Hand nach der Ausſteuer und Mitgift.
Nu bitt ich Sie, von ſeinen achthundert Thalern, oder zwölfhundert Thalern, oder kommts hoch fünfzehnhundert, ſoll er eine Mitgift geſpart haben!
Ein guter Vater muß ja alle ſeine Kinder ernähren.
Und nun heirathen ſie ſich.
Pure Liebe heißt es.
O ja, aber Schmalhans iſt Küchenmeiſter.
Und nun kommen Kinder, eins übers andere, und wollen getauft ſein.
Da kommt die junge Frau zur Frau Mama und weint ihr das Herz voll, und die Frau Mama weint dem Vater das Herz voll.
Geld ſoll er ſchaffen.
Ja wovon!
Die andern Töchter ſind auch 'ran gewachſen.
Die haben auch Sponſaden, möchten auch unter die Haube.
'Ne Haube koſtet noch nicht alle Welt, aber das andre.
Na, ich ſage doch, ein Vater mit vielen Töchtern und 'nem knappen Einkommen, das iſt erſchrecklich.
Da iſt doch beſſer, er bringt ſie unter, gute Menſchenherzen ſchlagen überall, und wer weiß, was den Kindern da blüht, daß der Vater nicht mehr nöthig hat für ſie zu ſorgen.
'S iſt manche vornehm geworden, und hat ein ſchönes Sort gemacht, und am Ende ſich noch ſehr anſtändig verheirathet, die ihr Leben lang 'ne alte Jungfer geblieben wäre, wenn ſie nicht aus ihres Vaters Hauſe kam.“
Der letzte Theil ihrer Rede wurde wohl überhört, denn die jungen Mädchen kamen jetzt zurück.
Sie hatten unter ſich ausgemacht, nichts von dem Abenteuer zu erwähnen.
Jülli und Karoline ſprangen als wäre nichts vorgefallen, Adelheid ging langſamer und bückte ſich oft.
Schlug ihr das Gewiſſen, daß ſie etwas nicht Erlaubtes gethan, oder daß ſie darauf eingegangen, es zu verſchweigen?
Die Aufforderung, für das Abendeſſen zu ſorgen, war ihr willkommen.
Im Hauſe ſchlüpfte ſie raſch in die dunkle Hinterkammer und ſetzte den Fuß auf den Schemel, um mit einigen Flachsfäden aus dem Spinnrocken den Strumpf feſt zu binden.
War es die alte Wanduhr oder ihr Herz, das ſo laut ſchlug?
Ein heiſeres Gelächter ſchallte plötzlich hinter ihr.
Die Alte hatte ſich aufgerichtet, und ſtierte ſie mit dem unheimlichen Geſichtsausdruck an:
„Verloren — Strumpfband verloren! — hi! hi! hi! Das bedeutet was. —
Der's fand, wird ſich freuen.
Hi, hi, hi!“ —
Das junge Mädchen floh, wie vor dem Spottgeſang böſer Geiſter.
Die Satte mit dicker Milch fand kein ſo frohes Publikum um ſich verſammelt als der Milchreis zu Mittag.
Die Kinder waren müde, die jungen Mädchen in Gedanken, die Aelteren hatten ſich ausgeſprochen.
Alle drückte die Schwüle des Tages, der zum Abend geworden.
Aus dem Kruge ſchallte Tanzmuſik.
Reiter galloppirten auf dem Fahrwege heran, es waren Gensd'armerieofficiere.
Sie hielten plötzlich an, und lorgnirten die Geſellſchaft.
Mit einem häßlichen Gelächter gab der eine ein Zeichen.
Die Frauen ſchrien, ſie glaubten, die Reiter wollten den Tiſch umreiten; ſie ritten nur um den Tiſch, einer hinter dem andern im Kreiſe, oft ſo nahe, daß die Pferde die Stuhllehnen berührten.
Die Kriegsräthin ward blaß vor Schreck, der Kriegsrath vor Unwillen, die jungen Mädchen ſenkten die Köpfe, die Kinder waren ängſtlich vor den Pferden.
Die Obriſtin faßte den Arm des Kriegsraths unter dem Tiſch, und flüſterte ihm zu: „es ſind junge Leute.“
Die jungen Leute aber beugten ſich ſeltſam im Sattel, ſie warfen Kußhände zu mit den Fingern, mit beiden Händen, ſie miauten, ſchnalzten, krähten.
Endlich waren ſie wie der Sturmwind verſchwunden, nachdem ſie ein:
„Auf Wiederſehn, allerliebſte Engelchen!“ der Geſellſchaft zugerufen.
Der Schemel hinter ihm fiel auf die Erde, als der Kriegsrath aufſprang und der Aufbruch war damit gemacht.
„Gerechter Gott! rief er, den Stock auf die Erde ſtampfend, wann wird das endlich mal ein Ende nehmen!
Giebts denn keinen Fleck auf der Erde, wo man ſeine Töchter ruhig hinführen kann!
Giebts denn Niemand, der dem Könige das ſagt, denn er iſt gütig und gerecht.“
Die Frau Kriegsräthin wehrte ſtill die Obriſtin ab, die beruhigende Worte auf der Lippe hatte, von Jugend und Tugend.
„Um Gottes Willen, Frau Obriſtin, jetzt keine Sylbe, ſonſt bricht es los.“
Es ſchien aber ſchon jetzt loszubrechen, wenn auch nicht in Worten, als er den Hut aufſtülpte, den Rock zuknöpfte und rief: „Nun, marſch nach Haus!“
Wir ſehn die Familie auf dem Marſche.
Es hatte jeder ſeine eignen Gedanken, darum war es heut Abend ſo ſtill als es an manchem laut geweſen.
Vergnügt war eigentlich nur die Kriegsräthin.
Sie baute Schlöſſer in die Zukunft, und war ihr Wunſch nicht erfüllt, als ihr Mann der Obriſtin die Hand gedrückt und geſagt hatte:
„Sie ſind eine brave und praktiſche Frau.
Ich freue mich, Ihre Bekanntſchaft gemacht zu haben.“
Eigentlich war das etwas unſchicklich zu einer ſo vornehmen Frau geſprochen, aber ſie hatte es nicht übel genommen.
Sie hatte die Hoffnung auf nähere Bekanntſchaft ausgeſprochen, aber nicht in der ordinairen Weiſe, daß ſie gleich zum Kaffee gebeten, ſondern ſie hatte geſagt, das würde ſich ja ſchon alles finden und der liebe Gott es fügen, daß die zuſammen kämen, die zuſammen gehörten.
Aber beim Abſchied — denn ſie wollte noch am Krug vorfahren und einen Blick hinein thun, weil ſie Freunde ihres Mannes unter den Officieren zu ſehen geglaubt — hatte ſie noch von dem rothen Umſchlagetuch aus Malaya ein Wort fallen laſſen, und daß ſie nur wünſche, daß die Mamſell Adelheid es einmal um die Schultern nehme.
Das Tuch würde ihr doppelt lieb ſein, wenn es dem engliſchen Kinde gut ſtände.
Der Weg ward ſo ſchwer, die Luft ſo drückend.
Die Kinder waren müde.
Nur der Kriegsrath ſchritt ſtramm voran.
Da ging ein Lüftchen durch die Ulmen, aber kein erfriſchendes, es war der Vorbote eines nahenden Sturmes.
Vom Templower Berge kamen dicke Gewitterwolken.
„Wenn uns das noch träfe! ſagte die Kriegsräthin.
Es fielen die erſten Tropfen, einzelne, aber ſehr ſchwere.
„Herr Jeſus, Mann, ob's nicht beſſer wäre, wenn wir umkehren ins Dorf?
Die Stadt erreichen wir nicht mehr.“
— Der Kriegsrath wies ſchweigend mit dem Stock zurück:
„Ich kehre nicht um.“
Hinter ihnen war die dunkle Wetterwand aufgeſtiegen, von Blitzen ſchon durchzuckt und am ſternenflimmernden Horizont näherte ſich die Wand den beiden Wolken.
„Wenn das zuſammenſtößt!
— „Wenn das uns träfe.“
— „Es trifft uns ſchon!
Der erſte Donner rollte dumpf über die Fläche.
Der zweite, dritte war ſchon näher.
Jetzt tröpfelte es nicht mehr, es praſſelte.
„Unter die Bäume!
Dicht unter die Bäume!“ rief die Mutter.
Die Bäume halfen wenig, und bald hatten ſie die letzte der breitwipfligen Ulmen erreicht, von wo ab das freie, weite Blachfeld vor ihnen lag, und kein Schutz vor dem Regen, der nicht mehr ſtrömte, es ſchoß und goß.
Sie ſtanden unter der letzten Ulme, die dicht um ihren Stamm noch ein Wetterdach vor dem Wolkenbruch von oben gewährte, aber nicht vor dem Regen, den der Wind heranſchlug.
Sie ſtanden auf den vom Erdreich losgeſpülten Wurzeln, um nicht im puren Waſſer zu ſtehen, das ſchon über den Boden wallte; Jette hatte ſich im Gehen Strümpfe und Schuhe abgeſtreift, ihr Sonntagszeug nicht zu verderben.
Die Frauen ſchürzten ihre Kleider; ſchickte es ſich aber auch für ſie, die Schuhe auszuziehen?
— „Die Kinder aufgenommen!“ rief der Vater.
Jette hatte den Kleinſten auf die Schulter gepackt, Adelheid dafür den von ländlichen Einkäufen ſchweren Korb aufgenommen.
Der Vater wollte die Clara aufheben, das Waſſer, das aus ſeinem dreieckigen Hute, wie aus einer Rinne goß, überſchüttete das Kind.
Das dritte nahmen ſie zwiſchen ſich.
Es waren furchtbare Minuten.
Das Waſſer klatſchte, mit blauen Blitzſtrahlen gemiſcht, auf die Erde, vor ihnen nur ein wellender Spiegel vom Winde gepeitſcht.
Ein Todtenſchweigen, nur durch das Gewimmer der Mutter einmal unterbrochen:
„Und alles das, um acht Groſchen zu ſparen.
Du rechneſt auch nicht, was die verdorbenen Kleider werth ſind!“
Die Antwort des Vaters übertäubte ein Aufſchrei aus Aller Munde.
Der Regen von den höher gelegenen Feldern zur Rechten ergoß ſich in einen Graben, der in der Regel ganz trocken und verſchüttet iſt.
Das aufſchwellende Waſſer brach den Damm und wühlte, ein breiter Bach, den Fußſteg auf, dicht vor der Ulme, und ein immer tieferer und rauſchender Strom ſchnitt der Familie den Weg nach der Stadt ab.
„Seht nicht in die Blitze, das verdirbt die Augen!“ rief der Vater.
„Wenn's nur nicht ſo gräßlich donnerte! jammerte die Magd.
Und unſre beſten Sonntagskleider ſind hin!“
— „Uns erwartet ein trocknes Haus und warme Betten, ſagte der Vater.
Denk Dir unſre armen Soldaten im Kriege, die haben kein Haus und keinen Mantel.“
— „Aber ihre Monturen muß der König bezahlen, entgegnete die Kriegsräthin.
Wer bezahlt der Adelheid das neue Kleid.
Und wenn ſie's Fieber kriegt!“
— „O Gott, wir gehn Alle unter, ſchluchzte wieder die Magd, als ein ſtärkſter Donnerſchlag dicht über der Erde hinzurollen ſchien.
Wär' ich doch nie in den Dienſt gegangen!“
Da ſchien das ſtärkſte Gewitter ſich entladen zu haben.
Die zuſammengekeilten Wolken brachen.
Es rauſchte noch vom Himmel und er ſchien ſein blaues Licht niederzugießen, aber man hörte auch ſchon wieder die Bäume rauſchen und der Donner ward dumpfer.
Man hörte auch einen Wagen.
Die Pferde ſtampften im Waſſer.
Es war die Obriſtin mit ihren Nichten.
Ein heller lang andauernder Blitz — ein Schrei der Freude und des Schreckens.
Hätte die Frau Kriegsräthin doch mögen in die Erde verſinken, als der Kutſcher hielt.
Ach es war weder Zeit, ſich zu ſchämen, noch Toilette zu machen.
Die gute Obriſtin hätte ſo gern Alle mitgenommen!
Was an Platz war in der Kutſche, ſie ſollten nur commandiren; die Kleinen wollten ſie ſchon auf den Schooß nehmen.
„Mann, um Gottes Willen, Du wirſt doch nicht jetzt Bedenklichkeiten machen!“
Hinſichts der drei Kinder machte er auch keine, ſie waren raſch hineingehoben.
Aber wer ſollte den leeren Eckplatz einnehmen!
Die Kriegsräthin hätte ſich ja nimmermehr hineingedrängt.
Sie war ſo ſtark und naß, und in ſolchem Aufzuge!
„Väterchen Du,“ rief Adelheid.
Konnte er Mutter und Tochter allein in Nacht und Regen laſſen!
„Kommen Sie, Adelheidchen, Sie verkälten ſich ja ganz die Füßchen, rief die Obriſtin.
Wenn für die Kinder geſorgt iſt, für die Eltern ſorgt der liebe Gott.“
Der Kutſcher entſchied in letzter Inſtanz über alle Bedenklichkeiten.
Er ließ mit einem Donnerwetter, wenn's nicht bald würde! die Peitſche knallen, und ich glaube, er hätte ſein Wort gehalten.
Dreizehntes Kapitel.
Wie es im Hauſe ausſieht.
Weshalb der Kriegsrath endlich nachgab, war, daß er in der Ferne die Gensd'armerieofficiere galloppiren hörte.
Aber die Wagenthür klappte noch in der Luft, ſie hatten ſich noch keinen Abſchied zugerufen, als die Räder ſchon durch den fluthenden Giesbach rollten.
Entweder wollte er die Wagenthür zuſchlagen, oder war es, um ſeiner Tochter Anweiſungen zu geben, weshalb der Vater nachſtürzte.
„Der Herr Kriegsrath ertrinken!“ ſchrie die Jette, aus der Kutſche wehten ſie, er möge zurückbleiben.
„An den Tag werden wir lange denken!“ entfuhr es dem Kriegsrath.
Seine Frau drückte verſtohlen ſeine Hand, er drückte ſie wieder.
„Und Mamſell Adelheid werden auch bald warm werden, tröſtete die Jette, ſie ſitzen ſo eng zuſammen.“
Die Officiere ritten vorüber ohne von der Familie Notiz zu nehmen.
Das Waſſer war ſchon im Ablaufen und man verſuchte die Paſſage.
Sie gelang endlich nach der richtigen ſtrategiſchen Maaßregel, daß ein Fluß leichter an der Quelle als am Ausſtrömen zu forciren iſt.
Forcirt mußte er aber doch werden; und man verſank nicht allein im Moor und Waſſer, ſondern auch im trocknen Sande, da ein Platzregen in ſandigen Gegenden das Eigene hat, daß er nur die Oberfläche durchnäßt.
Die Sterne ſchienen wieder auf einen langen und ſauren Weg.
Der Kriegsrath ging, Arme und Stock auf dem Rücken, vorauf, er ſchien in die Sterne zu ſehen.
Auf dem Berge erwartete er Frau und Magd.
Sie gingen eine Weile neben einander, ohne zu ſprechen; ihre Gedanken ſchienen ſich zu begegnen:
„Wir kennen ſie eigentlich nicht.“
— „Wenn Du nur gefragt hätteſt, wo ſie wohnt? ſagte nach einer Pauſe die Frau.
Aber die Adelheid weiß, wo wir wohnen, und ſie iſt ja kein Kind mehr.“
Eine neue Pauſe.
Sie näherten ſich ſchon dem Thore:
„Wenn wir ſie nun nicht zu Hauſe finden!“
Die Kriegsräthin hatte keine Antwort darauf.
Es preßte ſie etwas auf der Bruſt.
Sie ſtrengte ſich an mit ihrem Manne Schritt zu halten.
Da mußte am Thor noch die Schildwacht ihnen Stillſtand gebieten und der Thorſchreiber den Korb der Jette unterſuchen.
Der Kriegsrath mußte ſeine Börſe ziehen, um einige Groſchen Acciſe zu zahlen, und die Sohlen brannten ihnen unter den Füßen.
Selbſt über den ſchönen Stern in der Mitte des Platzes, der ſeine Strahlen von großen und kleinen Pflaſterſteinen ausgießt, eilten ſie, ohne einen Blick dahin zu werfen, was der Jette unbegreiflich ſchien, denn es war doch die größte Merkwürdigkeit von Berlin, die jeder Handwerksburſche geſehen haben mußte; ſonſt war er nicht in Berlin geweſen.
Der ſchöne Stern iſt längſt verſchwunden.
Auf ſeinem Kernpunkt ſteht die Friedensgöttin, die man aufgerichtet, als der Friede anfing aufzuhören.
Auf einer ſpitzen Säule flattert ſie in der Luft, wie der Vogel, der mit einem Fuß auf der Dachfirſte Poſto gefaßt, und ſich umſchaut, ob es drüben geheuer iſt.
Die große Friedrichsſtraße war ihnen nie ſo lang vorgekommen; und doch eilten ſie, daß der Kriegsräthin der Athem verging.
Die Jette dachte mit dem ſchweren Korb:
Ich bin doch auch ein Menſch! —
An den Fenſtern zählten ſie die Lichter.
Würden ſie ihre Wohnung dunkel finden?
Wenn's um dieſe Ecke, das Haus da, hell iſt, ſagte ſich die Mutter, dann finden wir's auch bei uns hell.
Einmal war es dunkel, dann wieder hell.
Man muß an ein Orakel nicht zu oft dieſelbe Frage ſtellen.
Der Vater dachte an die Schwalben, die Schüſſe gehört und Brannſtgeruch gerochen, und mit geſtreckten Flügeln ſchießen, ob ſie ihr Neſt noch finden.
Aber er hatte keinen Schuß gehört, und keinen Brannſtgeruch empfunden.
Die Frau Kriegsräthin beruhigte ſich auch: wie ſchrecklich hatte nicht die Obriſtin die Angſt und das Unglück der armen Eltern gemalt, denen die Seiltänzer ihre Kinder ſtehlen.
Beide ſagten ſich, ſie wären beruhigt, aber beider Herz klopfte, daß jeder das des andern hätte können ſchlagen hören, als ſie um die letzte Ecke zum Gensd’armenmarkt bogen. —
Zwei Herzen und ein Schlag, ein freudiges Ah!
Ihre Fenſter waren hell, ſehr hell.
— Die Hausthür offen.
Die Magd des Wirthes kam ihnen entgegen: „Na Gott ſei Dank, daß Sie da ſind.
Die Mamſell und die Kinder haben ſich ſchon zu Tode geängſtigt.“
— Auf der halben Treppe ſprang ihnen Adelheid entgegen: „Ach, mein lieber Vater, meine liebe Mutter!
Gott ſei Dank.“
— Der Vater drückte ſie an ſeine Bruſt, die Mutter riß ſie an ſich.
„Ach und ihr ſeid ganz durchnäßt.
Schnell, ſchnell, oben liegt Alles ſchon bereit.“
Die Kleinen waren ſchon umgezogen in trocknen Kleidern.
„Das hat alles die Adelheid gethan!“
— „Nicht alles, Mütterchen, die Jülli und die Karoline halfen, ach und die gute Frau Obriſtin hat für uns geſorgt, wie eine Mutter.“
„Hat Euch im Wagen hergebracht?“
„Und war auch ſo naß und müde von der Reiſe.
Aber Gott bewahre!
Anvertrautes Gut muß man eher zurückliefern, als man an ſeines denkt, ſagte ſie.
Und Euer Vater iſt ein guter Diener ſeines Königs.
Und der König geht vor allem, und heut iſt ſein Geburtstag.
Denkt Euch, als wir ausgeſtiegen waren, wollte ſie die Kutſche zurückſchicken, um Euch holen zu laſſen.
Aber der Kutſcher war ein garſtiger Menſch.
Er fluchte, um ſolches Rackerzeug ſollte er auch wohl noch ſeine Pferde ruiniren.
Die gute Obriſtin wurde ganz erſchrocken, und ſteckte ihm noch Geld zu, daß er nur ruhig wäre, denn es wäre ja des Königs Geburtstag und darauf ſolle er trinken.“
„Unverſchämtes Volk!“ rief der Kriegsrath, ſeinen Stock erhebend.
„O, das iſt noch nicht Alles, ſagte Adelheid, kommt nur herein und ſeht!“
Sie traten in das helle Zimmer.
Eine Punſchbowle dampfte über einem Kohlenbecken.
„Das hat alles die Obriſtin für Euch beſorgt, damit Euch die Erkältung nichts ſchadet.
Die Karoline mußte ſelbſt zum Kaufmann, die Citronen und den Rum kaufen, und die Guſtel unten kochte das Waſſer, und dann erſt gingen ſie, und wollten nicht bleiben, um Euch nicht zu ſtören.
Und ſo herzliche Grüße haben ſie mir aufgetragen, daß ich ſie gar nicht beſtellen kann.“
Mann und Frau ſaßen noch um Mitternacht am Tiſch ſich gegenüber, der Kriegsrath in ſeinem geblümten Schlafrock und Pantoffeln, die Kriegsräthin in ihrer Dormeuſe.
Die Kinder waren längſt im Bett, die Bowle bis auf einen kleinen Reſt geleert.
Den goß der Kriegsrath, redlich theilend, in die Gläſer:
„Es wird zu viel, Alter!“ ſagte die Frau.
„Wir müſſen doch auf ihre Geſundheit anſtoßen!“
Der Mann ſetzte die Pfeife fort.
„Mann, da ſieht man, wie man ſich täuſchen kann.“
„Aber 's iſt gut, wenn man's wieder gut machen kann.“
Gläſer mit Punſch klingen nicht ſo hell wie mit Wein, aber die Herzen klangen.
Der Kriegsrath ging ſehr vergnügt, aber nicht ſo kerzengrad wie am Tage, nach ſeinem Bett.
Die Kriegsräthin leerte noch den Reſt ihres Glaſes im Stillen.
Sie trank auf das Glück ihrer Familie und auf die Ausſichten, die ſich mit einem Male ihr ſo reich und wunderbar eröffneten.
„Uns kommt alles unverhofft!“ ſagte ſie und wiſchte eine Thräne der Rührung aus dem Auge.
Im Bette hatten die Eheleute ſich beſprechen wollen, was ſie thun müßten, um es der Obriſtin zu vergelten.
Es hatten ſich darüber Anſichtsverſchiedenheiten gezeigt, die in Güte beigelegt werden ſollten, aber man hörte bald nur eine vollkommene Harmonie — im Schnarchen.
Die Gefühle der Dankbarkeit waren am andern Morgen nicht erloſchen, aber etwas abgekühlt.
Geſtern wollte der Kriegsrath, ſobald er aufgeſtanden, der Obriſtin ſeine Aufwartung machen.
Heute fand die Frau, daß eine Viſite ſo früh am Tage bei einer vornehmen Dame ſich nicht ſchicke.
Der Mann aber dachte, daß er ja ins Bureau müſſe, und Herrendienſt geht ſogar dem Gottesdienſt vor, ſagen die Geſchäftsmänner.
Es war aber noch ein Grund, weshalb es nicht ging; ſie wußten ja nicht, wo die Obriſtin wohnte.
Wohnungsanzeiger gab es noch nicht.
Der Kriegsrath wollte ſich im Bureau danach erkundigen.
Der Kriegsrath kam heute ſpät nach Hauſe.
Seine Nachforſchungen nach der Obriſtin waren nicht glücklich geweſen.
Man glaubt wohl den Namen gehört zu haben, wußte aber nichts Gewiſſes.
Uebrigens hatte das nichts Auffallendes, denn es hielten ſich jetzt viele vornehme Familien aus der Fremde in Berlin auf.
Da wäre eine ruſſiſche Fürſtin hier, und Damen und Herren vom höchſten Stande aus Frankreich und England, von denen man wohl wiſſe, daß ſie andere Namen führten, als ihnen zukämen, aber die Polizei kümmere ſich nicht um ihr Incognito, oder drücke ein Auge zu, weil ſie mit dem Hofe und den Miniſtern ins Geheim verkehrten, damit andre Mächte nicht aufmerkſam würden, und plötzlich würde aus einem oder dem andern, der in einer Winkelgaſſe wohnt, der außerordentliche Ambaſſadeur eines hohen Potentaten.
Denn ganz Europa blicke jetzt erwartungsvoll auf Preußen, „und wie es ſich jetzt entſcheidet, das giebt den Ausſchlag.“
Die Kriegsräthin hatte mit ſichtlicher Ungeduld, ihm auch etwas mitzutheilen, zugehört, aber die Nachricht ſchien ſie einzuſchüchtern: „Ach Gott, das wäre ja viel zu vornehm für uns!“
„Die Allervornehmſten ſind oft die Allerleutſeligſten.“
„Ja, und das war ſie, brach es heraus, ihr Geſicht ſtrahlte von Freude.
Männchen, wir ſind glücklicher geweſen als Du.
Als wir eben daſaßen, die Adelheid und ich, und überlegten, was wir anziehen ſollten, wenn wir ſie beſuchten, klingelte es, und wer trat ein? —
Sie ſelbſt.
Wir waren beide, daß wir uns nicht ſehen laſſen konnten, aber ſie ſagte, ſie müßte uns ſehen, und ſie hätte die ganze Nacht keine Ruhe gehabt, ob's uns auch bekommen wäre?
Ich ſage Dir, nein, es war eine Liebenswürdigkeit, als wenn wir alte Freunde wären.“
„Da ſeid Ihr gewiß ſchon heut zum Kaffee invitirt!“
„Nein, das bedauerte ſie eben ſo ſehr, daß ſie uns in den erſten Tagen nicht bei ſich ſehen könnte, denn ſie hätte das Haus voll Unruhe gefunden.
Nichts wäre gemacht, wie ſie's beſtellt und ſie müßte Tapeten runter reißen laſſen und Gott weiß was.“
„Aber wo wohnt ſie?“
„Wir ſollen's gar nicht jetzt wiſſen, bis ſie in Ordnung iſt.
Aber bei uns wird ſie ein Mal anſprechen und mit 'ner Taſſe Kaffee verlieb nehmen.
Doch ganz unter uns, wie wir ſind, ohne Umſtände, und wir ſollten Niemand dazu bitten.
Oder ſie wird auch mal vorfahren und anfragen, ob Einer von uns mit ihnen ſpazieren fahren will?
Alter, weißt Du, ſie meint, Du ſäßeſt zu viel, Du müßteſt Dir mehr Bewegung machen.
Solche gute Staatsdiener wie Du, müßten ſich ihrem Könige erhalten, das wäre ihre Pflicht und Schuldigkeit, und ſie hätte ſo viel zu Deinem Lobe gehört, was ſie in der Seele erfreut, und ſie wiſſe auch ſchon, daß Dein Avancement vor der Thür ſteht.“
„Da hat ſie zu viel gehört, unterbrach der Kriegsrath und ging auf und ab.
Damit iſt es vorbei.
Ich hörte —“
„Hat ſie auch gehört, Du ſollſt Dir aber keine grauen Haare darum wachſen laſſen.
Ein vornehmer Graf aus Schwaben oder Schweiz, oder was er iſt, der möchte den Geheimrath Lupinus aus der Patſche ziehen, und es ſoll ihm ſchon gelungen ſein, daß er die andern Gefangenen dazu rum gekriegt, eine Schrift zu unterſchreiben, daß ſie ſchuld wären und nicht er.“
„Die Frau Obriſtin weiß ſehr viel.“
„Aber wenn's mit dem einen Poſten nicht wäre, ſo wär's ein anderer, und wenn's nicht ſo, ginge es ſo.
Und wenn ein vornehmer Herr einmal ſich was in den Kopf geſetzt, da ließe er nicht nach, bis er's durchgeſetzt.
Aber Du thäteſt doch nicht recht, daß Du Dich gar nicht um Connexionen bekümmerteſt, denn die Welt wäre nun mal ſo, die gebratenen Tauben kämen uns nicht in den Mund geflogen, und Connexionen und Freundſchaften machten am Ende Alles.
Eine Hand wäſcht die andere und eine Hand drückt der andern das Auge zu, ſagte ſie.
Und wenn Du nur wollteſt, ſo würde ſie Dir Connexionen verſchaffen, daß Du Dich wundern ſollteſt, denn ſie kennt viele Herren vom Hofe, die bei ihr aus- und eingehen, und jeder hätte ſeine Schwächen, und wenn jeder dem andern ſeine aufmutzen wollte, wär's in der Welt nicht zum Aushalten.
Wir alle ſollten brüderlich und chriſtlich nur die guten Seiten der andern uns merken, dann wär's eine Welt voll Liebe und Freundſchaft.“
„Und im Grunde ſolls mir auch lieb ſein,“ ſagte der Ehemann, der nicht genau zugehört, von wegen ſeines Bruders in der Jägerſtraße.
„Die Brüder Lupinus lieben ſich zwar nicht ſehr, es wäre aber doch immer häßlich, wenn es hieße, daß ich ihn aus dem Dienſt verdrängt.
— Und wegen des Lehrers habe ich auch heut mit dem Herrn Geheimrath geſprochen.
— Er iſt ein junger Mann, aber wir ſollten uns daran nicht ſtoßen, ſagte der Geheimrath.
Er kennt ihn ſeit Jahren, und er hilft ihm bei ſeiner Bibliothek.
Ein Mann von admirablen Kenntniſſen, und treibe grade das, was ein junges Mädchen braucht, um in den Geſellſchaften nicht den Mund zuzuhalten.
Und wir würden ſchon zufrieden ſein.
Er wird ſich heute Nachmittag uns präſentiren.“
Dieſe Erwartung gab in der ſtillen Häuslichkeit wieder einige Unruhe.
Adelheid hatte die meiſte Beſorgniß, ſie fürchtete das erſte Examen, und daß ſie der Lehrer doch gar zu dumm finden würde.
Die Unruhe nahm mit Verlauf des Tages zu.
„Die Adelheid ſtellt ſich wirklich vor, ſagte die Mutter, als würde er ſie mit dem Lineal auf die Finger klopfen.“
Endlich klingelte es, kurz vor der Dämmerſtunde, der Lehrer trat ein.
Der Eindruck, den er auf den Vater machte, war ein guter.
Er hatte ſich einen excentriſchen jungen Mann gedacht, laut und viel ſprechend, wie ihm die jungen Männer von der Schule geſchildert worden, zu der er gehören ſollte.
Aber er war von beſcheidenem, ernſtem, gehaltenem Weſen.
An ſeinem Benehmen ſah man, daß er die Welt kannte.
Seine Anrede war beſtimmt, feſt und kurz.
Auch der Mutter mißfiel er nicht, aber die Frau Kriegsräthin glaubte ſich doch einem ſolchen bloßen Privatlehrer gegenüber ein Air geben zu müſſen, und ſie fragte ihn, womit er ſeine Lectionen anzufangen denke?
„Dazu gehört, daß ich meine künftige Schülerin kenne,“ entgegnete er, die Handſchuhe leicht in den Hut werfend, um den Stuhl einzunehmen, den der Vater ihm präſentirt.
Aber die Schülerin präſentirte ſich ſchon ſelbſt.
Adelheid, die bei ſeinem Eintritt abwärts geſtanden, war unbefangen vorgetreten, und ohne die Vorſtellung der Mutter abzuwarten, ſprach ſie, ſich leicht neigend:
„Ihre Schülerin iſt ſchon hier, ich bin es.“
Die Mutter wunderte ſich über die plötzliche Dreiſtigkeit ihrer Tochter; aber ſie bemerkte, daß der Lehrer erſchrak.
Er wich einen halben Schritt zurück und erröthete.
Adelheid meinte ſpäter, die Mutter könne ſich wohl getäuſcht haben, da es ſchon anfing dunkel zu werden.
Als die Jette das Licht gebracht, ſetzte man ſich, und Herr van Aſten ſchien ſo unbefangen als beim Eintritt.
Man ſprach über dies und jenes, Tagesereigniſſe und Naturerſcheinungen, man ward über die Stunden einig, über die Bedingungen war man es ſchon vorher durch den Geheimrath.
Er hatte gar nicht examinirt und doch ſagte er beim Abſchied zur Mutter:
er wiſſe nun genau, wo er anfangen ſolle.
Adelheid nahm das Licht vom Tiſch und leuchtete ihm hinaus.
Vom Treppengeländer aus wünſchte ſie ihm eine gute Nacht.
Die Mutter begriff ihre Tochter nicht; noch eben ſo bang und plötzlich ſo unbefangen.
Adelheit erklärte, der Herr van Aſten komme ihr gar nicht wie ein Lehrer vor, ſondern wie ein gewöhnlicher Menſch.
Er ſpräche ja ſo, daß ein Kind ihn verſtehen könnte. —
Das aber grade machte die Mutter bedenklich, ob ihr Mann auch an den rechten gerathen.
Sie hatte Achtung gegeben, ob er nicht ein Mal einen Dichter oder einen berühmten Schriftſteller citiren werde.
Aber wenn ſie das Geſpräch darauf lenkte, brach er ab, oder vielmehr er lenkte es auf Dinge, die jedem geläufig, und wenn nicht, gab er ſolche Erklärungen davon, daß ſie jedem verſtändlich wurden.
Ein Lehrer muß doch da ſein, um zu belehren, und doch wenigſtens zuweilen in ſchönen Redensarten ſprechen, dachte ſie, die nicht Jedermann verſteht, die aber ſo ſchön klingen, daß man neugierig wird und zum Lernen Luſt bekommt.
Ihr Mann meinte, wenn die Stunden anfingen, werde er wohl gelehrter ſprechen.
Die Kriegsräthin aber wollte ihre Freundin, die Obriſtin, bitten, einmal bei dem Unterricht zugegen zu ſein, um ihr aufrichtig zu ſagen, ob der neue Lehrer was tauge.
Nur über eins war ſie beruhigt.
Bei dieſem Manne war für ihre Tochter keine Gefahr, auch wenn ſie einmal nicht in der Stunde zugegen wäre.
Er war ja viel älter, als ſie gedacht und blaß und hatte auch einige Pockennarben, und tanzen konnte er gewiß nicht.
Sie meinte, es ginge ihm wohl kümmerlich, obſchon ſie ſich entſann, daß er einen feinen Rock trug; und, um ihm etwas Gutes zu erzeigen, dachte ſie daran, ihm einen Freitiſch anzubieten.
„Das würde ſich nun nicht ſchicken,“ ſagte der Kriegsrath, der andern Tages von Erkundigungen heim kam, die er im Intereſſe ſeines Kindes eingezogen.
Zuerſt hatten ihn die geſcheiteſten Leute verſichert, der Herr van Aſten wiſſe mehr als in tauſend Büchern ſteht, aber er habe den Tik, daß er das Sprichwort zu ſchanden machen wolle: der ſpricht ja wie ein Buch.
Das wäre überhaupt jetzt Mode, daß die gelehrten Leute nicht merken laſſen wollten, daß ſie gelehrt wären.
Aber weit mehr verwunderte ſich die Kriegsräthin, als ſie erfuhr, Herr van Aſten habe einen angeſehenen Vater, den Principal des alten Handlungshauſes in der Spandauer Straße.
Weil er jedoch zu der jungen äſthetiſchen Schule halte, die man Romantiker nennt, habe er ſich mit ſeinem Vater überworfen, und ſei aus deſſen Hauſe gezogen, und nehme keine Unterſtützung von ihm an, ſondern er habe ſich vorgeſetzt, ſich ſelbſt fortzuhelfen.
So knapp es ihm gehe, ſchlage er ſich durch, und es könne ihm Niemand etwas nachſagen, als daß er ſtolz ſei und Andere nicht in ſeine Angelegenheiten blicken laſſe.
Die Kriegsräthin ſah den jungen Mann ſchon ganz anders an, als er zur erſten Stunde kam.
Er hatte neben dem feinen Rock auch ein feines Weſen.
Nur gefiel es ihr auch heute nicht, daß er die Adelheid ſo viel ſprechen ließ und ſelbſt wenig ſprach.
Sie nahm ſich vor, nachher ihre Tochter zu rügen, daß ſie ihre Unwiſſenheit ſo blos gegeben, aber wie war ſie verwundert, als van Aſten ſie beim Fortgehen verſicherte, daß Adelheid weit mehr aus ſich heraus wiſſe, als er geglaubt, und daß ſie ſich ſelbſt am beſten unterrichten werde.
Der Lehrer brauche nur wenig hinzuzuthun.
Und wie unbefangen reichte ſie ihm beim Abſchied die Hand:
„Auf Wiederſehn, Herr van Aſten.
Das ſchien der Mutter gegen den Reſpect und nicht ſchicklich.
Adelheid ſah ſie aber groß an:
„Wenn ich ihm nun gut bin, ſoll es ſich nicht ſchicken, daß ich ihm die Hand ſchüttele!“
Die Stunden hatten ihren Fortgang und Adelheid reichte jedes Mal beim Abſchied dem Lehrer die Hand, als an einem ſchönen Tage die Obriſtin mit ihren Nichten vorfuhr, und die Mutter oder Adelheid auffordern ließ, mit ihnen einen kleinen Abſtecher in's Freie zu machen.
Die Kriegsräthin entſchied auf der Stelle für Adelheid.
Mutter und Tochter wechſelten jetzt die Rollen, indem die letzte fragte, ob es ſich auch ſchicke, während die erſte ſagte, wenn ihre Tochter ein Vergnügen habe, ſei es als ob ſie ſelbſt es genoſſen, und was ſie denn für Bedenken haben könne?
Als Adelheid am Abend zurückkehrte, waren alle Bedenken verſchwunden.
In der Aufregung der Freude floſſen ihre Lippen über.
Liebenswürdiger konnten Nichten und Tante nicht ſein.
Wie anmuthig war die Unterhaltung gefloſſen während der Spazierfahrt, wie raſch der Wagen dahin gerollt durch den Thiergarten.
Als ſie nach Hauſe fuhren, hatten die Nichten ſie ſo dringend gebeten, einen Augenblick bei ihnen hinaufzuſpringen.
Die Tante meinte, es ſei noch nicht alles eingerichtet.
Aber die Nichten ſagten:
„Chère tante, ſie muß doch dein rothes Shawl ſehen.“
Und oben die Zimmerchen, es war ſo niedlich und fein, wie ſie es nie geſehen, man fühlte den Fußboden nicht, ſolche weiche Decken lagen, und Sophas an allen Wänden, und ſchwere bunte Gardienen machten die Stuben dunkel, daß ſie vor der Zeit Licht anzünden mußten.
Keine Talglichte, ſondern eine Lampe mit gedämpftem Glaſe, die an der Decke hing.
Da hätte das Zimmer erſt wunderbar ſchön ausgeſehen.
Leider war der Schlüſſel verlegt zum Kaſten, wo das rothe Tuch lag, und die Tante hatte gemeint, ſie müſſe es zuerſt ein Mal bei Tage ſehen, weil die Farben bei Licht ganz andere würden.
Auch war ein Beſuch gerade eingetreten, ein vornehmer Herr, vor dem es doch nicht ſchicklich war, Toilette zu machen.
Der Herr hatte ihr zuerſt nicht ſehr gefallen, er war klein und hüftenlahm und ging an einem Stock, der ihm als Krücke diente.
Auch ſein geröthetes Geſicht mit vielen Pickeln, war häßlich.
Aber ſie hätte bald auch da eingeſehen, wie der Schein trügen kann.
Er war ein Kammerherr vom Hofe, der Herr von St. Real, den ſie ſchon nennen gehört, der eine gelegentliche Vorfuhrviſite bei der Obriſtin machte.
Er war die Artigkeit ſelbſt gegen die Damen und auch gegen ſie.
Er ſprach ſo fein und verbindlich, wie ſie noch keinen Herrn ſprechen gehört, und ſchien alles zu wiſſen, denn er Iächelte fein zu allem, was ſie ſagte, und machte dann eine Bemerkung, woraus ſie ſah, daß er die Sache kannte.
Sie hatte nie geglaubt, daß die vornehmen Herren ſo freundlich gegen Bürgerliche wären.
Er hatte ſich erkundigt, ob ſie Klavier ſpiele und ſingen könne, und was ihre Lecture ſei, was ſie zuerſt nicht verſtanden.
Dann hätte er ihre Eltern ſehr gelobt, daß ſie ihr keine Romane in die Hände gäben, denn das ſei alles nicht wahr, was darin ſtehe, und verwirre die Phantaſie.
„Und denkt Euch, fuhr ſie auf, er kennt auch Herrn van Aſten!
Denn er fragte, bei wem ich Unterricht hätte?
Und als ich ihn nannte, ſagte er, er hätte von ihm gehört, daß er ein ſehr verſtändiger junger Mann wäre.
Und den Beweis ſähe er jetzt vor Augen.
Ich wurde roth.
Aber er fuhr fort, das Gute komme doch wohl nicht alles vom Lehrer, ſondern das Beſte von den Eltern.
Ich war wie übergoſſen, als er Deinen Namen nannte, Väterchen, und in meiner Verlegenheit fragte ich ihn, ob er Dich denn kennte?
Ich ſelbſt habe nicht die Ehre, antwortete er, aber der Name ihres Herrn Vaters iſt bei Hofe wohl bekannt und ſehr gut angeſchrieben.“
Sie ſprang auf, und fiel dem Vater um den Hals:
„Väterchen, man kennt Dich bei Hofe!“
Die Mutter wiſchte eine Thräne aus dem Auge.
Der Vater meinte, man müſſe auch nicht alles glauben, was die Leute uns in's Geſicht ſagen.
Nachher hatte ſich der Kammerherr empfohlen, ſo höflich und faſt reſpectvoll, daß ſie ſich wieder geſchämt, denn gegen die Nichten war er gar nicht ſo fein.
Er hoffe ſie ein andermal wieder zu ſehen, und die Obriſtin hatte geſagt, das ſolle nächſtens geſchehen, auf eine Taſſe Chocolate, wenn ihre Wohnung erſt ganz in Ordnung ſei, und darauf war ſie mit dem Kammerherrn fortgefahren, in die Oper.
Ein Bediente ſollte Adelheid nach Hauſe bringen, aber die Nichten hätten es ſich nicht nehmen laſſen, ſie ſelbſt zu begleiten.
Der Rückweg ſei nun nicht ſo angenehm geweſen, denn ſie wären oft angeſprochen worden von unverſchämten jungen Männern.
Aber die Nichten hätten ſie ſchön zurecht gewieſen:
„Schämen Sie ſich nicht, anſtändige Damen zu attaquiren!
Da hätten die Herren gelacht, aber die Nichten hätten ſie um Gottes Willen gebeten, es der Tante nicht wieder zu ſagen, denn ſie würde ſehr böſe ſein, weil ſie die Adelheid wie ihren Augapfel liebte, aber ſie hätten es ja auch nur gethan, weil ſie ſie noch mehr lieb hätten.
Die Adelheid hatte in ihrer Aufregung und ihrer Freude, daß ihr Vater bei Hofe bekannt ſei, das Haus und die Straße vergeſſen.
So wußte man noch immer nicht, wo die Frau Obriſtin wohnte.
Vierzehntes Kapitel.
Auch eine Idylle .
Der Miniſter ſaß in ſeiner Laube.
Die Laube hatte die Ausſicht auf den ſehr großen Garten, von dem nur der kleinere Theil von Gärtners Hand in Blumenbeete und Weingelände geordnet war.
Auf durchſchnittnen Wieſen weideten Kühe mit Schweizergeläut.
Vor dem Miniſter ſtand ein Tiſch mit Akten und Schreibzeug.
Neben ihm ſaß die Frau Miniſterin.
Der Miniſter ſaß in einer hellen linnenen Jacke, und groben Haus- oder Gartenſchuhen.
Das Aktenſtück lag ſchon lange aufgeſchlagen vor ihm, die Dinte in der Feder war eingetrocknet, und der Kanzleibote hinter der Laube wartete eine halbe Stunde auf die Unterſchrift des Citissime — denn der Miniſter horchte, den Kopf im Arm, auf das Schweizergeläut.
Die Miniſterin, in einem ſo einfachen Hauskleide, daß man ſie für eine einfache Bürgerfrau gehalten hätte, wenn nicht ihre Haube mit Brüſſeler Spitzen beſetzt geweſen, und ein Mullumwurf den bloßen Hals bedeckte, ſtrickte eifrig.
Sie ſtrickte blau wollene Strümpfe, und erzog ihre kleinen, die an der Laube ſpielten.
Wenn ſie ſich mit Sand warfen, ſollte ſie den Streit ſchlichten, und doch dabei auch auf die älteſte Tochter horchen, die auf ihrem Knie Voſſens Louiſe ihr vorleſen mußte.
Das Kind kam mit den Hexametern ſelten zurecht und gähnte oft.
Der Miniſter richtete reſpirirend den Blick aufwärts nach den reifenden Trauben am Laubendach.
„Du haſt wohl recht ſchwer zu arbeiten, ſagte die Miniſterin.
Du ſollteſt Dich ſchonen.“
„Mir war es eben, als wäre ich noch in Florenz.
So ſchwebten auch die Trauben von unſrer Veranda.
Und dieſer Wieſenhauch!
Als wehte es von Fieſole her, und der Arno plätſcherte unter mir.“
„Ich weiß nicht, ob mir nicht dieſer Heugeruch lieber iſt als der Duft der Orangen.
Iſt es überhaupt Recht, daß Du ſo oft dahin zurückdenkſt?
Solche Vergleiche ſtören die Heiterkeit der Seele.
Wir ſind doch ein Mal in dieſem Lande, es iſt auch hier ſchön, und wir ſind zufrieden und glücklich, und —“
„Und, fiel er ein, ihr die Hand reichend:
Süße heilige Natur Laß uns gehn auf deiner Spur, Leite uns an deiner Hand Wie ein Kind am Gängelband.
Die Miniſterin accompagnirte die Stollbergſchen Verſe durch eine ſtumme Lippenbewegung, indem ſie andächtig in die Luft ſchaute.
Dann zählte ſie die Maſchen, ſie hatte eine verloren.
Der Kanzleidiener räusperte ſich umſonſt.
Das Ehepaar war in ſein ſtilles Glück verſunken, und in Betrachtungen, warum Leopold Stollberg katholiſch geworden.
Die Frau Miniſterin wußte diesmal nicht, warum der Miniſter reſpirirend ſchwer den Blick nach den Trauben gerichtet; warum er das Citiſſime drei Mal durchleſen hatte, ohne zu wiſſen, was darin ſtand; warum er wie ein Träumer auf das Schweizergeläut hörte; kurz, warum er in der elegiſchen Stimmung war.
Vor einer Stunde hätte man ihn in ſeinem Arbeitszimmer in einer ganz andern gefunden.
Eine Nachricht hatte ihn aus ſeiner Ruhe gebracht.
Er hatte laut für ſich gerufen:
„Dann iſt Alles aus!
Dann gehn wir Alle unter!“
Er hatte — nach ſeinem Kammerdiener und Jäger geſchellt:
„Anſpannen und Ankleiden!“
Er wollte an den Hof fahren, ſelbſt der Majeſtät die dringendſten Vorſtellungen zu Füßen legen.
Er hatte ſchon die Hofbeinkleider an und der Kammerdiener neſtelte die Schnallen, als er ihn wieder hinaus ſchickte; er wollte ſich einen Augenblick ausruhen.
Auf das Sopha ſich niederlaſſend, löſte er unwillkührlich die Bundſchnalle.
Es war ſo heiß!
„Wozu ſich denn auch perſönlich den Aerger bereiten!
Es wäre doch möglich, daß er mit dem Könige aneinander gerieth.
Das fruchtet ja zu nichts!
Er konnte ſchriftlich ſeine Gründe aufſetzen, warum der Mann, deſſen Name ihn ſo erſchreckt, nicht zum Miniſter tauge.
Er hatte wieder geklingelt, und der Kammerdiener ihn entkleiden müſſen.
„Und die Equipage, Excellenz?“
— „Ausſpannen!“
Der Secretair hatte die Schreibmaterialien zurecht legen müſſen, der beſte und fertigſte Copiſt in Bereitſchaft ſtehen.
Der Copiſt hatte eine Stunde mit eingetauchter Feder bereit geſtanden, es ſtanden aber erſt zwei und eine halbe Zeile auf dem Conceptbogen.
Der Miniſter ſaß auch gar nicht mehr am Schreibtiſch, er ſaß zurückgelehnt auf dem Sopha.
„Entweder es iſt, oder es iſt nicht, dachte Seine Excellenz.
Wenn es nicht iſt, ſo iſt es gut, wenn es iſt, ſo iſt es vielleicht auch gut, — gähnte er, von der Hitze im Zimmer übermannt — dann iſt doch das Ende vom Liede, daß wir unſere Entlaſſung nehmen müſſen.“
Weshalb ſich für dieſe Eventualität noch mit einem ſchwierigen und kitzlichen Memoire befaſſen, es kann der Griff in ein Wespenneſt werden, und an ſtechenden Inſecten fehlte es ohnedies nicht.
Eine unverſchämte Bremſe ſchwirrte unermüdlich um ſeine heiße Stirn.
Der Secretair hatte ſich lächelnd von der Thür, an der er gelauſcht, an ſein Pult begeben, und der Copiſt auch lächelnd ſeine Feder ausgewiſcht, als man den Miniſter endlich ſah, mit dem Battiſttuch ſich Luft wedelnd, ins Freie begeben.
Beim Durchgehen hatte er verordnet, die Akten ihm in die Laube zu tragen.
Die ſtille Scene glücklicher Häuslichkeit, in welcher die Sorgen von vorhin ſchon verſchwunden ſchienen, hatte aber noch einen Beobachter.
Der Geheimrath Bovillard ſtand unfern von dem Eingang der Laube, den Hut im Arm, und die Arme gekreuzt.
Eine Pauſe benutzend, trat er mit einigem Geräuſch vor:
„Sie haben uns wohl belauſcht, lieber Bovillard, ſagte die Miniſterin.
Das iſt nicht recht; wer zur Familie gehört, der muß nie zu ſtören fürchten.“
Er wollte ihre Hand an die Lippen führen, ſie zog ſie unwillig zurück:
„Wir ſind Deutſche.
Einen ehrlichen Handſchlag.“
„Ich bewundere Ihren Fleiß Excellenz.“
Der Handſchlag war weit ſanfter als den der Geheimrath neulich Abend mit dem Rittmeiſter tauſchte.
„Häusliche Angelegenheiten, ſagte die Excellenz, gehen der Freundſchaft vor.
Halte mir mal Deinen Fuß her, lieber Chriſtian!“
Sie probirte den Strumpf am Fuße des Miniſters:
„Sie lächeln wohl über mich, Bovillard.
Das genirt mich aber gar nicht.
Ehe wir's uns verſehen, kommt der Winter ins Haus, und da muß eine gute Hausfrau bei Zeiten geſorgt haben.
Setzen Sie ſich, und plaudern mit meinem Mann von Staats- und gelehrten Dingen, ich werde Sie nicht ſtören.“
„Und keinen Handſchlag für mich?“ ſagte der Miniſter, ſeine Hand über den Tiſch ihm entgegen haltend!
„Frauendienſt geht vor Herrendienſt.“
Der Geheimrath nahm mit anſcheinender Behaglichkeit Platz auf dem Gartenſchemel.
Lieber hätte er in einem Fauteuil geſeſſen.
„Ach wer auch eine Frau hätte, die uns Strümpfe ſtrickte!“
„Iſt Ihre Schuld, Bovillard.
Warum haben Sie nicht wieder geheirathet?“
„Wo jetzt Frauen finden, die wie Excellenz nur für das Glück ihres Mannes leben.“
„Wenn man ſie ſuchte, würde man ſie ſchon finden.“
„Alles will jetzt äſthetiſch ſein.
Und Sie, wenn Sie eine Frau hätten, die Ihnen Strümpfe ſtrickte, würden franzöſiſche Spottverſe auf ſie machen.
Im Ernſt, Geheimrath.
Beſſern Sie ſich ein Bischen.“
„Soll ich katholiſch werden, wie Graf Stollberg?
Wenn Excellenz befehlen tout à vos ordres.“
„Pfui über den Spötter und Atheiſten!
Da ſitzen ſie nun wieder mit dem Rücken gegen die Natur.“
„Ich kann Excellenz doch nicht den Rücken kehren.“
„Sinn für Häuslichkeit einem ſo eingefleiſchten Admirateur der franzöſiſchen Literatur beizubringen, müſſen wir wohl aufgeben, aber rührt Sie denn gar nicht die Natur, hat nie eine Nachtigall Sie ergriffen?“
„Nein, Excellenz!
Aber ich hätte beinahe mal eine ergriffen.
Sie flatterte nur wieder fort.“
„Incorrigibler Flattergeiſt!
Sehn Sie, meine Angelique laß ich Voſſens Louiſe leſen, und freue mich wie das Kind immer mehr Sinn dafür bekommt.“
„Ach wer wieder ein Kind werden könnte!“
„Und wer kein Staatsmann geworden wäre! ſeufzte der Miniſter.
Ich war eigentlich zum Herrnhuter geboren.
Warum mußte man mich hinausreißen an die Höfe, ins Feld der Intriguen.
Ich hätte ein Vater unter meinen Unterthanen gelebt, ſie beglückend, ſelbſt beglückt.“
„Und nun beglücken Excellenz ein ganzes Volk.
Voilà la différence!“
„Das mich verunglimpft, weil ich — ſolche gute Freunde habe.“
„Wir wollen uns Alle beſſern, Excellenz!
Dieſe Laube ſei der Tempel der Tugend, wo wir ihr Gehorſam geloben, und die Frau Miniſterin die erhabene Prieſterin, welche unſre Schwüre empfängt.“
„A propos, hub die Miniſterin an, wiſſen Sie denn den Vorfall von geſtern bei Hofe?“
Der Geheimrath kannte ihn noch nicht.
„Der König und die Königin hatten eine Landpartie verabredet, nach Pichelswerder.
Sie laden die alte Voß ein, daran Theil zu nehmen.
Aber ganz ländlich heißt es.
Wird das unſrer lieben Gräfin auch anſtehen?
Sie fühlt ſich unendlich geehrt, an einem Vergnügen Theil zu nehmen, was Ihro Majeſtäten nicht verſchmähen, und in voller Galla rauſcht ſie die Treppen hinunter, worüber die Majeſtäten ſchon kaum ihre Luſt zurückhalten.
Denn mit Schrecken ſieht die Gräfin die Mütze des Königs, und die Königin in dem Morgenrock, der ihr ſo reizend ſteht.
Aber unten im Charlottenburger Hofe!
Was ſteht vor der Thür?
Ein Leiterwagen mit Stroh! —
Sie fragt nach der königlichen Kutſche? —
Dies iſt ſie, ſagt der König, wir werden uns etwas behelfen müſſen, ländlich, ſittlich.
Die alte Voß iſt erſtarrt, aber noch entſetzter, als ſie ſieht, wie der König die Königin hinaufhebt.
Die andern Hofdamen helfen ſich ſelbſt.
Der König bietet endlich der alten Dame ſeine Dienſte an, aber ſie erklärt feierlich:
ſo lange ſie ihr Amt als Ober-Ceremonienmeiſterin nicht verwirkt oder verloren, werde und könne ſie ſich dazu nicht entſchließen.
Und, ſetzte ſie hinzu, wenn ich auch ſo unglücklich wäre, darüber die Gnade Ihro Majeſtäten zu verlieren! —
Der König ſagte freundlich:
„Um des Himmels willen, liebe Voß, wenn Sie nicht mitwollen, bleiben Sie zurück, aber meine volle Gnade bleibt bei Ihnen.
Und hinauf ſprang er und der Wagen rollte fort.“
Der Geheimrath ſchnalzte auf:
„Délicieux! die alte Voß allein am Thor wie die Henne am Teich!“
„Ich glaube Comteß Laura, fuhr die Miniſterin fort, und zog ihren Strumpf — ich glaube, die hat auch nicht ſehr vergnügte Mienen auf dem Leiterwagen gemacht.
Es iſt erſchrecklich, welche Airs ſie ſich giebt.“
„Ich finde ſie nicht mal ſchön,“ ſagte Bovillard am Halstuch zupfend.
Er fand ſie nicht ſchön, weil auf dem Geſicht der Miniſterin etwas ſtand, was ihm ſagte, daß die Miniſterin eine ſolche Findung wünſchte.
„Sie fiſcht ihn auch nicht weg,“ ſprach der Miniſter.
„Und wenn, meine weiſe Herren — fiel die Miniſterin ein, was hätten Sie gewonnen!
Hat ſie den Esprit, um ihn zu gouverniren?
So wenig als die Fromm, die Pauline, und die andern.
Er iſt zu impetuös.
Ueberdies, erlauben Sie mir, ich finde es von ſo klugen Leuten unverantwortlich, eine ſolche Perſon in ihre Confidence zu ziehen.“
Der Miniſter meinte, ſie hätte wohl neulich beim thé dansant zu ſcharf geſehen.
Als Frau ſei die Comteß ein gutmüthig Geſchöpf.
„Daß ſie ſich mir da vordrängte, will ich ihr vergeben haben, ſagte die Miniſterin, ſie hat keinen Takt; aber ich bitte Sie, wenn auch Comteß Laura ſich unterſtehen will, das Mulltuch um den Hals zu binden, wie unſre tugendhafte Königin, ſo finde ich das rebutant, ja geradezu rebutant, meine Herren, und ich wenigſtens mit meinem ſchwachen Verſtande begreife nicht, wie man das hingehen laſſen kann.
Aber die Herren werden wohl Gründe dafür haben. —
Die Herren haben auch zu ſprechen, was ich nicht hören ſoll, ſetzte ſie, das Strickzeug weglegend, hinzu, und ich will Sie nicht ſtören.
Aber das ſage ich Ihnen, ich bin keine Freundin von Intriguen.
Schlicht und grad, damit kommt man am weiteſten.
Geben Sie es auf, den Prinzen einzufangen.
Er bricht durch alle ihre Netze.
Und was hätten Sie am Ende gefangen!
Er hat eine Partei, aber dieſe Partei wird nie an's Ruder kommen, ſo lange er und der König ihre Natur nicht changiren, und die klugen Herren klug handeln.
Umſtellen Sie Seine Majeſtät, ſein Sie auf der Hut, daß keine zweifelhafte Perſon in ſeiner Nähe ſich feſtniſtet, laſſen Sie ihm alle Extravaganzen des Prinzen zu Ohren kommen, auch immerhin ſeine genialen Streiche, die in einem gewiſſen Publikum ſo viele Bewunderer finden.
Deſto beſſer, der König kann nun einmal geniale Streiche nicht leiden.
Das Uebrige macht ſich dann von ſelbſt.“
Der Miniſter hatte ſeine Gemahlin umarmt:
„Mir aus der Seele geſprochen.
Nichts von Intriguen!
Den geraden Weg.“
Der Geheimrath und der Miniſter hatten allerdings ein Geſchäft.
„Excellenz hatten die Eingabe vor ſich, wie ich zu ſehen glaubte,“ ſagte der Geheimrath als ſie durch ein Weinſpalier gingen, wo der Miniſter die Trauben mit Luſt befühlte, und weit mehr Luſt zu haben ſchien, ein naturhiſtoriſches Geſpräch zu führen, als über die Angelegenheit, um die der Begleiter gekommen war.
„Und geleſen, ſeufzte der Miniſter, als er nicht mehr ausweichen konnte.
Aber ich bitte Sie, Freund, Sie laſen ſie doch auch.“
„Ich finde die Angelegenheit ſehr klar dargeſtellt.“
„Ja, klarer kann es kaum ſein, daß man die Gefangenen beſchwatzt hat, etwas zu unterſchreiben, was ein handgreifliches Märchen iſt.
Sie atteſtiren, daß ſie unter ſich, in der Freude ihres Herzens zur Vorfeier des königlichen Geburtstags einen ungebührlichen Lärm gemacht, daß ſie dadurch den Voigt in ihr Gefängniß gelockt, daß ſie die Thür hinter ihm verſchloſſen, und ihn gezwungen, an ihrem Gelage Theil zu nehmen, bis es ihm zu arg geworden.
Ich bitte Sie, was conſtirt denn ſelbſt aus dieſer Erzählung?
Selbſt wenn die Fabel Wahrheit wäre, hat ein Menſch, der ſo wenig ſeine Autorität zu erhalten weiß, ſein Amt verwirkt. —
Wer iſt dieſer Herr v. Wandel? fragte er mit verändertem Tone.
Warum intereſſirt ſich dieſer Legationsrath ſo lebhaft für die Sache?“
„Es iſt nicht die erſte, Excellenz.“
„In die er ſich miſcht.
Ich weiß es.
Er tritt auf wie der „Alte überall und nirgends.“
Dieſe Gefliſſentlichkeit, ſich in Dinge zu miſchen, die ihn nichts angehen, gefällt mir nicht!“
„Was kann er davon haben, daß Lupinus los kommt? —
Excellenz halten ihn für einen Aventurier.
Aber er ſpielt nicht, macht keinen übermäßigen Aufwand, er beſchäftigt ſich mit den Naturwiſſenſchaften.“
„Darum kommt man wohl jetzt nach Berlin!
Darum drängt man ſich in alle Geſellſchaften, macht den Affairirten, weiß um alle Secrets, macht ſich bei Prinzen und Damen beliebt, ſpielt hier den Weiſen, dort den Liebenswürdigen, und für uns Alle den Räthſelhaften.“
„Er iſt ein Mann des Friedens,“ lächelte Bovillard.
„Aber unſeres Friedens!
Er iſt zu klug, um zu ſchwärmen, alſo was will er?
Ich liebe nicht die räthſelhaften Menſchen.
Wäre er nur ein Kundſchafter, ein Agent von Napoleon oder Kaiſer Alexander, von wem es ſei, gleich viel, ich wüßte mich mit ihm zu ſtellen, aber der Abgeſandte einer unbekannten Puiſſance, der hat etwas — bleiben Sie mir mit ihm vom Halſe, ich geſtehe, mir wird unwohl, wenn ich in das gläſerne Geſicht ſehe.
Bovillard lächelte nicht, er erlaubte ſich zu lachen:
„Excellenz! er iſt ein Schwärmer.
Zudem ein Philoſoph.
Er hat ein Syſtem.
Männer mit Ideen pflegt keine Puiſſance zu Spionen zu wählen.“
Der Einwand frappirte den Miniſter:
„Jedenfalls muß man mit ſolchem Menſchen vorſichtig ſein.“
Er blieb am Ausgange der Wein-Allee ſtehen:
„Bovillard, wozu denn der Embarras, um einen Menſchen zu retten, der ſein Schickſal verdient hat!
Seine Dinés ſind doch, dünkt mich, zu erſetzen.“
„Excellenz, ein Ring heraus und eine Kette iſt entzwei.
Seine Familienverbindungen!“
„Man darf nicht ſchonen, wo es an den eigenen Ruf geht.
Sie haben es nicht zu vertreten, aber ich, wenn es am Hofe heißt:
das iſt Einer von der Lombardſchen Klicke!
Grade wenn wir ihn ſpringen laſſen, befeſtigen wir unſeren Ruf.“
„Er hat mir ſo aufrichtig Beſſerung gelobt.“
Der Miniſter ſah ihn mit kaum unterdrücktem Lächeln an.
„Und dann der König!
Es geht nicht, er iſt diesmal ſelbſt Partei!“
„Ich weiß, ich weiß. —
Indeſſen ſollten Excellenz — ich meine, wenn Sie ſich der Sache annehmen wollten, wenn Sie das Loos der armen Kinder des Geheimeraths mit aller Ihrer Humanität erwögen, ſollte es Excellenz nicht möglich ſein, vor der königlichen Huld und Gnade die Sache in einem Lichte — aber — mein Gott wie ſchön iſt die Ausſicht!
Welch ein wunderbares Licht!“
Sie waren aus dem Weingang in's Freie getreten, und der Geheimerath blieb wie verloren in der Anſchauung ſtehen.
Ein Eiſen muß man ſchmieden, wenn es heiß iſt, aber an eine Thür, die man verſchloſſen findet, nicht klopfen bis das Haus in Aufruhr geräth.
Wenn man wartet, öffnet ſie ſich wohl von ſelbſt.
„In dieſer Verdure glaubt man doch die Alpenfriſche wieder zu ſehen.
Wie geſchickt Excellenz die Stadtmauer da mit Gebüſch verſteckt haben.“
„Der Garten war ſehr moraſtig, ſagte der Miniſter, als ich das Grundſtück kaufte, es war mein Vergnügen, das Waſſer in Gräben zu leiten, die ſich aber wie natürliche Bäche ſchlängeln.
Hält man die ſchilfigte Krümmung dort wohl für gegraben?“
Der Geheimerath fand, die Lorgnette im Auge, nichts als Natur:
„Da auch Mummeln im Teich —
ich wollte ſagen in dem kleinen See.
Il faut avouer, que c'est plus qu'imiter la nature.
C'est la nature prise sur le fait.“
Er wollte ſich auf einen abgehauenen Baumſtamm am Ufer des künſtlichen Baches ſtellen, um ſich im Waſſer zu ſpiegeln.
Der Miniſter hielt ihn am Rockſchooß zurück:
„Um Gottes Willen, er kippt über.
Mein Gärtner hat ihn erſt heut Morgen aus Treptow eingefahren.“
„En verité! ſagte der Geheimerath, die Täuſchung iſt mir lieb, denn ich wollte ſchon mit Ihnen zürnen, einen ſolchen Kernbaum umzuhauen!“
„Wo ſollte ein Baum von ſolchen Dimenſionen auf dieſem Boden fortkommen, entgegnete der Miniſter, über die Täuſchung doch nicht ganz unzufrieden.
Wenn ich auf etwas mir zu Gute thue, iſt es nächſt meinem Weinbau, von dem Sie ja wohl ſchon geleſen haben werden, ſetzte er lächelnd hinzu, auf meine Kühe.
Es iſt holſteiniſche Zucht.
Beyme will in Steglitz auch den Verſuch machen, ich zweifle aber, daß ſie ihm fortkommen.
— Und mit welchen Vorurtheilen ich zu kämpfen hatte!
Zwei Kuhhirten mußte ich entlaſſen.
Der eine hielt das Schweizergeläut den Kühen für ſchädlich!
Wohin ſehen Sie dort?“
„Was iſt das blendende Weiß da?“
„Meinen Sie das Stückchen Stadtmauer, worauf die Sonne ſcheint.
Der Theil iſt neu geweißt.“
„Sollt' ich mich ſo getäuſcht haben! —
Richtig!
Sie ſpringt da grade über die Büſche.
Wiſſen, Excellenz, es iſt eine Thorheit — aber die Phantaſie geht oft mit uns durch — in dem Augenblick dacht' ich an Schnee.
Man könnte der Illuſion zu Hülfe kommen.
Ich meine —“
Der Miniſter fiel ein, er ſei kein Freund der Spielereien im Wörlitzer Styl: „die Natur und nichts als die Natur!
Da hatte ich auch einen Waſſerfall angelegt, ich habe aber die Steine wieder herausnehmen laſſen.
Man erreicht weder ihre Größe, noch ihre Einfachheit.“
Der Geheimrath empfand in dem Augenblick eine unangenehme Berührung auf dem Rücken.
Der Miniſter zückte ſogar ſchmerzhaft zuſammen, denn eins der Kieſelſteinchen, mit denen beide beworfen wurden, hatte ihn in dem Nacken getroffen.
Fünfzehntes Kapitel.
Von Urmenſchen und groſsen Menſchen im Schlafrock .
„Verfluchter Junge! entſchlüpfte es ihm, indem er ſich umdrehend die Hand erhob.
Jean, oder warſt Du es, Jacques!
Du ſiehſt doch, ich bin nicht allein.“
Statt der Antwort flog ein neuer Steinhagel.
Er kam aus den Aeſten einer der Ulmen, die in einiger Entfernung durch ein ſeichtes Waſſer von ihnen getrennt in einer Gruppe Buſchwerk ſtanden.
Bovillards Lorgnette entdeckte in den Aeſten einen der Knaben des Miniſters, einen andern am Ufer als wilder Mann coſtumirt.
Dieſer ſchrie, auf ſeine Keule geſtützt, in unartikulirten Tönen, deren leicht verſtändlicher Sinn war, daß ſie Rieſen oder Waldmenſchen wären, denen dieſer Wald gehöre, und daß kein Fremdling aus der feigen, ſchwächlichen Menſchenrace ſich in ihr Territorium ungeſtraft verirren dürfe.
„Da werden wir wohl unterhandeln müſſen, lieber Bovillard.“
„Ah, Dero Herren Söhne — ſpielen Ritter“
„Die Paſſion iſt vorbei, ſie wollen nichts als Menſchen, Urmenſchen ſein.
Na, Jean Jacques, ſagt, was wollt Ihr denn von uns?“
„Jean Jacques!
Sind ihnen ihre Taufnamen Hugo und Buſſo nicht urmenſchlich genug?“
„Eine Paſſion meiner Frau.“
Der Miniſter verneigte ſich:
„Alſo Ihr großmächtigen Herren der Inſel und Gebietiger des Waldes, was fordert Ihr von uns armen Menſchenkindern, damit wir unter Eurer Gnade einen ungehinderten Durchweg haben.“
Während die Knaben dies „freche Anſinnen, wie ſie es nannten, in Ueberlegung ziehen wollten, und dazu der eine Waldmenſch vom Baume herabrutſchte, hatte Bovillard Zeit die Inſel zu betrachten, von deren Exiſtenz er noch nichts wußte.
Sie war ſichtlich erſt vor kurzem gegraben, ſo wie die künſtliche Höhle aufgeſchüttet von Erdreich, Aeſten und Moos mit rohem Tiſch und Bänken, und ein ſchadhaftes Bärenfell, das am Eingang hing, verrieth an ſeiner Furnitur, daß es von irgend einem Liebhabertheater ſtammte.
Der Rieſe, indem er den Blätterkranz auf der Stirn zurecht rückte, während der Andere das Bärenfell auf die Erde breitete und ſich in maleriſcher Poſition hinwarf, ſtellte nun in einer ſchwulſtigen Knabenrede an die jämmerlichen Wichte und elenden Creaturen der Civiliſation ſeine Forderungen und Vorſtellungen: daß ſie, die auf Lotterbetten lägen und den Gaumen kitzelten mit feinen Weinen und Speiſen, ihnen, den Waldmenſchen, die auf Wurzeln ſchliefen und von Eicheln lebten, ihr Trank das klare Quellwaſſer, ihr Becher die Hand, nicht einmal ihr letztes Aſyl, die Waldwildniß gönnten.
Wohl kennten ſie, die Urmenſchen, die Argliſt ihrer Verfolger, die ihnen die Erde entriſſen, und ſie wilde Männer ſchälten, und daß ſie nur kämen, um ſie auszukundſchaften und durch gleisneriſche Worte zu betrügen.
Eigentlich ſollten ſie nun zu ihrer Rettung die verrätheriſchen Spione der Culturmenſchen vernichten, aber die Waldmenſchen wären großmüthiger, ſie wollten ihre Hände nicht mit ihrem Blute beſudeln, denn Allvater rauſche in den Eichen über ihnen:
Laßt ſie noch diesmal laufen!
Darum möchten ſie noch diesmal laufen, mit geduckten Köpfen, die Hände auf dem Rücken, laufen, was ſie könnten, denn wenn ſie bis zwölf gezählt, würden ſie Felsſtücke auf ihre Schädel nachſchleudern.
„C'est bien joli!“ ſagte der Geheimerath und klopfte den Staub von den Füßen, als ſie außer Athem die Büſche erreicht.
„Ein prächtiger Junge!“
„Aber wie kamen Sie auf die Idee?“
„Ganz ihre eigene.
Das iſt es eben, was mich freut.
Auf einem Spaziergange im Thiergarten ſprach meine Frau beim Anblick der Urne auf der Rouſſeau-Inſel einige gefühlvolle Worte.
Die Jungen ſchnappten es auf; wir mußten ihnen erklären, wer Rouſſeau geweſen, es kam dazu, daß ſie vor Kurzem den Robinſon geleſen — kurz die Jungen wollten als Einſiedler auf einer Inſel leben.
Sie glauben nicht, mit welchem Scharfſinn ſie argumentirten.
Wir riskirten, daß die Kinder uns eines Morgens fortliefen und nach der Rouſſeau-Inſel wateten.
Um den Scandal zu verhindern, ließ ich ihnen dieſe hier graben.
Es gab eine angenehme Beſchäftigung, und jetzt muß ich wirklich ihre Perſeverence admiriren, mit der ſie ſich auf der Inſel —
„Ennuyiren,“ fiel der Geheimerath ein.
Es trat eine Pauſe ein.
Der Miniſter hub wieder an:
„Ich gebe Ihnen zu, Bovillard, wir erſcheinen als Kinder, indem wir dies unterſtützen.
Ich gebe Ihnen noch mehr zu, meine ganze in einer großen Stadt hervorgezauberte Ländlichkeit iſt auch nur ein Kinderſpiel; wer aber hielte es aus ohne ein Spiel der Phantaſie!
Nur darin iſt der Unterſchied, daß die Einen es wie ein joujou de la Normandie in die Hand nehmen, um es aufzurollen und wieder fallen zu laſſen.
Wir Andere vertiefen uns, glücklich wenn wir in dem Spiel uns ſelbſt vergeſſen.“
„Die Tiefe Ihrer Sentiments, Excellenz, wird Ihnen Niemand abſtreiten.“
„Sagen Sie lieber Innigkeit, Zärtlichkeit, wie Sie wollen.
Ich empfinde es tiefer als Viele, was uns Alle abmattet.
Wie es um uns her grau iſt, abgelebt ausſieht, wie auf einem Stoppelfelde!
Was ging nicht unter!
Unſere Adelsherrlichkeit, unſere Schlöſſer und Burgen!
Der Lüſtre unſerer Salons!
Das heilige Römiſche Reich folgte unſerem Glauben an ſeine Herrlichkeit.
Was iſt unſere Philoſophie, unſere Gelehrſamkeit, ſelbſt unſere Poeſie und Literatur, die kaum aufgeblühten, die kaum das Ausland zu obſerviren ſchienen — ils sont passés ces jours de fête, denn ſelbſt dem vergötterten Schiller zupfen die jungen Romantiker ſeine Schwanenfedern aus.“
„Excellenz ein anderer Matthiſſon!
Elegieen auf die Ruinen einer verfallenen Welt!“
„Durchrieſelt uns nicht Alle das Gefühl eines inneren Zerfalls der Dinge!
Unſere Cultur, unſere Induſtrie, Politik, vielleicht ſelbſt unſere Population, alle zu weit getrieben, ſchmachten nach einer Recreation.“
„Um Rouſſeau'ſche Ourangutangs zu werden?“
„Rouſſeau ging zu weit, ich gebe auch das zu.
Wie ſie in Neapel auf der Lava Weingelände bauen, mögen wir um die Ruinen Gärtchen pflanzen.
Das iſt unſere Aufgabe.
Sehn Sie dieſe Stadtmauer, wie weit hinaus über das Bedürfniß hat ſie Friedrichs coloſſales Genie geſtreckt.
Die Häuſer kommen ihnen nicht nach, welche immenſe Maſſen Ackerfeld liegen darinnen.
Nun iſt es an uns, die Natur wieder mit der Kunſt zu verbinden.
So betrachte ich meine Gartenanlagen, der Park vermittelt das Feld mit dem Garten, der Garten, als Gemüſe-, Obſt-, Ziergarten, den Park mit der Stadt.“
„Ja wer das Vermitteln wie Excellenz verſteht!“
„Die Haushaltung unſeres jungen Königs, ich gebe auch das ihnen zu, erſcheint wie ein zu ſchroffer Gegenſatz gegen die vorige.
Auch damals wollte man die Natur, aber es war ein zu voller bunter Blumengarten, ein Gewächshaus mit Tulpen, Nelken, Lilien, Levkoyen, deren Duft und Farbenpracht uns eblouirte.
Mit dem erſten Froſt ſenkten ſie die Köpfe und die ganze Herrlichkeit war welk.
Was nun natürlicher als daß unſer junger Herr es anders anfängt.
Er will wieder das natürliche Grün, den Klee, die Wieſenblumen, die keiner Heizung, keiner Glasſcheiben bedürfen, die immer wieder aufblühen, auch wenn noch ſo viel Füße den Raſen zertreten, denn dieſe Natur iſt ewig, dieſe beſcheidene, ſich ſelbſt genügende, die nicht prunken will vor der Welt.
Dies iſt meine Recreation, und ſehen Sie, Bovillard, darum iſt mir der Hang meiner Kinder ſo rührend.
Niemand hat ihn eingeflößt, ganz von ſelbſt kehren ſie zum Natürlichen zurück.
Ich will ſie nicht zu Anachoreten und wilden Männern erziehen.
Aber die Jugend muß den Uebermuth abſchäumen, ihre Inklinationen klären ſich dann von ſelbſt, und als Jünglinge werden ſie in edler Einfalt der Sitten das Maaß und die Genügſamkeit bewahren, die ſie auf dem Pfad der edlen und rechtſchaffenen Menſchen zu ihrem Ziele führt.“
Durch den Buſchweg, den ſie nach dem Hauſe einſchlugen, kam ihnen der Kammerdiener mit einem verdeckten Korbe entgegen: „Ah Recreationen, die uns die Frau Miniſterin ſchickt!“ rief Bovillard, der hungrig geworden, und ſchlug die Serviette zurück.
Die friſchen Kirſchkuchen und das Gelée in Gläſern blickte ihm nicht unangenehm entgegen, aber der Kammerdiener zog den Korb entſchieden zurück:
„Verzeihn Sie, gnädiger Herr, das iſt für die Herren Urmenſchen auf der Inſel.
Ich habe mich etwas verſpätet.“
„Gedulden Sie ſich etwas, lieber Bovillard.
Für Ihren Geſchmack ſind doch nicht dieſe idylliſchen Fruchtgenüſſe.
Aber ich will Ihnen eine allerliebſte kleine Straßburgerin vorſetzen, lächelte die Excellenz.
Wenn auch nicht ganz Unſchuld, doch ſehr pikant, und eben friſch angekommen.“
„Die Damen bleiben doch die Blüthen der Natur, entgegnete der Geheimrath, ich meine aber die in der Mitte zwiſchen Gänſeblumen und verwelkten Tulpen.“
Bei einer Oeffnung der Büſche hatten die Spaziergänger einen Blick auf die Rückſeite der ſogenannten Inſel.
Der Kammerdiener hatte auf einer Stange den Erfriſchungskorb hinüber gereicht.
Die Urmenſchen hielten es für naturgemäß, ſich darum zu balgen.
Der ſtärkere ſtemmte den Kopf gegen den Bauch des andern und hob ihn durch einen gymnaſtiſchen Schwung auf die Schultern.
Bovillard lachte, der Miniſter glaubte eine Erklärung oder Entſchuldigung geben zu müſſen.
Die Kinder glaubten nur, es den wilden Thieren nachthun zu müſſen, wenn ihnen das Freſſen vorgeworfen wird; übrigens liebten ſie ſich als Brüder und würden nachher ſchon gerecht theilen.
„Ich lache nicht darüber, mir kam nur eine Scene bei Rietz in den Sinn.“
„Bei Rietz,“ wiederholte der Miniſter nachſinnend.
Um des Geheimrathes Lippen ſchwebte ein fauniſches Lächeln:
„Excellenz werden ſich vielleicht noch der Jenny erinnern.
Sie ſang uns da die Marſeillaiſe entzückend ſchön.
Während wir klatſchten, rief ſie mit einem Mal: ça ira! und mit einem Satz vom Stuhl auf den Tiſch.
Schenkt ein! rief das delicieuſe Weſen, und nur auf einem Zeh ſchwebend, hob ſie das ſchäumende Glas:
Vive la liberté!
Ohne einen Tropfen zu vergießen, trank ſie's aus.
Eine Grazie, wie eine Göttin, wie ſie zwiſchen den Flaſchen ſchwebte, das leichte Mouſſelinkleid in antiken Falten, der Roſazephyr um ihren Nacken, und ihr Teint von der Freude, vom Wein angeröthet.
So tanzte ſie, nein es war kein Tanz, es war doch ein Hinſäuſeln der ätheriſchen Freude über die Tafel.
Kein Glas fiel um.
Die ganze Geſellſchaft außer ſich, wir mußten ihre Füße küſſen.“
Der Miniſter hatte unwillkührlich den Kopf geſenkt.
Bovillard fuhr fort: „Einer unſerer verehrten Freunde, erinnere ich mich noch ſehr wohl, war ſo benommen von olympiſcher Luſt, daß er ſich die Weſte aufriß und das Füßchen an ſein pochendes Herz drückte.
Darüber verlor die Grazie das Uebergewicht, und ehe wirs uns verſahen, umfaßte er ſie, und trug ſie fort.“
Bovillard ſah nicht, wie der Miniſter mit der Hand abwehrend winkte.
„Wie die Najade ſich ſchalkhaft ſträubte, ihr Zephyr flatterte, eine Attitüde Excellenz, ich wünſchte, Sie hätten es ſehn können.
Das war doch ein Jubel, eine Admiration!
„Der Sabinerinnen Raub!“ wie aus einem Munde ſcholls.
Ein leibhafter Johann von Bologna!“
„Was öffnen Sie die Gräber der Vergangenheit, Bovillard!
Ich ward ein ſchlichter Hausmann.“
„War's denn was Böſes?“
„Eine Verirrung doch wohl, liebſter Freund.
Das müſſen wir zugeben, aber die edelſten Empfindungen lagen zum Grunde.
Es war mir oft ſo wie in der Brüdergemeinde.
Aller Schein, aller Standesunterſchied, das Drückende unſrer Verhältniſſe ſinkt wie ein Schleier.
Der Bruder- und Schweſterkuß drückt das Siegel der Humanität der edlen Gleichheit auf unſre Lippen, und nun fallen mit den Titeln alle beengenden Rückſichten fort.
Man fühlte ſich wieder in der Natur, dem Urſprünglichen näher gerückt, das Herz geht auf, man ſchließt es unwillkührlich weiter auf, vielleicht weiter als man ſollte — aber es iſt ja eben dieſer Drang, der uns glücklich macht.“
Der Geheimrath blieb einen Augenblick ſtehen:
„Ich beſorge, daß Excellenz an jenem Abend Ihr Herz zu weit aufgeſchloſſen haben.
Die Jenny war ein pfiffiges Ding.“
„Ich wüßte doch nicht —“
„Das glaube ich gern.
Der Champagner bei Rietz war immer première qualité.
Aber erinnern ſich Excellenz, daß damals die hannöverſche Geſchichte ſpielte — man ſchickte einen Courier nach, um eine gewiſſe Depeche coûte que coûte zurückzuholen.
Die Jenny, wenn ſie noch lebt, wird das freilich längſt vergeſſen haben, aber — “
„Wem könnte ich ſonſt —“
„Nicht Excellenz, aber die Jenny.
Als Sie nach Hauſe fuhren, ſtahl ſich Lupinus zu ihr.
Ich bin nicht bei ihrer Entrevue geweſen, noch habe ich, Gott bewahre, mein Ohr ans Schlüſſelloch gelegt, aber ich weiß nur, daß auch ſie von allen beengenden Rückſichten ſich frei, ſich wieder in der Natur fühlte, dem Urſprünglichen näher gerückt, daß ſie ihr Herz auch aufſchloß — “
„Dem Lupinus!
Pfui!“
„Der Schweſterkuß drückt das Siegel der edlen Gleichheit Allen auf.
Ich will auch nicht verſchwören, daß nicht die undankbare Schelmin Ew. Excellenz etwas raillirt hat.
Der Sillery hatte ſie wie geſagt auch animirt, und ſtatt die Myſterien der ſüßen Stunde in ihrer Bruſt zu verſchließen, machte ſie ſich über den Miniſter luſtig, der ihr zu Füßen geſtürzt, ihre Knie umfaßt, und geſchworen hatte, vor ſolcher Huld und Grazie etwas Geheimes auf der Bruſt zu behalten, wäre Sünde.
Wie die Sonne die Knospe entfalte, müſſe das Herz ſich erſchließen vor der Schönheit.
— Excellenz, ſolche Geſchöpfe ſind launenhaft, unberechenbar.
Sie hatte ſich vielleicht bei den politiſchen Herzensergießungen etwas ennuyirt.
Nun mußte ſie gegen den Erſten Beſten, den ſie ſah, auch ihr Herz und ihr Lachen ausſchütten.
Wie geſagt, was die Jenny betrifft, ſie hat alles ausgeſchüttet, aber — ich weiß nur aus manchen gelegentlichen Redensarten, daß der Geheimrath manche dieſer Reminiscenzen eingeſchachtelt hat.“
Es folgte eine lange Pauſe, in welcher im Miniſter Vielerlei vorging:
„Sie ſind ein Quälgeiſt, Bovillard, ſagte er endlich.
Haben Sie denn keine beſſern Gegenſtände zu protegiren.“
Mit einiger Emphaſe ſagte der Geheimrath:
„Die Tugend und das Verdienſt helfen ſich ſelbſt fort, das lieſt man in jeder Erziehungsſchrift; den Lumpen aber muß man unter den Arm greifen.
Excellenz, welch ein ſüßes Gefühl, ſo manche Vogelſcheuche in Amt und Würden zu ſehen!
Der ehrbare Bürger bleibt reſpectvoll ſtehen und zieht tief den Hut, und wir — wir lachen in uns, wir wiſſen, welcher Hauch, welche Laune, welcher Zufall ſie aufſchwellte.
Nur den Athem brauchen wir anzuziehen, und ſie fallen auf den Müllhaufen zurück, und ſchrecken keinen Sperling mehr.
Es iſt eine kleine Erholung dies Protegiren, eine Entſchädigung für die ſaure Aufgabe, unſre beſten Kräfte dem Dinge zu widmen, was ſie Staat nennen.“
„Ihre Rechnung iſt nur nicht ganz richtig, entgegnete der Miniſter.
Dieſe Figuranten und Stehaufmänner, deren jeder Staat bedarf, bleiben es nicht immer, ſie bekommen nur zu oft eignes Leben und eignen Willen, und rebelliren dann gegen die, welche ihre Schöpfer waren.
Passons là dessus!“
Sie ſetzten ſich auf eine beſchattete Bank, mit der Ausſicht auf einen Wieſenplan und das Haus.
Ihr Geſpräch war noch nicht zu Ende; das fühlte ſich von beiden Seiten heraus, wenn gleich jeder den Anfang zu machen ſcheute.
Der Miniſter ſaß nachdenkend, den Kopf im Arm geſtützt.
„Bovillard, hub er endlich an, will Ihr Protegé ſich rächen, vergeſſene Dinge ausplaudern, ſo trifft es nur mich!
Was iſt der Einzelne dem Staat gegenüber!“
„Excellenz, auf der Goldwaage, auf der Lupinus zu leicht wiegt, müßten Viele ſpringen.“
„Und wer ſagt Ihnen, daß ſie nicht ſpringen werden, — wenn ein Changement eintritt.“
Bovillard ſah den Miniſter groß an:
„Nach Lombards Depeſchen!
Die Radziwill hat ſich vor Aerger krank melden laſſen, die ſchöne Princeß Wilhelm ſchreitet wie eine heilige Katharina in ſtummem Zorn durch ihre Gemächer, die Garde du Corps — was weiß ich, was ſie thun.
Prinz Louis hat, glaube ich, ein Pferd todt geritten, und bei der Mamſell Rahel Levin ein Collegium Philoſophicum aus Verzweiflung ſich beſtellt.“
„Sind damit Ihre Novitäten zu Ende?“
„Der Einfluß der auswärtigen Mächte iſt damit paralyſirt.“
„Wer denkt an das! —
Im Innern droht der Feind, Bovillard — Stein wird ins Miniſterium treten.“
„Der Freiherr von Stein!“
„Stein vom Stein!“
Der Geheimrath war ein Mann, der ſich nicht leicht aus der Faſſung bringen ließ.
Der Miniſter konnte ein Lächeln nicht unterdrücken, als er ſein verlängertes Geſicht ſah.
„Wer hätte es noch vorgeſtern erwartet!
Man hat dem Könige ſeine außerordentlichen Verdienſte in Weſtphalen, ſeine Rechtſchaffenheit, ſeinen graden Sinn, ſeine hohe Geburt unterbreitet, man hat —“
„Wer?“
„Ein guter Freund von uns, Bovillard.
Wer anders als Beyme.“
„Iſt Beyme toll?“
„Man ſagt, er hätte zuweilen Gewiſſensſcrupel, daß er ſich uns ſo unbedingt anſchließt.“
„Die Schrullen vom Kammergericht.
Was habe ich mir Mühe gegeben, ihn davon los zu bringen.“
„Es iſt mit den Juriſten, wie mit Ihren Puppen und Vogelſcheuchen, Bovillard.
In der Regel ſind ſie trefflich zu nutzen, wenn man ihr Formelweſen ſich zum Panzer ajuſtirt, wenn ſie aber widerborſtig werden, ſind ſie Stacheln in unſerm Fleiſch.
Beyme hat den Vortrag an den König aufgeſetzt.“
„Und hinter ihm dictirte —?
Wer, beſter Freund, könnte unſre Aufmerkſamkeit ſo getäuſcht haben!
Hardenberg?“
„Wird ihn vielleicht nicht grade wünſchen, aber noch mehr fürchten, daß er ihn zu fürchten ſcheinen könnte.
Hardenberg iſt ein Speculant auf die Zukunft, der ſich um deswillen den Genuß der Gegenwart nicht will trüben laſſen.
Er möchte gern aus der Vogelperſpective die Dinge betrachten, um, wenn ſeine Zeit gekommen, auf ſeine Beute herabzuſchießen.
Daß die Zeit jetzt für ihn noch nicht da iſt, ſieht er ein.“
„Aber wer in aller Welt ſteckt hinter Beyme?“
„Wir müſſen höher ſuchen.
Einer ſehr tugendhaften Frau am Hofe ſind wir nicht tugendhaft genug, lieber Bovillard.“
„Der wird der Hecht im Karpfenteich,“ rief der Geheimrath.
„Ja, wenn er hier agirt wie in ſeinem Weſtphalen!
Ich beſtreite durchaus nicht Stein's Verdienſte.
O, er hat charmant adminiſtrirt, was Steine anbetrifft und Wege und Metalle.
Nur mit den Menſchen hat er eine eigenthümliche Art umzugehen.“
„Der Herr Oberpräſident waren ja ein kleiner König von Weſtphalen.“
„Und er wird ſich hier nicht degradiren wollen.
Ich ſehe ſchon, wie er ſein Bureau reformirt; das möchten wir ihm immerhin laſſen, aber von ſeinem Finanz-Caſtell aus wird Invectiven, Aggreſſionen, Blitze nach allen Seiten ſchleudern.
Der Hitzkopf kann nun einmal nicht aus ſeiner Natur.“
„Mit dem feinen Ton unſerer Societé iſt's aus.
Wie war der Brief an den Herzog von Naſſau, an ein regierendes Haupt!
Excellenz, ich weiß Geſchichten von ſeiner Grobheit.“
„Ich kenne ſie auch und ſeinen Ungeſtüm.
Er wird mit dem Könige ſelbſt aneinander gerathen.“
„Deſto beſſer!“
„Sagen Sie das nicht, Bovillard.
Der König hält allerdings auf ſeine Würde.
Es iſt aber eben ſo möglich, daß er ſich in ſeine Art fügt.
Hat er einmal ſich darin gefunden, eine gewiſſe Eſtime für ſeinen Character empfangen, und ſieht er, daß das Staatsſchiff ſo leidlich dabei fortſteuert, ſo kennen Sie ja des Monarchen Natur, die vor jeder durchgreifenden Aenderung eine Scheu hat.
Selbſt ihm unliebſame Perſonen läßt er in ihren Aemtern und am Ende gewöhnt er ſich auch an das Toben ſeines Premiers; denn daß Stein das wird, wenn er erſt einen Fußtritt im Miniſterium hat, können Sie glauben.“
„Was haben wir da zu thun!“ ſagte der Geheimrath aufſpringend.
Der Miniſter erhob ſich langſam, es ſchien wie von einer ſchweren Sitzung.
„Wir!
Nichts, Bovillard.
Wir fügen uns als Philoſophen in das, was nicht zu ändern iſt.
Mich perſönlich kümmert es nicht.
Bedarf der König meiner Dienſte nicht mehr, ſo danke ich ihm aufrichtig für das mir ſo lange geſchenkte Vertrauen, und ſinge mit ebenſo aufrichtigem Herzen mein: beatus ille, qui procul negotiis und die paterna rura ſollen mir doppelt willkommen ſein.“
„Aber der Staat, Excellenz!“
Der Miniſter ſah ihn mit einem ſchlauen Blick unter den herabgezogenen Augenbrauen an:
„I der wird auch wohl ohne uns beſtehen.“
Es trat eine neue Pauſe ein; ſie gingen langſam dem Hauſe zu.
„Sie, und unſre Freunde allein thun mir leid.
Er iſt jeder Zoll ein Reichsfreiherr.
Seine Majeſtät Diener wird er empfinden laſſen, daß ein Unterſchied iſt zwiſchen Dienern und Dienern.
Er hat gar kein Hehl, daß er Lombard nicht leiden kann; ja er hat eine recht reichsfreiherrliche Verachtung gegen den Sohn des Perückenmachers.“
„Da werden ſich ja unſre kurmärkiſchen Edelleute in die Hände reiben.“
„Ich zweifle, ob ihnen mit dem Changement gedient iſt.
So ein ehemals Reichsunmittelbarer ſieht mit einer eignen Verachtung auf unſre wendiſchen Krautjunker herab.
Ich ſage Ihnen in dem Mann iſt alles Ariſtokrat, und die Autorität, die er am Rhein verloren, muß er ſuchen an der Havel wieder zu gewinnen.
Von der ſüßen Illuſion laſſen Sie ab, daß das Kabinet bleibt, was es war.
Die Fiction, daß die bürgerlichen Herren Kabinetsräthe die Volkstribunen ſind, wird er mit einem Hagelwetter auseinander treiben.
Er kann ſein geweſenes Deutſchland auch als Preuße nicht vergeſſen, er wird eingreifen, durchgreifen, reformiren, bis — doch ich mache keine Anſprüche auf Clairvoyance.
Aber, lieber Bovillard, Sie ſehen ein, der Augenblick, wo Stein an's Ruder kommt, iſt nicht angethan, um Ihren Geheimrath zu retabliren.“
Sechszehntes Kapitel.
Das Citissime!
„Scheint doch einem Staatsmann auch kein Augenblick ruhiger Naturgenuß vergönnt!“ ſeufzte der Miniſter, als der Kanzleibote mit ſeinem Citiſſime ihnen wieder entgegen kam.
— Zugleich meldete ein Diener den Kammerherrn von St. Real.
Man hörte den Wagen in den Hof fahren.
„Unterzeichnen Sie für mich, lieber Bovillard, hier gleich in der Laube.
Im Auftrag, es wird genügen —“
„In welcher Angelegenheit.“
„Ich weiß es wirklich nicht.
Der Kammerherr verſprach mir, im Vorüberfahren vom Palais anzuſprechen, wenn etwas Neues paſſirt.
Auf Wiederſehen im Pavillon — bei der Straßburgerin.“
Der Geheimrath ließ die ſchon eingetauchte Feder fallen, als er einen Blick in die Reinſchrift geworfen.
Er durchlas ſie mit gekniffenen Lippen — ein Bericht des Miniſteriums auf Specialanfrage in Belang des den Königlichen Geheimrath Lupinus betreffenden Amtsvergehens.
Der Miniſter ertheilte ſein Gutachten dahin, daß nach ſeinem beſten Ermeſſen der Fall mit unnachſichtiger Strenge zu bebehandeln ſei, und daß jede Schonung zum unverwindlichen Schaden des königlichen Dienſtes ausſchlagen müſſe.
Er drang ſelbſt im Intereſſe des Staatsdienſtes auf eine ſtrenge Ahndung und augenblickliche Suspenſion des Angeſchuldigten.
Es war nicht in Bovillards Art, alles, was er unterſchrieb, durchzuleſen.
Er las dieſe Schrift zwei Mal und murmelte: „Sieh da die feine Feder meines jungen Freundes.
Nicht zu verkennen.
Ei, ei, Herr v. Fuchſius, wollen Sie ſich ſchon ſo wichtig machen und unentbehrlich!
Und auch dieſe feinen Anſpielungen auf uns!
Daran wollen wir uns gelegentlich erinnern.“
Der Kanzleidiener hätte noch lange auf die Unterſchrift warten müſſen, wenn ihm der Geheimrath nicht die Weiſung gab, die Sache bedürfe noch einer Regulirung mit Seiner Excellenz.
Die Regulirung ſchien aber dem Geheimrath ſelbſt einige Sorge zu machen, denn den Kopf im Arm, ſtierte er lange in die Luft, bis allmälig ein ſardoniſches Lächeln über die Lippen ſpielte, und er mit einem ganz eigenthümlichen Blick ausrief:
„Wenn es denn doch einmal ſein muß, wollen wir etwas gründlicher anfaſſen.“
Er ſchrieb ſehr ſchnell.
Zwei Seiten waren gefüllt, mit Schmunzeln überlas er das Concept: „hätte ich doch ſelbſt kaum gedacht, daß der Menſch ſo verworfen iſt!
Und dieſer Schluß:
„„Demnächſt kann ich nicht umhin, es gerade in dieſem Augenblick als eine dringendſte Pflicht Eurer Königlichen Majeſtät zu Füßen zu legen, die Angelegenheit nur von dem angegebenen höheren Geſichtspunkte zu betrachten, und den Rückſichten der Humanität und Gnade, denen höchſt Ihr Herz ſo gern ſich erſchließt, diesmal nicht nachzugeben.
Ja ich muß für ſtrengſte Handhabung der Gerechtigkeit nicht allein im Intereſſe des allgemeinen Staatswohles und zur Erhaltung der Moralität unter Dero Dienern ſtimmen, ſondern auch in ſpecieller Rückſicht auf die Männer und erprobten Staatsdiener, denen Eure Majeſtät höchſt Ihr Vertrauen beſonders zuzuwenden geruht.
Leider ſteht die betreffende pflichtvergeſſene Perſon durch entfernte Verwandſchafts- und frühere geſellſchaftliche Bande mit einem oder einigen dieſer gedachten Männer in einer gewiſſen Relation, und es iſt gewiſſen ihrer Feinde und Neider eine willkommene Aufgabe, aus dieſem zufälligen Annex Verdächtigungsgründe zu ſchöpfen, ich wiederhole es, gegen Männer, die der Verdacht nicht berühren kann, weil ihr Character und ihr Verdienſt von Euer Majeſtät gewürdigt ſind.
Deſto mehr wird es zur Pflicht, gerade im Intereſſe des Thrones, auch vor dem Publikum dieſe Männer zu ſchützen.
Eure Majeſtät können ihnen keine willkommenere Rechtfertigung gewähren, als wenn Sie das Recht, und nur das Recht walten laſſen.
Was iſt ein Staat ohne Moralität ſeiner Bürger, was eine Monarchie, wo der Beamte nicht in Unbeſcholtenheit und ſittlicher Würde wenigſtens nachzueifern ſtrebt, dem erhabenen Exempel, welches ſein Oberhaupt dem Lande und Volke täglich giebt.““
„Wunderſchön!“
Es entfuhr unwillkührlich den Lippen des Geheimeraths und er ſteckte das Concept in die Bruſttaſche.
„Die Excellenz wird ſich wenigſtens eingeſtehen müſſen, daß ſie Räthe um ſich hat, die auf ihre Ideen einzugehen wiſſen.
Das kann man auch dem Herrn von Stein unter die Naſe halten.“
Welcher Glanz leuchtete auf der Stirn des Miniſters. St. Real ſtand hinter dem Lehnſeſſel und wiegte ſich in Wohlbehagen, während der Hausherr auf- und abging.
Als er den Geheimerath eintreten ſah, hielt er ihm die Hand entgegen:
„Wiſſen Sie ſchon Bovillard?“
„Nichts Excellenz, als daß Ihre Anſichten mich überführt haben.“
„Laſſen Sie ſich's von St. Real ſagen.“
Er warf ſich in den Fauteuil, überſchlug die Beine und rieb die Hände.
„Seine Majeſtät haben in Gnaden die Anſtellung des Herrn von Stein abgelehnt.“
„Stein wird nicht Finanzminiſter,“ wiederholte der Miniſter.
„Da fällt uns alſo ein Stein vom Herzen!
Bovillard's Bonmot, ſo leicht es war, fand empfängliche Herzen.
Gut, daß kein Lauſcherauge in den Pavillon drang.
Es hätte Mienen, Bewegungen und Geſten geſehen, ſchwer verträglich mit der miniſteriellen Autorität eines Großſtaates.
Nur der Geheimerath hatte raſch eine Flaſche entkorkt, um ein Glas hinunterzuſtürzen, aber die Phyſiognomien erinnerten einen Augenblick an die fauniſchen Geſichter, welche Rubens Pinſel ſo unvergleichlich auf die Leinwand warf.
Belauſchte Augenblicke der cannibaliſchen Natur im Menſchen, die nun ewig geworden ſind durch die Kunſt.
Wenn Jemandem, wem darf man es weniger verargen als einem Staatsmann, wenn er im unbelauſchten Augenblick die geglättete Maske fallen läßt, um einmal wenigſtens in der urſprünglichen ſich vor ſich ſelbſt zu ſehen.
„Nun heraus!
Wie war's?“ rief der Geheimerath am Tiſche, indem er einen tief aushöhlenden Schnitt in die Leberpaſtete that.
Ich vergaß zu ſagen, daß man die Thüren vorher verſchloſſen, und auch noch die Gardinen vor die mit Weinreben feſt umrankten Fenſter gezogen, — der Kühlung wegen, hieß es.
Es war allerdings ein ſehr heißer Tag geworden!
Vorher aber war der Haushofmeiſter auf beſondere Ordre des Miniſters ſelbſt in die Keller geſtiegen, und ein Korb mit Flaſchen, ſtaubig, kalkigt, mit Spinneweben umwoben, ſtand in Folge deſſen am Tiſche.
Auf demſelben hatten ſich aber neben der Straßburgerin noch Schüſſeln des verſchiedenſten Inhalts aus verſchiedenen Weltgegenden eingefunden, ein Frühſtück, wie's ein ſchlichter Mann guten Freunden eben vorſetzt, die nach dem Herzen ſehen, nicht auf den Werth“ hatte der Miniſter geſagt.
Was bedurfte es der Aufwartung unter ein Paar traulich beiſammen ſitzenden Freunden!
Darum ſollte Niemand gemeldet, Niemand eingelaſſen werden, und der gütige Wirth ſelbſt nahm den Pfropfenzieher zur Hand.
„Die Geſchichte iſt eigentlich ſehr einfach, ſagte St. Real.
Geſtern Abend war der König noch dafür geſtimmt.
So nahmen wir's wenigſtens an.
Sie mögen ſich das Geflüſter in den Vorzimmern denken, die Fragen, die man hören mußte.
Die Damen wollten wiſſen, ob der Herr v. Stein noch ein junger Mann wäre?
Ob er ein Haus mache?
Ob er äſthetiſch iſt?
Ob er lieber Jean Paul lieſt oder Lafontaine, und Schiller oder Goethe vorzieht?
Die Herren ſteckten die Köpfe zuſammen.
Es wußte eigentlich Niemand, woher der Wind blies, denn, wenn man auch ſagte, Beyme hat Lombards Abweſenheit benutzt, ſo erklärte das wieder nicht, warum Beyme gegen ſeinen Freund intriguiren ſollte.
Andre calculirten gar, die ganze Sache ginge von Lombard ſelbſt aus, er wünſche ſolchen Mauerbrecher in des Königs Nähe, entweder um andre damit aus dem Weg zu räumen, oder er wünſche, daß die höchſte Perſon es einmal empfinde, wie angenehm der Umgang mit einem deutſchen Degenknopf iſt.“
„Thorheit!“ ſagte der Miniſter.
„Und doch vielleicht nicht übel ſpeculirt.“
„Nichts, meine Freunde, entgegnete jener, lernt ſich leichter an Höfen, als das Vergeſſen ehemaliger Freunde.
Nur die Kränkungen vergißt man dort nie.“
„Die alte Voß ließ für mich keinen Zweifel, fuhr St.
Real fort.
Sie rühmte gegen Comteß Laura die alte Familie der Stein; von Männern ſolcher Abkunft könne man ſich verſprechen, daß ſie wieder die nöthigen Dehors auch an den Hof bringen werden.“
„Charmant!“
Man ließ bei Gläſerklang die alte Voß leben.
Der weiße, prickelnde Burgunder ſchärft die Zunge, man ſchärfte die Darſtellung von Anecdoten, die jeder kannte, aber jeder gern wiederhörte, bis ſie für den haut goût appretirt waren, und unter allen guten Eigenſchaften ihnen nur eine abging, die Wahrheit.
„Aber wir kommen von der Sache ab.
Was erfuhren Sie von ihr?“
„Nicht mehr, als ſie mich errathen ließ, und ich eigentlich ſchon wußte, daß die Königin dahinter ſteckte.
Geben Sie nur Acht, flüſterte ſie mir zu, wenn Ihro Majeſtät herauskommt.“
„Und?“
„Ihro Majeſtät kamen bald heraus.“
„Und?“
„'S iſt doch eine wunderſchöne Frau!
Ihr ſchwarzes Atlaskleid rauſchte über die Schwelle, und, wars Zufall oder Abſicht, die Thüre klappte hinter ihr, daß mir's noch ins Ohr gellt.
Die Oberlippe ein Bischen eingekniffen, keinen von uns anſehend, raus war ſie, und winkte nur der Berg, ihr zu folgen.“
„Und das iſt alles?“
„Mich dünkt, genug.“
„Man kann ſich täuſchen.“
„Meine Ohren, Exellenz, ſind ſehr ſcharf.
Wenn ich im blauen Saal die Stiefeln Sr. Majeſtät im rothen Zimmer knarren höre, weiß ich, was die Glocke geſchlagen hat.“
„Ging alſo unruhig auf und ab!“
„Wir ſahen uns an und dankten Gott, daß nur ein Stein gefallen war.“
„Er iſt alſo?“
„Iſt!
Bald kam Beyme heraus, dann auch Köckeritz.
Beyme fragte nach der Berg.
Da ſie fort war, wandte er ſich an die Voß und zückte die Achſeln: Madame, j'ai fait mon possible!
Zwiſchen den Zähnen murmelte er: ultra posse nemo obligatur.
Nachher ſchenkte uns Köckeritz reinen Wein.“
„Excellenz, rief Bovillard bei einer neuen Flaſche, dieſer St.
Peray iſt gewiß reiner.“
„Hatte die Radziwill zu ſtark urgirt, ein neuer Genieſtreich des Prinzen ihr verdroſſen?
Der Miniſter ſetzte hinzu:
Ehe ich die Motive nicht kenne, bezweifle ich doch das Factum.“
„Was bedarf es noch der Motive!
Natur, rien que de la nature!
Er hatte ſich beſchmeicheln laſſen, unter Händedrücken das halbe Verſprechen gegeben.
Dann gereute es ihn.
War ſchon geſtern Abend umher gegangen, die Hände auf dem Rücken.
Die Berg hatte ein Selbſtgeſpräch belauſcht:
„Man will mir auch meine Miniſter machen!“
Leider hatte ſie nicht mehr Gelegenheit die Königin davon zu avertiren.
Heute morgen muß ihm ein Blatt in die Hände fallen, worin die Kindesmörderin eine irrende Schweſter genannt wird, ein Opfer der geſellſchaftlichen Verhältniſſe.
Es war etwas mit Emphaſe ihre Geſchichte erzählt.
Reſultat: Sie waren aigrirt, ſehr aigrirt.
Ob die gelehrten Herren auch die expreſſen Worte Gottes fortcorrigiren wollten:
Wer Menſchenblut vergießt, deſſen Blut ſoll wieder vergoſſen werden?
Man antwortete, der Verfaſſer ſei kein Gelehrter, ſondern eines von den jungen Genies.
— „Die eine verkehrte Welt machen wollen! brach es nun heraus.
Will aber keine verkehrte Welt aus meinem Reiche machen; ſoll Alles in der Ordnung bleiben.
Leute waren doch ſonſt mit zufrieden.
Sollen zufrieden bleiben.
Schöne Wirthſchaft würden die Herren Genies anfangen, alles auf den Kopf ſtellen, Kindermörderinnen am Ende noch belohnen!“
Während ſie ſich nun noch ſo expectorirten, kommt Beyme zum Vortrag, der wirklich nichts davon wußte, und indem er die Gründe für Stein's Anſtellung reſumirt, entfährt ihm unglücklicherweiſe der Ausdruck: vor ſeinem Genie würden auch die und die Vorurtheile ſich beugen.
Da war's um ihn geſchehen!
Der König ſagte, er brauche keine Genies, er wolle keine Genies und — das Uebrige können Sie ſich ſelbſt erzählen.“
Bovillard goß den Reſt der zweiten Flaſche in das Glas und erhob es:
„Angeſtoßen, Freunde!
Auf das Andenken der Kindesmörderin!
Selige verirrte Schweſter, dieſer Tropfen ſei Dir geweiht, daß Du Preußen vor Miniſtern bewahrt haſt, die Genies ſind! —
Was ſtiert Excellenz Chriſtian ins Glas und trinkt nicht?
Suchſt Du im Wein nach einem untergegangenen Genie?
Verlorne Müh.
Ertrunknes lebt nicht wieder auf.“
„Mir kommt nur der Gedanke, ſagte der Miniſter nach einer Pauſe, ob eine Regierung denn überhaupt der Genies bedarf?
Unſer Minos vom Kammergericht fertigte neulich einen Bekannten, der ihm einen genialen Juriſten für das Collegium empfahl, mit den Worten ab:
Ich brauche nur zwei für die knifflichen Sachen, für die andern ſind Ochſen ausreichend.“
„Ochſen mögen eine Weile die Tretmühle treiben, wie Excellenz das ſelbſt am beſten wiſſen, im Uebrigen meine ich, daß Ochſen noch nie eine Mühle in Gang gebracht haben.“
„Woran ging Joſephs II. Schöpfung unter, fuhr die Excellenz fort.
Und was meint Ihr, daß aus unſerm Staat würde, wenn irgend ein Zufall Prinz Louis Ferdinand auf den Thron brächte?“
Nach einer kleinen Pauſe hub der Geheimrath an, den Weinreſt in ſeinem Glaſe ſchüttelnd:
„Ich meine, zuerſt würde er unſern verehrten Wirth zur Thür hinaus complimentiren.
Dann gings an Lombard, Beyme, Luccheſini, an uns alle.
Es würde aufbrauſen wie tauſend auf ein Mal entkorkte Champagnerflaſchen.
Da man ſie aber nicht alle mit einem Mal austrinken kann, würde der Wein bald ſchaal werden.
Und wie er ſeiner Maitreſſen ſatt wird, würde er's auch der Genies.
Dann kämen die unermüdlichen Geſchöpfe dran, die man nun Zuträger nennen mag, oder Sykophanten, oder Gelegenheitsmacher, Kuppler, oder auch Ochſen, wie man will, die immer für neue Stoffe in Wein, Ideen und Liebe ſorgen.
Dieſe bleiben endlich ſeine Geſellſchaft, eben weil ſie ſich zur Thür hinauswerfen laſſen und immer wieder kommen.
Endlich gewöhnt man ſich an ſie, weil man ihrer bedarf, weil ſie zu Allem zu brauchen, man verachtet ſie, aber ſie bleiben doch unſer Umgang, weil ſie immer gefällig, unſre Freunde, weil wir keine beſſeren finden, und ſchließlich — es bliebe auch unter Louis Ferdinand Alles beim Alten.
Chriſtian, wir blieben auch!“
Der Miniſter drohte mit dem Finger.
„Ach was!
wir ſind unter uns.
Wein und Wahrheit.
Betrachten wir hier unſern würdigen Kammerherren.
Verzog er die Miene, ward er nur einmal roth, als ich von Kupplern ſprach.“
„St. Real kann ja nicht mehr roth werden.“
„Excellenz!
Dieſer echte Philoſoph beſchämt uns.
Sein purpurn Antlitz brennt, wenn er ſo viel Flaſchen ausſticht wie nur Fleck und der Prinz, nicht röther als wenn er eine Taſſe Thee nippt.
Wenn wir wankend aufſtehen, ſagen ſie: er hinkt ja immer.
Er kennt die Liebe nicht mehr, aber ſein liebebedürftiges Gemüth ſchafft ſie für andre.
Wir kamen überein, daß er, ohne Schmeichelei, unter uns das Minimum von Verſtand hat, aber wie weiß er den Ueberfluß an Mangel zu cachiren, daß Jemand, der jetzt durchs Fenſter ſähe, doch ſchwören könnte, er hätte die meiſte Raiſon.
Und Excellenz ſehn Sie ſeine Lippen und Manchetten, er hat immer noch etwas in petto uns zu überraſchen.“
„Nein; er ſcheint mir melancholiſch, weil er die Laura beim Prinzen nicht anbringen kann.“
A propos, St. Real, wie iſts mit der junoniſchen Gans?“
„Aha der ſchönen Eitelbach,“ ſagte der Miniſter.
Der Kammerherr ſchüttelte den Kopf:
„Geben Sie die Hoffnung auf, meine Herren.
Königliche Hoheit exprimirten ſich in draſtiſcher Kürze:
ich ſollte die Tugend nicht der Verſuchung ausſetzen.
Uebrigens wiſſe ich ja, daß Sie Gänſebraten nicht liebten.“
Glich der muntere Frühſtückstiſch doch auf Augenblicke einem Secirtiſch.
Alle Qualitäten derſchönen Frau wurden von Experten zergliedert und abgewogen, wobei der Witz die leichte Vergleichung mit den Ingredienzien der Paſtete nicht verſchmähte.
Das Reſultat war, daß man alles in ihr fand, nur keine Seele, keinen Verſtand, und keine Paſſionen.
Ja es ſei Hopfen und Malz verloren, erklärte der Kammerherr, ihr eine Inclination beizubringen.
„Es iſt nichts unmöglich,“ trumpfte Bovillard.
Der Miniſter bemerkte, daß ſeine Augen von einem eignen Feuer ſtrahlten.
Das konnte allerdings vom Weine ſein, er goß ſchon die fünfte Flaſche an, als er die Stimme erhob:
„Jeder Humanitätsbürger hat die Pflicht das Seine zu thun zur Vervollkommnung des Menſchengeſchlechts, und iſt ein Weib, meine Freunde, vollkommen, hat es eine andre Beſtimmung als die Liebe!
Seid Ihr denn Canibalen, oder habt Ihr Herzen von Stein, daß Euch das ſchöne Weib nicht rührt, das in ungeheurer Langenweile mit ihrer bête noire von Mann ihre Roſentage verträumt.
Chriſtian, und Sie, St. Real, waren unſere Vorfahren nicht Ritter, die ihre Lanze für die gefangene Schönheit einlegten!
Und iſt ſie nicht gefangen, gleichviel ob von einem brutalen Ungeheuer, oder einem Alp von Apathie.
Welche Schätze liegen da wüſt in dem ſchönen Tempel und Ihr wollt zaudern Hand anzulegen!
Nein, Ihr Ritter, Schatzgräber, Maurer, ſinnt auf ein Zauberwort, das ihren Bann löſt.
Angefaßt, gehämmert, Funken geſchlagen, bis wir das innere Feuer in der ſchönen Bildſäule entzündet.
Seht doch den dicken Iffland auf der Scene, wenn er als Pygmalion Leben in ſeine Galathe ſchwatzt und klopft.
Was, ſollen wir ungeſchickter ſein?
Gluth ſoll durch ihre Adern ſtrömen, ſterblich ſoll ſie ſich verlieben, intereſſant werden, rührend, ſie ſoll uns Thränen entlocken!
Kinder könnt Ihr Euch denn ein pikanteres Schauſpiel vorſtellen, als die Eitelbach in raſender Leidenſchaft!“
„Bovillard raſt!“
„Du willſt ſie doch nicht ſelbſt in Dich verliebt machen?“ ſagte der Miniſter.
„Nichts davon, es muß etwas ganz Abſonderliches dabei ſein.“
Er zog den Rock aus und warf ihn auf die Erde.
Auch das Halstuch folgte.
Die Toilette des Miniſters entſprach allenfalls dieſem Négligé, nur der Kammerherr blieb zugeknöpft.
„Unſer Geheimrath iſt im Zuſtande der Divination.“
„Etwas Frappantes, rief Bovillard, daß man drei Tage vor lautem Gelächter die Glocken nicht hört — Wenns irgend einen berühmten Kanzelredner gäbe —“
„Warum nicht gar!“
„Du haſt Recht!
Da machte man ſie zu einer Schwärmerin.
Es muß gar keine Erklärung für die Neigung geben.
Etwas Originelles, ein Flügelmann von der Garde oder ein Zwerg.
Ein grundhäßlicher Kerl, ein Bucklichter, ein Weiberfeind.
Ein Trunkenbold, ein Weiſer.
Wenn der alte Gundling noch lebte, oder Moſes Mendelsſohn.“
„Ich ſchlage Johannes Müller vor.“
„Er müßte ſich doch auch in ſie verlieben können.“
„Und am Ende hieße es, ſie hätte ſich nur in ſeine Schweizergeſchichte verliebt,“ ſagte der Miniſter, und mit niedergeſchlagenen Augen flüſterte er:
„Ich wüßte ſchon Jemand —“
Das ſtille Gelächter, die verkniffenen Lippen, die blinzelnden Augen der Andern bekundeten, daß der Miniſter verſtanden war.
In jovialen Kreiſen ſolcher Freunde verſteht man ſich an Zeichen.
Ein „Schade, ſchade!“ ging wie der Hauch des Abendwindes über ein Aehrenfeld.
„Da uns hier eine höhere Magie entgegenarbeitet, beſcheide ich mich, wiewohl ich das Verdienſtliche des Vorſchlags vollkommen würdige,“ ſchmunzelte Bovillard.
St. Real ſchüttelte den Kopf:
„Es kann doch nicht immer ſo dauern.“
„Das Reich der Tugend! hört den grauen Sünder, der es nicht mal von dem göttlichen Schiller weiß:
Und die Tugend ſie iſt kein leerer Wahn.
Sein Himmel hängt nicht voll Geigen, ſondern voll lauter Pompadoure.
Er iſt ein Kryptokatholik, ſein Heiligenkalender fängt an mit der Sanct Agnes Sorel und hört auf mit der heiligen Baranius.“
„Bovillard merkt nicht, daß St. Real einen Einfall hat.“
„Wenn wir den Witz ausgeſchüttelt, kraucht ihn immer einer an.
Heraus damit!
Sollen wir etwa Namen aufſchreiben und würfeln?
Auch das; ich parire jede Wette, wen das Loos trifft, in den will ich die Eitelbach verliebt machen.“
Der Kammerherr ſpiegelte ſich im Glaſe, das er dicht an's Geſicht hielt: „Herr v. Bovillard, ich zweifle, wenn ich den nenne, der mir eben einfiel.“
„Nenne den Namen, ich will ihn beſchwören.“
„Daß er davon läuft, das will ich glauben, er hat mehr Schulden als Haare auf dem Kopf.“
„Nein, auch er ſoll kleben wie eine Klette.
Und ſie verliebt ſein, wie —
Na, wie denn? —
Wie ein verliebter Maikäfer.
Das iſt das Einzige, was mir aus einer tollen Tragödie kleben blieb, aus der Iffland uns neulich zum Jocus vorlas, von dem verrückten Kleiſt.“
„Auch in den Herrn Rittmeiſter Stier v. Dohleneck?
Getrauen Sie ſich auch mit dem eine Liaiſon zu Stande zu bringen?“
Der Geheimrath ſprang auf:
„Was gilt die Wette!“
„Bovillard, ſein Sie nicht unſinnig,“ ſagte der Miniſter.
„Ich frage, wer wettet! fuhr der Erhitzte fort.
Aber dazu andern Wein, feurigern!
Er ſchleuderte das Glas hinter ſich.
Vom Spaniſchen her, einen Pedro Ximenes!
Die Eitelbach und Dohleneck, eine liaison tragique, eine liaison dangereuse, ein Turtelpärchen, was Ihr wollt.
Wer hält die Wette, auf was es ſei!
Chriſtian parire!“
„Bovillard weiß nicht —“
„Alles weiß ich, daß ſie wie Katze und Hund ſind, eine Averſion fühlen, eine gegenſeitige Idioſynkraſie, die ſtadtkundig iſt.
Deſto beſſer; je ſchwieriger die Aufgabe, ſo ehrenvoller der Succeß.
Va-t-en, Chriſtian, wetteſt Du?“
„Meinethalben.“
„Auf was?
Nicht Geld, nicht Champagner, etwas Abnormes, was den Appetit reizt.“
„Excellenz könnten eine Geliebte abtreten,“ kicherte der Kammerherr.
„Ich und eine Geliebte!“
„So ſinne etwas Sinnreiches aus, was Du gegen Dein Gewiſſen thuſt.“
„Ich will Gentz hinterlaſſene Schulden bezahlen.“
„Accedo!
Und ich eine Abhandlung ſchreiben, zum Lobe des Herrn v. Stein.
Daß er uns unentbehrlich iſt, laß ich drucken.
Ein Schelm giebt nur was er kann.
Ich habe mehr eingeſetzt.
Topp, eingeſchlagen.“
Der Kammerherr hielt ſeinen Arm dazwiſchen.
„Wozu Krieg, meine Herren, Depenſen, die keinen Vortheil bringen?
Warum denn überhaupt eine Wette, warum nicht eine Allianz?“
„Was meinſt Du, Chriſtian?“
„Ich bin doch immer ein Mann des Friedens!“
„Topp!
Alle drei eingeſchlagen, Männer des Friedens, einen Rütlibund!
Wir Alle gemeinſchaftlich an das Werk.
Aber Theilung der Arbeit!
Du nimmſt den Rittmeiſter auf Dich und ſträubt ſich die Excellenz dagegen, wird der Kammerherr zum Dienſtthuenden.
Ich weiß ſchon meinen Helfershelfer für die Baronin, übrigens jeder hilft dem andern, und bei dem erhabenen Geiſte, der aus dieſen Flaſchenmündungen noch duftet, geloben wir Todesverſchwiegenheit!“
Während ſie ſich die Hände reichten, klopfte es.
'S iſt nichts; ein Hund ſchlug an die Thür,“ beruhigte der Wirth.
„Wer würde ſich auch unterſtehen, wenn wir in Staatsangelegenheiten beiſammen, Excellenz zu ſtören!
Oder iſt's keine Staatsangelegenheit!
Womit ſollten wir uns amüſiren, da nun Friede bleibt?
Das Leben muß einen Zweck haben.
Auch die beſten Kräfte ermatten ohne ein Ziel.
Mit Hinderniſſen zu kämpfen iſt unſre Beſtimmung.
Je ſchwieriger, um ſo elaſtiſcher ſtreckt ſich unſer Geiſt.
Darum, gerade im Staatsintereſſe, wir müſſen unſre Kräfte an ſubtilen Aufgaben üben, um zuverläſſig zu ſein in der Stunde, die kommt.“
Es klopfte wieder: „Laß die Geiſter pochen, wir antworten mit dieſem Gläſerklang.
Auf den Amandus und die Amanda.“
„Bravo, Einer, der da lieben ſoll und muß!“
„Noch Etwas: wenn etwa in Folge dieſes ſchönen Seelenbundes ein Weltbürger das Licht dieſer Welt erblicken ſollte, ſo —“
Ein klirrender Schall unterbrach ſie.
Es pochte Jemand mit Heftigkeit an's Fenſter.
„Es brennt!“
Alle waren aufgeſprungen.
Der Kammerherr ſchien am feſteſten auf ſeiner Krücke zu ſtehen.
Der Geheimrath machte eine Bewegung nach ſeinem Rocke, die damit endete, daß er auf den Stuhl zurückſank.
Der Miniſter hatte ſeinen zurückgeſchleudert, und mit der Hand am Tiſche, machte er die Geſte des Riechens.
Aber die wohlbekannte Stimme ſeines Privatſecretairs rief draußen:
„Halten zu Gnaden, Excellenz, das Citissime!
— Das Citissime, das Gutachten des Miniſteriums an Seine Majeſtät den König.
Herr Geheime Kabinetsrath Beyme haben ſchon zwei Expreſſen geſchickt.
Heut Abend um ſechs iſt Vortrag bei Seiner Majeſtät; ſämmtliche Gutachten der Miniſterien ſind in des Herrn Kabinetsraths Händen, nur unſeres fehlt noch.
Der Bote ſteht auf Kohlen.“
Bovillard hatte mit einem glücklichen Griff ſeinen Rock erfaßt und warf die Papiere auf den Tiſch:
„Da Excellenz — ein Bischen ſchmutzig.
Schadet nichts, die Sache iſt's auch.
Unterſchreibe —“
„Zwei Papiere?“
„Iſt gleichgültig, er muß doch ſpringen.“
„Muß er abſolut!“
„Iſt ſehr geſund für ſein Podagra.“
Der Miniſter war in einen Seſſel geſunken:
„Muß er denn!
Wir ſitzen ſo fröhlich beiſammen — und Stein kommt ja nicht.“
„Hätte's beinah vergeſſen!
Mais, ç'est bon!“
„Wozu Rigoroſität gegen einen Mitmenſchen, der uns nichts gethan hat,“ ſprach St. Real.
„Alſo
Allen Sündern ſoll vergeben Und die Hölle nicht mehr ſein!
„Bovillard, Ihnen fließt es ja von den Fingern.
Da an der Ecke auf dem Schreibtiſch, ein anderes Gutachten.
Kurz nur.
Wegen der Förmlichkeit weiß ja Beyme wie wir's halten.
Trinken Sie ein Glas Champagner um ſich aufzuheitern.“
„Nicht nöthig Excellenz! hier das Concept, brauche nur ein Paar Striche zu ändern.“
Mit Secretair und Bote war man in Ordnung, natürlich, nachdem man es einigermaßen mit der Toilette geworden, zwei Kryſtallflaſchen mit friſchem Brunnenwaſſer ſtanden auf dem Tiſche und der Geheimrath ſchrieb an der Ecke, während der Miniſter ein Geſpräch mit dem Kammerherrn führte.
St. Real hatte ſichtlich am wenigſten von dem ſüßen Traubenſaft genoſſen, oder es darin zu einer Virtuoſität gebracht, daß man die Wirkungen nicht merkte.
Der Miniſter hörte ihn, im Armſtuhl zurückgeſunken, mit einiger Anſtrengung an, während der Kammerherr halb vor ihm ſtand, halb auf dem Tiſche ſaß.
Wir hören, da das Geſpräch halblaut geführt wird, nur einiges heraus.
„Malchen — Malchen?
Der Name kommt mir bekannt vor.“
„Erinnern ſich Excellenz vielleicht des Waldkindes, das der Höchſtſelige auf einer Promenade finden mußte?“
„Das iſt lange her — ſpielte ſie nicht die Gurly?
Die war freilich noch nicht geſchrieben.“
„Einer der hübſcheſten Züge von der Lichtenau; wie überhaupt, es war doch eine ſeltene Frau.
Der Höchſtſelige hatte die erſten Bruſtbeklemmungen, und empfand eine Sehnſucht nach etwas Natürlichem und Friſchem.
Die Gräfin wußte auf der Stelle Rath. —
Im rothen Frießröckchen, bis an die Knie aufgeſchürzt, barfuß huckte das Kind im Revier und pflückte Erdbeeren, ohne ſich umzuſehen.
Der König winkte uns Stille zu, er wollte ſie überraſchen.
Er fuhr ſie an, was ſie in dem Walde zu thun, und drohte ſie zu pfänden, denn das ſei verboten.
Das Mädchen ſpielte prächtig.
Zuerſt erſchrack ſie und bedeckte ihr Körbchen, dann lag ſie auf den Knieen, der geſtrenge Herr möchte ſie nur diesmal noch gehen laſſen.
Der König befahl ihr barſch, die Erdbeeren und den Korb zurückzulaſſen.
Da ſtürzten ihr die Thränen aus den Augen und ſie bat um Gottes Willen, die möchte er ihr laſſen für ihre arme Mutter, ſie wollte es lieber dem gnädigen Herrn Förſter abarbeiten, was ſie Schaden gethan.
Das befremdete ihn doch von ſolchen Leuten.
Ißt denn deine Mutter ſo gern Erdbeeren?
Und er ſprach von Abkaufen.
Die Kleine wehrte ſchnell mit der Hand: Nichts verkaufen!
Meine Mutter hat mir aufgetragen, die ſchönſten und reifſten Erdbeeren zu ſammeln.
Alles für den guten Herrn König.
— Den König! rief der König, wie kommt der dazu?
Für den König werden wohl andere denken und ſorgen, die ihm näher ſtehen! —
Das iſt's eben, was Mutter ſagt, fiel das Mädchen ein, die denken und ſorgen nicht ſo für ihn, wie er's verdient, und er iſt ſo ſehr gut und jetzt krank.
Die friſchen Walderdbeeren werden ihn wenigſtens einen Augenblick erquicken, und jeder Augenblick, der dem guten König eine Erquickung ſchafft, ſagt Mutter, das iſt ein geſegneter vor dem Herrn. —“
„O weh! zückte der Miniſter auf.
Da hätte er etwas merken können!“
„Nein, Excellenz, er merkte nichts.
Er drückte die Thräne aus dem Auge: Lichtenau! ich werde doch geliebt!
Die Lichtenau hatte ihm etwas den Rücken gedreht.“
„Richtig, ich ſehe ſie noch ſtehen.“
„Und wiſchte auch am Auge.
Er ſtreichelte ſie ſanft am Arm, und ſagte in ſeiner Herzensgüte:
Das Kind verſteht es nicht.
Es ſind Viele um den König, die für ihn ſorgen und ihn lieb haben! —
Wie das Kind ihn da groß und unſchuldig anſah:
Der König hat jeden lieb, ſagt Mutter, und das wäre ein ſchlechter Menſch, der nicht ſein Alles für ihn giebt. —
Er mußte ſchnell weiter gehen, er fühlte ſich erleichtert:
Ich habe mal eine Stimme aus dem Volke gehört!
Die Lichtenau ſagte plötzlich:
Ich wünſchte, Euer Majeſtät hörten einmal die Stimme Ihres ganzen Volkes. —
Ach die iſt wohl anders! —
Nein, Sire, ſagte die Gräfin, das Tuch vor ihren gerötheten Augen.
Ueberall dieſelbe Liebe und Verehrung; nur uns traut man nicht zu, daß wir ſie theilen.
Es iſt vielleicht recht gut ſo. —
Ach es war ein capitales Weib!“
„Es brachte ihr auch die Schenkung ein von dem Gute — wie heißt es doch gleich — über das noch der Prozeß iſt.
Aber die Malchen, jetzt entſinne ich mich ihrer ganz deutlich.
Ein anſtelliges Ding, leichtſinnig, aber wohl zu leiden.
War ſie nicht ſchon früher zu den Genien gebraucht worden, auch in den Kinderballets?“
„Und ſpäter bei den Geiſtererſcheinungen.
Sie war viel bei Biſchofswerder und Hermes.
Vielleicht erinnern ſich Excellenz auch, daß ſie nachher einen Unterofficier von Lariſch Musquetiren heirathete.
Im Anfang ging's ihnen gut, aber der Mann trank, es gab Unrichtigkeiten mit dem Montirungsgeſchäft im Lagerhauſe, die Frau konnte es nicht mehr ausgleichen, ſie ward doch auch älter, und eines Nachts waren ſie über Hals und Kopf verſchwunden.
Sonſt ein braver Mann, auch ſehr zu brauchen, und ſoll jetzt holländiſcher Werbeofficier ſein oder ſchon drüben in Oſtindien.
Genug, ſie hat ihn avanciren laſſen, was uns nichts angeht, und iſt ſeit einigen Monaten als Frau Obriſtin in Berlin.
Ich verſichere, Excellenz, ſie iſt ein wahrer Trüffelhund.“
Der Miniſter griff tief in ſeine Spanioldoſe:
„Wenn nur keine Klagen bei der Polizei eingehen!
Sie wiſſen nicht, lieber St.
Real, was uns dieſe Bagatellen oben zu ſchaffen machen.“
„Man ſucht ihr ein gewiſſes Lüſtre zu erhalten.“
„Der Name der neuen Schönheit?“
St.
Real ſprach leiſe in's Ohr des Miniſters.
„Wie geſagt, durchaus keine beauté du diable, eine wie gemacht, um auf die Dauer zu feſſeln, und eine Fraicheur, Excellenz, wie er es liebt.“
„Und ein halbes Kind!“
„Weil ſie noch nicht erzogen iſt.
Aber mit einem Elan, einer Vivacité für alle neue Eindrücke.“
„Languiſſant?“
„Au contraire, eher un peu romantique, etwas Spirituelles, soit disant Schwärmeriſches.
Es kommt nur darauf an, ihrer Phantaſie eine Richtung zu geben.“
„Hoffen Sie eine Maintenon oder eine Pompadour zu erziehen.“
„Warum nicht eine La Valliere!“
„Tugendhafte Maitreſſen helfen uns nichts.
Uebrigens wünſche ich, daß Ihnen kein Querſtrich kommt.“
Der Kammerherr drückte mit einiger Heftigkeit ſeine Krücke:
„Das iſt es eben.
Zwar thun wir Alles die Dehors zu beobachten, auch iſt es nur ein ganz kleiner, höchſt anſtändiger Societätskreis, der ſich zur Erholung da zuſammen findet.
Ganz anders als bei der Schubitz; un petit circle von Gewählten.
Aber ſie iſt noch immer die alte; gutmüthig, leichtſinnig, unbeſonnen zum Raſendwerden.
Ihre Zunge geht mit ihr durch und um einen witzigen Einfall ſetzt ſie ihre Exiſtenz aufs Spiel. Habe ich das Wunderkind erſt in andre Kreiſe entrückt, mag ſie der Teufel holen, aber ſie iſt jetzt meine einzige Brücke.
Stellen Sich Excellenz vor, da hat ſie den frommen Pfaffen, den Seine Majeſtät jetzt nach Berlin zieht, irgendwo auf einer Reiſe kennen gelernt, ihn zu ſich invitirt, und jetzt hat ſie die Unverſchämtheit, ihn und ſeine Töchter bei ſich einzulogiren.
Bei ſich in ihrem Hauſe!
Ich erfuhr es erſt beim Herfahren.
Wenn das ruchbar wird, das giebt einen Scandal und ich zittere vor den Folgen.“
„So eilen Sie, St. Real, den Ruf des frommen Mannes zu retten.“
„Er iſt gerettet!“ rief Bovillard aufſtehend, da hören Sie nur den Schluß:
„„Demnächſt kann ich nicht umhin, es grade in dieſem Augenblick als eine dringendſte Pflicht Euer Königlichen Majeſtät zu Füßen zu legen, den Rückſichten der Humanität und Gnade, denen Ihr Herz ſo gern ſich erſchließt, auch diesmal nachzugeben.
Ja ich muß daraufdringen, in ſpecieller Rückſicht auf die Männer und erprobten Staatsdiener, denen Euer Majeſtät höchſt Ihr Vertrauen beſonders zuzuwenden geruht.
Weil der unglückliche Mann, der vielleicht in einem Augenblicke aus zu großer Güte des Herzens gegen den Buchſtaben des Geſetzes gefehlt — was aber noch keinesweges ermittelt iſt — mit einem oder einigen jener gedachten Männer in einer gewiſſen Relation geſtanden, iſt es eine willkommene Gelegenheit für deren Feinde und Neider Verdächtigungsgründe auch gegen ſie, dieſe Männer, zu ſchöpfen, die freilich über den Verdacht hinaus ſind, weil ihr Charakter und ihr Verdienſt von Euer Majeſtät gewürdigt ſind, die aber eben um ihrer Pflichttreue und dieſer beſondern Verdienſte willen auch vor dem Publicum gerechtfertigt zu erſcheinen Anſpruch haben. Euer Majeſtät können ihnen keine willkommenere Rechtfertigung gewähren, als indem Sie über die Anſchuldigungen des Haſſes und des Neides mit ſtummer Verachtung wegſehend, Ihre Gnade walten laſſen.““
„Bravo, bravo!“ riefen die Zuhörer.
„O es kommt noch beſſer, dieſer Schluß muß ſein Herz erweichen:
„„Was iſt ein Staat ohne Moralität ſeiner Bürger, was eine Monarchie, wo der Unterthan und der Beamte nicht in Unbeſcholtenheit und ſittlicher Würde wenigſtens nachzueifern ſtrebt dem erhabenen Exempel, das ſein Oberhaupt dem Lande und Volke täglich giebt.““
„Braviſſimo!
Er iſt gerettet!“
Noch einmal wurden die Gläſer gefüllt und erklangen auf den edlen Menſchenfreund, der über die Kabale geſiegt.
Das Concept wanderte in die Kanzlei, wo man ein Citiſſime mit mehr Reſpect behandelte, und die Reinſchrift kam, wie wir aus dem Erfolg annehmen, noch zur rechten Zeit an Ort und Stelle.
Der Kammerherr wollte abfahren, der Miniſter aber Lhombre ſpielen.
Der Kammerherr hatte Bedenken wegen des Predigers, alle drei aber bedachten, daß man nach der Arbeit ausruhen muß.
Erſt in der Nacht wurden die Karten weggelegt.
Der Miniſter und ſein Geheimrath warfen ſich in Surtouts, um die Kühlung der Abendluft in den Straßen zu genießen.
Siebzehntes Kapitel.
Der rothe Shawl.
Karoline kam aus der Seitenkammer und drückte die Thür leiſe zu:
„Er iſt eingeſchlafen.“
— „Wenn er nur nicht aufwacht bis ma chère tante in die Komödie fährt,“ ſagte Jülli, die durchs Schlüſſelloch ſah.
„Er verdiente es ſchon, meinte Karoline.
Ich liebe es gar nicht, wenn die Herren betrunken vom Frühſtück kommen und glauben, ſie thun uns noch eine Ehre an, wenn ſie in ein anſtändig Haus poltern.
Schmeißt ſich da mir nichts, dir nichts, aufs Sopha, gähnt, und eh' man ſichs verſieht, iſt er eingeſchlafen.
Da ſoll man ſich wohl aus der Converſation bilden!
Ma chère tante hat gut Reden.“
„Die vornehmen jungen Herren thuns Alle ſo, warf Jülli ein.
„Und er hat nie kein Geld, ſagt ma chère tante, fuhr die Andre fort, und wenn ſie nur gewußt, wie er mit ſeinem Vater ſteht, der ein ſehr anſtändiger und vornehmer Herr iſt, hätte ſie ihn auch gar nicht in's Haus gelaſſen.
Aber nun ſie's weiß, ſoll er ſich nicht mauſig machen, und ſie wird ihm mal den Stuhl vor die Thür ſetzen, daß er ſich verwundern ſoll, hat ſie geſagt.
Und vollends jetzt, wo die Predigers oben ſind.
Still, ſie kommt runter.“
Jülli drückte ihr Geſicht an eine Scheibe, Karoline hatte ſich ans andre Fenſter geſetzt und eine weibliche Arbeit ſchnell ergriffen.
Die Tante ſchalt.
Junge Frauenzimmer müßten nicht immer am Fenſter ſitzen.
Das gäbe übel Gerede; die Stadt ſei gottlos genug, daß ſie immer an Schlimmes denkt.
„Was haſt Du Dir wieder die Naſe platt gedrückt an der Scheibe, fuhr ſie Jülli an?
Siehſt Du, davon kommt die Thräne ins Auge, und das habe ich Dir geſagt, wenn eine erſt anfängt, ſich die Augen roth zu weinen, dann iſt's mit uns aus.
Siehſt Du etwa die Karoline weinen?
Die lacht den ganzen Tag.
Alles was recht iſt.
In der Kirche, vor unſerm Herrgott, ſoll man weinen, und das Geſicht lang ziehn wenn der Herr Prediger gerührt ſpricht, und Niemand kann mir nicht ſagen, daß ich Euch nicht in die Kirche führe, und Keiner, daß Ihr nicht fein und anſtändig gekleidet ſeid, daß Ihr Euch mit Ehren ſehn laſſen könnt, aber zuhauſe ſollt Ihr nicht ſein wie in der Kirche.
Die hat der liebe Herrgott bauen laſſen, daß man da traurig ſein ſoll, aber die Welt daneben, daß man luſtig ſein ſoll.
Und die Herrſchaften, die zu uns kommen, die wollens auch; ſonſt würden ſie in die Kirche gehn und nicht zu uns.“
Karoline unterbrach die Rede, indem ſie hell auflachte.
Wenn ſie damit der eben ausgeſprochnen Weiſung nachkam, ſündigte ſie doch ſogleich dagegen, indem ſie das Fenſter aufriß.
Der Lärm und das Gelächter draußen rief indeß auch die Tante heran.
An der Ecke der Straße war ein Fiſchmarkt und es war nichts Ungewöhnliches, daß der alt berühmte Witz der Fiſchweiber gegen Käufer und Neugierige eine Art Auflauf veranlaßte.
Diesmal war eine beſtimmte Perſon der Gegenſtand der Luſtigkeit.
Der ältliche Herr hatte mit den ſämmtlichen Verkäuferinnen ein Geſchäft angeknüpft, und nachdem er ſich aus jedem Fiſchkaſten die fetteſten Karpfen und Aale zeigen laſſen, alle befühlt und mit allen ihren Beſitzerinnen wegen des Preiſes unterhandelt.
Wenn das ſchon nicht ohne beißende Bemerkungen von beiden Seiten abgegangen war, ſo ſteigerte ſich das Gezänk in das, was man in Berlin ein „Aufgebot“ nennt, als der Käufer ſich endlich, wie ſich von ſelbſt verſtand, für die Waare nur einer Verkäuferin entſchied.
Die übrigen erhoben ſich und überſchütteten mit einer Fluth nicht ſchmeichelhafter Namen den Käufer, der ſeinerſeits einen nicht gewöhnlichen Muth zeigte, denn er harrte nicht allein aus, ſondern haranguirte ſeine Feinde durch Gegenreden.
Seine graciöſen Geſticulationen bewieſen, daß er der Höflichere war, und man konnte bemerken, daß in das laute Gelächter der Menge auch ſeine aufgebrachteſten Feindinnen einſtimmten.
Ein ſchärferer Beobachter hätte indeß darin keine Feindſeligkeit, ſondern nur ein Schauſpiel entdeckt, was ſich gewiß ſchon oft ereignet, und zur gegenſeitigen Herzenserheiterung noch oft wiederholen ſollte.
Diesmal mußten jedoch einige der Fiſchweiber in ihre Klagen und Repliken noch andre Anzüglichkeiten eingemiſcht haben, welche die Köchin des ältlichen Herrn veranlaßten, durch deutliches Zupfen am Aermel ihn zu einem frühzeitigeren Rückzug zu veranlaſſen, als ihm lieb ſchien.
Eines der Weiber, ob nun im Scherz oder Ernſt, hatte ihm ein altes Fiſchnetz nachgeworfen mit der Bemerkung:
das wolle ſie ihm ſchenken, damit ihm ſeine Fiſche nicht durchgingen wie ſeine Gefangenen!
Das Netz hatte unglücklicherweiſe ſeinen Kopf getroffen und die Perücke heruntergeriſſen.
Während die Köchin ſich danach bückte, waren ihr die Fiſche aus dem Korbe geglitten.
Das Wiedereinfangen der Aale verurſachte allgemeine Luſtigkeit und neuen Aufruhr, worüber man zuerſt nicht bemerkte, daß ſie ihm in der Haſt die Perücke verkehrt aufgeſtülpt hatte, was denn das Gelächter unwiderſtehlich machte, und weder der Rückzug noch die Ajuſtirung der Perücke halfen vor dem Troß begleitender Gaſſenjungen und dem Gelächter der Neugierigen, welche der Lärm an die Fenſter zog.
„Ach der Herr Geheimrath Lupinus! hatte die Tante ausgerufen.
Das iſt ein ſpaßiger Mann!
Wie niederträchtig er iſt, auch gegen die gemeinſten Leute.
Sieh mal, ſelbſt dem Apfelweib wirft er 'ne Kußhand zu, und ſo gravitätiſch, wie zum Menuet!
Seht Kinder, daran könnt Ihr Euch ein Exempel nehmen; ſo wird mancher rechtſchaffene Menſch auf Erden verleumdet von böſen Feinden, aber 's giebt einen Gott im Himmel und einen König auf Erden, und wer ehrlich ſein Brod erwirbt, und ein gefühlvolles Herz hat für ſeine Nebenmenſchen, der geht nicht zu Schanden.“
Aber als die vorwitzige Karoline zum Fenſter ſich hinausbiegen und dem Herrn Geheimrath zurufen wollte: „warum tragen Sie nicht die Fiſche ſelbſt!“ drückte die Hand der Tante eine ſehr vernehmliche Erinnerung auf ihre Backe: „Unterſteh' Dich!
Das Fenſter flog zu.
Die Scene hatte ſich verändert.
Karoline weinte.
Nur war ſie keine ſo unterwürfige Zuhörerin.
„Und 's iſt wahr, er hat immer die Fiſche vom Markt getragen, mit 'nem Kapaun unter'm Arm hab' ich ihn ſelbſt geſehen, und darum bin kein ſchlechtes Mädchen nicht.
Und das iſt Wahrheit.“
Die Obriſtin mäßigte ſich.
„Der Herr Geheimerath ſei eine obrigkeitliche Perſon, und mit genialiſchen Herren müſſe man's anders nehmen.
Und wenn er keine Reſpectsperſon wäre, und nicht ſo viele vornehme Freunde und Verwandte hätte, dann ſäße er jetzt, Gott weiß wo.
Und das einzige, was man ihm nachſagen könnte, wäre ſeine Köchin.
Gegen die Charlotte wäre ſchon ſonſt nichts zu ſagen, denn ſie wäre ein braves Mädchen, aber für einen vornehmen Herrn ſchicke ſich das nicht, ſo was im Hauſe zu haben.
Außer dem Hauſe geht das Niemand was an, hatte ihr ein ſehr angeſehener und tugendhafter Herr geſagt.
Daß er die Charlotte auf den Markt mitnähme, wolle ſie nicht gerade gut heißen, aber der Menſch, der's jedermann recht thäte, müßte erſt erfunden werden.“
Die gute Tante hatte, je mehr ſie ins Reden kam, deſto mehr auszuſetzen.
Ja, die Predigerstöchter oben wären neugierig, wie ein neugeboren Kalb, und wenn nur ein Wagen vorbeifährt, rutſchten die Köpfe zum Fenſter raus.
Das habe ſie ſich nun einmal aufgebunden, weil ſie ein ſo gutmüthig Herz habe.
Aber ihre Nichten ſollten doch bedenken, daß ſie nicht aus dem Kuhſtall wären, und auf ſich was halten.
„Wie ich ſo alt war, als Ihr, da hielt man mich für 'ne Gräfin, und ich hätte mal den Kopf umdrehen ſollen auf der Straße, wie Ihr thut, Und an guten Exempeln fehlt's Euch doch nicht; in mein Haus kommen nur die feinſten Leute.
Und wie ſprecht Ihr mit dem Herrn Kammerherrn, der ſo gütig iſt; ich werde manchmal purpurroth, wenn ich denke, daß er's am Hofe wieder erzählt.
Merkt Ihr, dumme Lieſen, denn nicht, wie er ganz anders mit der Mamſell Kriegsräthin ſich unterhält, wenn die hier iſt.
Die weiß ihm zu antworten, daß er oft nicht weiß, was er ſagen ſoll, ſo frappirt's ihn.
Und das ſage ich Euch, wenn ſie heut zur Chocolate kommt, daß Ihr Euch nicht wieder das Maul verbrennt, Du vor allem Karline.
So ein Trampelthier merkt auch gar nicht, wie ich ihr neulich auf den Fuß trat.
Denn ſie iſt zu ganz was anderm, weil ſie ein feines ſittſames Mädchen iſt, und 's noch weit mehr werden wird, und Ihr könntet mal froh ſein, wenn Ihr ihr die Schuhbänder zumachen dürft.
Aber Mädchen, was haſt Du Dir wieder die Schuh ſchief getreten!
Bei dem Dinge hilft doch auch keine Vernunft.
Und wie breit der Fuß wird, das kommt davon, wie Du beim Tanzen ranzeſt.
Die Jülli hat noch ein ganz ſchmales Füßchen; aber die hält auch auf Anſtand.
Und das neue Kleid, zu Weihnachten erſt haſt Du's gekriegt, und wie ſieht's ſchon wieder aus, daß Gott erbarm!“
„Ma chère tante, wann krieg' ich das bombaſin Kleid?“
„Ei was, laß' Dir's von den Herren ſchenken.“
„Die Herren ſind nicht ſo generös.“
„Wenn ſie Dich ſo mit den Beinen ſchlenkern ſehen unter dem Stuhl, und ſo rekeln mit dem Ellenbogen über die Lehne, da ſollen ſie ſich wohl Wunder was vorſtellen, was Ihr ſeid.
Zu meiner Zeit, ſag' ich, kerzengrad ſaßen ſie auf dem Stuhl, und ſo ſchlugen ſie die Augen nieder, wenn ein Herr zu ihnen ſprach, aber da verſtanden ſie auch zu bitten und da waren die Herren auch generös.“
„Man ſoll die Herren nicht rupfen.
Das haben ma chère tante immer geſagt.
Na nu, iſt's nu nicht wahr?“
„Sie unverſchämtes Geſchöpf!
Was das für Reden ſind in meinen Apartements!
Wenn's Ihr nicht mehr gefällt, werd' ich Ihr 'nen Stuhl vor die Thür ſetzen.
Dann mag ſie ſehen, wo's Ihr beſſer gefällt.
Denn überhaupt ſoll's anders werden bei mir.
Ja, ja, meine Damen, das merken Sie ſich, ich will keine Penſion, wo das pöbelhafte Weſen nicht rausgeht.
Ein Wort koſtet mich's, und Sie wird nach Spandow zurückgeſchafft, Mamſell Karline, da wo ich Sie herholte, auf den Kietz.
Wird's Ihr beſſer gefallen, barfuß im Kahn und die Pletzen ſchuppen, oder Winters beim Kienſpahn Netze flicken?
Ihre Finger ſahen ja aus, mit Reſpect zu ſagen, wie Pfoten, roth und geborſten, und hab' ich das für meine Mühe, daß ich ſie mit Mandelöl und Kleie weich kriegte, und in Handſchuhen ſchlafen ließ!
Sag' ich doch, wer Dank ſäet, der wird Undank erndten.“
Es klingelte, der Chocoladengaſt ſtand im Zimmer.
Ein Livreebedienter, der die verfeinerte Haushaltung der Frau Obriſtin ſeit einigen Tagen repräſentirte, hatte Adelheid abgeholt.
„Nein, ſage ich doch, nicht wie ein Fräulein, wie eine Prinzeſſinn!
Und mit jedem Tag, möchte ich ſagen, gewachſen!“
„Das kommt nur vom langen Kleide,“ lächelte Adelheid, und war mit raſchem, ſichern Schritt, nach einer flüchtigen Begrüßung der Tante, zu den Nichten geeilt, die ſie mit der natürlichſten und zuvorkommendſten Herzlichkeit küßte.
Sie ſchalt und bedauerte, daß ſie gar nicht zu ihr kämen; die Nichten waren verlegen.
War's der ſcharfe Blick der Tante, war's die überwiegende Erſcheinung des in der Fülle ihrer Schönheit ſtrahlenden Mädchens.
Aber der Strahl aus dem klaren Auge goß in die getrübten der unglücklichen Geſchöpfe von ſeinem Licht.
Sie fühlten ſich in einer andern Atmoſphäre, die etwas von ihrem heilenden Balſam auch auf ſie träufte.
Die Obriſtin hielt es für gut, allein das Wort zu führen.
Ihre Lippen floſſen über vom Lobe der braven Eltern, die wohl mehr zu thun hätten, als ſolchen Beſuch zu empfangen.
Sie wiſſe wohl, was der Herr Kriegsrath und die Frau Kriegsräthin für die Erziehung ihrer Tochter thäten, und da wäre es ja ausverſchämt, ſich aufdrängen wollen.
Aber um ſo mehr ſchätze ſie es und rechne die Ehre ſich an, daß ſie ihrem Lieblingskinde erlaubt, ein Stündchen ſich in ihrem ſchlichten Hauſe zu gefallen.
Sie wäre nun eigentlich in rechter Verlegenheit, worüber mit einer ſolchen feinen Dame ſprechen, die ſo viel ſchon wiſſe, und noch viel mehr von ſolchen Lehrern lernen würde.
Adelheid war ihrerſeits aber gar nicht mehr in Verlegenheit.
Sie, was man nennt „kappte“ die Obriſtin durch kurze natürliche Antworten, und ſchon vor der Chacolade war das Geſpräch im lebendigſten Gange, denn es betraf das neue, feine Kleid, was der Vater ihr geſchenkt und die größte Aufmerkſamkeit der Nichten erregte.
Das Zeug, der Laden, wo es gekauft, der Kaufmann, ſeine Waaren, Preiſe, es ward alles ausführlich behandelt, die Krone der Verwunderung aber blieb, daß Adelheid und ihre Mutter es ſelbſt zugeſchnitten und genäht, „und ſitzt wie angegoſſen, rief die Tante, nu ſeht, wenn Ihr das könntet!
Und Mamſell Kriegsräthin thuts nur zum Plaiſir.
Denn ihr Herr Vater würde ihr ja gern den erſten Schneider ins Haus ſchicken, und ſpäter werden ihr ganz andere Leute Kleider machen laſſen.
Ja, ja.“
Das Lächeln der Obriſtin gefiel Adelheid nicht, auch mißfiel ihr, daß die Tante immer, um ſie herauszuſtreichen, ihre Nichten demüthigte.
Ohne ſie zu beachten, erbot ſie ſich deshalb gegen Jülli, wenn ſie ein neues Kleid bedürfe, es ihr zuzuſchneiden, auch, wenn ſie es wünſche, ihr Unterricht im Schneidern zu geben, ſo gut ſie es eben könne.
Die Tante war von dem Anerbieten ſehr gerührt, bei der Jülli könnte es vielleicht noch anſchlagen, aber die Karline wäre gar zu faul: „Wer den Unterricht zu ſchätzen weiß, und was lernt, aus dem kann alles werden, wie oft habe ich ihnen das geſagt.
Nun ſehen ſie es mal mit Augen vor ſich.
Ja, mein liebes Engelchen, — verzeihn Sie ſchon Fräulein Adelheid, daß ich ſo zu Ihnen rede, aber ich kann gar nicht anders, wenn ich Ihnen ins liebe Geſicht ſehe, — ja das muß ich Ihnen auch ſagen, ſeit ich die Ehre habe Ihre Bekanntſchaft gemacht zu haben, da iſt mit Ihnen auch ſchon eine Veränderung vorgegangen.
Ach Sie haben einen vortrefflichen Lehrer.“
Adelheids Geſicht leuchtete auf:
„Kennen Sie ihn?“
„Habe nicht die Ehre, aber ich wollte wetten, er heißt Cupido.“
„Nein, er heißt van Aſten.
Und ſeine Stunden ſind gar nicht wie Stunden.
Es plaudert ſich ſo fort, und ſie ſind immer zu Ende, ehe wir es uns verſehen.
Ich ſchäme mich zuweilen, wenn er fort iſt, daß ich ſo wenig aufgeſchrieben habe, aber wenn ich mich hinſetze, um es niederzuſchreiben, dann muß ich oft einen ganzen Tag ſchreiben und noch mehr.
Ich thue es nun gar nicht mehr, denn ich behalte doch alles auswendig.“
„Iſt's die Möglichkeit!“
„Manchmal iſt mir wie einem Vogel zu Muthe, als ſchwebte ich hoch in die Luft und unter mir ſähe ich Berge und Städte und Flüſſe.
So weiß er das alles klar zu machen, wenn er erzählt.
Da iſt mir oft, als müßte ich das Umſchlagetuch zuſammenziehen, wenn er die kalten Länder beſchreibt, wo ewiger Schnee liegt und Eis.
Und wenn er die heißen ſchildert, da wird mir's ſo heiß, ſo heiß — ach ich rede gewiß recht dummes Zeug, es iſt nur gut, daß es Herr van Aſten nicht hört.“
„Ach liebe Seele, Engelchen, das verſteh ich.
Wer das einmal gekoſtet hat, wie's draußen ſchön iſt, in der Welt, der möchte immerfort fliegen.
Na nu verſteht ſich, fliegen kann keiner von uns, denn wir haben keine Flügel.
Aber zwei Füchſe vorgeſpannt vor den Wagen, oder noch beſſer viere, Extrapoſt, und nun Schwager ins Horn geſtoßen und geknallt, über Berg und Thal, und Sonnenſchein und überall geputzte und frohe Menſchen.
Das iſt ein Leben mein Engelchen.
Berlin iſt eine hübſche Stadt; aber ach Gott was giebts noch für andere!
Das zu ſehen und ſich erklären zu laſſen!
Und Herr van Aſten müßte neben Ihnen im Wagen ſitzen!
Na das wäre doch ein Leben wie alle Tag Sonntag.
Ihnen gönne ich's.
'S kommt auch mal ſo.
Was man ſich wünſcht, das kommt.“
Adelheid ſchwieg betroffen.
Hatte ſie ſich denn das gewünſcht?
„Nein, liebe Frau Obriſtin, daran habe ich gar nicht gedacht.
Neulich, da ſchämte ich mich faſt, daß ich noch nicht in Potsdam geweſen, und daß Sie aus Leipzig kamen, aber jetzt — jetzt iſt mir gar nicht, als wenn das nöthig wäre.
Wenn Herr van Aſten mir von den fremden Ländern erzählt, ſo brauche ich gar nicht zu reiſen.“
„Iſt das ein himmliſches Gemüth!
— Und wie ſie die Chocolade nippt, ſeht Euch mal das an.
Wo ſitzt auf ihren Lippen nur ein Tröpfchen, und wie Ihr immer ſchlürft.
Die Schaale faßt ſie doch an, als hätte ſie's bei Hofe gelernt. —
Nu müſſen Sie auch mal in die Untertaſſe ſehn, das iſt ein Spiegel, da ſieht Adelheidchen ſich ſelbſt.“
Adelheid ließ die Porzellantaſſe beinahe fallen.
„Die Venus! das iſt ja die Venus!“ kreiſchten die Mädchen.
Die Tante wollte über die Attrappe ſich ausſchütten vor Lachen, aber als ſie Adelheids Verlegenheit bemerkte, nahm ſie raſch die Untertaſſe in die Hand, und meinte, da müßte ſie ſich vergriffen haben; denn ſie habe noch eine Taſſe, wo die Venus ein Umſchlagetuch hat.
Adelheid hatte wohl von der Venus gehört, aber in der Mythologie und Geſchichte ſollte der Unterricht ſpäter anfangen, weil Herr van Aſten ſie zuvor die Erde und ihre Bewohner wie ſie iſt und ſind, habe kennen lernen wollen, ehe er zu den Menſchen überginge, die vormals gelebt, und was ſie geglaubt und ſich vorgeſtellt.
Dagegen entwickelte die Frau Obriſtin in dieſer Wiſſenſchaft einige Kenntniß und ſchien ſie mit Vergnügen auszukramen.
Sie wußte namentlich viel von Najaden und Dryaden, von den Metamorphoſen, und ſogar von Ovid, der ein charmanter Dichter geweſen, daß Adelheid über ihre Gelehrſamkeit erſtaunte.
Sie hatte auch in ihrer Jugend bei Hofe den kleinen Schauſpielen zugeſehen, wie man die Götter und Göttinnen anzog und den Engeln Flügel anband.
„Da könnte ich wohl manches von erzählen, was Herr van Aſten nicht ſo wiſſen wird, denn er war nicht dabei.
Liebes Kind, Sie müſſen nur denken, die Leute waren damals ſpaßiger als jetzt, das wird auch Herr van Aſten wiſſen, und Böſes war nichts bei.
Denn die wurden blos ſo Heidengötter genannt, wir kannten uns ja Alle, alles gute Chriſten, und alles Tricots, pfui, wenn einer denken könnte, daß es was andres war.
Der Herr Kammerherr könnte Ihnen davon erzählen — ich weiß auch gar nicht, wo er bleibt; er wollte noch mit einem vornehmen Herrn vom Hofe zur Chocolate bei mir anſprechen — nein, ſag ich Ihnen, der weiß die ganze Mythologie auswendig.
Venus das war die Mutter vom Cupido oder Amor, und ihr Vater war Jupiter und ſie war aus Meeresſchaum geboren, und die Kinder vom Amor waren Amoretten.
Wenn der Herr Kammerherr die Amoretten anzog, das war zum Todtlachen; Kinderchens nicht größer als ſo, mit Papierflügeln, einem Gürtel um den Leib, und alle an einem langen Strick gebunden, der ſo hing, und wenn ſie artig blieben, und nicht zappelten, kriegte jede nachher einen Honigkuchen.
Ich ſelbſt war mal ein Cupido, na, Engelchen, das war eine Geſchichte, wenn ich daran denke!
Sehn Sie, ſo ſtand ich mit einem ſilbernen Pfeil und ſollte ihn Jemand ins Herz ſtoßen, verſteht ſich, nur von Pappe und Schaumſilber; aber wenn ich Ihnen den Jemand nennte, da würden Sie Augen und Ohren aufſperren!
Es war ein ſehr reicher und vornehmer Herr, und wurde nachher noch vornehmer und reicher.
Ach und ein Herz und ein Gemüth, ſo gut wie ein Kind.
Da gab ein Jeder gern ſein Liebſtes hin, wenn dem guten Herrn eine Freude damit geſchah.
Und wie generös!
Da wurden die Goldſtücke nicht gezählt; nur ſo in der Hand gewogen.
Und einmal, es war nämlich in einer kleinen, engen Gaſſe, da neben der Spandauerſtraße, zwei Stock hoch, in einem finſtern Hauſe, Treppen ſo grade rauf, wie 'ne Leiter, und ſtockduſter, daß man ſich Hals und Bein bricht, da kommt der Herr eines Abends rauf.
Gott bewahre, er wird nicht allein ausgehen, Einer in Livree vorauf, und zwei Herren begleiten ihn, Alle in großen Mänteln.
Nämlich er hatte in Dresden ein Bild geſehn, von einem gewiſſen Titus oder Tilian, darauf kommts nicht an.
Es ſtellte eine Venus vor, die auf einem Kanapee ruht.
Und es hatte ihm ſo gefallen, daß er gar nicht die Augen wegkriegen konnte.
Da hatte Jemand zu ihm geſagt:
„Gnädiger Herr, ich weiß in Berlin ein Original dazu; das hier iſt ihm wie aus den Augen geſchnitten.“
Wie der vornehme Herr dazu den Kopf ſchüttelte und meinte, das halte er für ganz unmöglich, denn ſo was gebe es gar nicht lebendig, ſagt der andre: „Wenn gnädigſter Herr ſich dafür intereſſiren, ſo käme es ja nur auf die Probe an.
Ich weiß, der Mann, dem es gehört, würde es ſich's zur größten Ehre ſchätzen.“
Sehn Sie, ſo war der Hergang.“
Adelheid wollte nach Hut und Handſchuhen greifen.
Warum, wußte ſie nicht, aber ſie war unruhig geworden.
Die Obriſtin faßte ſie am Arm: „Engelchen liebes, Sie ängſtigen ſich doch nicht?
Das war nur, was Sie lebende Bilder nennen, laſſen Sie ſichs nur von Herrn van Aſten erklären, und der hat ſie auch gar nicht geſehn, Gott bewahre, der Vorhang iſt gar nicht aufgegangen von wegen der ſilbernen Leuchter, denn darin hatte ers verſehen.
Die Stube ſah Ihnen doch wie ein Paradies aus.
Da hatte er Blumen und Bäume von Winkel-Bouchés bringen laſſen, und Wachslichter hinter die Büſche, und oben hatte er ſich vom Theater eine Lampe geborgt, ganz blaß, die ſah wie Mondenſchein aus, und hinten war die rothe Gardine zum Zurückſchlagen, und davor zwei große Bäume, das waren aber Tannen aus dem Thiergarten, und da huckten oben zwei Amoretten, ſie waren angebunden, aber nicht ganz feſt.
Und Räucherpulver war auf ein Kohlenbecken geſtreut, das war ſo verdeckt, daß es wie ein Altar ausſah, und die kleine Stube roch Ihnen ſüß und ſchön.
Ich mußte nun dahinter kauern, und wenn er einträte, ſollte ich vorſpringen, und ihm den Pfeil auf die Bruſt halten, und die Worte ſprechen:
O edler Menſchenfreund, Dein tugendhaftes Herz, Wenn dieſer Pfeil es trifft, ſo ſei es nicht zum Schmerz.
Wenn dies ihr Tempel war, iſt er von jetzt ab Dein Sei Du ſie Phöbus nun in dieſem Mondenſchein.
Nu können Sie ſich vorſtellen, Engelchen, wie mein Herz ſchlug, als ich ihn die Treppe raufkommen hörte; Herr Jeſus, ich glaubte doch, mir würde es in der Kehle ſtecken bleiben.
Und der Mann von der Frau, der ſtand auch ſo und japſte an der Thür; er war auch baumgroß mit einem Treſſenrock, und weißſeidenen Strümpfen.
— Und die weißen Handſchuhe zitterten nur ſo, wie er die Armleuchter hielt.
Und wie der Herr draußen die letzte Treppe rauf ſteigt, — wir hörten ihn huſten, — er nun, mit dem Fuß die Thür zurückgeſchmiſſen, und raus, und da ſinkt er beinah in die Knie und leuchtet runter:
„Mein gnädigſter Herr, das iſt zu viel Sonnenſchein in mein armes Haus!“
Der Herr nun, der nicht weiß wie ihm iſt, hält den Arm vor's Geſicht, und ſtolpert juſt, wie er ruft: „Verfluchter Kerl!“
Das hab ich ſelbſt gehört; das andre hab ich nicht geſehen, das haben ſie mir geſagt.
Nämlich darüber hat er die Balance verloren, und drei Stufen rutſchte er, und hätte ihn der andre nicht gehalten, wäre er gefallen.
Da ſchrie es:
„Lichter aus!“
Aber da hatten ſie ſchon auf den dritten geſtoßen, der helfen kam, und der kriegte den Schuß.
Das hörte ich poltern.
Und da riefen ſie von unten: „Licht!
Licht!“
Aber dann ſchrieen ſie wieder:
„Nein, kein Licht!“
Der Bediente aber, der oben gehuckt, war nun wie ein Satan zugeſprungen, dem Mann hatte er die Kerzen ausgeblaſen und ſtieß ihn, daß er in die Stube zurückfiel.
Aber nun ſtellen Sie ſich vor.
Ich, wie ich meine, daß er reintreten muß, war mit dem Pfeil aufgeſprungen und ſtoße ein Bischen an's Kohlenbecken; derweil aber iſt ſie ſchon rausgeſprungen, und eh ich michs verſehe, krieg ichs um die Ohren: Du — die Schimpfworte will ich gar nicht ſagen — das iſt ja zu früh!
Darüber purzelt der Altar um, und die Kohlen kullern.
Nu wärs noch alles gegangen, aber die kleinen Engelchen, nämlich die Amoretten, ſind angeſtoßen von ihr, wie ſie rausſpringt, nämlich die großen Tannenbäume, und wo ſie hinſchlug, wuchs kein Gras.
Dieſe Engelchen waren nun runter gerutſcht vom Aſt, aber weil ſie angebunden ſind, konnten ſie doch nicht runter, alſo zappelten ſie Ihnen und ſchreien Ihnen gottserbärmlich.“
„Ach Gott die armen Kinder!“ rief Adelheid.
„Und im ganzen Hauſe ſchrieen ſie, und das war ein Thürenklappen: Herr Gott was iſt denn los? —
Da ſchreits mit ein Mal Feuer, und der Nachtwächter tutet, und es war auch Feuer, denn die Kohlen waren an die Gardine gekommen, und die brannte hell auf.
Na, der Mann, das muß man ihm laſſen, ſchnell wie der Wind, runter die Gardine, ausgetreten, aber auf der Straße hatten ſie den Schein geſehen, und nun tutete es durch die Stadt noch eine Stunde.“
„Aber die armen Kinder!
Was ward aus denen?“
„I die haben ſie runter geſchnitten und links, rechts ein Biſchen, dann nach Haus.
Ich kriegte auch 'nen Katzenkopf; da mußte man ſchon nicht drauf ſehn.
Aber der Mann und die Frau, nein, ich ſage doch wenn gemeine Leute ohne Bildung in Rage ſind!
Einer auf den anderen los, daß er's verdorben hätte.
Mit dem ſilbernen Leuchter ſchlug er ihr ins Geſicht; ſie hatte ihm aber vor den Bauch getreten, das muß man auch wiſſen.
Todt geſchlagen hätten ſie ſich und Gott weiß was, wenn nicht die Polizei kam; die riß ſie auseinander.“
„Die Polizei!“
Es überrieſelte Adelheid, ſie war ſchon aufgeſtanden.
Sie hatte die Polizei nur auf dem Markt geſehen, oder wenn ſie einen Dieb einbrachte, aber ſie wußte doch, daß es etwas Schlimmes war, wo die Polizei kam.
„Gott ſei Dank, die kam aber erſt, als der Herr fort war.
Das war noch ein Glück.
Aber der Bediente und der andre konnten kaum den Einen fortſchleppen, ſo war er auf die Hüfte gefallen.
Hatte ſich was gebrochen.
Und der arme Herr trägts heute noch —“
Sie verſtummte plötzlich.
Im Eifer der Erzählungsluſt hatte ſie nicht bemerkt, daß der Kammerherr von St. Real im Zimmer ſtand.
Er verbeugte ſich ehrerbietig vor Adelheid:
„Verzeihen Sie, mein Fräulein, wenn ich auf einige Augenblicke die Frau Obriſtin Ihrer Unterhaltung entziehe.
Nur einige dringende Worte —“
Adelheid erklärte, ſie wolle nicht ſtören, ſie müſſe nach Hauſe.
Warum ſie das mußte, wußte ſie ſelbſt nicht, aber ſie mußte, das war ihr klar.
Den eigentlichen Zuſammenhang der Geſchichte hatte ſie nicht gefaßt; ihre Aufmerkſamkeit war bei den armen Kindern haften geblieben, die mit Stricken am Baume hingen.
Sie dachte an die unglücklichen Geſchöpfe, welche die Seiltänzer ihren Eltern ſtehlen und die auf immer verloren gehen.
Wie herzergreifend hatte das die Frau Obriſtin im Dorfe erzählt.
Es war der Gedanke des Verlorengehens, die Vorſtellung, daß ja ein ganz unſchuldiger Menſch zufällig in dem Hauſe hätte ſein können.
Mein Gott, wenn auch ſie Jemand dahin geführt hätte um das Bild zu ſehn, und dann der Feuerlärm, die Polizei!
Es drückte ſie centnerſchwer.
Die Bilder an der Wand ſchielten ſie ſo ſeltſam an, ſo herausfordernd, faſt alles mythologiſche Darſtellungen; ſie hatte ſie früher nicht genau betrachtet, jetzt ſchlug ſie die Augen nieder.
Wenn ſie nur erſt hinaus wäre, wollte ſie die Mutter bitten, ſie nie wieder in das Haus zu laſſen.
„Ich kam in der Abſicht, ſagte der Kammerherr, das Fräulein um die Ehre zu erſuchen, Sie in meinem Wagen zu Ihren Eltern zurückfahren zu dürfen.
Vorhin begegnete ich Ihrem Herrn Vater, dem Kriegsrath, und er erlaubte mir dieſe Bitte an Sie zu richten.
Wenn ich Ihre Zuſtimmung habe, vergönnen Sie mir nur einige Momente mit Ihrer würdigen Wirthin.“
Das Zwiegeſpräch in der Fenſterniſche ward ſehr leiſe geführt.
Mit der ſüßeſten Miene flötete St.
Real der Frau ins Ohr: „Sie unverantwortliches Plappermaul!
Jetzt auf der Stelle, wiederhole ich Ihr, ſchaff Sie die Predigerfamilie fort!“
Wie zutraulich drückte er dabei ihre Hand, und wie war ſie erfreut über dies Zeichen von Vertrauen, und bat ihn, ihr ja dieſe gütige Geſinnung zu bewahren.
„Weiß Sie, was der König thut, wenn er's erfährt?
Dabei klopfte er ihr zutraulich auf die Schultern.
— „Nur bis morgen, gnädigſter Herr, ich kann ſie ja doch nicht auf die Straße ſchmeißen.“
— „Durch den Büttel läßt er Sie aus der Stadt peitſchen, und Sie hats verdient, Sie unverſchämtes Menſch!“
— „Zu gütig!“
— „Ihre Zunge müßte man Ihr mit glühenden Zangen ausreißen, denn ſie geht mit Ihr durch, weiß Sie, bis wohin — bis zum Galgen, und Sie hat ihn verdient.“
— „Nein mein Herr Kammerherr ſind doch die Obligance ſelbſt, und nun wollen Sie uns auch die Mamſell Kriegsräthin entführen.
Ganz nach Ihrem Commando.“
„Man hat ſich kaum gefreut, ſo ſoll die Adelheid ſchon wieder fort,“ ſagte Karoline.
Jülli aber ſagte, es ſei wohl gut, es ſcheine ihr ein Gewitter aufzuſteigen, daß ſie das nicht noch überraſche.
Sie ſah dabei aber ängſtlich nach der Thür zum Seitenzimmer.
Der Kammerherr meinte, ein Gewitter wäre nicht im Anzuge, es ſei dafür zu kühl, aber ein Sturm und Regen.
Er fragte, ob Adelheid nur das dünne Umſchlagetuch habe? — „O wir leihen ihr ein andres,“ ſagte Jülli.
„Ach das rothſeidne der chère tante!“ rief Karoline.
Adelheid hat's ja noch nicht geſehen.
Das iſt ja wahr! —
Wie prächtig wird ſie darin ausſehen.
Und das hält warm! —“
Der Kammerherr nickte der Obriſtin zu, ſie möge das Fräulein nur recht warm und ſchön anziehen.
Dann ging er hinaus, um nach dem Wagen zu rufen, ſagte er.
Es mochte aber auch ſein, um nicht bei der Toilette zu ſtören, oder um ſich nach dem Lärm zu erkundigen, den man auf der Straße hörte.
Ein Reiterregiment ritt vorüber, aber es ſchien, als ob ſie Halt machten, und man hörte Gelächter und Rufen.
Die Obriſtin hatte das viel beſprochne Tuch vom Malayenlande aus der Kommode geholt, als ſie im Vorübergehen einen Blick aus dem Fenſter warf:
„Was das nun wieder iſt!
Sind doch die Herren Gensd'armen nur da, um Unfug mit ehrlichen Leuten anzufangen!“
Sie breitete das Tuch aus, und es glänzte in ſo köſtlichem duftenden Roth, daß Adelheid ſelbſt ein unwillkürliches Ach! ausrief.
Man hing es ihr um, man zog ſie vor den Spiegel.
Zuerſt als wallenden Talar.
Die Obriſtin ſchien darin wirklich geſchickt:
„Du meine Güte, wie eine Opferprieſterin!“
— „Wie eine Königin!“
Der Lärm draußen wurde lauter; kein Aufruhr, aber ein wüſtes Gelächter.
Man rief Spottnamen hinauf; es ſchien, als ob von oben geantwortet würde.
Darauf ein noch ausgelaſſeneres Gelächter, und einzelnes gellendes Pfeifen.
Die Tante beſchwor die Nichten ſich vom Fenſter fern zu halten.
Sie nahm das Tuch wieder ab, um es anders zu drappiren, als man jemand die obere Treppe haſtig herabkommen hörte, und die Thür aufklinkte.
Die Obriſtin ſchien ein anderes Geſicht zu erwarten, als das etwas ängſtliche, welches zur halb aufgeſtoßenen Thür hereinſah.
Die Päffchen über der ſchwarzen Weſte verriethen einen Geiſtlichen.
Der geblümte Schlafrock und die lange Pfeife, welche die halbzugehaltene Thür verbergen ſollte, und doch nicht verbarg, hätten ſich auch zu jedem guten Bürger geſchickt, dem häusliche Behaglichkeit über alles geht.
„Haben Sie gehört, verehrteſte Frau Obriſtin?“
„Ach mein aller beſter Herr Prediger!“
„Bitte tauſend Mal um Vergebung, wenn ich derangire inſonders wegen meiner Toilette.
Aber das iſt ja nicht zum Aushalten!“
„Iſt Ihnen was arrivirt?“
„Ich ſehe ja nur zum Fenſter hinaus, und meine Töchter neben mir, und rauche ganz in Frieden mein Pfeifchen, als Einer der Herren Officiere mit dem Arm nach mir weiſt, ich weiß noch nicht warum, und darauf ſtrecken alle die Hälſe und heben mit einem Aha!
ein ſchallendes Gelächter an.
Sagen Sie mir, was man da zu thun hat?
Ich habe zwar einige Worte an ſie gerichtet, ſehr freundlich und zurechtweiſend, ſie antworten mir aber nur durch unarticulirte Laute, nachahmend den Geſang der Hühner, durch ein Kikeriki! oder noch unbegreiflicher durch ein ſogenanntes Kukuksgeſchrei.“
„Iſt's die Möglichkeit!“ rief die Obriſtin.
„Ja, von einem der Herren Officiere, bei denen man doch Bildung annehmen ſollte, hörte ich den unanſtändigen Ausdruck: „Pfaff' und Pfäffchen!
Und Einer rief: „Gefällt's Dir im Kukuksneſte?
Wird mir doch in der That bange, denn der Pöbel fängt auch ſchon an mit zu krähen und die Nachbarn reißen die Fenſtern auf.
Soll ich nun zur Polizei ſchicken oder erlauben Sie mir, daß ich hier an's Fenſter trete, wo ſie mich beſſer hören können, und ihnen recht eindringlich in's Herz rede, wie ihr Betragen ſich beſſer für Sodom und Gomorrha ſchickt als die Reſidenzſtadt unſeres Königs?“
„Sodom und Gomorrha!
Da haben Sie recht, das iſt das richtige Wort!“ rief die Obriſtin, erfreut, an ein Wort ſich klammern zu können, das ſie für den Augenblick aus einer Verlegenheit riß, die, wie man an ihrem Zittern wahrnehmen konnte, ſchon peinlich geworden.
Wie ſie ſich herausriß, war ihr gleichgültig.
Sodom und Gomorrha, Herr Prediger.
O Sie werden unſere Stadt noch anders kennen lernen.
Aber um Gottes Willen nicht die Polizei!
Nicht zehn rechtſchaffene Menſchen unter tauſend.
Aber nicht die Polizei.
Wer ſich die auf den Hals ladet, ſehen Sie —“
Sie hatte in ihrer Angſt das Tuch hin- und hergewickelt, bis ſie's Jülli zuwarf mit dem Befehl, es ordentlich zu legen, daß es das Fräulein umſchlagen könne, und hatte damit ſchnell einen neuen Ausweg gefunden.
— „Sehen Sie, Herr Prediger, das iſt's, ein reines pures Mißverſtändniß.
Sehn Sie, das Tuch hier, weil's ſo kokliko roth iſt — hier giebt's nicht ſolche — müſſen die Mädchen damit 'rum ſchmeißen, gegen's Fenſter — das haben ſie für 'nen Affront angeſehen, die Herren Cavalleriſten — warum, das weiß der liebe Himmel!
Was ſehn die nicht für 'nen Affront an, wenn ein ehrlicher Bürgersmann was thut — Sie wiſſen ja vom Lande, man darf kein roth Tuch aufhalten, dann fliegt das Federvieh — und rothe Federbüſche haben ſie — alles, lieber Herr Prediger, nur nicht die Polizei!
Und die Herren Officiere ſind, im Grunde genommen, ſeelensgute Menſchen.
Nur Jugend!
Jugend muß man austoben laſſen.
Aber nur nicht die Polizei!
Soll Ihnen auch keiner ein Haar krümmen, lieber Herr Prediger, jetzt erlauben Sie, will Sie in ein Dachſtübchen ſchaffen, hinten raus, und Ihre Mamſell Töchter, die lieben Mädchen, wie mögen ſich die erſchrocken haben, da ſoll Sie auch keine Seele finden.
Denn das Soldatenvolk iſt grauſam, boshaft oft gegen die Herren Geiſtlichen, ach und die Herren Officiere auch, aber unſer herzensguter König wird ſie ſchon beſſer machen.
Und heut Abend kommen ſehr vornehme Herren vom Hofe her; da wollen wir Alles arrangiren, ganz nach Ihrem Belieben!
Nur nicht die Polizei!“
Der Herr Prediger fand ſich von der Frau Obriſtin hinauscomplimentirt, er wußte ſo wenig warum, als Adelheid den Zuſammenhang verſtand, und noch weniger, warum die beiden Nichten, die mit ihr allein geblieben, in ein Kichern ausbrachen.
Sie fragte nach dem Grunde.
Karoline wollte vor Lachen platzen und drehte ſich auf dem Hacken.
Jülli aber umarmte von hinten Adelheid und drückte einen Kuß auf ihre Schulter: „Ach, 's iſt beſſer für Dich, daß Du das nie erfährſt.“
— Adelheid ſchlang den Arm um ihren Nacken und ſagte leiſe:
„Das mußt Du mir das nächſte Mal ſagen, wenn wir uns wiederſehen.“
— Jülli drückte haſtig einen Kuß auf die ſchönen Lippen:
„Du darfſt uns nie wiederſehen.
Adieu auf immer!“
Im ſelben Augenblick hatte Karoline das Tuch um Adelheid's Nacken geſchlungen.
Sie mußte eine beſondere Geſchicklichkeit darin beſitzen.
In antikem Faltenwurf fiel es von der einen Schulter, während die Kleine mit verſtohlener Schnelligkeit ihr das Kleid von der andern herabzog:
„Nu ſieh' Dich in den Spiegel!
Das iſt Venus, wie ſie leibt und lebt, da auf dem Bilde!“
Adelheid ſah in den Spiegel und erröthete, als ſie den kleinen Betrug entdeckte.
Es war ein ſchöner Anblick, ſie mußte es ſich ſelbſt ſagen.
Sie hob eben die Hand, um ihren Anzug zu ordnen, als — ſie noch etwas anderes im Spiegel ſah.
Achtzehntes Kapitel.
Der Sturm bricht los.
Eine Thür ging auf, und ein junger Mann trat ein.
Sein wild ſchönes Auge, trüb und wüſt, wie eines Trunkenen, der eben aus dem Schlaf erwacht, die Haare verſtört.
Die Halsbinde hing ungeknotet über die Weſte, den Rock hatte er nicht nöthig gefunden, anzuziehen.
Er blieb auf der Schwelle ſtehen, und reckte die Arme, um den Schlaf zu vertreiben.
Dies Bild ſah Adelheid im Spiegel.
Sie blieb athemlos ſtehen.
Jetzt ſah er ſie; nur ihre Geſtalt in der Wirklichkeit, ihr Geſicht im Glaſe.
Sein Auge belebte ſich, es ſchoß auch im Spiegel einen Blitz, vor dem ſie erſchrack.
„Was habt Ihr denn da für eine neue Tugend!“
Raſch mit drei feſten Schritten war er vorgetreten, und ehe Adelheid ausweichen konnte, hatte er ſie umfaßt und wollte ſie zu ſich umdrehen:
„Tugend, ich will Dir in's Geſicht ſehen!“
„Louis, Du wirſt —!
Um Gottes willen Louis! ſie iſt nicht von hier!“ hatte Jülli geſchrieen, und riß vergebens an ſeinem Arm.
„Eure Larven kenn' ich.
Im ſelben Augenblick war die andre Thür aufgeflogen, die Obriſtin hereingeſtürzt.
Ihre ſonſt ſo gutmüthigen Augen funkelten:
„Der wieder da!
O das mußte noch kommen!
Für einen verlornen Sohn iſt die zu gut!
Reißt ſie dem Trunkenbold aus den Armen!“
Es wäre nicht unmöglich geweſen, daß ſie mit ihren Fingern einen Griff nach dem Geſicht des jungen Mannes verſucht, wenn nicht Adelheid ſich jetzt raſch umgewandt, die herabgefallenen Locken aus dem Geſicht geſtrichen hätte und gerufen:
„Mein Herr!
So ſehe ich aus.“
Es war etwas Ueberwältigendes in dem Blicke der äußerſten Entrüſtung, was man nicht vergißt, im Ton der Stimme ein Metall, das keiner bis da gehört; es tönte durch das Zimmer, und in den nächſten Secunden hörte man nichts anderes.
Er hatte ſie unwillkürlich losgelaſſen.
Sie ſtanden nicht einen Schritt von einander, und ihre Blicke begegneten ſich.
Sie wollte ſprechen, aber die Stimme verſagte ihr.
Thränen wären eine Wohlthat geworden, es überſtürzte ſie nur eine krankhafte Hitze, der ſogleich eine fieberhafte Kälte folgte.
Sie wandte den Kopf ab, bedeckte das Geſicht, und, ein Schrei der gepreßten Bruſt, ſtürzten die Worte heraus: „O mein Gott, wo bin ich hingerathen!
Was iſt das mit mir!“
Sie wankte; aber ſie ſchauderte vor der Obriſtin, die ſie auffangen wollte.
Sie tappte mit aufgehobenen Armen, als der junge Mann eine Bewegung machte, war's, ſeine Beute wieder zu ergreifen, war's der Ohnmächtigen beizuſtehen.
Aber die Erſcheinung eines andern fremden Mannes, der ein:
„Halt, mein Herr!“ ihm entgegen rief, veränderte die Scene.
Es war ein hochgewachſener Mann von leichtem, vornehmen Anſtande.
In ſeinem blaſſen, ausdrucksvollen Geſicht, in dem man einen Philoſophen, Staatsmann, wenigſtens einen Denker erkennen mögen, brannten auch zwei dunkle Augen, nicht groß, aber bedeutend durch den Ausdruck edlen Zornes, der in ihnen glühte.
Ein Mann von mittleren Jahren, der aber durch die Entrüſtung, den Stolz ſeiner Haltung, die Elaſticität der Bewegung, um vieles jünger ſchien.
Es war ohne Zweifel das bedeutendſte, ausdruckvollſte Geſicht im Zimmer, vielleicht was man überhaupt in dieſem Räumen geſehen, ein Mann, in dem jeder Muskelzug, jede Bewegung die Weltkenntniß und Erfahrung ausdrückten und ein Mann, der geboren ſchien, um zu imponiren.
Den leichten Umwurfmantel, mit dem er ins Zimmer getreten, hatte er ſchon an der Thür abgeworfen und ſtand im ſchwarzen Civilhofcoſtüm dem andern gegenüber.
Auf dem Geſichte dieſes Jüngern, dem die Leidenſchaften viele Falten eingedrückt hatten, ſuchte man indeß umſonſt nach einem Zuge, der eine Inclination verrieth, ſich imponiren zu laſſen.
Mit einem verächtlichen Achſelzücken:
„Das geht Sie nichts an!
Die Dame iſt ohnmächtig!“ wollte er an ihm vorüber.
Ein: „Elender zurück!“ donnerte ihm entgegen.
„Ihr Arm darf die Unſchuld nicht berühren.
Die Hand des Cavaliers hatte die Halsbinde des jungen Mannes gefaßt, als dieſer auch auf dieſe Worte nicht geachtet.
Ein fürchterlicher Blick des Jüngeren, während ſeine Arme krampfhaft zitterten, ſagte dem Cavalier was er im nächſten Moment erwarten konnte, wenn er nicht zuvor kam.
Louis war unzweifelhaft der Stärkere, aber er war in einer ungünſtigen Stellung, des Angriffs nicht gewärtig, noch vom wüſten Traumſchlaf ermattet.
Der Cavalier war auf einen Angriff gefaßt, eingetreten, wahrſcheinlich ein gewandter Fechter, der die Schwäche des Gegners zu nutzen weiß.
Ihn kurz an ſich ziehend, warf er ihn mit einem heftigen Stoß zurück:
„Schlafen Sie Ihren Rauſch aus!“
Louis fiel auf einen hinter ihm ſtehenden Stuhl; doch ſo heftig gegen die Lehne geſchleudert, daß er einen Moment beſinnungslos blieb.
Ein fürchterlicher Moment.
Heulen, Schreien, Lärm jeder Art.
Es polterte von oben, es ſtürmte die Treppen herauf, Leute waren eingedrungen ins Haus, ſchon ſogar als ungerufene Zeugen ins Zimmer.
Als Adelheid, an die Wand gelehnt, ihre Beſinnung zurückkam, hatte auch der junge Mann ſie wieder gewonnen.
Es war der entſetzlichſte Blick, den ſie geſehen, ein Baſiliskenblick, die Zornader glühte auf ſeiner Stirn und die Bruſt hob ſich wie eine Meereswelle als er aufſprang und nach einer Waffe griff.
„Mord!“
„Todtſchlag!“
„Polizei!“
— „Blut!“ ſchrieen verwirrte Stimmen.
Dem Stuhle, den der Raſende wie eine Keule in der Luft ſchwang, hätte der Galanteriedegen, den der andere raſch gezogen, nicht parirt.
Aber die Obriſtin faßte nach dem Stuhlbein, als der Degen ſchon mit einem gefährlichen Parirſtoß nach der Bruſt zückte.
Jülli ſah die Spitze funkeln, ſie hing an Louis Bruſt, ſie umklammerte ſeinen Hals, ein Schild, das ihn ſchützte, aber ihm die freie Bewegung raubte: „Louis nicht Dein Blut!“
Der Stoß des nur zur Vertheidigung gezückten Degens hätte tödtlich werden können, wo der Feind in blinder Wuth ſich auf den Gegner geſtürzt hatte, als Adelheid dem Cavalier in den Arm fiel: „Um Gottes, um Gottes Barmherzigkeit willen, kein Blut um mich!“
Es war alles das Werk eines Momentes.
Die Degenſpitze hatte Jüllis Schulter geſtreift; es rieſelte roth von ihrem Nacken.
Im ſelben Augenblick trennte ein dritter Fremder die Kämpfer.
„Auch Mord und Blut in dieſem Sündenhaus.“
Des Predigers Geſicht war krampfhaft verzogen, er hob die zitternden Arme gegen die Obriſtin, er drohte ihr.
Aber die Stimme ſchien auch ihm zu verſagen.
Er griff in die Taſche und warf ihr eine kleine Börſe zu Füßen:
„Weib mach Dich bezahlt mit meinem Sparpfennig.“
Der Lärm hatte inzwiſchen einen bacchantiſchen Charakter angenommen.
Den Pöbel kitzelte die wilde Luſt, hier die Nemeſis zu ſpielen, zerſtören zu können.
Die Träger der Effecten des Predigers, die er in aller Haſt hinunterſchaffen ließ, fanden auf Treppen und Thüren kaum Durchweg; man wollte unterſuchen, ob nichts Verdächtiges damit entſchlüpfe.
Rohe Witzworte begleiteten dieſe Improviſation; noch ärgere Invectiven ſchallten von der Straße, denn das Gerücht von dem, was im Hauſe ſich zugetragen, wuchs natürlich je entfernter man davon ſtand.
Die Schwadronen zogen ab, und das von den Blaſeinſtrumenten angeſtimmte Lied:
„Ach du lieber Auguſtin, dröhnte als Parodie durch das Getöſe.
Da hatte die Obriſtin, die nicht nach dem Geldbeutel griff, denn ſie ſah, es war hier mehr verſpielt, eine unbeſchreibliche Wuth ergriffen.
Die Larve der Sanftmuth und Gleiſnerei war abgefallen, die innerſte Natur des gemeinen Weibes hatte ſich herausgekehrt und ihre funkelnden Augen und fletſchenden Zähne ſuchten nach einem Gegenſtande der Rache.
Sie hatte ihn gefunden.
Den Geiſtlichen hatte ſie mit dem Ellenbogen und einem Schimpfwort bei Seite geſchoben, die „Natterbrut an ihrem Buſen,“ die ihr ſo mit Undank gelohnt, die den Störenfried verſteckt, ſollte es entgelten.
Aber ſtand der nicht ſelbſt vor ihr, der all das Unglück angerichtet, — mit ſeinen böſen, ſchönen Augen?
Sprach ſie's aus, oder ſah ſie's an ihren geſpitzten Fingern, an den gehobnen Armen, die Hyäne auf dem Sprunge?
Jüllis Augen blitzten auch dämoniſch:
„An ſeinen ſchönen Augen Deine Hand, Du ſchändlich Weib!
Erſt über meinen Leib! den zertritt nun vollends.“
„Die Weiber bringen ſich um!“ ſchrie es.
„Polizei!“
Schon arbeitete ſich der Commiſſar durch die Thür.
Das Weib hatte das Mädchen an der Schulter gepackt, wo der Degen geſtreift.
Das Mädchen ſtieß einen Schmerzensſchrei aus und ſank ohnmächtig nieder, während von hinten ſchon eine andere Megäre die Wüthende umklammerte.
Auch hier eine abgefallene Larve, auch hier die lang verhaltene Wuth einer gemeinen Natur, die keine Rückſichten mehr kennt!
Der Polizeibeamte ſah nicht mehr des Cavaliers gezückten Degen, er hatte ihn eingeſteckt, auch der geſchwungene Seſſel war längſt aus Louis Händen zu Boden gefallen; er ſaß, zurückgeſunken in einem Stuhl und ſtarrte, Todtenbläſſe im Geſicht, auf das zu ſeinen Füßen liegende Mädchen, ſeine Lebensretterin.
Der Polizeibeamte ſah nur die ringenden Weiber, eine blutbedeckte Hand von der zuſammenſchnürenden Umarmung einer Wüthenden in die Luft geſtreckt.
Mit kräftigem Arm, mit dem Griff des Säbels, der unſanft auf ihre Schultern fuhr, riß er ſie aus einander.
Die beiden Sergeanten ergriffen die Obriſtin und Karolinen.
Indem ſein Blick umherſtreifte, nach den übrigen Complicen zu ſuchen, fiel er zunächſt auf Adelheid.
Sie war, von Mitleid fortgeriſſen, neben der Verwundeten hingekniet; aus dem natürlichen Impuls ſich den Blicken zu verbergen, beugte ſie ſich tiefer über das unglückliche Mädchen als nöthig war, in dem Augenblick vielleicht das glücklichere; ſie wußte ja nicht, was um ſie vorging.
Auch Adelheid wußte es kaum, als die rauhe Hand des Commiſſars ſie aufriß:
„Aufgeſtanden!
Marſch!
— „Sie iſt unſchuldig!“
— rief eine Stimme.
„Da der Beweis ihrer Unſchuld!“ entgegnete der Commiſſar, und zeigte Adelheids Hand, auch ſie blutig von der Berührung.
„Auf der Wache wird ſich alles herausfinden, mein ſchönes Kind.
Einſtweilen mitgefangen, mitgehangen.“
— „Sie iſt unſchuldig! ſchrie Louis, aus ſeinem Starrſinn erwachend.
Er war aufgeſprungen.
Der Beamte ſah ihn mit einem höhniſchen Blicke an:
„Wenn man Sie als Zeugen aufrufen wird, iſt Zeit für Sie zu ſprechen.
Oder ſind Sie etwa auch unſchuldig?
Die Perſon hier auf eine Trage, und vorſichtig!
Auf der Wache wollen wir unterſuchen, wo ſie hin muß.“
Wie ſo viele Nadelſtiche bohrte das rohe Gelächter in Adelheids Herz.
An wen ſich wenden!
Sie hatte keinen Freund, keinen Bekannten hier.
Der Kammerherr war verſchwunden.
Sollte ſie das Weib anrufen, das noch vor Wuth kochte, und grimmige Blicke mit dem andern Mädchen tauſchend, von neuen Thätlichkeiten nur durch die Wache abgehalten ward!
Und was hätte deren Zeugniß in dieſer Lage ihr geholfen!
Durfte ſie den Namen ihres Vaters nennen?
Der Retter ſtand aber ſchon vor ihr:
„Dieſe Dame iſt an den Auftritten hier ſo unbetheiligt als ich ſelbſt,“ rief der Fremde; und ſchon ſein Koſtüm und Anſtand brachte auf den Polizeimann ſo viel Eindruck hervor, daß er unmerklich Adelheids Arm losließ.
„Ich bin der Legationsrath, Kammerherr von Wandel aus Thüringen.
Auf der Rückkehr von der Tafel Seiner Königlichen Hoheit führte mich der Zufall, ich meine der Spektakel, in dies Haus, und ich kam glücklicherweiſe noch zu rechter Zeit um dieſes junge Mädchen vor Beleidigungen zu retten, über die ich, wenn es erfordert wird, Zeugniß ablegen kann.
Ich verbürge mich für den unbeſcholtenen Ruf der Dame, deren Name und Familie mir bekannt ſind, und die nur der Zufall oder die Bosheit hierher locken konnte.
Dieſem würdigen Geiſtlichen und ſeiner Familie iſt es nicht beſſer ergangen.
Daß ſie keinen Theil an den Exceſſen dieſer Perſonen da hat, brauche ich kaum auszuſprechen; das Blut an ihrer Hand rührt, wie Sie ſehen, von der liebreichen Pflege, die ſie jenem armen Geſchöpfe angedeihen ließ.“
Der Polizeicommiſſar verneigte ſich leicht vor dem Fremden, nachdem dieſer ihm den Namen des Vaters ins Ohr geflüſtert hatte:
„Dieſe Demoiſelle kann demnächſt auf Bürgſchaft des Herrn Legationsrathes entlaſſen werden.“
„Und ich erſuche Sie, mein Herr Prediger, wandte ſich der Legationsrath an den durch das Gedränge noch immer feſtgehaltenen Geiſtlichen, das junge Mädchen unter dem Geleit Ihrer Töchter aus dieſem Hauſe zu bringen.
Sie bedarf eines weiblichen Schutzes vor Neckereien und Brutalitäten, die Begleitung eines Mannes, wer es auch ſei, würde ſie nur anlocken.“
„Bleiben Sie mir vom Leibe!
Soll ich noch von der Brut mir anhängen, wo ich kaum weiß, wie ich mit meinen unſchuldigen Töchtern ohne Inſulten davon komme.“
Dem Geiſtlichen diente die eigene peinliche Lage gewiß zur Entſchuldigung, wenn er jetzt ſo hart erſchien, als er früher leichtgläubig geweſen.
Auch die Reden unter den Zuſchauern konnten ihn rechtfertigen, denn man ziſchelte ſich zu oder ſagte es vielmehr ganz laut: „Die Hübſcheſte wird losgebiſſen von dem vornehmen Herrn.“
„Das weiß man ſchon, an wem nichts mehr zu verlieren iſt, den läßt man dem Galgen.“
Der Polizeicommiſſar, der mit dem Bleiſtift einige Notizen gemacht, wies auf Louis:
„Wollen Herr Legationsrath auch etwa für dieſen jungen Herrn bürgen?“
„Mich dünkt, ſein Zuſtand bürgt für ihn, ſagte Wandel.
Wenn er ernüchtert iſt, wird er ſelbſt am beſten Rechenſchaft geben, welche Motive ihn in dies Haus geführt.
Ich, meinerſeits habe durchaus keine Anſprüche an den Sohn des Herrn —,“ er flüſterte wieder den Namen in das Ohr des Beamten — „ſollte der Herr an mich Forderungen haben, ſo iſt ihm meine Adreſſe bekannt,“ ſetzte er ſcharf betonend und mit einem eben ſo ſcharfen als kurzen Blick auf den Betreffenden hinzu.
„Demoiſelle, ſagte er dann, Adelheid ſeinen Arm bietend, da ſich kein anderer Ritter findet, müſſen Sie ſich meinem Schutz anvertrauen.
Platz!“
Die Menge machte ihn.
Im Hinausgehen ſah Adelheid unwillkürlich zurück.
„Sie mögen ſich entfernen, Herr v. Bovillard, hatte der Commiſſar dieſem zugeflüſtert, indem er anſcheinend in ſeinem Taſchenbuche Bemerkungen notirte.
Doch erſt nachher, wenn die Menge ſich verlief.
Sie verdanken dieſe Berückſichtigung dem Zeugniß des Herrn Legationsraths; Sie werden ſelbſt am beſten wiſſen, daß die Polizei andere über Sie hat.
Der junge Mann ſtand aufgerichtet, wie eine Bildſäule regungslos; ſeine Hand wühlte krampfhaft in der Bruſt, nur die Augen ſchoſſen noch einen Blick auf Adelheid's Begleiter, deſſen Ausdruck ſich nicht beſchreiben läßt.
Es war nicht mehr das Feuer des Zornes, nicht das Aufpraſſeln eines Brandes, der ſeinen Höhenpunkt erreicht, es war die Gluth des Haſſes, die ſtill fortlodert, weil ſie unerſchöpflichen Stoff unter der Aſche gefunden.
Und doch zückte dies ſtiere Auge als es dem des jungen Mädchens begegnete, und ſenkte unwillkürlich die Lider.
„Eilen Sie! rief ihr Begleiter.
Draußen iſt friſche Luft.“
Sie ſchwankte an ſeinem Arme, als er ſie durch die Thür geriſſen.
„Nur einen — einen Augenblick nur! ſtöhnte ſie im Vorzimmer — O Gott, mein Vater, meine Mutter!“
Sie war in einen Seſſel im Vorzimmer geſunken.
Der Retter hatte ein Etui mit kleinen Eſſenzfläſchchen aus der Taſche gezogen und tupfte, vorſichtig Tropfen davon auf den Finger gießend, über ihre Stirn.
Die Vorübergehenden machten ihre Gloſſen, es waren keine freundliche.
Ein Glück für die Ohnmächtige, daß ſie nichts davon hörte.
Ihr Begleiter hörte und verſtand ſie, aber keine Miene, kein Blick verrieth eine innere Bewegung.
Er betrachtete die Ohnmächtige wie der Kenner ein Bildwerk.
Als das Zimmer zufällig leer war, lüftete er vorſichtig das Tuch, das ſie um ſich geſchlungen:
„In der That ein Prachtwerk der Schöpferin.
Faſt zu ſchön, um es zu verſchwenden, ſetzte er hinzu.
Und doch, wenn wir es nicht verſchwendeten, nicht mehr werth als eine Mumie in einer Raritätenſammlung.“
Erſt die Tropfen aus dem letzten Fläſchchen, die er noch behutſamer anwandte, brachten die Wirkung, die er beabſichtigt, hervor.
Es mußte eine ſehr ſtarke, gefährliche Eſſenz ſein, denn nur, nachdem er verdrießlich nach der Uhr und der Sonne geſehen, und die Schläferin ohne daß ſie erwachte, ſtark am Arm gerüttelt, hatte er die doppelte Metallkapſel und den Stöpſel gelüftet.
Sie war erwacht, aber ihre Augen, ihr Athmen, ihr Lächeln, bald auch ihre Sprache, zeugten von einer Einwirkung auf die Nerven, die der Retter nicht beabſichtigt hatte.
Sie erhob ſich und ſprach in Extaſe.
Es war das ſchöne Metall der Stimme, das vorhin faſt berauſchend in's Ohr der Zuhörer geklungen; aber hier nicht ein ſchneidender Laut der Todtenglocke, es klang und wogte melodiſcher, wie ein Lobgeſang, als ſie ihrem Retter ihren Dank ausſprach, ihn verſichernd, es werde alles gelingen, alles gut werden, er ſollte nicht ſorgen.
Sie ſprach ſehr ſchnell.
Der Legationsrath kniff ſich ängſtlich in die Lippen, als ſie Schiller'ſche Verſe recitirte, von der Tugend, die kein leerer Wahn; von der Welt, die das Strahlende zu ſchwärzen liebe, aber die edlen Herzen ſchlügen überall, auch im Hauſe des Verderbens.
O wie würde ſich ihr herrlicher Lehrer freuen, welch ein Triumpf für ihn, daß ſein Wort in Erfüllung gehe:
nur durch die Leiden, die großen Leiden, entwickele ſich die Seele.
Und wie erſt würde ihr Vater ſich freuen, wie ſehne ſie ſich, ihm in die Arme zu ſinken.
Da da!
— ſie zeigte an's Fenſter.
Die Thürme auf dem Gensdarmenmarkt glühten in der Abendſonne, in jener wunderbarer Pracht, wie ſie ein kalter nordiſcher Abendhimmel zuweilen auf die Dächer und Spitzen höherer Gebäude ausgießt; die gelben Streiflichter am fernen Horizont deuteten aber dem Kenner, daß dieſe ſchöne Röthe kein Vorbote eines ſchönen Tages ſei.
„Mein Vater ſieht ſie auch aus ſeinem Fenſter, er freut ſich, und er darf ſich freuen, denn bald werde ich auch in ſeine Arme ſtürzen, roth von dieſer Sonne angeleuchtet.“
„Wickeln Sie ſich feſter in Ihr Tuch, Mademoiſelle.
Sie ſind erhitzt, und es iſt ſehr kühl draußen geworden.“
Das Gewitter, das ſich auswärts entladen, hatte eine empfindliche Kälte verurſacht.
„In dies Tuch!“ rief Adelheid, als der Legationsrath bemüht war, den ſeidenen Shawl feſter um ihre Schultern zu ziehen.
Sie riß es heftig ab, und ſchleuderte es in den Winkel.
Es iſt nicht meines.
Sie ſchauderte.
Fort, fort! nach Hauſe.“
„Unmöglich, Demoiſelle!
Sie ziehen ſich eine gefährliche Krankheit zu.
Wenn das Tuch nicht Ihnen gehört, ſchicken wir es ſogleich zurück.
Nur bis ich Sie zu Ihrem Herrn Vater gebracht.“
„Mein Vater ſoll das Netz nicht ſehen, worin ſie ſeine Tochter fangen wollten.“
Sie hing ſich mit Ungeſtüm an ſeinen Arm.
„Mich friert; aber nur hier.
Gewiß nur hier, draußen iſt es warm.“
Auch den Legationsrath fröſtelte.
Er konnte die Retterrolle, die er übernommen, bereuen.
Die entſchloſſenen Züge ſeines Geſichtes ſchienen dem zu widerſprechen.
Aber ſeine Lage war eine kitzlige für einen vornehmen Mann, dem der Anſtand vor der Welt allen Rückſichten voran geht.
Oeffentlich aus dieſem Hauſe eine Dame zu führen, deren aufgeregter, halb verwilderter Zuſtand den Vermuthungen, die ſich von ſelbſt machten, nur zu ſehr Thor und Thür bot.
„Sie iſt ja offenbar betrunken,“ mußte er im Vorbeigehen hören.
„Die Schminke eben abgewiſcht,“ ſagte ein anderer.
„Und in der Windfahne auf offener Straße!“
Dies waren nicht mehr die Stimmen des Pöbels; es waren die Urtheile ruhiger Bürger.
Es waren dieſelben Perſonen, welche vorhin den Prediger und ſeine Töchter vor den Inſulten der Buben geſchützt.
Denn dieſen Landmädchen ſähe man es ja an, daß ſie nicht in das Haus gehörten, aber es ſei doch eine Verhöhnung alles Anſtandes, wenn ein Cavalier im Hofcoſtüm mit einer ſolchen frechen Dirne ohne Scham und Scheu auf offener Straße ſich zeigt.
So etwas ſei ſelbſt zu den ſchlimmſten Zeiten der Lichtenau'ſchen Wirthſchaft nicht vorgekommen.
Zum Glück hörte davon Adelheid nichts.
Der Legationsrath hörte Alles, aber keine Miene verrieth es.
Die ruhigen Bürger blickten ihm kopfſchüttelnd, die Gaſſenbuben liefen ihm höhnend nach.
Er ſchwieg auch da, er beſchleunigte nicht einmal ſeine Schritte.
Er ſuchte nur nach etwas, vielleicht nach einem Bekannten; nach einem Fiacker konnte er ſich nicht umſehen, es gab deren in Berlin noch nicht.
„Wiſſen Sie die Wohnung meines Vaters?“ fragte Adelheid.
„Ich weiß ſie.“
Aber er nahm eine andere Richtung und beſchleunigte jetzt ſeine Schritte.
Als Adelheid ihn daran erinnern wollte, trat er an eine offene Kutſche, welche in der Querſtraße vorüberfuhr und gab dem Kutſcher ein Zeichen zum Halten.
Zum großen Befremden der Dame, welche darin ſaß; zu ihrem noch größeren aber redete er ſie bei ihrem Namen an, und bat ſie um einen Dienſt der Menſchenfreundlichkeit.
Er nannte ſeinen Namen.
Eine leichte Röthe überflog die blaſſen Wangen der Geheimräthin Lupinus.
Sie neigte ſich anmuthig über den Wagenrand, ſein Anliegen zu hören.
„Erlauben Sie, daß ich franzöſiſch ſpreche, ſagte er, wegen der Zuhörer.“
Es blieb zweifelhaft, ob er die Gaſſenbevölkerung meinte, die ſich ſchon um den Wagen drängte, oder Adelheid, die noch an ſeinen Armen hing.
In einer fließenden kurzen Darſtellung, mit einem Accent, in welchem die Geheimeräthin den Pariſer zu erkennen glaubte, erzählte er die ſcandalöſen Vorfälle in dem Hauſe, ohne alle Perſonen, die darin verwickelt waren, zu nennen, und den wahrſcheinlichen Grund, wie das argliſtige Weib das junge Mädchen in ihr Garn gelockt.
„Sie ſehen, Madame, ſchloß er, die ſchreckliche Lage, in welche eine Verkettung von Umſtänden die Tochter ehrbarer Eltern gebracht hat.
Wenn es mir auch dort mit meinem Degen gelang, ſie vor der Brutalität zu ſchützen, ſo iſt der Stahl doch eine ganz unzulängliche Waffe gegen böſe Vermuthungen und die aufgeregte Populace hier.
Ich rufe vertrauensvoll Ihre Hülfe an.
Meine Bitte, ſie in Ihrem Wagen aufzunehmen und den Eltern zu überliefern, iſt nur der geringſte Theil meines Anliegens.
Die Ehrenrettung des jungen Mädchens erfordert einen offenen Akt der Anerkennung.
Wenn Sie ſich entſchließen könnten, ſie hier öffentlich zu embraſſiren, ſo iſt ihre Ehre wenigſtens vor dieſem Straßenpublikum retablirt.
Denn wer kann zweifeln, wenn eine Dame vom Ruf der Frau Geheimräthin Lupinus ſie dieſer Auszeichnung werth hält.“
Die Geheimräthin war durch die Vorſtellung nicht unangenehm berührt.
Sie fragte leiſe übergebeugt:
„Wer iſt eigentlich die junge Perſon, ich hörte den Namen nicht deutlich.“
— Der Name des Kriegsraths mochte der Geheimräthin eine ſehr gleichgültige Bekanntſchaft ſein.
Aber ſie ſtieß plötzlich den Schlag auf und breitete ihre Arme dem jungen Mädchen entgegen, welches der Legationsrath raſch hineinhob.
„Meine wertheſte Demoiſelle, mein liebes Kind, wie konnte ich auch nicht gleich die Tochter meines Freundes, des wackern Kriegsraths erkennen!
Das iſt ja abſcheulich, daß Ihre Gouvernante ſo wenig Ortskenntniß hat und ſich in das Haus verirren mußte!
Aber wie ſind Sie in dieſem Jahre gewachſen, ach und wie echauffirt!
Johann, ſchnell den Mantel aus dem Kaſten.
Ich hoffe, das wird nicht von üblen Folgen ſein.
Wie ſie zittert! —
Herr v. Wandel, es giebt eine Juſtiz hier und einen König, der ſolchen Affront, einer achtungswerthen Familie angethan, ſtrafen wird!“
„Deſſen bin ich gewiß!“ rief der Legationsrath ſeinen Hut abziehend.
„Mein Gott, Sie ſteigen doch auch ein?“
„Meine Gegenwart könnte ſtören.“
„Wie das!
Wer verdient wie Sie den Dank des erfreuten Vaters entgegen zu nehmen!
O raſch ein, daß ich das Vergnügen habe, dem Manne den Wohlthäter, den Retter ſeines Kindes zu präſentiren.“
„Erlauben Sie mir, ich bitte inſtändigſt darum, Ihre gütige Einladung ablehnen zu dürfen.
Es giebt Erörterungen, welche das Gefühl verwunden; die Wunde wird ſchmerzlicher, wenn ein fremder Mann ſich in das Heiligthum des Familienkreiſes drängt.
Vermuthungen könnten aufſteigen, die, ſo empörend ſie klingen, doch immer ihr Recht verlangen.
Den Dank, ach, mein Gott, wer denkt in dieſer Welt an Dank! —
Es iſt Ihr Schützling jetzt, tragen Sie das ganze Wohlwollen Ihres edlen Herzens auf die Arme über, und, wenn es anginge, verſchweigen Sie meinen Namen.
Ich übte nur die Pflicht eines jeden Cavaliers, weiter nichts, Sie ſetzten Ihren guten Namen an ein gutes Werk und auf die bloße Bitte eines Ihnen fremden Mannes.
Vergönnen Sie ihm nur, dieſer Tage ſeine Aufwartung zu machen, um ſich nach dem Wohlergehen Ihres Schützlings zu erkundigen.“
„Ein Mann von ſeltener Delicateſſe,“ ſagte die Geheimräthin, nachdem er ſich beurlaubt.
Adelheids Zuſtand erforderte ihre ganze Sorgfalt.
Sie ſaß wieder ſprachlos, in ſich verſunken, und ein heftiger Fieberfroſt fing ihre Glieder zu ſchütteln an.
Der Kutſcher erhielt den Auftrag raſch zu fahren.
Gruppen von Bürgern ſtanden noch immer um das Haus, das die Polizei bereits verlaſſen und vermuthlich geräumt und verſchloſſen hatte, als der Legationsrath auf ſeinem Rückweg die Straße paſſirte.
Man war jetzt ſchon beſſer von den Verhältniſſen unterrichtet, man wußte, wer das junge Mädchen war, man hatte auch Kunde von dem, was wir eben erzählt:
„Schade um ſie, die iſt auf immer verloren, ſagte ein ältlicher Mann, von der Haltung und dem Geſichtsausdruck, woran man ſogenannte ſolide Bürger erkennt.
„Und warum das, mein Herr van Aſten,“ fragte der Legationsrath, der heran getreten war und in dem Kaufmann einen Geſchäftsfreund erkannte.
„Weil ſich gewiſſe Dinge nicht wieder repariren laſſen, die ein Mal ſchadhaft geworden ſind.“
„Auch wenn ich Ihnen beweiſe, durch welche Ränke und Intriguen ſie in dies Haus verlockt ward?“
„Mir werden Sie es vielleicht beweiſen, und vielleicht auch dieſen Herren, welche uns zuhören.
Aber ſchon den beiden nicht, welche dort eben fortgehen, noch weniger der ganzen Stadt, welche heut Abend im Theater, in den Geſellſchaften, in den Wirthshäuſern von dem Vorfall plaudern wird.
Man wird ſchon heut mehr erzählen, als ſich ereignet hat, und morgen weit mehr wiſſen, als wir heut geſehen haben.
Man glaubt aber immer lieber das Schlimmſte, weil es das Intereſſanteſte iſt.
Wollen Sie es durch den Ausrufer ausſchreien laſſen, daß die Demoiſelle Alltag ein unſchuldiges Mädchen iſt, oder an die Ecken es anſchlagen laſſen?
Das Uebel würde nur ſchlimmer.
Sie könnten freilich, wie man wohl jetzt thut, durch Artikel in den Zeitungen der Sache den Anſtrich geben, den man wünſcht, aber, mein Herr Legationsrath, ich weiß doch nicht, ob das der jungen Dame, oder ob es Ihnen von Vortheil wäre?“
„Was kann es mich betreffen?“ fragte raſch der Cavalier.
„Man würde nach den Urſachen fragen, weshalb Sie eines jungen Mädchens, das Sie als Fremder in dieſer Stadt kaum kennen, ſich ſo beſonders annehmen?
Schon dies beſondere Intereſſe würde aber auch dem Mädchen ſchaden.
Doch ganz davon ſehen, frage ich Sie, was würde es einer Firma helfen, die in der Meßwoche ihre Wechſel nicht zahlt, und proteſtiren läßt, wenn ihre Freunde durch ein Circular nachher bewieſen, daß das Haus eigentlich ſolide ſei, und aus welchen zufälligen Umſtänden es grade an dem Tage und in der Woche nicht zahlen konnte!
Unter ſeinen Bekannten möchte das Haus ſich wohl wieder aufrappeln, ſein Credit aber in der großen Handelswelt bliebe erſchüttert.“
„So muß man ſie verheirathen, dann iſt die Sache vergeſſen,“ ſagte ein Dritter.
Der Legationsrath ſchwieg einen Augenblick vor ſich hin.
Wer ihn genau kannte, hätte vielleicht in der Muskelbewegung um den Mund einen inneren Kampf wahrgenommen:
„Sie meinen alſo, daß ſei ganz unmöglich? —
Es iſt nichts unmöglich, ſage ich Ihnen, was man will.
Wenn man den Credit eines Hauſes ſchaffen und erſchüttern kann, warum nicht auch ihn repariren!“
„Ein geflicktes Haus und meine Ehre iſt verloren,“ ſagte der Kaufmann.
„Was kommt es auf die eigene Werthſchätzung an, fiel Herr v. Wandel nach einigem Nachdenken ein, wo es ſich handelt um die Conſtellation zum Allgemeinen.
Die Ehre eines Handlungshauſes wie eines Staates beruht auf der Meinung; die Meinung auf Illuſionen.
Herr über dieſe zu werden, iſt die Aufgabe des Mannes, der überhaupt ſeine verſteht.
Und dieſer gebrechlichſte Schein aller gebrechlichen Dinge, der Ruf eines Mädchens, ſollte über dieſe Aufgabe hinaus liegen!
Was wir mit einem ſpöttiſchen Blick, einer Geſte, einem flüchtigen Wort verrichten können, ſollte uns nicht gelingen, mit aller Kraft unſres Geiſtes, allen Mitteln, die uns die Natur gab, wieder herzuſtellen?
Herr van Aſten, was gilt die Wette, ich ſtelle den Ruf dieſes Mädchens ſo wieder her, daß die tugendreichſte Mutter ihre Töchter mit Vergnügen ihr zuführt.“
„Er mag ein guter Cavalier ſein, aber kein guter Kaufmann, ſagte der Begleiter des Andern, als der Legationsrath ſich raſch entfernt hatte.
Ein guter Kaufmann ſetzt nicht ſo viel ein um etwas, was ihm ſo wenig einbringt.“
„Und doch, entgegnete der Kaufmann, ſah ich Niemand ſo glücklich ſpeculiren ſeit der kurzen Zeit, daß wir in Geſchäftsverbindung ſtehen.“
Neunzehntes Kapitel.
Abälino der große Bandit.
Als die Polizei die Thüren der Wohnung verſchloſſen hatte, war manches in derſelben nicht mehr, wie es vorher geweſen.
Die Volksjuſtiz hatte geglaubt, auch ihrerſeits für die gekränkte Sitte Rache nehmen zu müſſen.
Die Polizei hatte ihr Auge auf andere Dinge gehabt, um ihren ungebetenen Helfershelfern überall auf die Finger ſehen zu können, und dieſem Umſtande darf man es zuſchreiben, daß, als ſie die Wohnung räumte, eine Perſon, ganz von ihr überſehen, zurückgeblieben war.
Die Hände feſt auf die Stirn geſpannt, den Kopf auf die Stuhllehne gedrückt, ſaß, ob ſchlafend, träumend, in einen ohnmachtartigen Starrkrampf verſunken, wir wiſſen es nicht, der junge Bovillard.
Die Ruhe um ihn her mochte ihn wecken.
Er ſprang auf.
Sein dunkles Auge ſtierte nach der Stelle, wo der Legationsrath zuletzt ſtand, wo er ſeinen Blick aushalten mußte, und mehr als das, wo der Mann, der ihn tödtlich beleidigt, als ſein Fürſprecher auftrat.
Ihm verdankte er ſeine Freiheit und —
doch hätte er eine Wolluſt darin empfunden, wenn er mit ſeinen Händen ihm die Kehle zuſchnüren, wenn er ihn erwürgen können.“
Den Arm mit der geballten Fauſt ſtreckte er aus — zum Zweikampf mit einem Luftbilde?
Aber indem er ihm in dem Augenblicke einen tödtlichen Haß ſchwor, übergoß ihn die Röthe der Scham.
Wie vielen hätte er Todhaß ſchwören müſſen, die alle Zeugen ſeiner Beſchämung geweſen.
Noch eine andere Erinnerung ſtieg auf, er drückte mit der Fauſt gegen die Stirn und athmete ſchwer.
Dann ſuchte ſein Auge an der Wand drüben, nach der Thür, durch welche Adelheid fortgeführt ward:
„Und von dem Schuft!“
Es war das erſte laute Wort, und der Schall ſchien die neckiſchen Geiſter zu wecken, die an der Stätte der Zerſtörung geſchlummert hatten.
Im letzten Sonnenſtrahl, der durch die obern Scheiben drang, wirbelte der dichte Staub, der ſich noch immer nicht geſetzt hatte.
Es ſchwirrte in der Luft von Fäſern und Federn, die Gardinen hingen zerriſſen von den Fenſtern, der Spiegel war zerſchlagen, Stühle und Tiſche, umgeſtürzt, den weiblichen Figuren auf den Schildereien hatte man mit Kohle große Bärte angemalt.
Er ſtieß die Thür auf.
Im Vorzimmer war es ſtill und leer.
Schien er doch zu ſuchen, ob nicht jemand wie er zurückgeblieben wäre, ob er nicht vielleicht ein ſtilles Schluchzen höre?
Es waren die Tauben auf dem Dache.
Er ſah ſich noch ein Mal um, ehe er die Wohnung verlaſſe, und aus dem gebrochenen Spiegel grüßte ihn ſein Bild, ihn daran erinnernd, daß er ſo auf der Straße ſich nicht zeigen dürfe.
Er ging nach dem Seitenzimmer zurück, ſeinen Rock zu holen.
Die Luft wimmelte wie von Schneeflocken.
Von der Zugluft, welche die aufgeſtoßene Thür verurſachte, wirbelten die Federn aus den Betten, welche ſie in muthwilliger Zerſtörungsluſt aufgeſchnitten.
Vergebens ſuchte er nach Rock und Hut.
Sie waren verſchwunden, geſtohlen.
Fort aus dieſer Höhle der Verwüſtung!
Die ihm wohlbekannte Hinterthür war verſchloſſen, der Schlüſſel fehlte.
Er eilte zurück nach dem Vorzimmer; auch dieſe Thür war zu; er war eingeſchloſſen.
Sollte er Lärm machen?
Nach ſo vielem Lärm?
Er hatte keinen Grund die Trommel des Aufruhrs zu rühren.
Indem er noch, unſchlüſſig was er thun ſolle, aufmerkſam beobachtend umher ging, fiel ſein Auge auf einen Kamin, der nach alter Art in einen weiten, aber nur kurzen Schornſtein führte.
Er erinnerte ſich aus fröhlichen Abenden, daß die heitere Unterhaltung oft durch das Brauſen des Windes geſtört wurde, wenn es ſtark wehte, ſelbſt Regen und Schneewirbel unter die luſtigen Kinder hier getrieben wurden.
Indem er den Kamin unterſuchen wollte, ob von da vielleicht ein Ausgang zu entdecken wäre, entdeckte er etwas, was er nicht erwartet, einen Stock und zwei Beine, die ſich vergebens in die Höhe zu ziehen ſuchten.
Als er ſie ergriff, ſtieß eine Stimme, die unzweifelhaft zu den Beinen gehörte, einen Angſtſchrei aus.
Er zog einen vollſtändigen Menſchen herunter, weit vollſtändiger und anſtändiger gekleidet, als er, gefärbt wie er, nur nicht weiß vom Federſtaub, ſondern ſchwarz vom Ruß.
„Ach Sie, Bovillard, ſagte der Geſchwärzte aufathmend, Gott ſei Dank!
Ich glaubte, es wäre der Polizeicommiſſar.“
„Ich freue mich auch ungemein, grade den Herrn v. St. Real zu begrüßen.
Wie befinden ſich Herr Kammerherr?
Ein Anfall von Podagra feſſelte Sie neulich zu meinem Bedauern an's Bette.“
„Sie ſehn, ich bin wieder paſſabel hergeſtellt.“
„Ja, wer ſchon gymnaſtiſche Uebungen machen kann!
Aber im Schornſtein iſt das doch etwas unbequem.
Da iſt hier ein junger Lehrer an einem Gymnaſium, ein Herr Jahn, der will öffentlich Unterricht in der Gymnaſtik geben.
Wie ich höre, beabſichtigt er damit eine Verbeſſerung der deutſchen Nation und insbeſondere des Menſchengeſchlechts.
Da ſollten Sie ſich melden, beſter Kammerherr!“
„Peſtilenz!
Wo kommen Sie her, Bovillard? rief der Kammerherr, ſich ſchüttelnd.
„Von einem Dejeuner bei Dallach.
Ich verſichere Sie, Kammerherr, der Mann perfectionirt ſich.
Auſtern, wie friſch aus der See, ein Caviar, und ein Burgunder, der Miniſter kann ihn nicht beſſer haben.
Schade, daß Ihr Podagra den Burgunder, oder der Burgunder Ihr Podagra nicht verträgt.
Wir vertrugen uns vortrefflich, lauter Freunde einer Geſinnung, alles Verehrer der Schick!
Nein, ſie hat doch eine Stimme, darüber geht nichts!“
„Ihre Stimme in Ehren, aber Ihre, Bovillard, war mir lieber.
Wenn der verfluchte Commiſſar hier Wache gehalten hätte, bis ich erſtickt war!“
„Kommen Sie von oben da her, Kammerherr?
Oder wollten Sie oben hinaus?“
„Ich war hier hergerathen, ich weiß noch nicht wie.“
„Vermuthlich wie ich.“
„Damit der Rothkragen mich nicht finde, kroch ich in der erſten Beſtürzung da hinein.
Nun aber, theuerſter Mann, können Sie mir nicht gelegener kommen.
Ich habe eine dringende Bitte an Ihre Gefälligkeit.“
„Ich gleichfalls.“
„Schaffen Sie mir meinen Wagen, verſteht ſich dort um die Ecke.
Ich hoffe, der Kerl wird ſich von ſelbſt retirirt haben, als der Scandal los ging.
Dann recognosciren Sie etwas Luft und Terrain.“
„Mit dem größten Vergnügen.“
„Kann ich Ihnen einen Gegendienſt erzeigen, rechnen Sie auf meine Bereitwilligkeit.
Liebſter, junger Mann, wenn Sie mir nur Ihr ganzes Vertrauen ſchenkten, hoffe ich gewiß, die Differenzen mit Ihrem Herrn Vater zu löſen.“
„Nichts von Frieden, ich will Krieg.
Sie haben hier gelauſcht, Sie erfuhren, Sie wiſſen Alles, hätten Sie etwas vergeſſen, will ich Sie daran erinnern.
Dem Herrn von Wandelſtern, oder wie er heißt, will ich den Hals umdrehen, natürlich ganz in legaler Weiſe, durch Piſtolen oder Stichdegen, wie es ihm mehr Vergnügen macht, Sie ſollen mein Cartellträger ſein.
Die Sache eilt, weil man ſo etwas leicht vergißt; und auf der Stelle, wenn Sie los ſind, erſuche ich Sie, in eigener Perſon zu ihm zu fahren, meine Herausforderung zu bringen und das Nöthige mit ihm abzumachen.“
St.
Real ſah etwas verblüfft den andern an und wollte ſeine Hand faſſen:
„Liebſter, junger Mann, um ſolche Kleinigkeiten —“
„Da iſt nun der Geſchmack verſchieden, Herr Kammerherr, ich behandle das Kleine groß, Andre das Große klein.
Da muß man Jeden ſeinem penchant überlaſſen.“
„Mein Gott, theuerſter Freund, bei ſolcher Art Conflicten muß man nicht mit gefärbten Gläſern ſehen.
Wo nichts zu gewinnen, muß man nicht einſetzen.
Sie begreifen, daß gewiß Niemand von dem plaudern wird, was hier vorfiel.
Unter Cavalieren iſt es eine ſtillſchweigende Uebereinkunft, daß man an ſolchen Orten ſich nicht kennt.
Die Perſon iſt ja nun auch verſchwunden, ſie wird über die Gränze geſchafft.
In ein Paar Tagen, wie geſagt, iſt der Vorfall vergeſſen und verdampft wie ein Rauſch.
Stänkern Sie nicht darin, liebſter, beſter, junger Mann.“
„Die Perſon!
Sie meinen die Frau Obriſtin Malchen.
Das iſt ja eine höchſt reſpectable Dame.
Sie erfreut ſich wenigſtens einer Protection, die ihr nur Ehre bringen kann.“
„Liebenswürdiger Schäker!
Kennen Sie denn aber den Herrn von Wandel?“
„Vermuthlich ein eben ſo reſpectabler Herr, wie Ihre Freundin.“
„Theuerſter Bovillard, Sie irren ſich.
Er iſt ein intimer Freund Ihres Herrn Vaters; ich verſichere Sie, einer der feinſten Köpfe, ein Mann der Wiſſenſchaft, ein Gelehrter, ein Mann von ſtupenden Kenntniſſen, ein Diplomat und von den liebenswürdigſten Eigenſchaften.
Sie müſſen ſich kennen lernen.
O Sie werden es mir danken.
Und dabei ein Gemüth wie ein Kind, unwiderſtehlich bei den Damen.
Ich ſage Ihnen, Sie werden Freunde werden, wenn ich Sie bei ihm einführe, Sie werden ſehen, er hat Alles vergeſſen.“
„Ich nicht, mein Herr! trumpfte Bovillard.
Entweder, oder — Wollen Sie nicht?“
„Sein Sie überzeugt, ich gleiche die Sache zu Ihrer Zufriedenheit aus.“
Der Jüngere eilte an's Fenſter, um es aufzureißen.
„Bovillard!
Was wollen Sie thun?“
„Die Polizei rufen.
Wiſſen Sie nicht, daß wir eingeſchloſſen ſind.
In dem leeren Neſt habe ich nicht Luſt die Nacht zu verbringen.“
„Sind Sie raſend!
Man würde —“
„Uns auf die Wache bringen.
Ganz in der Ordnung.
Wer bei einbrechender Nacht in einem verdächtigen Orte betroffen wird, und ſich nicht ausweiſen kann, daß er dahin gehört, wird zum Ausſchlafen auf die Wache gebracht.
Das iſt das erſte Erforderniß eines geſetzlichen Staates.
Der Staat muß auch ſeine Ruhe haben, wie jeder Menſch, wenn er ſchlafen will.“
„Unſre Lage würde ja weit ſchlimmer.“
„Unſre? mein Herr, Sie bedenken nicht, welch ein Unterſchied zwiſchen uns iſt.
Sie haben einen guten Ruf zu verlieren, ich gar keinen.
Denn einen ſchlechten verliert man nicht, wenn man auf die Wache geſchleppt wird.
Sie ſehen, daß ich gar nichts dabei riskire.“
Der Kammerherr hatte ſich mit großer Gewandheit zwiſchen Bovillard und das Fenſter gedrängt.
„Wenn Sie denn abſolut wollen!
Ich will's arrangiren, aber — er ſchießt Ihnen — den Sperling putzt er auf zwanzig Schritt mit dem Kuchenreuter vom Zaune.
Sie junger Hitzkopf, thun Sie's doch lieber nicht, 's iſt gegen mein Gewiſſen!“
„Herr Kammerherr, Ihr Gewiſſen iſt mir zu werth, Ihr Gewiſſen dürfen Sie nicht dran ſetzen.
Sie müſſen es mit gutem Gewiſſen thun, ſonſt ſchreie ich: Polizei.“
„Monsieur de Bovillard fils est un original.
Ganz der Vater, nur in anderer Manier.
Sie ſind beleidigt, Sie müſſen Satisfaction haben, ich ſehe es ein.
Mit ſchwerem Herzen, aber — ich ſehe es ein.
Nu ſuchen Sie mir aber meinen Kutſcher auf.“
„Ich ſagte Ihnen ja, wir ſind eingeſperrt.“
„Va-t-en!
Was ſoll draus werden!
Wir müſſen doch raus!“
„Belieben Herr Kammerherr hier die Fenſterhöhe zu betrachten.
Man erzählt ſich zwar, daß Herr v. St. Real in ſeiner Jugend aus Loyalität einen Sprung gethan, woran er ſein Leben lang denkt, indeſſen, dieſer Abgrund iſt keine Treppe und ob die Loyalität Sie jetzt tragen wird, das überlaß ich Ihrem Ermeſſen.“
„Bovillard bringen Sie mich nicht außer mir.“
„Wenn ich Sie außer ſich ſetzte, was könnte ich Ihnen jetzt beſſeres anthun?“
„Schaffen Sie Rath.
Ihr Genie hat etwas in petto.“
„Vermuthlich haben Sie ſchon unterſucht, daß es durch den Schornſtein nicht geht.
Indeſſen kommt Zeit, kommt Rath, nämlich Dunkelheit, und im Dunkeln findet ſich Manches beſſer, das werden Sie aus eigner Erfahrung wiſſen.
Aber Sie ſind müde, ſetzen Sie ſich.“
Bovillards prüfender Blick hatte ſchon vorher auf einem Wandbrett etwas geſehen, was die Tumultuanten überſehen haben mußten, ſonſt würde man es wahrſcheinlich jetzt nicht mehr geſehen haben, ein Fläſchchen ſüßen Weins mit Spitzgläſern, dahingeſtellt, um nach der Chocolate die Collation zu würzen.
Er langte den Schatz ſchnell herunter, von dem er, nachdem er ihn gekoſtet, verſicherte, es ſei ein ächter alter Malaga, der ihnen eine wohlthätige Wärme geben werde.
Der Kammerherr fühlte allerdings ein Bedürfniß.
Er war ſehr müde.
Der kalte Angſtſchweiß ſtand auf ſeiner Stirn.
„Ausgetrunken!
Ein zweites Glas!“
„In der That eine ſeltſame Situation!“
Indeſſen er trank.
„Warum ſeltſam!
Ein Weltmann muß ſich in alle Situationen finden.
Thun Sie ganz, als wären Sie zu Hauſe.“
„Der Wein war doch nicht für uns beſtimmt.“
„Für mich nicht, aber für Sie.“
„Man muß auch im Scherz ein Maaß finden.“
„Was Scherz!
Das Neſt iſt leer, aber die Erinnerungen ſind geblieben.
Nicht wahr, Kammerherr?
Durch dieſe Dämmerung ſchweben die Grazien.
Auf den Wirth!
Angeſtoßen!“
„Bovillard!“
„Beſter St. Real, wir ſind ja unter uns!
Reden wir denn zum profanum vulgus!
Auf den Höhen der Menſchheit, wie der Dichter ſie nennt, verlangt man auch Freude, den ſchönen Götterfunken.
Wer pour les menus plaisirs ſorgt, iſt ein Wohlthäter der höheren Menſchheit.
Oder ſind Sie traurig, daß die rauhe Hand der Wirklichkeit eingriff?
Sehn Sie, ich bin Idealiſt; mich kümmert die Polizei nicht.
Ich ſehe ſie noch immer ſchweben und tanzen die ſüßen Erinnerungen und Entzückungen, die Küſſe und Roſen.
Eine ſolche Wirthſchaft hat etwas ungemein Poetiſches; nur das Geld darf nicht fehlen.
Hätten Sie, Kammerherr, mit rechtem Eindruck zum Viertelscommiſſar geſprochen — nun ich will dem Manne nichts nachreden, er iſt gewiß ein ausgezeichneter Staatsdiener — aber, aber, wenn man ſich nur verſtändigen will, wird man verſtanden.“
„Le père tout craché.
Aber gehn Sie mir mit Ihrer Poeſie, ich habe mit der Sache nichts zu thun.“
„Sie lieben die Realitäten.
Ich lebe nur in den Ideen, conſtruire mir meine Welt ſelbſt.
Wenn ich ſolch ein Haus betrachte und die Wirthſchaft drin, werde ich unwillkürlich an unſern Staat erinnert.“
„Hüten Sie ſich aus einem mauvais plaisant zu einem Calumnianten zu werden“
„Kennen Sie den Dichter Dante?“
„Bleiben Sie mir mit den Poeten vom Halſe, ſage ich Ihnen, ſie müßten denn ſo allerliebſte franzöſiſche Verſe machen wie Ihr Herr Vater.“
„Dante hat nur italieniſche Chanſons gedichtet.
Aber eines dieſer wunderhübſchen Lieder ſollten Sie kennen, die Melodie iſt reizend.
Es fängt an:
Ah tutta l'Italia e un gran bordello Da denk ich immer an Sie, an alle Ihre Freunde, an dies ganze bezaubernde Freundſchafts-Liebes-Sippſchaftsweſen —“
Er ſtürzte ein Glas aus und ließ ein zweites folgen.
Der Kammerherr hatte den Inſtinct, daß hinter dem wilden Scherz ein eben ſo wilder Ernſt lauerte.
Er konnte herausbrechen, und er hatte nicht geirrt.
„Preußen iſt nicht Italien!“ ſagte er, um raſch abzubrechen.
„Warum nicht!
Sie buhlen um uns, ſie zahlen Geld, ſchweres Geld um unſre Gunſt, Gott weiß wo es bleibt.
Was allein hat die Lichtenau gekriegt, um den Baſeler Frieden zu hintertreiben!
Andre müſſen wohl mehr geboten haben.
Dieſe Geſandten hier, die geheimen und die öffentlichen, ihre blintzenden Augen, ihre ſpitzen Ohren, ihre ſäuſelnden Worte, ihre ſüßen Händedrücke!
Nicht wahr, wunderhübſch, wenn wir immer jung blieben!
Aber, mein theuerſter Kammerherr, ich fürchte, ſie merken ſchon, daß unſre Wangen mit Karmin, unſer Hals mit Bleiweiß geſchminkt iſt.
Sie buhlen, um uns auszulachen, wenn ſie unſer ſatt ſind, ſie zahlen um, wenn wir hungrig ſind und am Fenſter winken, uns den Rücken zu drehen. O ſie machen uns vielleicht noch eine Gegenrechnung!
Aber wir— wir leben fort, in dulci jubilo, taumeln von der Bowle zur Bowle, vom Liebeskuß zum Liebeskuß, die Jalouſien dicht vorm Fenſter, daß wir den Tag nicht anbrechen ſehen.
Aber er wird anbrechen, Kammerherr, er bricht an, ſie werden uns herausreißen, wie jene Dirnen, halb nackt, mit hängenden Haaren, auf die Straße, in Regen und Wind, zum Geſpött der Kinder.“
„Wie ein vernünftiger Menſch ſich in ſolchen Phantaſien gefallen kann!“
„Wer ſagt, daß ich vernünftig bin!
Wer bleibt vernünftig in einem Tollhauſe!“
Er ſtürzte ein Paar neue Gläſer hinunter.
Es war ſchon dunkel geworden.
Die Lichter an den Fenſtern der gegenüberſtehenden Häuſer warfen nur einen Sprenkelſchein in das unheimliche Zimmer, durch den Kamin zückte dann und wann ein heulender Ton, wenn der Wind in den Schlott fuhr.
Dem Kammerherrn ward es immer unheimlicher.
„Citiren Sie keine Geiſter, ſagte er den Stuhl näher rückend.
Sinnen Sie lieber, wie wir rauskommen.“
„Ich ſehe einen Geiſt!
Da ſchreitet er, rieſengroß, mit funkelndem Aug, und hebt die Krücke: Wo habt Ihr meine Erbſchaft verpraßt? fragt er.
Daran hätten Generationen zehren können, wo iſt mein Schatz, Ihr Herren Geheimräthe?
Wo das Anſehn, das ich Euch hinterließ?
Hättet Ihr nur meinen Hut auf eine Stange geſteckt, meinen Rock daran gehängt, Ihr hättet ruhig ſchlafen können, ſie hätten ſich nicht über meine Gränze gewagt.
Das hinterließ ich Euch, es war weit mehr als meine Schätze.
Wo iſt der Reſpekt vor meinem Reich?
Ihr buhlt, kokettirt, ſchachert mit der Schuld um die Unſchuld; meine großen Gedanken zerreißt Ihr wie ein koſtbar Gewebe in Faſern, um die Bettelarmuth Eures Geiſtes damit zu ſchmücken.
Ihr reitet auf meinem Namen, aber gebt Acht, daß Euch das Pferd nicht abſattelt, denn ein edel Roß will gute Reiter.“
„Beſter Herr v. Bovillard!“ rief der Kammerherr, dem das Haar ſich zu ſträuben anfing, als der andere im Selbſtgeſpräch fortfuhr, und dabei bald mit dem Glaſe, bald mit der Flaſche auf den Tiſch ſtieß.
„Angeſtoßen, Kammerherr, ſchrie jener auf, auf die große luſtige Wirthſchaft, wo Einer den Andern betrügt, eine Hand die andere wäſcht.
Angeſtoßen auf den Kleiſter und Firniß der die Fäulniß zuſammenhält bis — angeſtoßen!“
Der Zitternde ſtieß mit dem Glas gegen die Flaſche, die Bovillard auf einen Zug leerte und dann in den Kamin ſchleuderte, wo ſie in tauſend Stücken zerbrach.
„Bis dahin!
Nicht wahr, — zu Waſſer, bis er bricht, darin ſind wir einverſtanden, wie es für vernünftige und geſetzte Leute ſich ſchickt.“
Er war aufgeſtanden und klopfte auf die Hand des Kammerherrn, die er mit dem andern Arm an ſeine Bruſt hielt:
„Ja mein theuerſter Herr v. St. Real, wenn Alle ſo verſtändig und geſetzt wären, wie wir beide!
Dieſe Tagesfliegen ſchwärmen ums Licht, und wenn einer ſich verbrennt, lacht der andre vergnügt, daß es ihn traf.
Wir aber ſehen die Nacht, wir ſehen was hinter uns liegt, und ſehen was vor uns kommt.
A propos, was halten Sie denn von Napoleon?“
„Sie belieben zu ſcherzen.
Ein Genie!
Ein großes Genie!
Machen Sie, daß wir fortkommen.“
„Wie er aus Aegypten.
Wiſſen Sie wie? —
Er hat ſich dem Teufel verſchrieben; in einer Pyramide war's, eine Nacht wie dieſe!
Ja, ich habe auch meine diplomatiſchen Mittheilungen.
Der Teufel hat ihm die ganze Welt verſprochen, und weiter nichts dafür gefordert als ſeine Seele.
Kammerherr denken Sie, wenn Sie für ſolche Bagatell könnten Großmogul werden!“
„Das erzählen Sie mir alles weiter — aber nachher.“
„Ein einziges Hinderniß nur muß er forträumen — die Gruft in Potsdam. Darum — Sie verſtehn mich. —
Nun bitte ich Sie aber, als einen vernünftigen Mann, iſt das ein ſo unüberſteigliches Hinderniß?
Braucht es eines Krieges um einen Leichnam? —
Denn Sie werden mir wieder zugeben, es iſt jetzt nur noch ein Leichnam.
Sollen wir um ein point d'honneur ſo eigenſinnig ſein, darum Blut vergießen, einen Krieg anfangen, der ſechszigtauſend Menſchen koſten kann, darum das Wohl von Hunderttauſenden, von Millionen aufs Spiel ſetzen.
Unſre Seehandlung, unſre Zuckerſiedereien, unſer Meſſingwerk in Neuſtadt-Eberswalde?
Ich bitte Sie, Ruh und Frieden unſrer Bürger — was wirft die Porzellanmanufactur nicht ab; wenn auch die Juden nicht mehr kaufen müſſen zu ihren Hochzeiten, wir haben ja ſchon die Meißner Fabrik überhohlt — das iſt auch ein Ehrenpunkt!
Und unſre Gold- und Silberfabrik, und unſer Pfandbriefſyſtem; wir können ja Geld machen, ſo viel wir wollen, nur die Güter höher abgeſchätzt als ſie werth ſind; und alles das ſollen wir leichtſinnig hinopfern um einen ſogenannten Ehrenpunkt!
Das fordern gewiſſe Menſchen!
Wiſſen Sie, was ich glaube, daß der geheime Grund von Lombard's Sendung iſt? —
Er ſoll verſuchen, ob Napoleon ſich nicht abfinden läßt mit Friedrich's Rock und Hut.
Ja, ich vermuthe noch etwas.
Beſteht der Kaiſer drauf, ſo geben wir auch die Krücke, aber das wäre auch das Ultimatum — den Leichnam, nein, nimmermehr!
Wenigſtens für jetzt nicht.
— Beſter Kammerherr, ich leſe Ihre Gedanken, Sie wollen ſagen, das ſei wieder nur ein halber Schritt, Napoleon würde doch nicht eher ruhen, bis er das Ganze, bis er Friedrichs Sarg in Paris hat, und wir würden auch da nachgeben.
Möglich, aber liebſter Mann, wahren Sie Ihre Zunge, wer ſpricht denn ſo was aus!
Grade dieſen Vorwurf verträgt man nicht: Halbes, immer Halbes!
'S iſt richtig, aber es iſt nun mal ſo.
Wer änderts: Zwei Halbes macht ein Ganzes.
Erſt geben wir den Rock, und dann den Leib.
Und wenn man mehr will, noch mehr, Seele und Geiſt, wenn — wir noch davon haben.
Ein guter Unterthan, lieber St. Real, findet ſich in Alles.
Der liebe Gott wird's zum Guten fügen, und das Genie unſerer großen Staatsmänner, und wir haben einen guten König; was will man mehr!
A propos, was halten Sie von unſerm König?“
Der Kammerherr, der ſich ſchon zu beſinnen anfing, ob nicht am Ende die Arme der Polizei denen des Raſenden vorzuziehen wären, ſtammelte etwas von ſeinem gränzenloſen Reſpect vor Seiner Majeſtät.
„Das iſt mir ſehr lieb zu hören, ſagte Bovillard, vielleicht wiſſen Sie auch, warum Seine Majeſtät jetzt ſo betrübt ſind.“
„Wenn Seine Majeſtät in die Herzen ihrer Unterthanen blicken könnten, würden ſie gewiß keinen Grund finden,“ antwortete der Kammerherr, in der Angſt des ſeinen, die Hand auf die Bruſt drückend,
Bovillard war um einen Kopf größer als der Kammerherr.
Mit unterkreuzten Armen und halb geſenktem Kopf ſchien er mit den funkelnden Augen, die durch die Nacht glänzten, in ſein Herz bohren zu wollen:
„Es iſt manches faul im Lande Preußen und mancher, der auf der Stirn das Schild eines ehrlichen Mannes trägt, ich ſage es Ihnen im Vertrauen, iſt ein Schurke.
Im Lagerhauſe in der Kloſterſtraße wird das Soldatentuch gewebt.
Schön und dicht ſieht es aus und blau, wenn der Appreturbügel darüber fuhr, aber die Witterung verträgt es nicht.
Und ehe er drei Monden es auf dem Leibe trug ſchrumpft es im Regen zuſammen, daß der Aermel dem Soldaten am Ellenbogen ſitzt.
Kann man jedem Soldaten einen Regenſchirm in die Hand geben?
Kann man mit halb nackten Soldaten Krieg führen?
Wiſſen Sie nun, warum wir keinen Krieg führen können?
Wiſſen Sie nun, warum Seine Majeſtät betrübt ſind?“
„Ich habe nichts mit den Tuchlieferungsgeſchäften zu thun! rief der Kammerherr aus.
Ich bin kaum ein Mal in meinem Leben im Lagerhauſe geweſen.“
„Sie haben mit andern Lieferungsgeſchäften genug zu thun, ich weiß es.
Aber Vorſicht, lieber Kammerherr.
Um Gottes willen, was ſoll der Monarch ſagen, wenn er wieder von dieſer Geſchichte hört!“
„Bovillard, liebſter, beſter Freund, Sie werden doch nicht!“
„Ich nicht, aber Sie können ſich doch leicht vorſtellen, daß Andre ihm davon ſagen werden, was er wiſſen ſoll.
Beim Frühſtück, ehe er die letzte Taſſe geleert, weiß er alles, was am vorigen Tage paſſirt iſt.
Und wenn erſt alle Zeugen vernommen ſind, die Polizei kreuz und quer fragt und ſpionirt, Hergang, Wirkung, Urſach, 's iſt nichts ſo fein geſponnen, es kommt an's Licht der Sonnen.
Liebſter Kammerherr, ich bin im Ernſt um Sie beſorgt.
In dieſen Angelegenheiten iſt der Monarch ſehr irascibel.“
„Wenn ich nur ganz gewiß ſein könnte — ſagte gedehnt mit ſcharfem und ſchüchternem Blick auf den Plagegeiſt der Kammerherr, — von unſern Freunden wird die Sache ſchon in dem rechten Lichte vorgetragen werden.“
Bovillard drückte ihn heftig an die Bruſt:
„Wie Sie mich beruhigen!
Offenherzig geſtanden, ich bedurfte dieſer Beruhigung nicht, ich wollte Sie nur auf die Probe ſtellen.
Ein Thor, wer da ſagt, daß die Tugend von der Erde Abſchied nahm.
Wer noch auf Freunde ſein Vertrauen ſetzt, übt ſie.
Und Ihre Freunde werden ſie ebenfalls üben.
O ich möchte bei dem Vortrage ſein, ob nun ein Kammerdiener, oder ein Kammerherr ihn übernimmt; wie ſie weißbrennen werden, was ſchwarz iſt, und vielleicht anſchwärzen, was weiß wie Schnee iſt.
Ja, ſo beim Kaffee, ſo unter der Hand, gelegentlich hingeworfen, erfährt ein Fürſt die Wahrheit — von guten Freunden.
Sorgen Sie aber auch für einen Sündenbock.
Denn wenn nach dem Hofe der officielle Vortrag kommt, muß er doch ergrimmt werden über die falſche Darſtellung.
Er weiß es ja alles beſſer, er hat es alles wie ſelbſt erlebt.
Wenn der Vortragende da erblaßt, ſtockt, nicht vorbereitet iſt, keinen Zornableiter zur Hand hat, dann wird es ſchlimm.
Laſſen Sie den Commiſſar opfern, mich, wen es ſei, retten Sie ſich nur ſelbſt dem Vaterlande. —
Na nu wollen wir uns aber zuſammen retten.“
Der Kammerherr ſah mit einigem Befremden auf das Meſſer, welches plötzlich in ſeiner Hand blitzte:
„Sein Sie ohne Sorge; nur im höchſten Nothfall ſtoße ich es einem durch die Gurgel!“
Er holte noch aus dem Kamin ein altes Ofeneiſen.
Er mußte ſchon vorher die Gelegenheiten geprüft haben.
In der alten Ausgangsthür des Vorzimmers war in der untern Füllung eine Ritze, er vergrößerte ſie durch das Meſſer und lockerte die andern Fugen bis er das Brecheiſen hineinpaſſen konnte.
„Jetzt warten wir, bis ein Wagen vorüberraſſelt, dann ein Krach und wir haben ein Mauſeloch.
Wollen Sie nun den Durchbruch auf Ihre Kappe nehmen, Kammerherr?
— „Ich?“
— „Verſteht ſich, nur wenn wir attrappirt werden.
Der Unterſchied iſt, wenn Sie es auf ſich nehmen, iſt es nur ein Ausbruch, Sie können beweiſen, daß Ihnen die Wohnung und Sie in die Wohnung gehören, außerdem ſind Sie ein anſtändiger Mann, dem die Polizei aufs Wort glaubt.
Wenn es aber auf mich kommt, mir glaubt man nichts, außerdem bin ich in Hemdsärmeln, die Polizei könnte es daher leicht unter dem Geſichtspunkt eines Einbruchs faſſen, und dieſe Faſſung unangenehme Folgerungen nach ſich ziehen, in Betracht deſſen, daß man Vieles in dieſem Hauſe vermiſſen wird, was dazu gehörte, ich meine nicht uns Beide, aber die geſtohlenen Sachen.“
„Bovillard, machen Sie keine Faxen!
Wie werde ich denn einen Freund in der Noth verlaſſen!“
„Aber nur der Tod iſt umſonſt.
Was krieg ich für meine Arbeit?
Ich friere, ſo kann ich mich nicht auf der Straße ſehen laſſen.
Leihen Sie mir Ihren Rock.“
„Dann hab ich ja keinen.“
„Sie fahren in Ihrer Kutſche, ich gehe nach Hauſe.“
Man einigte ſich, daß Bovillard mit dem Kammerherrn fahren ſollte.
Die Freunde würden ſich ſchon warm machen.
„Was geht über eine ächte Freundſchaft!“ ſagte Bovillard, hatte aber ſchon mit ſeinen ſcharf umherſpähenden Augen das weggeworfene Umſchlagetuch entdeckt, das er jetzt ergriff, um ſich damit, wie er ſagte, gegen die Kälte zu ſchützen, bis ſie im Wagen ſäßen.
Ein Wagen rollte endlich über das ſchlechte Straßenpflaſter, die Thüre krachte und Bovillard war hinaus.
Als St. Real, auf den Knien heranrutſchend, den Kopf durch die Oeffnung ſtecken wollte, drückte jener das halbe Brett wieder hinein:
„Halt, ſo iſt nicht gewettet.
Was geben Sie Zoll!“
„Bovillard, nur jetzt keine Poſſen.“
„Es iſt mein feierlicher Ernſt.
Ein Narr, wer eine vortheilhafte Situation nicht nutzt.“
„Sie haben geſchworen, mich nicht zu verrathen.“
„Richtig!
Und Ihren Kutſcher zu avertiren.
Weiter nichts.
Ich klemme die Füllung wieder ein — ſehn Sie ſo — Sie können nicht aufſtoßen, denn ich ſtemme hier das Eiſen dagegen.
Nun bedenken Sie, wenn morgen die Polizei öffnen läßt!“
„Bovillard, Sie ſollen meinen Rock haben.“
„Pfui, es iſt nicht Eigennutz.“
„Meine Freundſchaft!
Sie werden bei Ihrem Lebenswandel noch oft der Fürſprache bedürfen, Sie ſollen in jedem Fall auf mich rechnen können.“
„Ich will nichts für mich, ſage ich Ihnen ein für alle Mal.
— Gehen Sie in ſich, St. Real, werfen Sie einen Blick zurück, auf Ihr äußeres, ach auch auf Ihr inneres Leben.
Bedenken Sie, wie oft Sie die Gelegenheit verſäumt, die ſich Ihnen darbot, Gutes zu thun, und wie oft Sie dem Verſucher in die Stricke gefallen ſind.
Ach!
Wurden Sie nicht ſelbſt zum Verſucher?
Legten Sie nicht ſelbſt Stricke, ſtellten Sie nicht Netze!
Schwirrt Ihnen nicht der ſchauerliche Klagegeſang der unglücklichen Vögel in dieſen Netzen um die Seele?
Ich höre dieſe Anklageſtimmen. St. Real, noch iſt es nicht zu ſpät!
Benutzen Sie wenigſtens dieſe Gelegenheit, hören Sie auf die Stimmen und beſſern ſich.
Ihr Haar wird grau, Ihr Athem kurz, mit jedem Tage auch Ihr Leben um einen kürzer; Sie hinken, ach das Podagra kriecht ſo ſchnell als der Vogel fliegt, wenn das Ziel das Grab iſt.
Laſſen Sie ſich dieſen ſchauerlichen Moment gemahnen, weit ſind die Pforten zur Hölle, aber eng die zum Himmel, wie dieſes Loch.
Geloben Sie, St. Real, Sie wollen Ihr Daſein beſſern, wie es Ihren Jahren, Ihrer Geburt, Ihrem Stande entſpricht.
O Sie wiſſen nicht, wie das Ihre Bruſt erleichtern wird, Ihr Keuchhuſten wird nachlaſſen, Ihr Bein flinker werden, der Burgunder Ihnen wieder ſchmecken.
Retten Sie ſich, ſich ſelbſt, Ihrem Könige, dem Staate.
Schwören Sie mir, Sie wollen tugendhaft werden.“
„Alles, was Sie wollen!“
„Hier, Ihre Hand darauf?“
„Ja, ja, ja — ziehn Sie mich nur raus!“
Es war zum Glück ſtill im Hauſe, und Niemand begegnete ihnen bis ſie vor die Thür traten.
St. Real hielt es für angemeſſen hinter ſeinem Begleiter zurückzubleiben, der zu theatraliſch den rothen Shawl um die Schulter drappirt hatte.
Ja er blieb um mehrere Schritte zurück, als eine Patrouille die Gaſſe heraufkam.
Auf das Werda? des Gefreiten, welches dem Manne in der rothen Toga galt, antwortete er ein Gutfreund.
Der Gefreite wollte Namen und Stand der auffälligen Perſon wiſſen.
„Abälino, der große Bandit!“
Die Wache ſchien ſich zu beſinnen, was ein Bandit ſei.
Einer meinte, es ſei ein Komödiant.
„Ihr Geſchäft?“
„Die Tugendhaften retten, die Schurken entlarven!“
„Auf die Wache!“
Abälino ſchlang den Mantel vornehm um die Schulter, und ſchickte ſich an ſchweigend zu folgen.
„Da kommt noch Einer; der ſcheint zu ihm zu gehören.“
— „Ein Hinkepeter.“
— „Verſtellung, ſagte der Gefreite, „nur raſch ran.“
Der Kammerherr klopfte ſich auf die Bruſt, weil der Huſten ihm ſtecken geblieben war.
„Kennen Sie den?“ fragte der Gefreite den Rothmantel.
Der Rothmantel ſchien ihn ſcharf anzuſehen; dann ſagte er:
„Dieſer Mann trägt eine Larve, reißen Sie ihm dieſelbe ab, mein Herr Corporal.“
Den Hut ließ der Kammerherr ſich abreißen, aber er ſchwor Stein und Bein, das ſei ſein wahres Geſicht.
Die Wache ſchien unſchlüſſig.
„Schwere —, ich frage Ihn, rief der Corporal, ob Er den hier kennt?“
„Dies iſt nicht ſein natürlich Geſicht.
Abälino ſchüttelte den Kopf.
Das iſt keine natürliche Röthe.
Sehn Sie, mein Herr Wachtcommandant, jetzt wird er blaß.“
„Potz Blitz Millionen, er hinkt.
Iſt das auch nicht natürlich?“
„Das iſt wohl ſeine Natur, ſagte Abälino mit der größten Ruhe.
Indeß meine Bande iſt ſehr groß, es hinken Viele.
Laſſen Sie ihn den Mund aufthun.
An ſeiner Sprache werde ich leichter erkennen, ob er der iſt, den ich vermuthe.
Fragen ihn Herr Wachtcommandant gefälligſt, ob er mich kennt.“
„Kennt Er — kennen Sie dieſen hier?“
Unter einem Guß von Angſtſchweiß platzte er heraus:
„Ich bin ſo — ich weiß — ich kenne ihn ſo — ich kenne ihn ſo wahr nicht.“
„Jetzt kenne ich ihn, Herr Wachtcommandant, ein ſehr gefährliches Subjekt.
Wir in der Bande nennen ihn Petrus vom Hahnenſchrei.
In Wirklichkeit heißt er Judas Iſcharioth, iſt ein getaufter Jude und handelt mit abgelegten Kleidern und Frauenpuppen.“
„Sie ſehen, meine Herren, er iſt ein Betrunkener.“
„Aber wo kamen Sie mit ihm zuſammen? ſagte der Corporal, deſſen Augen entweder für die feine Kleidung des Kammerherrn aufgingen, oder für die Bewegung ſeiner Hand in die Taſche.
„Bei einem Krankenbeſuch, ſtotterte St. Real — eine unglückliche arme Kranke — im Auftrag einer hohen Mildthätigkeit, die ihre Gaben nicht bekannt wiſſen will. —
Dort hält meine Equipage.“
Das war hervorgeſtoßen, während der Sprecher noch mit ängſtlichen Blicken nach dem Banditen hinaufſchielte, ob er nicht widerſprechen werde.
Der Bandit bewegte ſich nicht, er ſchenkte ihm Gnade.
Der Corporal, der ſich zwiſchen ihn und Bovillard geſtellt, um die Colluſionen zu verhindern, hörte den harten Thaler, der zufällig aus des Kammerherrn Taſche glitt, auf das Pflaſter fallen.
„Marſch! commandirte der Gefreite.
Auf die Wache!
Dies iſt ein anſtändiger Herr vom Hofe.“
Stolz wie ein König ſchritt Abälino nach der Wache.
Der Kammerherr ſank faſt ohnmächtig in ſeine Wagenkiſſen zurück und ſtöhnte:
„Das kommt davon, wenn man mit der Canaille ſich abgiebt!“
Der Vorfall der Nacht hatte in Berlin, wie man richtig vermuthet, Aufſehen und Entrüſtung erregt.
Um ſo beruhigender für alle gute Bürger wirkte ein Artikel, der einige Tage darauf in den Zeitungen erſchien.
Bovillard und St.
Real hatten auch richtig gerechnet, daß, wer nur guten Freunden vertraut, nicht verloren iſt.
Der Artikel lautete:
„Es iſt ein betrübendes Zeichen unſerer Zeit, wenn der böſe Wille aus den geringfügigſten Ereigniſſen Nahrung ſchöpft, um Mißtrauen gegen die Maaßregeln der hohen Obrigkeit zu verbreiten.
Kaum iſt vor einigen Wochen ein Ereigniß, das man dazu benutzt, aufgeklärt und beſeitigt, als man böswillig abermals einen ſehr unbedeutenden Vorfall benutzt, diesmal um ein falſches Licht auf die Moralität unſerer Stadt und ihrer Bewohner zu werfen, dabei aber ſich nicht entblödend, den Verdacht auf höher geſtellte Perſonen zu lenken, als begünſtigten ſie die Immoralität.
Damals war ein gewiß unter keinen Umſtänden zu billigender Exceß in unſerer Vogtei Anlaß, einen unſerer rechtſchaffenſten Staatsdiener der Connivenz mit Verbrechern zu beſchuldigen.
Dem Scharfblick einer hohen Perſon, die hier zu nennen der Reſpect uns verbietet, war es vorbehalten, die Wahrheit von der Verläumdung zu unterſcheiden, und den eigentlich Straffälligen das Bekenntniß ihrer alleinigen Schuld zu entlocken. —
In gleicher Weiſe wird der traurige Exceß, welcher neulich in einer unſerer belebteren Straßen ſtattfand, ſeine Aufklärung finden.
Einer wohllöblichen Polizei war es keineswegs entgangen, daß das Haus einer jetzt viel genannten Dame zu Verdacht Anlaß gab.
Sie vigilirte vielmehr auf daſſelbe, um beim erſten gegründeten Anlaß einſchreiten zu können.
Bei dem wirklichen oder angeblichen Stande der Bewohnerin, und den unverdächtigen Atteſten, welche dieſelbe von auswärtigen Obrigkeiten mitgebracht, Staaten, mit denen unſere Regierung in Frieden lebt, war es indeß unzuläſſig, auf bloßen Verdacht hin einzuſchreiten.
Wer dies doch für gerechtfertigt hielte, theilt nicht unſre Anſicht von dem, was einer wohlgeordneten Staatsbehörde obliegt.
Dieſem Umſtande iſt's zuzuſchreiben, daß es der gedachten Frau gelang, unbefangene Gemüther zu täuſchen, wir wiſſen kaum, was wir mehr bedauern ſollen, daß es ihr gelang, einen durch ſeinen ſtrengen religiöſen Sinn und ſeine Kanzelberedſamkeit gleich ausgezeichneten Geiſtlichen mit ſeiner Familie in ihrem Hauſe, unter dem Schilde der Gaſtfreundſchaft aufzunehmen, oder daß ſie die ſittſame Tochter höchſt verehrter Eltern, und eines unſerer treuſten und bewährteſten Staatsbeamten in ihr Haus zu verlocken wußte.
Der traurige, oder wenn wir wollen, glückliche Vorfall, der ſich hierauf ereignete, iſt bekannt.
Uebrigens hätte es dieſes Vorfalls nicht bedurft; denn, wie die Erſcheinung des Commiſſars im ſelben Augenblick, jeden überzeugen ſollte, der Augen dafür hat, hatte die Polizei ſchon die Beweiſe in der Stille geſammelt, die jetzt ihr Einſchreiten rechtfertigten.
Die Anweſenheit einer oder mehrerer angeſehener Perſonen in dem Hauſe giebt zwar für diejenigen, welche am Argen Wohlgefallen haben, willkommene Nahrung.
Wir laſſen ihnen dieſes Vergnügen, theilen aber mit jedem Gutgeſinnten, der dieſe Herren kennt, die Ueberzeugung, daß ſie nur in dem löblichſten Zwecke ſich an den Ort begeben hatten.
Der eine dieſer Herren hat ſeine edle Abſicht bekundet, indem er das Opfer der Intrigue, unbekümmert um die Inſulten des Pöbels, von dem man doch nicht fordern darf, daß er den Schein von der Wahrheit unterſcheide, aus dem Hauſe und ihren betrübten Eltern zugeführt hat.
Wir zweifeln gar nicht, daß auch dies zu böſen Nachreden Anlaß geben wird, ebenſo der Umſtand, daß ein gewiſſer Herr in dem geräumten Quartier über Nacht zurückblieb, um Colliſionen von außerhalb auf die Spur zu kommen, wenn man gleich weiß, daß durch ſeine aufopfernde Vermittelung diejenige Perſon endlich arretirt wurde, welche den Unfug in dem Hauſe veranlaßt, ja wir ſind auch davon überzeugt, daß die in letzter Nacht erfolgte Flucht der verhafteten Dame aus dem Gefängniß einer Intrigue wird zugeſchrieben werden.
Indem wir unſer Bedauern über derartige Inſinuationen nicht verbergen und in der Leichtgläubigkeit, mit der das Publikum auf ſie horcht, eine tiefere Immoralität als in der gerügten betrauern, ſind wir doch des Glaubens, daß der größere und beſſere Theil des Publikums ſich davon nicht täuſchen laſſen und das Vertrauen ſich erhalten wird, daß Niemand beſſer als unſre Obrigkeit für unſre wahre Wohlfahrt ſorgt, welche in der Ruhe und dem Frieden aller rechtſchaffenen Menſchen beſteht.
Die Argwöhniſchen und Böswilligen, das wiſſen wir, werden wir nicht damit zum Schweigen bringen, aber Heil dem Staate, wo das Auge ſeines Oberhauptes über das Wohl Aller wacht, wo vor ſeinem Throne der Kleinſte wie der Größte nur Gerechtigkeit zu erwarten hat.
Wo die Tugend auf dem Throne ſitzt, kann die Immoralität keinen dauernden Wohnſitz im Lande haben.“
Druck von Eduard Krauſe in Berlin.
