Eines zehen-jaͤhrigen Knabens Chriſtlieb Leberecht von Exter/ aus Zerbſt/ Chriſtlich gefuͤhrter Lebens-Lauff/ Nebſt deſſen angefangenen Tractaͤtlein vom Wahren Chriſtenthum/ ingleichen ſeine Briefe und Lieder/ &c.
Zum Lobe Gottes/ und allgemeiner/ ſonderlich aber der lieben Jugend Chriſtl. Erbauung zum oͤffentlichen Druck gegeben/ und Sr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. Herrn Anton Guͤnthern/ Fuͤrſten zu Anhalt ꝛc. ꝛc. unterthaͤnigſt dediciret von Auguſt Hermann Francken/ SS. Theol. Prof. und Paſt. Halle / zu finden im Buchladen des Waͤyſenhauſes.
1708.
Ordnung der hierinnen enthaltenen Materien.
Nach der Dedication/ worinnen die dem Chriſtlichen Leſer etwa noͤthige Nachricht und Erinnerungen anzutreffen ſind/ folget
1. Des ſel. Chriſtlieb Leberecht von Exter gefuͤhrter Lebens-Lauff/ von ſeinem geweſenen Informatore aufgeſetzet. pag. 1. bis 46.
2. Sr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. Herrn Anton Guͤnther Fuͤrſten zu Anhalt ertheiltes Zeugniß vom dieſem ſel. Kinde und deſſen Schrifften. p. 47-52.
3. Des ſel.
Kindes angefangenes und bis aufs zwoͤlffte Capitel verfertigtes Tractaͤtlein vom Wahren Chriſtenthum. p. 53. bis 134.
4. Deſſelben Briefe an unterſchiedene Perſonen geſchrieben/ wie ſie nach dem Dato auf einander folgen. p. 135. bis 155.
5.
Deſſen geiſtliche Lieder. p. 156. bis 169.
6. Etliche ſeiner Gebethe. p. 170. bis 174.
7. Seine Meditation uͤber den V. Pſ. pag. 175. bis zu Ende.
Dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn/ HERRN Anton Guͤnthern/ Fuͤrſten zu Anhalt/ und Hertzogen zu Sachſen/ ꝛc. ꝛc. Meinem Gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herrn Wuͤnſche von dem Himmliſchen Vater in Chriſto JESU allerley geiſtlichen Segen in himliſchen Guͤtern/ durch Chriſtum/ und Preis/ Ehre und Herrlichkeit/ ſo Er allen denen verheiſſen hat/ Welche die Herrlichkeit dieſer Welt durch den Glauben an Jhn verleugnen/ Und Jhn mit wahrhafftigen und glaͤubigen Hertzen vor dieſer gegenwaͤrtigen argen Welt bekennen.
Durchlauchtigſter Fuͤrſt und Hertzog/ Gnaͤdigſter Herr/
EWr.
Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. das gegenwaͤrtige Buͤchlein in aller Unterthaͤnigkeit zu dediciren haͤtte ich ein und anderer Urſachen wegen Bedencken tragen koͤnnen.
Denn erſtlich iſt es nicht eben gewoͤhnlich/ dergleichen bey einer unter Haͤnden habenden fremden Arbeit zu thun.
Hierinnen aber finden Ew. Durchl. nicht/ was ich/ ſondern was ein anderer geſchrieben/ und zwar am meiſten das/ was GOTT nach dem Reichthum ſeiner herrlichen Gnade einem unmuͤndigen in Chriſto/ und auch an Jahren noch zarten Kinde/ verliehen und dargereichet hat.
Jmmaſſen vorn an ſtehet der Lebens-Lauff des ſeligen Chriſtlieb Leberecht von Exter aus Zerbſt/ den GOTT nach zuruͤckgelegten ſeinem zehenden Jahr und drey Monaten in den Schooß der ewigen Freude hingenommen.
Dieſen Lebens-Lauff aber habe nicht ich/ ſondern (wie deſſen Unterſchrifft zeiget) des liebſten Kindes geweſener treuer Informator Wilhelm Eraſinus Arends/ ietzo wohlverdienter Paſtor zu Crottorff im Fuͤrſtenthum Halberſtadt/ zu Papier gebracht; das uͤbrige/ ſo in dieſem Buͤchlein befindlich iſt/ ſind die erbaulichen Meditationes, ſo ietzt-erwaͤhntes gottſeliges Kind in den Stunden/ die andere ſeines Alters mit kindiſchen Spielen zubringen/ nach dem Maaß ſeiner aus GOTTES Wort erlangten Erkaͤntniß aufgeſchrieben und hinterlaſſen hat: Welchem auch noch eben deſſelben Chriſtliche Brieflein/ Lieder und Gebethe beygefuͤget ſind.
Ob ich nun wol um ietzt angezeigeter Urſache willen der Dedication mich hier enthalten moͤgen/ ſo iſt mir dennoch hierzu eine Freyheit dadurch erwachſen/ daß diejenigen/ welche das fuͤrnehmſte Recht zu dieſen Sachen gehabt/ fuͤr genehm gehalten/ daß ſelbige von mir und unter meinem Namen heraus kaͤmen.
Da nun Ew. Hoch- Fuͤrſtl. Durchl. Jhnen dieſes auch gnaͤdigſt gefallen laſſen/ und ich Dero Willens-Meynung billig als einen hohen Befehl reſpectiret/ ſo kan ich mich zur Gnuͤge verſichern/ daß Dieſelben dieſe Dedication gnaͤdigſt aufnehmen werden.
Waͤre es ſonſt ohne dieſe ietzt angefuͤhrte beſondere Conſideration geweweſen/ haͤtte mich hiervon noch vielmehr das geringe Anſehen/ ſo dieſes Buͤchlein vor der Welt hat/ zuruͤck halten koͤnnen.
Denn es iſt der Lebens-Lauff nicht eines Groſſen in der Welt/ ſondern eines Kindes/ und zwar eines ſolchen/ welches nicht wegen einiges weltlichen und aͤuſſerlichen Vorzuges/ ſondern wegen ſeiner Gottſeligkeit geruͤhmet wird.
So ſind es auch Meditationes nicht eines Mannes/ der durch vieler Jahre Fleiß/ Arbeit und Erfahrung endlich zu einer ſonderbaren Wiſſenſchafft gelanget/ ſondern eines Kindes/ welches Chriſtum lieb zu haben fuͤr viel beſſer gehalten/ als alles Wiſſen/ welches in ſeiner Einfalt vom Wahren Chriſtenthum ſo geſchrieben/ wie es ihm ums Hertz geweſen/ welches kuͤnſtlich Briefe zu ſchreiben nie gelernet/ und nur/ was es fuͤr noͤthig und nuͤtzlich erkañt/ nach Gelegenheit in einem Brieflein verfaſſet; welches endlich Poëſin nie ſtudiret/ aber dennoch/ zur Ermunterung ſeines Hertzens/ dann und wann ſeine ihm von GOtt verliehene gute Gedancken in ein Liedlein gebracht.
Das ſind gewiß Dinge/ die vor der Welt keinen groſſen Schein haben/ und/ weil ſie nur ein Kind betreffen und von einem Kinde herkommen/ duͤrffte ſie die Welt nur fuͤr kindiſche/ und folglich aller Verachtung wuͤrdige Dinge anſehen/ die nicht werth waͤren/ daß jemand die Muͤhe und Zeit drauf wendete/ ſie zu leſen/ geſchweige daß man ſie/ als waͤrs was ſonderliches/ einem Fuͤrſten dediciren ſolte.
Es hat mich aber der Welt ihr gewoͤhnliches Urtheil von dergleichen Dingen ſo wenig abſchreckē moͤgen/ Ewr. Durchl. dieſelben in gegenwaͤrtiger Dedication unterthaͤnigſt zu uͤbergeben/ als mich ſelbiges abgeſchrecket hat/ die Edirung derſelben zu uͤbernehmen.
Denn daß Ew. Durchl. gantz anders und beſſer/ als die Welt/ davon urtheilen/ ſolches haben Dieſelben durch ein eigenhaͤndiges Poſtſcriptum zu bezeugen kein Bedencken getragen/ und/ welches noch mehr iſt/ daß daſſelbe P. S. gedrucket und dem Lebens-Lauffe des ſel. Kindes beygeſetzet wuͤrde/ (wie hier auch geſchehen) gnaͤdigſt permittiret.
Allermaſſen Dieſelben nicht aufs aͤuſſerliche/ wie die Welt thut/ ſondern auf die Gnade GOttes/ deren Wirckungen ſich hierinnen klaͤrlich zeigen/ ihre Augen gerichtet/ alſo daß Sie nicht ſo wohl das Kind/ als die Gnade GOttes in demſelben mit Dero wohlgegruͤndeten Zeugniſſe beehret haben.
Und das iſt/ Gnaͤdigſter Herr/ recht Fuͤrſtlich und Preis-wuͤrdig/ daß man ſich GOttes und ſeines Wercks gantz und gar nicht ſchaͤmet/ ſondern daſſelbe vielmehr frey bekennet/ preiſet und ruͤhmet/ ob es ſich gleich in ſolchen Perſonen und in ſolchen Umſtaͤnden hervor thut/ welche bey der Welt in keinem oder doch allzugeringen Anſehen ſind.
Denn was thoͤricht iſt vor der Welt/ das hat GOtt erwehlet/ daß er die Weiſen zu ſchanden mache/ und was ſchwach iſt vor der Welt/ das hat GOtt erwehlet/ daß er zu ſchanden mache was ſtarck iſt/ und das unedele vor deꝛ Welt und das veꝛachtete hat GOtt erwehlet/ und das da nichts iſt/ daß er zu nichte mache/ was etwas iſt/ auf daß ſich vor ihm kein Fleiſch ruͤhme (1 Cor. 1, 27. 28. 29.) Alſo lehren Ew. Durchl. in der That/ daß man nach der heylſamen Lehre JEſu Chriſti (Matth. 18, 1-4.) muͤſſe umkehren/ und werden wie die Kinder/ wo man nicht zum Himmelreich ungeſchickt erfunden werden wolle.
Es haben Dieſelben vorhin gethan/ was recht Fuͤrſtlich und Chriſtl. iſt/ indem Sie den Vater dieſes ſel. Kindes/ Dero getreuen Diener und Leib-Medicum, D. Johann Eberhard von Exter/ da er fuͤr ſeine Perſon und mit ſeinem gantzen Hauſe GOtt mit beſſerem Ernſt angefangen zu dienen/ als er zuvor gethan zu haben ſich nicht ſchaͤmet zu bekennen/ um deß willen deſto mehr Jhro Fuͤrſtl. Gnade und Hulde gewuͤrdiget.
Aber gewiß durch das gute Zeugniß/ welches Ew. Durchl. von der Gnade GOttes/ ſo in dem ſeligen Kinde gewohnet/ jedermann hiemit vor Augen zu legen gnaͤdigſt verſtatten/ beweiſen Dieſelben noch viel klaͤrlicher/ daß der Sinn JEſu Chriſti wahrhafftig in Jhnen ſey/ als durch welchen Sie nicht allein Licht und Finſterniß wohl von einander zu unterſcheiden wiſſen/ ſondern Sich auch von Hertzen uͤber die Gabe GOttes/ wo ſie auch in unſcheinbare Gefaͤſſe geleget iſt/ erfreuen/ und dem Nechſten alle moͤgliche Anleitung zu geben befliſſen ſind/ daß auch er den groſſen GOtt in ſeinen Wercken gebuͤhrlich preiſen/ und deſſen Wercke zu ſeiner Erbauung und Beſſerung anwenden moͤge.
Wie denn ja hoffentlich mancher ſo weit nachdencken wird/ es wuͤrde dieſes von Ewr. Durchl. nicht approbiret ſeyn/ wenn es nicht vorhero reifflich von Jhnen gepruͤfet/ und in ſolcher Pruͤfung nicht ſo wohl fuͤr was kindiſches/ als fuͤr ein reales Exempel der goͤttlichen liebreichen Gnaden-Wirckung erkannt worden waͤre.
Und gewiß/ weil auch ich daſſelbe eben dafuͤr erkannt habe/ (der ich auch das liebe ſelige Kind in ſeinem Leben geſehen/ und ſeines wohl regulirten Weſens/ ſonderlich aber ſeiner hertzlichen Begierde/ ſich ſtets durch ſtilles Anhoͤren des Worts der Wahrheit zu erbauen/ ein Zeuge bin) ſo iſt es ferne von mir geweſen/ daß ich mich haͤtte ſchaͤmen ſollen/ dieſes unter meinem Namen in oͤffentlichen Druck zu geben.
Denn ſo es hierinnen die Welt nach ihrer Gewohnheit machet/ ſo duͤrffte ihr unbeſonnenes Urtheil hiervon dieſes ſeyn:
Man habe nichts beſſers/ daß man nun mit ſolchen kindiſchen Dingen aufgezogen komme.
Und weil doch der Welt ihr Symbolum gleichſam iſt: Omnia in deteriorem partem; alles aufs ſchlimmſte ausgeleget; ſo kan ſie ihre Kunſt nun hier am leichteſten beweiſen/ und in dem/ was das ſel. Kind geredet und geſchrieben/ vieles tadeln und meiſtern.
Denn haben ſie des gruͤndlich gelehrten und wohl durchuͤbten Mannes GOttes/ Johann Arndts/ ſein Wahres Chriſtenthum nicht ungetadelt gelaſſen; wie ſolte dieſes liebe Kind in ſeiner Einfalt ihrer Tadel-Sucht entfliehen koͤnnen?
Und zwar moͤchten ſie es leicht um des willen am meiſten tadeln/ damit ſie mit einer Muͤhe auch dem Editori was vorzuruͤcken haͤtten.
Sie moͤgen aber wiſſen/ daß ichs nicht achte/ ob auch ein jeder/ wie es ihm duͤncket/ davon urtheile.
Alle Beurtheilungen/ ſo nicht aus dem Geiſte Chriſti flieſſen/ will ich durch die Gnade GOttes als einen unnuͤtzen Staub von mir leicht abſchuͤtteln; aber den Segen und die Erbauung/ ſo aus dieſem Buͤchlein/ welches ich hie in den Druck gebe/ flieſſen/ will ich durch Chriſtum mit mir dahin nehmen/ wohin der kleine Exter voran gegangen iſt/ da ſolls zum Lobe und Preiſe GOttes ſtehen immer und ewiglich.
Die aber ihre Erbauung nicht darinnen ſuchen/ ſondern nur eine Urſache zu zancken heraus zwacken wollen/ an deren Loben oder Schelten iſt mir gleich viel gelegen; ich werde es ihnen doch nimmer recht machen/ ſo lange ichs dem HErrn Chriſto/ dem ich diene/ recht machen will.
Sonſt hat mir auch nicht gebuͤhren wollen/ in fremder Arbeit nach Gefallen etwas zu aͤndern; und da ſonderlich in den 12. Capiteln vom wahren Chriſtenthum/ die aus des ſel.
Kindes Feder gefloſſen/ eine und andere Redens- Art leicht mit einigen Worten fuͤr einer Mißdeutung verwahret werden koͤnnen/ iſt doch um des willen nichts darinnen veraͤndert/ ſondern zur Erlaͤuterung nur irgend hie und da eine kleine Anmerckung beygeſetzet:
Woran ſich ein jeder/ der nicht unnuͤtzen Zanck ſuchet/ wird begnuͤgen laſſen.
Jnzwiſchen kan von des ſel.
Kindes Erkaͤntniß dieſes mit Grunde der Wahrheit verſichert werden/ daß es in dem Artickel von der Rechtfertigung des armen Suͤnders vor GOtt nicht irrig geweſen iſt/ ſondern daß es ſich in groſſer Lauterkeit des Hertzens allein des HErrn JEſu und ſeines hochheiligen Verdienſtes getroͤſtet/ und anders nicht als durch den Glauben an ihn gerecht und ſelig werden zu koͤnnen feſtiglich geglaubet; wie ſolches diejenigen werden gewiſſenhafftig bezeugen koͤnnen/ die dieſen lauteren Evangeliſchen Grund mehrmals aus ſeinem Munde gehoͤret.
Und aus dieſem Grunde iſt es dann zu beurtheilen/ was er von einem thaͤtigen Chriſtenthum/ von einem heiligen Wandel und von guten Wercken hier und da redet/ denn er ſolches durchaus nicht anders als eine Frucht des wahren Glaubens/ welcher allein dem Menſchen zur Gerechtigkeit gerechnet wird/ wollen angeſehen wiſſen:
Welche Frucht aber gleichwohl auch nicht auſſen bleiben/ ſondern von dem Baum/ daß er guter Art ſey/ Zeugniß geben muͤſſe.
Jn dieſem lauteren Evangeliſchen Grunde hat er auch ſein Leben beſchloſſen.
Ubrigens darff niemand gedencken/ weil man die Schrifften des lieben Kindes nicht veraͤndern/ ſondern ſo/ wie man ſie gefunden/ heraus geben wollen/ als wolle man ihm gleichſam eine unmittelbare zuſchreiben/ da weder in den Worten noch in der Sache etwas von andern erleuchteten Chriſten zu verbeſſern ſey.
Giebt doch kein alter Lehrer ſeine Schrifften ſo hoch an/ und giebt dieſelben dennoch wol zur allgemeinen Erbauung in den Druck:
Warum ſolten denn eines Kindes Sachen/ dabey goͤttliche Gnaden-Wirckung zu erkennen iſt/ um des willen zuruͤck bleiben/ weil ſie nicht aus unmittelbarem Eingeben des Geiſtes gefloſſen oder vollkommen ſind?
Jſt unſer/ der Lehrenden/ Wiſſen und Weiſſagen Stuͤckwerck/ warum wolten wir nicht bey einem Gottſeligen Kinde auch mit dem Stuͤckwerck vorlieb nehmen?
Hat einer mehr Weisheit/ ſo dancke er GOtt dafuͤr/ und ſehe nur zu/ daß er ſein groͤſſeres Maaß der Erkaͤntniß ſo anwende/ daß er nicht deſto ſchwerere Verantwortung habe.
Waͤre es auch insgemein den Alten zu alber/ ſo wirds doch die Kinder nicht ohne Erbauung laſſen: welchen zugefallen ich hier und da gern die Worte etwas anders und deutlicher haͤtte ordnen moͤgen/ als das ſel. Kind gethan hat/ damit ihr ungeuͤbter Verſtand deſto leichter faſſen moͤchte/ was ſeine Meynung ſey; aber weil ihm doch nichts ſo undeutlich in die Feder gefloſſen/ daß man ſeinen rechten Sinn nicht finden koͤnne/ habe ichs lieber ſo/ wie es iſt/ laſſen wollen.
So iemand was nicht gleich faſſet/ kan er leicht einen verſtaͤndigern fragen.
Auch iſt es insgemein klar und deutlich/ und fuͤr die Kinder gar wohl zu gebrauchen/ daß ſie es leſen/ und dadurch erwecket werden koͤnnen.
Es iſt ohne dem itzt eine Zeit/ da GOtt die Alten durch die Kinder vielfaͤltig beſchaͤmet.
Das geſchiehet gewißlich auch durch dieſes Exempel.
Und wenn dieſes von andern Kindern wird geleſen werden/ ſo wird/ wie ich zu Goͤttlicher Gnade die Hoffnung habe/ manches Kind in ſich ſchlagen/ und „gedencken: Ey ſiehe/ dieſes Kind hat ſich mit ſo groſſem Ernſt zu GOTT gewendet/ es hat einen ſolchen lebendigen Glauben von GOTT empfangen/ es hat den HERRN Chriſtum ſo lieb gehabt/ es iſt ſo gern und ſo fleißig mit GOttes Wort umgegangen/ es hat ſo andaͤchtig gebetet/ GOTT hat ihm ſo groſſen Verſtand und ſo ſchoͤne Erkaͤntniß ſeiner Wahrheit verliehen/ es iſt ſo fromm/ ſo ſtill/ ſo gehorſam/ ſo gedultig/ ſo demuͤthig/ ſo beſtaͤndig und getreu bis an den Tod geweſen/ und hat ein ſolches ſchoͤnes und ſeliges Ende gehabt; Ach ſo wird mir ja GOtt ſeine Gnade und Gaben auch nicht verſagen/ ſo ich ihn drum bitte/ ſein Wort gern hoͤre und lerne/ und guten Ermahnungen folge; Ach ich will mirs zu einem Exempel dienẽ laſſen/ und den HErrn JEſum bitten/ daß er mich auch ſo mit ſeiner Gnade und Liebe erfuͤlle/ wie dis Kind.
Dieſe gute goͤttliche Bewegungen/ die durchs Leſen dieſes Buͤchleins bey manchen Kindern entſtehen werden/ wird denn der liebe getreue GOtt ferner ſegnen/ daß ſie zur Krafft kommen/ und alſo das liebe ſelige Kind durch ſeine gute Lehren und gutes Exempel viele andere Kinder nach ſich ziehe/ daß ſie ſich ewig mit einander im Himmel freuen moͤgen.
Dieſes aber iſt nicht dahin zu deuten/ als wenn alte und erwachſene Leute nichts zu ihrer Erbauung hierinnen finden wuͤrden.
Da es noch nicht gedruckt geweſen/ haben ſich aus dem geſchriebenen ſchon manche erbauet/ und haben auch Lehrer/ die es geleſen/ bekennet/ daß ſie dadurch ſonderlich geruͤhret worden.
Nun es dann auch maͤnniglichen im Druck vor Augen geleget wird/ zweifele ich nicht/ es werden ſich ſo viel mehrere finden/ die ihre daraus geſchoͤpffte gute Erbauung bekennen werden.
Durchlauchtigſter Fuͤrſt und Hertzog/
Um Dero hohen Perſon willen haͤtte ich wol nicht bedurfft dieſes alles anzufuͤhren/ als welche auch ohne meine Vorſtellung dieſes alles in dem Lichte der Gnaden/ ſo in Dero Hertzen angezuͤndet iſt/ ſelbſt wohl erkennen.
Denn dieſes erhellet ja genug aus Deroſelben mehr erwaͤhntem und hierinnen mit gedruckten Zeugniſſe von den ſeligen Kinde; auſſer daß Dieſelben in der That blicken laſſen/ es ſey Dero gruͤndlicher Ernſt/ Sich Dero aͤuſſerlichen Stand vor der Welt von der Ubung des wahren Chriſtenthums im geringſten nicht | abhalten zu laſſen/ und daſſelbe auch bey andern auf alle moͤgliche Weyſe zu befoͤrdern/ nicht weniger auch/ daß Sie ſich/ wie es billig iſt/ darinnen gar nicht an der Welt ihr Urtheil kehren:
in welchem wahren Sinne Chriſti Dieſelben noch in dem letztverwichenen Monat die ſchoͤne und bewegliche Buß-Predigt Arthur Dents, eines Engliſchen Lehrers/ auf Dero Befehl und Koſten wieder auflegen laſſen/ um dadurch manche aus dem Schlaff der fleiſchlichen Sicherheit aufzuwecken.
Aber um der Liebe der Wahrheit willen werden es Ew. Durchl. dennoch nicht mißbilligen/ daß ich dem Leſer zum Beſten obige Erinnerungen in dieſe unterthaͤnigſte Dedication einflieſſen laſſen.
Jch thue denn auch nun ein mehrers nicht hinzu/ als daß ich den/ der der rechte Vater iſt uͤber alles/ was Kinder heiſſet im Himmel und auf Erden/ demuͤthiglich bitte/ daß er Ewr. Durchl. Preis-wuͤrdiges Exempel/ ſo Dieſelben in Dero ernſtlicher Beſtrebung nach der Liebe von reinem Hertzen/ von gutem Gewiſſen und von ungefaͤrbten Glauben jedermann geben/ zum groſſen Segen ſetzen/ und Dieſelben durch ſeinen Geiſt darinnen taͤglich mehr und mehr beſtaͤtigen/ als auch die Gottſeligkeit des ſeligen Kindes/ deſſen Lebens-Lauff und Schrifftlein nun unter Ewr. Durchl. hohem Namen in die Welt gehen/ zu einer reichen und tauſendfaͤltigen Frucht an den Leſern dieſes Buͤchleins ſegnen/ und es ein kraͤfftiges Saltz zu vieler Menſchen Bekehrung und Erbauung ſeyn laſſen wolle.
GOtt erhoͤre und erfuͤlle es in Gnaden.
Gegeben zu Glauche an Halle den 24. Maj. 1708.
Ewr. Hoch-Fuͤrſtl. Durchl. unterthaͤnigſter Fuͤrbitter bey GOtt A. H. Francke.
I.
Des Sel.
Chriſtlieb Leberechts von Exter Lebens-Lauff/ von ſeinem geweſenen Informatore aufgeſetzet.
Das Gedaͤchtniß des Gerechten bleibet im Segen.
CHriſtlieb Leberecht von Exter iſt gebohren den 27. Junii/ welches war der Tag Jacobi/ Anno 1697. und hat gelebet bis den 12. Novembr.
Anno 1707.
Selbigen Tages/ da er geboren/ iſt er annoch dem HErrn JESU durch die heilige Tauffe einverleibet worden.
Er war ein Kind guter Art/ und hatte empfangen eine feine Seele.
Sein wahrhafftiger Lebens-Lauff findet ſich in ſeinen beyden Tauff-Namen/ ſo ihm ſeine lieben Eltern/ Tit. Herr Johann Eberhard von Exter/ Med. Doctor, Sr. Koͤnigl. Majeſt. in Preuſſen/ wie auch Sr. Fuͤrſtl. Durchl. zu Anhalt Leib- Medicus in Zerbſt/ und Tit.
Frau Eliſabeth gebohrne Poͤckelin/ beygeleget/ deutlich ausgedrucket.
Dieſes zu bezeugen iſt gegenwaͤrtiges denen Angehoͤrigen zum Troſt und zur Erweckung/ aus ſeinem GOtt-geheiligten zarten Liebes-Wandel angemercket.
Jetzt gedachte ſeine wertheſte Eltern haben ihm von Kindheit auf/ und da er kaum 3. Jahr alt geweſen/ Informatores von Wittenberg im Hauſe gehalten/ die ihn nebſt ſeinen andern Geſchwiſtern/ zu Erlernung des Catechiſmi Lutheri, und Leſung heiliger Schrifft nicht nur angewieſen/ ſondern auch bey anwachſenden Jahren zur Latinitaͤt angehalten; Da man denn von ſeinen erſten Jahren an/ wegen hervorblickender be- ſondern Gottesfurcht/ Fleiß und guten Ingenii, ſich groſſe Hoffnung von ihm gemachet.
Jm achten Jahre ſeines Alters iſt er zu ſeinem Herrn Vater kommen/ mit ſehr freudigen Geberden ſprechend:
Lieber Papa, ich freue mich ja ſo/ ich freue mich ja ſo innerlich; Da ihm dann ohne Zweifel der treue GOTT die Suͤßigkeiten ſeiner Liebe/ als einen Zucker-Stengel zu koſten gegeben; ob er gleich nicht hat ausdruͤcken koͤnnen/ was ihm wiederfahren.
Es iſt ihm geantwortet:
Ey liebes Kind/ was iſt dir denn?
Wie denn gar keine aͤuſſerliche Urſache vorhanden geweſen/ die ihm eine irdiſche Freude verurſachen moͤgen.
Ob aber wol die weitere Bezeugung empfindlicher ungemeinen Freude von denen lieben Eltern damals wenig attendiret worden/ ſo haben ſie doch nachhero/ und da ihnen ſelbſt von GOTT mehr Erkaͤntniß ſeiner Goͤttlichen Wahrheit verliehen worden/ dieſelbe ihres Kindes Freude als einen Vorboten der ferneren ſich an ihm kraͤfftig erzeigenden Gnade GOttes angeſehen.
Es hat dieſer unſer Chriſtlieb Leberecht unter ſeinen Eltern/ Geſchwiſtern und Haußgenoſſen allezeit geleuchtet/ als der Mond unter den Sternen/ dergeſtalt/ daß er mit recht Goͤttlicher Weißheit das gantze Hauß zum Glauben aufgemuntert/ und durch ſeine geheiligte Converſation in jedes Gemuͤth gedrungen/ und es uͤberzeuget hat.
Die Gaben der Natur aͤuſſerten ſich bey dieſem Kinde durch ſein herrliches Gedaͤchtniß ſowol als durch ſeinen Verſtand:
Er war geſchwind und aufgeweckt etwas zu faſſen.
Weilen aber die Liebe JESU alle ſeine Kraͤffte bald an ſich zog/ ſo befliſſe er ſich bald/ alles/ was er Gutes faſſete/ zur wahren Erbauung ſeiner Seelen anzuwenden.
Er brachte ohne muͤhſames Nachdencken uͤber einen ieden Bibliſchen Text ſolche Meditationes vor/ die wol manchem Theologo nicht allemal beyfallen moͤgten.
Und weil er ſchon bey jungen Jahren einen guten Schatz der Goͤttlichen Erkaͤntniß in ſeinem Hertzen trug/ ſo war ihm nicht ſchwer/ offt bey einer halben Stunde von einer Sache zu reden/ alſo daß man ihn des Endes erinnern muſte.
Dabey man denn auch keinen Mangel des Judicii, noch Tavtologien/ oder ſonſt was affectirtes wahrnahm.
Es floſſen ihm auch die Worte/ daß er nicht nur ohne Anſtoſſen/ ſondern auch mit Bibliſchen und Theologiſchen Redens-Arten und mit bequemen Gleichniſſen die Materien zu jedermans Verwunderung vortrug und erlaͤuterte.
Er war unermuͤdet im Leſen/ Beten/ Studiren und Meditiren; welches dann GOtt durch die Gnaden-Wirckung ſeines Heiligen Geiſtes dergeſtalt herrlich an ihn geſegnet/ daß er zu ſo ungemeiner Geſchicklichkeit gediehen.
Sein Studiren dependirte ſo gar von dem Willen ſeines Informatoris, daß ich mich nicht beſinnen kan/ daß bey denen Lectionibus, oder bey der ſich verziehenden Information, was eigenwilliges von ihme vorgenommen ſey/ und uͤber dergleichen habe erinnert werden muͤſſen.
Nach vollendeter Information ſahe er ſich nie nach dem Spiel oder Muͤßiggang um/ oder nach andern Zeitvertreib.
Er vermahnte deshalben offt ſich ſelbſt und andere die Zeit auszukauffen/ als welche kurtz; (Eph. V, 16.) und hielte ſie alſo viel zu theuer/ ohne die nuͤtzlichſte Anwendung ſie vorbey gehen zu laſſen/ oder nur eine Stunde davon zu verlieren.
Dahero ſahe man ihn die meiſte Zeit ſeiner Frey-Stunden bey dem Geſinde/ ſelbiges durchs Wort GOttes und Gebeth erwecken.
Und ob wol ſeine Jugend anfangs hierunter veraͤchtlich ſcheinen/ und die Vermahnungen kindiſch und ohne Nachdruck dem Geſinde vorkommen wollen/ hat er doch durch ſeine ſtille Gedult die harte Antwort dererſelben nicht nur widerleget/ ſondern auch ſeine Vermahnungen ſo lange wiederholet/ und ſich mit bittlichen und guthertzigen Worten dermaſſen beliebt gemacht/ daß ſie ihn hernach ſehr gern gelitten/ das Wort GOttes von ihm willig gehoͤret und angenommen/ auch oͤffters mit ihm zum Gebeth ihre Andacht vereiniget; da denn dieſes Kind die Hausgenoſſen gewoͤhnet/ ihr Hertz ſelbſt vor GOtt auszuſchuͤtten.
Es war der Geiſt der Gnaden und des Gebeths ſo reichlich uͤber ihn ausgeſchuͤttet/ daß ſeine Geberden dabey voller Demuth/ die Worte voller Krafft/ Glauben und kindlichen Vertrauens waren.
Wenn ihm bey und mit andern ein Gebeth zu thun befohlen wurde/ that er ſolches immer mit niedergeſchlagenen Augen.
Seine aͤlteſte Schweſter und aͤltern Bruder Gottlieb Leberecht/ auch den juͤngern Gottlob Johann Eberhard/ hat er ein ums ander mit freundlichen Liebes-Worten gelocket auff den Altan und andere ſtille Stuben des Hauſes/ uͤber ſie und mit ihnen daſelbſt gebetet/ ſie bruͤderlich vermahnet/ und dabey oͤffters gehertzet und gekuͤſſet; ihnen angezeiget/ in was empfindlicher Freude ſeine Seele vor GOtt wandelte/ mit welcher GOtt auch ſie als mit dem Vorſchmack des ewigen Lebens und verborgenen Manna erquicken wuͤrde/ woferne ſie ſich von Hertzen zu GOtt bekehreten.
Offt hat er von dem innern Zuſtand ſeiner Seelen zu ſeiner lieben Schweſter (ſo damals im eilften und er im zehenden Jahre geweſen) mit groſſer Jnbruͤnſtigkeit geredet/ und ſie mit ihm zu beten auffgemuntert.
Offt hat er ſie oder den Bruder zum Gebet auff ein verſchloſſen Kaͤmmerlein geholet mit den Worten: Kommt/ wir haben Zeit und Raum zu beten/ wir muͤſſen die Zeit auskauffen; welche Emphaſin des Grund-Texts er in der Information uͤber die Worte: Schichet euch in die Zeit Eph. V. ſich ſehr wohl angemercket/ und andere damit immer ermahnet/ auch ſelbſt ja keine Stunde muͤßig verderben laſſen; Wie er denn die Zeit auſſer der Schule/ ſo er nicht im Gebethe entweder fuͤr ſich ſelbſt/ oder mit andern/ oder zur Vermahnung und Auslegung der Schrifft bey dem Geſinde angewandt/ mit herrlichen Meditationibus conſumiret.
Es ſind davon noch vorhanden ſchoͤne Lieder/ ſo er gedichtet/ item ein Buch/ das er aus eigener Bewegung zu ſchreiben angefangen/ welchem er ſelbſt den Titul des Wahren Chriſtenthums gegeben.
Er hat in ſelbigem Buche 25. Capita voran geſetzet/ und erbauliche Materien in Theologia Morali darinnen abzuhandeln ſpecificiret/ aber es ſind nur 12. Capita in ſeinem Leben vollenzogen:
Dabey dann zu mercken/ daß er die Sachen/ ſo er darinnen abhandelte/ ohne Bemuͤhung ſchriebe/ auch ſich nicht hindern lieſſe/ wenn andere in der Stube redeten/ und ſeine Gedancken daruͤber zerſtreuet werden moͤgen.
Wegen der ihm beywohnenden herrlichen Erkaͤntniß trug er die Materien nach dem Sinn des Heiligen Geiſtes alſo vor/ daß dabey/ wann man auf die Sache ſelbſt ſahe/ wenig zu erinnern vorfiel.
Er wuͤrde auch zweiffels ohne durch Verleihung goͤttlicher Gnade dieſes ſein fuͤrgenommenes Buch nach dem Entwurff der Capitum zu Ende gebracht haben/ wenn ihn nicht ſein von GOTT zugeſchicktes ſchweres Haupt- Wehe daran gehindert; weswegen er auch bey den zwey letztern Capitibus abbrechen muͤſſen/ wie beym eilfften zuſehen/ da er ſein Gebeth aufs kuͤrtzeſte faſſen muͤſſen (ſintemal er ein jedes Capittel mit einem daraus gezogenen Gebeth zu ſchlieſſen gewohnet) bey dem zwoͤlfften aber ſolches nicht beyſetzen und verfertigen koͤnnen.
Seine Vermahnungen waren ſehr beſcheiden/ geſchahen mit Bitten und guten Worten; wurde ihm eigenwillig widerſprochen/ ſo trug er Gedult und ſchwieg ſtille.
Er nahm auch die Zeit wohl in acht/ wenn mit der Beſtraffung denen Gemuͤthern beyzukommen war/ und ließ die Hitze und hefftige Bewegung derſelben voruͤber gehen.
Einsmals da er eines von dem Geſinde ermahnet/ und dieſe aus einem verunruhigten Gemuͤthe das Wort der Ermahnung/ das ſie mit Sanfftmuth annehmen ſollen/ mit einem Fluche von ſich geſtoſſen/ hat er ſich ſehr gegen ſeine Geſchwiſter beklaget/ und GOtt dieſe ſeine Unvorſichtigkeit in der Vermahnungs- Zeit abgebeten.
Als er ſeinen aͤlteſten Bruder Gottlieb einſt denen zuͤchtigenden Vermahnungen ſeiner lieben Frau Mutter widerſprechen hoͤrete/ mißfiel ihm ſolches dermaſſen/ daß er dieſen ſeinen Bruder bey der erſten Gelegenheit ſeiner unordentlichen Eigenliebe hierunter uͤberwieſe/ und ihm dabey die Lehre gab: Er muͤſte auch/ wenn er unſchuldig waͤre/ denen Eltern nicht alſo widerſprechen/ ſondern leiden und GOtt fuͤr ſie bitten/ daß er ihnen ſolche Ubereilungen in dem angethanen Unrecht vergeben moͤgte.
Das heiſſet: Ehret eure Eltern mit Gedult/ Sir. 3/ 9.
Als er zu einer andern Zeit eben dieſen ſeinen aͤlteſten Bruder unter der Beſtraffung ſeines Informatoris ſtill und demuͤthig wahrgenommen/ hat er bald Gelegenheit geſucht alleine an ihn zukommen/ ihn ſehr gebeten/ daß er doch nicht ſtoltz werden wolle/ ſo wolte er ihm etwas ſagen; und ob dieſer es ihm wol zuſagete/ ſo wiederholete er doch ſolche Bitte mehrmals mit beweglichen Worten: doch ja ſich nicht daruͤber zu erheben.
Darauf bezeugete er ihm/ was er vor eine hertzliche Freude empfunden uͤber ſeiner ſtillen und gehorſamen Bezeigung unter der Zucht des Informatoris, lobete ihn hierinn/ vermahnete ferner alſo die Zucht anzunehmen/ kuͤſſete ihn/ und bezeugete/ daß er ihn um des willen hertzlich lieb habe.
Jm Gegentheil hat er die groſſe Traͤgheit im rechtſchaffenen Chriſten-Wandel an dem Geſinde mit inniger Empfindung ſich betruͤben laſſen: wie er auf eine Zeit ſolches mit traurigen Worten an den Tag geleget.
Das Gewaͤchs des Glaubens hat ſich in ſeiner Seele trefflich ausgebreitet.
Das Wort GOttes/ als den Saamen des Glaubens/ hat er Tag und Nacht gehandelt fuͤr ſich und mit andern/ auch allezeit mit dem groͤſſeſten Hunger und vieler Freudigkeit.
Wenn ſein lieber Herr Vater nach Muͤhlingen oder ſonſt wohin reiſen muͤſſen/ und ſeinen aͤlteſten Bruder Gottlieben mit genommen/ iſt er zu ſeiner lieben Frau Mutter kommen voller Freude/ und hat geſagt:
Nun liebe Frau Mutter/ heute/ da ich wegen meines Bruders Abweſen von der Schule frey bin/ wollen wir uns in GOtt recht freuen; Heute wollen wir mit einander ſchoͤne leſen und ſingen.
Er faſſete aber einige ſonderliche Spruͤche/ daraus ſein Glaube die Kraͤfte zog/ als:
GOtt iſt mein Schild Pſ. VII, 11. CXIX, 114. Und eben dis war ſein Symbolum.
Jn welchem Worte auch ſein Glaube den Sieg uͤber die Welt erhalten.
1. Joh. V, 2.
Jn der Heiligung iſt er aufgemuntert durch die verheiſſenen und noch unſichtbaren Belohnungen/ aus den Worten:
Wer ſie (die Gebote) haͤlt/ der hat groſſen Lohn. Pſ. XIX, 12. gleich wie es von Moſe heiſſet:
Denn er ſahe an die Belohnung. Hebr. XI, 26.
Sein Kampff des Glaubens zeigete ſich in den erſten Fußſtapffen Chriſti/ das iſt/ in der Sanfftmuth und Demuth/ fleißig und ſieghafft.
Die Sanfftmuth in ſeiner Seele zu erlangen gab ihm/ nach ſeinen Bekaͤntniß/ die groͤſte Muͤhe/ wiewol man aͤuſſerlich den Affect des Zorns auf keinerley Weyſe bey ihm wahrgenommen:
Er ſelbſt aber hat in der geiſtlichen Wachſamkeit die Bewegungen zum Zorn am meiſten bey ſich obſerviret/ und treulich darwider gekaͤmpffet/ wie er denn einmal zu Gottlieben/ ſeinem aͤlteſten rechten Bruder/ geſprochen:
Nun heute habe ich GOtt verſprochen mich von keinem Dinge bewegen zu laſſen/ ich will nicht boͤſe werden/ es komme auch was da wolle; GOtt wird mir helffen.
Die Demuth oder geiſtliche Armuth hat GOtt unter ſchweren Anfechtungen trefflich bey ihm gegruͤndet.
Es iſt ein herrlicher Brief vorhanden/ den er 26. Wochen vor ſeinem ſel. Abſchiede an ſeine Schweſter geſchrieben/ darinnen er ſeine tieffeſte Seelen- Angſt gantz geheim entdecket/ und ihr Gebeth fuͤr ſich ausbittet.
Dieſer Brief iſt erſt nach des Kindes Tode hervorkommen/ weil ihn die Schweſter auf ſein Begehren heimlich halten muͤſſen/ beydes vor den Eltern und den beyden Bruͤdern.
Die Expreſſiones darinnen ſind von groſſem Nachdruck/ und beſchreiben eine Seele/ die auſſer aller Gnaden- Empfindung unter GOttes Zorn und im Schatten des Todes ſitzet.
So hat ihn auch GOtt einmal ſehr gedemuͤthiget bey ſeinen Gaben:
Denn weil ſelbige gar offt zu ſeinem Lobe Anlaß gaben/ und viele/ die ihn etwas erbauliches vorbringen oder beten hoͤreten/ ihre groſſe Verwunderung dem Kinde ſpuͤren lieſſen/ hat er ſich einmal in Gegenwart eines Fremden bey der Mahlzeit was zu reden gantz incapable befunden.
Seine Frau Mutter und ich/ als ſein damaliger Informator, reitzeten ihn ſehr dazu an/ achteten auch ſein ungewoͤhnliches Stillſchweigen fuͤr einen Eigenſinn/ der mit Worten zugleich an ihm beſtraffet wurde.
Er hat aber auf der letzten Reiſe von Roßlau bekannt/ wie ihn GOtt dazumal ſo ungeſchickt gemacht/ daß er nichts reden koͤnnen/ und zwar dieſes darum:
weil er ſich einmal das Lob ſeiner Gaben ſo wohlgefallen und aufblehen laſſen.
Seine Seele iſt auch fleißig unter ſolcher Gefahr der ſo offt an ihm geprieſenen Gaben zur wahren Demuth aufgewecket und gereitzet worden.
Da die Leſung der Schrifft das 27. Capitel der Spruͤche Salomonis in der Morgen-Andacht unter der Information traff/ hat man ihm den 21.
Vers zu dem Ende auch eingeſchaͤrffet.
Welche Worte er denn alſo in ſein Gemuͤth gefaſſet/ daß er zu ſagen pflegen: der Mund des Lobers bewaͤhret.
Weil ihm denn die Gunſt und das Lob der Menſchen den Kampff um die Demuth ſo ſchwer machte/ ließ er ein Viertel-Jahr vor ſeinem Abſchiede aus der Welt die von GOTT empfangene Gnade nicht ſo frey und offenbar ausflieſſen/ ſondern begab ſich mehr und mehr in die Stille/ ſagte auch zu ſeinen lieben Eltern/ wenn dieſe ſeine aufgeſetzten Meditationes und Lieder zu ſehen verlangeten:
Er koͤnte ſie nicht vorzeigen/ denn man lobte ihn nur/ und das machte ihm nur einen Kampff in ſeiner Seele.
Zu Gottloben ſeinem juͤngern Bruder hat er geſagt:
Wenn euch die Leute loben/ ſo thut als hoͤretet ihr es nicht.
Jch habe mich nach dem Spruch Prov.
27/ 21. gewoͤhnet: alles Lob anzuhoͤren/ als waͤre mir nichts drum.
Jn ſeinem Briefe an mich/ ſeinen geweſenen Informatorem, ſchreibet er:
Jch dancke hertzlich/ daß Sie mir in ihrem Schreiben auch unter andern ſonderlich die Demuth recommendiret haben/ welche zum Chriſtenthum ſehr noͤthig iſt.
Zwar habe ich ſie durch GOttes Gnade eines Theils erlanget/ aber dennoch ſchaͤtze ich mich nicht/ als wenn ich ſie ergriffen haͤtte/ und beſtrebe mich darnach/ ſie immer noch mehr zu erlangen/ bis ich ſie voͤllig ergreiffe/ und zwar durch GOttes Gnade/ und ſo in allen andern guten Dingen/ auf daß meine Lampe moͤge voll Oele ſeyn/ wenn ich etwan ſolte von dieſer Welt genommen werden.
Nach empfangenem Erkaͤntniß hat er auch das Schema der Welt/ ſo weit ſeine Sinnen von der Einfalt Chriſti dadurch verruͤcket werden wolten/ in aͤuſſerlicher Kleidung abgeleget.
Aber in allen ſolchen aͤuſſerlichen Dingen ſuchte er nichts; Er wuſte wohl/ daß weder die Speiſe noch die Kleidung uns vor GOtt foͤrdere/ und daß das auswendige Kleid uns nicht geringer/ auch nicht beſſer vor ihm mache:
ſondern daß ſolche aͤuſſerliche Dinge nach der Inclination des Hertzens entweder gut oder boͤſe wuͤrden.
Er verſtunde in praxi die rechte geiſtliche Freyheit/ dadurch die Chriſten auſſer allen Satzungen und knechtiſchen Zwang lebeten.
Er wuſte/ daß die gantze Creatur denen/ die die Wahrheit erkennen/ und ſie durchs Wort heiligen/ zu eigen von GOtt gegeben; Er wuſte/ daß ihm alles erlaubet; gleichwohl aber erwehlete er nichts in dem Brauch der Creaturen/ als was da frommete/ das iſt/ das weder ſein eigen Fleiſch irritirte/ oder ſeinen Glauben muͤßig ließ/ noch was den Nechſten an ſeiner Perſon aͤrgern/ oder ohne Beſſerung deſſen ſeyn koͤnte.
Dieſer geiſtlichen Freyheit recht auf oberwaͤhnte Weyſe zu genieſſen/ und dem Fleiſche dabey keinen Raum zu geben/ hat er ſich offt des erlaubten Genuſſes der Creaturen enthalten/ damit nicht die Begierden in ihrer natuͤrlichen Unordnung dabey ohne Furcht fuͤhren/ und aus der Freyheit eine Frechheit machten.
Darum als ihm auf eine Zeit geluͤſtete Weintrauben zu eſſen/ und den Garten- Schluͤſſel deshalben forderte/ reſolvirte er ſich bald anders/ gab den Schluͤſſel zuruͤck und ſagte:
Jch will meinen Appetit brechen/ weil er ſo groß iſt.
Alſo ſorgfaͤltig war er die Luͤſte des Leibes zubewahren und ihnen Zuͤgel anzulegen/ daß ſolche den Geiſt nicht daͤmpffen und uͤbertaͤuben moͤgten.
Keinesweges aber machte er ſich in ſolchen Mittel-Dingen unnoͤthige Geſetze und Gewiſſens-Stricke/ ob haͤtte er den Geiſt der Furcht empfangen; ach nein! ſein gantzes Leben war ſo bewandt/ daß die Freyheit und Freudigkeit aus allem ſeinem Thun hervor leuchtete.
Er wuſte/ daß die Chriſten allein an denen Creaturen Recht bekommen wegen ihrer Verſoͤhnung mit dem Schoͤpffer.
Er bezeugete auch gegen ſeine Bruͤder und Schweſtern oͤffters/ wie ſie mit Danckſagung eſſen ſolten/ ſo offt ſie eſſen/ und was ſie eſſen.
Zu Gottloben ſeinem juͤngern Bruder ſagte er/ als er ihn ſahe einen Apfel eſſen: Eſſet ihn mit Danckſagung und nicht zur Wolluſt.
Jn welcher Vermahnung er kurtz zuſammen faſſet den rechten Brauch der Creatur nach Pauli beyden Regulen 1. Tim. IV, 4. Alle Creatur iſt gut/ wenn ſie mit Danckſagung empfangen wird.
Und Rom. XIII, 14. Wartet nicht des Leibes/ wie es ſeine Wolluſt begehret.
Wo er auch gemercket hat/ daß ſeine Bruͤder einer Veraͤnderung des Gemuͤths bedurfft/ hat er ſolche befoͤrdert/ aber nicht zur Wolluſt/ weswegen er ſeinen juͤngern Bruder erinnerte/ nicht ſtets mit dem Kinder-Wagen die Zeit zu vertreiben:
man muͤſſe ſie kauffen. fuͤr den aͤltern Bruder hat er offt intercediret bey dem Herrn Vater/ daß er ihn mit nach Muͤhlingen auff die Reiſe nehmen moͤgte.
Wenn deſſen Gemuͤthe einer Aufmunterung aus aͤuſſeren Dingen bedurfft/ hat er ihm auf ſolchen Reiſen ſeine Stelle cediret.
Dieſe ſeine jetzt beruͤhrte geiſtliche Wachſamkeit/ welche ihn lehrete der Welt zu gebrauchen und nicht zu mißbrauchen/ verband er beſtaͤndig mit dem Gebeth nach CHriſti Vermahnung: Wachet und betet.
Er wuſte/ daß/ wer ſeine Augen des Glaubens nicht GOtt und die Ewigkeit zu beſchauen gewoͤhnete durch ein unablaͤßiges Gebeth/ der vergaffe ſich an den Eitelkeiten und den vergaͤnglichen Dingen/ weil er nichts beſſers kennen lernen.
Daher ließ ſich der ſelige Chriſtlieb offt im Verborgenen finden/ mit ſeinem himmliſchen Vater/ der ins Verborgene ſiehet/ ſich zu beſprechen.
Gottlob ſein juͤngerer Bruder hat ihn einmal auf ſeinem Angeſicht gefunden; in welcher Demuth er nicht ſelten die Majeſtaͤt ſeines Schoͤpffers verehrete.
Er hat auch ſehr offte einen Bruder oder die Schweſter zu ſeinem verborgenen Gebeth gezogen/ um dieſe auch hiedurch in genauere Gemeinſchafft mit GOtt zu bringen.
Vier Wochen vor ſeinem Ende hat er ſeine Schweſter mit ſich auf den Altan genoͤthiget mit den Worten: Kommet/ wir wollen einen Bund mit GOTT machen/ jetzo haben wir Zeit/ wir muͤſſen ſie auskauffen zum Gebeth.
Als dieſe ihm willig gefolget/ hat er ſonderlich der Formalien ſich im Gebeth bedienet: Sie wolten hiemit unter JEſu Fahne geſchworen haben nicht mehr zu ſuͤndigen.
Jnſonderheit hatte er wider die unnuͤtzen Worte/ und wider das Lachen ſein Gebeth zu GOtt gerichtet/ weilen den Tag zuvor eine Sache unter den Kindern vorgefallen/ die unter einem ungeziemenden Gelaͤchter gehandelt worden; dis hatte er GOtt abgebeten und geſprochen:
Die Freude dieſer Welt iſt toll/ und die da lachen/ wiſſen nicht was ſie thun.
Mit eben dieſer Schweſter iſt er auch einmal auf den Altan gegangen/ als ein groſſes Gewitter voruͤber geweſen/ hat GOtt gedancket/ gelobet und ſich im HErrn erfreuet.
Auf eine andere Zeit kommt er zu ihr und ſpricht: Marie Ließchen! moͤgte ich eine Braut Chriſti werden!
Jch will darnach ſtreben/ ſtrebt ihr auch darnach.
Und als ſie ihn gefraget/ wie mans machen muͤſſe?
Antwortete Er/ man muͤſſe keuſch und unſtraͤfflich ſeyn.
Den 8t. Octob. als er von Roßlau zuruͤck gereiſet mit ſeinem lieben Hn.
Vater und deſſen Herrn Bruder/ hat er ſich ſo bruͤnſtig im Geiſt gefunden/ daß er erſt viel herrliche Sachen zu Aufweckung der Gemuͤther mit einem groſſen Zufluß geredet/ ſo/ daß ſein Herr Vetter/ als gedachter ſeines lieben Vaters Bruder/ darob erſtaunet/ und bald darauf hat Erlaubniß gebeten/ ſein Hertz im Gebeth vor GOtt auszuſchuͤtten.
Dabey denn eine ſolche Krafft ſich ſpuͤren laſſen/ daß ſein lieber Vater von ſeinem Herrn Bruder etliche mal heimlich angeſtoſſen und ins Ohr erinnert worden:
Er werde das Kind nicht lange behalten; es hat auch nur 5. Wochen ſein Leben noch gewaͤhret.
Was ſonſt hier in den Gemuͤthern den Reiſenden vor Uberzeugungen gewircket worden/ iſt hier nicht zugedencken.
So bald der Knabe auch von dieſer Reiſe heimkommen/ hat er ſeine Schweſter mit auf den Altan genommen zum Gebeth/ welches er ſehr bruͤnſtig gethan/ und nachmals zur Schweſter geſaget:
Wenn ſie die Freude empfinden ſolte/ die er haͤtte/ ſie gaͤbe ſie nicht/ wenn ihr alle Haͤuſer in Zerbſt voll Ducaten und Diamanten geboten wuͤrden.
Solche empfindliche Freude des Geiſtes hat er oͤffters gehabt/ dabey er dann bezeuget/ er habe einen Eckel an der Welt.
Bald nach der Freudigkeit des Hertzens/ ſo er im 8ten Jahr empfunden/ iſt er/ als eben ſeines lieben Herrn Vaters Frau Schweſter/ die Frau Doct. Krauſin aus Wittenberg/ dazumal da geweſen/ des Abends zum Geſinde gegangen/ hat ihnen den Spruch ausgeleget:
Das Blut JEſu Chriſti/ des Sohnes GOttes/ machet uns rein von allen Suͤnden/ und unter andern geſaget:
Er frage nichts nach Reichthum/ Ehre und Geld/ wenn er nur Chriſtum haͤtte; denn ein einiges Troͤpfflein des theuren Blutes JEſu im Glauben ſich zugeeignet/ uͤberwaͤge die gantze Welt mit aller ihrer Herrlichkeit/ ſtellete auch dabey mit expresſis verbis vor/ daß ſo wenig Reiche ins Reich GOttes kommen wuͤrden; Ja er that eine ſolche bewegliche Rede/ daß unter andern Geſinde der Kutſcher/ ein Mann von 50. Jahren/ ſo wol als die Frau D, Krauſin/ auch die lieben Eltern ſelbſt viel Thraͤnen aus Bewegniß ihres Hertzens darob flieſſen lieſſen.
Jn einem Briefe an mich ſchreibet er:
GOtt hat mich etwan nun 3. Tage her ſehr mit ſeiner Gnade geſpeiſet/ daß ich auch ſehr weit in meinem Chriſtenthum fortgangen bin/ daß ich gantz bin voll geweſen der Liebe meines Heylandes; fuͤr welche Erquickung ich GOtt Danck zu ſagen ſchuldig bin/ und auch wuͤrcklich Danck ſage.
Ja lieber Herr Arends, der liebe GOtt hat aus lauter Gnade meinen Sinn geaͤndert/ und aufs Himmliſche gezogen/ daß ich es auch nicht ſagen kan/ und GOTT nicht gnug dafuͤr dancken kan.
Er hat aber auch wohl verſtanden/ daß Kinder GOttes an ſolchen ſuͤſſen Empfindungen nicht hangen bleiben ſollen/ weil ſolche nur als Zucker-Stengel ihnen verordnet ſind/ unter der Angſt/ Truͤbſal/ Verfolgung und abwechſelnden Anfechtungen in der ſtreitenden Kirche auszudauren/ bis das Gold des Glaubens in deren Hitze durchlaͤutert/ und ein Chriſt zu ſeinem Theil der verordneten Herrlichkeit bereitet iſt.
Darum ſchreibet er in jetzt bemeldeten Briefe/ gleich nach den angefuͤhrten Worten:
Jch freue mich daruͤber ſehr/ und nehme es von GOtt an als eine ſuͤſſe Speiſe/ die er ſeinen Kindern ſchicket und mittheilet; will er ſie aber wieder von mir nehmen/ will ich dem himmliſchen Vater auch dancken/ und damit vorlieb nehmen.
O wuͤrdige Worte eines GOttgelaſſenen Chriſten!
Dieſe ſeine Gelaſſenheit und Gedult blicket auch mit gleichen Strahlen hervor aus einem andern Briefe an mich/ wenn er von ſeiner Leibes-Conſtitution alſo referiret:
Die liebe Vater- Hand GOttes hat mir nun 14. Tage her ſehr ſtarcke Kopf-Schmertzen aufgeleget/ daß ich auch alſo nicht habe koͤnnen beywohnen die officia ſcholaſtica, (daß ich ſeinen Terminum behalte) welche Kopf-Schmertzen nun ziemlich vorbey ſeyn/ dennoch aber ſich taͤglich etwas davon noch ſpuͤren laͤſſet:
Jch hoffe aber/ ſie werden es ſo gut aufnehmen/ als wenn ich geſund waͤre.
Denn Kinder GOttes nehmen mit dem vorlieb/ was der Vater ſchicket; wie dann auch damit vorlieb nehme/ indem es von der lieben Vater-Hand kommet/ es ſey Kranckheit oder Geſundheit/ Freude oder Leid/ Leben oder Tod.
Jn einem andern Briefe ſchreibet Er: GOtt gebe/ daß wir dasjenige/ was er uns zu tragen giebt/ es ſey am geiſtlichen oder leiblichen/ willig tragen und damit zu frieden ſeyn:
denn Er iſt Vater und wir ſind Kinder/ darum ſollen wir ihm gehorſam ſeyn.
Und zu dem ſo wird er uns nichts Leydes thun/ ob es gleich dem Fleiſche und alten Adam Spaniſch vorkom̃t.
Er hat ein Viertel-Jahr vor ſeinem Ableben die allerempfindlichſten Kopf- Schmertzen gehabt:
Wenn der Schmertz angetreten/ hat er nichts geſagt/ das Haupt vor ſich auf den Tiſch geleget/ oder iſt bey Seite allein gegangen/ bis es voruͤber geweſen.
Als dieſes Leiden ſo lange bey dem Kinde anhielt/ fragte es ſeine liebe Frau Mutter und ſprach: Du liebes Chriſtliebchen/ bitteſt du denn GOtt nicht/ daß er dir dieſe Schmertzen abnehme?
Da antwortete er:
Meine liebe Mam̃a/ ich weiß/ daß der liebe Vater im Himmel mir dis nicht auflegen wuͤrde/ wenn mirs nicht gut und nuͤtzlich waͤre; Jch will Gedult darunter lernen/ wenn ichs aber nicht mehr aushalten kan/ alsdenn will ich um Linderung GOtt bitten.
Solche ausdaurende Gedult iſt bey ihm bis ans Ende verſpuͤret worden.
Sein Ende aber hat er lange gewuͤnſchet/ wie ſolches aus folgendem abzunehmen.
Da am 2. Sept. 9. Wochen vor ſeinem Tode/ ein Chriſtlicher Freund bey dem Herrn Vater des lieben Kindes angeſprochen/ und das Kind ihm geklaget/ was fuͤr groſſe Kopf-Schmertzen er etliche Wochen lang ausgeſtanden/ und noch ausſtehe/ und daß er glaube/ daß er daran noch ſterben wuͤrde/ hat derſelbe Freund ihn gefraget/ ob er denn auch gern ſterben wolte/ wenn ihn ſein himmliſcher Vater durch dieſe Kranckheit zu ſich nehmen wolte?
Worauf er mit freudigem Muthe ohne Bedencken geantwortet/ ach ja! und als derſelbe weiter gefraget/ warum er denn ſo gern ſterben wolte/ was ihn denn zu ſolcher Glaubens-Freude bewege?
Hat er geantwortet: Wir wiſſen/ daß wir ihm gleich ſeyn werden:
Denn wir werden ihn ſehen wie er iſt.
Und als er einſt von ſeinen lieben Eltern gefraget worden/ wie ihm denn zu Muthe geweſen/ da er ſich vor 2. Jahren immer ſo gefreuet/ und doch keine aͤuſſerliche Urſache der Freude vorhanden geweſen? hat er zur Antwort gegeben:
Es waͤre eben eine ſolche Suͤßigkeit und Freudigkeit geweſen/ wie er jetzo zum oͤfftern in ſeiner Seele empfuͤnde/ die mit nichts in der gantzen Welt zu vergleichen waͤre/ und mit nichts als mit JEſu dem Geliebten ſelbſt koͤnte erſaͤttiget werden.
Nicht allein aber hat er oben beſagter maſſen ſein Ende gewuͤnſchet/ ſondern auch/ da es heran geruͤcket/ vielen vorher angezeiget und ſich dazu bereitet.
Gewuͤnſchet hat ers mit groſſer Freude/ um eine Braut Chriſti balde zu werden/ wie ſeine Weyſe zu reden war.
Einsmals koͤmmt er zu ſeiner lieben Fr. Mutter und ſpricht:
Ach liebe Mamma/ eine Braut Chriſti werde ich wol nicht werden/ wenn ich nur unter denen Geſpielen ſeyn moͤgte:
Welche Worte keines weges einen Zweifel ſeines Glaubens und Hoffnung anzeigen/ ſondern ſie ſind aus ſeinem ſo vielfaͤltigen Glaubens-Kampf hergeruͤhret/ als welcher ihm dieſen demuͤthigen Wunſch ausgepreſſet/ mit David/ welcher auch hie auf Erden lieber ein Thuͤrhuͤter in ſeines GOttes Hauſe ſeyn wolte/ denn lange wohnen in den Huͤtten der Gottloſen.
Vorher hat er ſein Ende angezeiget unterſchiedenen im Hauſe/ auch ſeines lieben Herrn Vaters Herrn Bruder/ dem Cammer-Diener und Leib-Chirurgo bey Sr. Fuͤrſtl. Durchl. Fuͤrſt Anton Guͤnthern/ Fuͤrſten zu Anhalt/ zu Muͤhlingen.
Als er von Roßlau kommen 3. Wochen vor ſeinem Abſterben/ ſagete er zu ſeinem Bruder Gottlieben:
Ach wenn ich doch noch einmal nach N. kaͤme/ ehe ich ſtuͤrbe/ wenn doch mein lieber Herr Vater bald hin reiſete!
Denn er hatte ſich zu N. wohl erbauet befunden.
Auf eine andere Zeit/ da er ſeinen herannahenden Tod vermuthete/ hat er geſagt:
Wenn ihn GOtt hingenommen/ ſo wolte er GOtt bitten/ daß er die lieben Eltern und Geſchwiſter auch bald voͤllig erloͤſen moͤgte von dieſer gegenwaͤrtigen argen Welt.
Bereitet hat er ſich zu ſeinem Abſchiede durch ſeinen treuen Kampf wider alle Unreinigkeit/ ſo er in ſeiner Natur wahrgenommen.
Jn einem Briefe an mich von 15ten Septemb. 1707. ſchreibet er: Gleichwie das nicht gnug waͤre/ wenn ein Bettler vor einer hohen Perſon erſcheinen wolte/ daß er nur etliche grobe Sachen ablegte/ ſondern er muͤſte gar andere Sitten/ Mores und Gebehrden lernen/ und ſein angethan werden; alſo auch wir/ wenn wir wollen vor GOtt erſcheinen/ muͤſſen wir gar anders werden an Hertz/ Muth und Sinn und Kraͤfften/ daß wir fuͤr GOtt beſtehen koͤnnen/ und vor ſein Angeſichte treten.
Jn dem letzten Briefe/ den er 3. Wochen vor ſeinem Tode geſchrieben/ befiehlet er ſich in mein Gebeth/ verſpricht/ mich wieder in ſeine Fuͤrbitte zunehmen/ und ſetzet darauf dieſe Worte:
GOtt mache uns aber durch ſolche gleichſam Wechſel-Gebethe recht heilig und unſchuldig/ daß wir dem Bilde Chriſti gemaͤß leben/ ihn mit Suͤnden nicht beleidigen/ und ihn ſeiner Ehre nicht berauben.
Ja er behalte uns heilig in ſeiner Liebe (laſſe uns aber erſt recht heilig leben) bis auf die Erſcheinung JESU CHRJ- STJ.
Seine Worte hielte er auf einer ſolchen Waag-Schaale/ daß ich die Zeit meines Umganges mit ihm ſo wenig an ſeinen Reden als an ſeinen Wercken ſtraͤffliches funden.
Er ſelbſt aber gewoͤhnete mit ſeinen Erinnerungen das Geſinde dahin/ daß ſie auch gegen das Vieh keinen unnuͤtzen Zorn oder unzeitige Haͤrtigkeit erzeigen moͤchten.
Welche Erinnerungen er aber nicht durch verdrießliches Tadeln/ ſondern mit wenigen bittenden Worten/ Minen/ auch Seuffzen an den Tag legete.
Denn durchaus keine Tadel-Sucht bey ihm Statt funde.
Gottloben ſeinen juͤngern Bruder/ welcher vor Pfingſten Anno 1707. noch was ungebrochen war/ aber ein paar Wochen darauff ein gantz ander Weſen an ſich leuchten ließ/ (darin die Treue GOttes ihn bis itzo um dem Advent erhalten hat/ und ferner beſtaͤndig erhalten wolle) wurde offt von dem ſeligen Bruder vermahnet und zum Gebeth mit gezogen; und als dieſer ſeinen ſeligen Bruder fragte/ wie er es denn machẽ ſolte/ daß er fromm wuͤrde? ſagte Chriſtlieb:
Er ſolte fleißig beten.
Er fragete weiter/ wie man beten muͤſſe? antwortet Chriſtlieb:
Erſtlich muͤſſet ihr um Buſſe/ Glauben und Liebe bitten/ um anders nichts; wenn ihr denn die habet/ ſo koͤnnet ihr weiter bitten.
Alſo war des ſeligen Kindes Mund uͤberall mit Vermahnungen/ Straffen/ Lehren und Beten geſchaͤfftig/ und in dieſem allen harmonirte ſein Leben.
Sonderlich iſt merckwuͤrdig/ daß er in der von GOtt empfangenen Erkaͤntniß von Widerſprechenden/ in der Unwiſſenheit eiffernden und in der Welt angeſehenen Perſonen ſich niemals Scrupel machen laſſen/ wie disfalls ſein aͤlteſter Bruder viel Anfechtung gelidten.
Sein Hertz war feſt und unbeweglich/ und in der Schrifft war er ſo maͤchtig/ daß man nur ihn zu fragen pflegte/ wenn man wiſſen wolte/ wo etwa dieſer oder jener Spruch ſtuͤnde.
Auch hatte er die Lieder aus ſeinem Geſangbuche ſo fleißig geſungen/ daß er den Text von vielen fertig auswendig konte/ und vorzuſingen pflegte/ wenn die Geſangbuͤcher auf Reiſen nicht bey der Hand/ oder man auf den Eß-Altan in dem Garten kein Licht des Abends tragen wolte; auch hatte er die Blaͤtter dergeſtalt inne/ daß/ ſo offt ein Lied erwehlet wurde/ er daſſelbe wuſte wo es ſtunde.
Als einsmals vom Tode geſprochen wurde/ dabey mir die Umſtaͤnde der Rede nicht gnugſam bekant/ ſagte Chriſtlieb unter andern:
Liebe Mam̃a/ meynet ſie/ daß ich mich ſo ſehr betruͤben wolte/ wenn ſie ſtuͤrbe? nein das thaͤte ich nicht; uͤber den lieben Vater wuͤrde ich mich wol ein klein wenig betruͤben/ aber auch eben nicht gar zu viel:
denn ich weiß ja/ zu was fuͤr einer Herrlichkeit ſie gelangen wuͤrden.
Daß ich aber zum Beſchluß des Lebens komme/ den man bey dieſem lieben Kinde ſonderbar angemercket/ ſo hat er mit dem angefangenen Julio 1707. einige Kopf-Schmertzen geklaget/ die nur zuweilen ſich gefunden; nachdem ihm aber ſolche oͤffters angeſtoſſen und acutisſimi dolores draus worden/ hat er ſehr groſſe Gedult daruͤber ſpuͤren laſſen/ wie ſchon oben ſein Bezeigen dabey angefuͤhret worden/ und ſonderlich die Gelaſſenheit aus denen damals geſchriebenen und hier excerpirten Briefen herrlich hervor ſtrahlet.
Er hat ſich auch dabey ſo ſtandhafft bezeiget/ daß er ſich bis 3. Wochen vor ſeinem Ende auſſer Bette gehalten/ da er die Schule/ Tiſch und taͤgliche Betſtunden noch mit beſuchet/ und wenn der Schmertz angetreten/ ſich gantz ſtill gehalten/ den Kopf niedergeleget oder auf die Seite gegangen/ bis es voruͤber geweſen.
Vierzehen Tage vor ſeinem Abſchiede/ da ihme der Schmertz uͤber die Maſſen ſtarck zugeſetzt/ und kaum der Paroxyſmus voruͤber/ ſagte er:
Wie ſuͤſſe werde ich in den JEſus-Armen ruhen/ Papa wie wohl wirds thun!
Und als ſein Herr Vater ihn fragte/ wie er denn dieſe Worte verſtuͤnde/ ob er wolte durch Glauben und Gedult ſich ferner in JEſus Arme legen und ruhen?
da ſagte er: ja auch lieber Papa/ aber noch mehr/ wenn ich nicht mehr im Fleiſche ſeyn werde/ und das Fleiſch den Geiſt nicht mehr beſchweren kan.
Bald darauf/ als ſein groͤſſeſter Bruder Gottlieb Leberecht ihn zum Andencken um ein Spruͤchlein bat/ ſprach er:
Jaget nach dem Frieden und der Heiligung/ ohne welche wird niemand den HErrn ſchauen; woraus zu erkennen/ daß er vor ſeinem Ende mit ſolchen Gedancken ſehr beſchaͤfftiget geweſen/ wodurch ſeine Seele zu einer mehrern Laͤuterung koͤnte gebracht werden.
Wobey noch zu gedencken ſeyn moͤchte/ daß er zu ſeiner Schweſter und kleineſten Bruder Gottlob Johann Eberhardt etliche Wochen vor ſeinem Tode geſagt:
Ach wie werde ich mich im Himmel betruͤben/ wenn ihr den HErrn mit Suͤnden in der Welt creutzigen werdet.
Nach der Zeit hat er etliche Tage gantz ſtille weg gelegen und nichts mehr geſprochen/ auſſer daß er etwa 2. Stunden zuvor/ ehe ſich ſein Todes-Kampf anhub/ ein Geſangbuch mit lallender Stimme forderte/ und das Lied ſingen ließ von allen ſo in der Stube waren: Nun lob’ meine Seele den HErren.
(Den Tag vorher aber ließ er ſich vorſingen das Lied aus dem Geſangbuch: Jauchtzet all mit Macht ihr Frommen etc: und das Lied:
Was iſt doch dieſe Zeit/ was ſind die Leiden etc:
Eine Stunde nach vollendetem Geſange:
Nun lob meine Seele den HErren etc: hub ſich ſein Todes- Kampff an/ in welchem er 3. gantzer Tage zugebracht/ gantz ſtille gelegen in ſtarckem kalten Schweiß/ mit halbgebrochenen Augen/ ohne ſich zu ruͤhren oder umzuwenden/ auſſer wo man ihn hinwendete.
Jndeſſen wurde mit Beten und Singen abgewechſelt/ und vor ſeinem Bette continuiret ſo Tages als Nachts; und da ich/ ſein vorhin geweſener Informator, ihn fragte:
Ob er denn etwas verſtuͤnde/ und ob er noch von ſeinem liebſten Heylande ſo reichlich wie ehemals erquicket wuͤrde?
ſo moͤchte er doch/ weil er nicht mehr reden koͤnte/ ein Zeichen von ſich geben; hat er die Augen aufgethan/ den Mund beweget/ aber keinen Laut von ſich gegeben/ und den lincken Arm in die Hoͤhe gehoben.
Jn der letzten Nacht wachete bey dem ſeligen Kinde ein Studioſus Theologiæ, der anitzo Pagen-Hofmeiſter an dem Hochfl.
Hofe zu Muͤhlingen iſt/ damals aber etliche Wochen in des Herrn D. Exters Hauſe ſich auf halten muſte.
Er laſe ihn unter andern vor das Lied:
Der Braͤutgam wird bald ruffen:
Kom̃t all ihr Hochzeit-Gaͤſt’/ welches im Halliſchen Geſangbuche pag. 1147. ſtehet.
Als nun der 4te Vers kam:
GOtt wird ſich zu uns kehren/ einem jeden ſetzen auf eine guͤldne Cron der Ehren und hertzen freundlich drauf ꝛc. hat das liebe Kind beyde Augen aufgeſperret/ und den Mund mit einer laͤchelnden Mine verzogen/ den rechten Arm in die Hoͤhe gerecket/ mit dem Zeige-Finger nach dem Himmel gewieſen/ und gedachtem Studioſo mit dem Finger 3mal gewincket/ und iſt endlich in ſelbiger Nacht nemlich den 12ten Nov. 1707. morgens um 4. Uhr/ als bey anbrechenden Ruhe-Tage des HErrn/ in JEſu entſchlaffen/ ſeines Alters 10. Jahr und 3. Monath.
Nach ſeinem Tode hat man unter ſeinen Schreibe-Sachen gefunden vielerley geiſtliche Sachen/ ſo er verfertiget/ welche er aber bey ſeinem Leben niemanden bekant gemacht.
Mein Ende werde wie dieſes Ende!
Dieſen Lebens-Lauff habe ich des ſel. Kindes hinterbliebenen Eltern zum Troſt und Erweckung aufzuſetzen nicht unterlaſſen wollen/ weil ich ſo wohl bey ſeinem Leben kurtz zuvor/ ehe ich vom Halberſtaͤdtiſchen Conſiſtorio | aus Zerbſt hinweg gefordert und zum Predig-Amt beruffen worden/ ſein Informator geweſen/ als auch kurtz vor ſeinem Ende/ da ich einiger Geſchaͤffte halber nach Zerbſt reiſete/ und einige Tage bey ſeinen lieben Eltern mich aufhielte/ uñ zwar zu eben derſelbigen Zeit/ da dieſe ſelige Seele zu ihrem Heylande aufgenommen wurde/ aus ſonderbarer goͤttlichen Schickung/ ſo wol bey ſeinem Ende/ als bey ſeiner Beerdigung/ ich mich ſo occaſionaliter einfinden/ und demſelben beywohnen muͤſſen.
Daß alſo von allem/ was ich hier geſchrieben/ gar genaue und genuͤgliche Nachricht/ Verſicherung und Gewißheit habe/ es vor dem Angeſichte des allwiſſenden GOttes als ein ocularis teſtis zu ſchreiben.
Geſchrieben in Halberſtadt d. 20. Decembr. 1707.
Wilhelm Eraſmus Arends/ Paſtor zu Crottorff im Fuͤrſtenthum Halberſtadt.
II.
Seiner Hochfuͤrſtl. Durchl. Herrn Anton Guͤnthers/ Fuͤrſten zu Anhalt/ von Dero eigenhaͤndigen Original eines erhaltenen Poſtſcripti abgedrucktes Zeugniß.
P. S. Muͤhlingen den 7. Jan. 1708.
WAs anbelanget Herrn D. Exters Sohn Chriſtlieb Leberecht ſeligen/ ſo iſt dieſes Exempel ausnehmend genug/ wie der groſſe GOTT offters mit ſeiner groſſen Gnade in denen Unmuͤndigen/ als in noch nicht verdorbenen und dem Heiligen Geiſt widerſtrebenden Gefaͤſſen/ kraͤfftiger und ausnehmender wircke/ als in Erwachſenen; Weil jene ihre durch die heilige Tauffe und durch das Blut Chriſti gereinigte Seele noch nicht wieder durch die Luſt- Begierden in Einwilligung fuͤrſetzlich grober Suͤnden zum Scheuſal vor dem groſſen GOtt gemacht/ und noch nicht mit Præjudiciis, Limitationen und Philoſophiſchen Vernūfft-Schluͤſſen (womit Erwachſene und Hochgelahrte offte dem Geiſt GOttes zu widerſtreben/ ja wol gar dem groſſen GOtt ſein heiliges Wort entgegen zu ſetzen und dadurch zu wiederſtreben pflegen) zu wiederſtreben eingenommen ſind/ ſondern in kindlicher Einfalt dem Eindruck/ Ziehung und Lockung des Geiſtes GOttes Statt geben und ſich leiten laſſen.
Jch meines Theils halte dafuͤr/ daß/ wenn ſolche Exempel oͤffters von Chriſtlichen Theologis oder andern GOtt-liebenden Seelen colligiret und publique gemacht wuͤrden/ daß ſolches bey der Jugend und bey Chriſtlichen Alten/ bey den erſten nicht ohne Erbauung und Aufmunterung/ und zur Erweckung zum Lobe und Preiſe GOttes denen andern gereichen werde.
Jch habe dieſen Chriſtlieb Leberecht ſehr offt in ſeines Vaters D. Exters Hauſe geſehen/ wenn ich aus der Kirche zur Heil.
Dreyfaltigkeit in Zerbſt aus der Freytags-Predigt gekommen/ und zu dem Hn. D. Extern/ mit ihm eines und das andere zu verabreden/ mit hingefahren; Da ich denn/ als er 7. Jahr alt war/ mich uͤber ſein Gedaͤchtniß verwundert/ daß er nicht allein einen ziemlich langen Lateiniſchen Vers reim-weyſe geſetzet uͤber das vergangene Sonntags- Evangelium absq; hæſitatione her recitirte/ ſondern wenn man zuruͤck bis auf vier/ fuͤnff und weiter vorhergegangene Sonntage ihn fragte/ waren auch ſelbige ihm gelaͤuffig her zu ſagen.
Was nun ſonſt die Capita anbelanget/ ſo in ſeinem wahren Chriſtenthum er verzeichnet/ ſo habe ich mich darob theils hoͤchlich erfreuet/ theils derer mich hoͤchſt verwundert/ daß/ da alles in kindlicher Einfalt verfaſſet/ dennoch mit kraͤfftigen Worten/ Realitaͤten und Schrifft-Krafft er der Sachen den Aus- und Eindruck giebet.
Jch habe deren ſieben aus ſeinem Originali noch bey ſeinem Leben geleſen/ auch 11. oder 12. ſeiner geiſtl. Lieder gleichmaͤßig aus ſeinem Concept, ſo er mit eigener Hand geſchrieben; welche nicht minder von der in ihm wohnenden Gnade Gottes genuͤglich Zeugniß darſtellen koͤnnen.
Nach ſeinem Tode aber habe ich die andern 5. Capita in demſelben zuſammen geheffteten Original-Buche/ und alſo 12. an der Zahl geſehen/ geleſen/ und mich hertzlich darob erquicket/ deßgleichen auch noch 6. ſeiner letzten verfertigten Lieder/ zwar auch von ſeiner eigenen Hand geſchrieben/ aber in einem andern zuſammen geheffteten Buͤchlein/ dabey mir berichtet wurde/ daß er die erſten Lieder jemand von Halle kommend im Vertrauen mit gegeben/ und alſo damals nicht zu handen.
Was aber die von ihm an ein und andern geſchriebene Briefe anbelanget/ in welchen ich Paſſagen gefunden/ da dieſer Knabe ſel. ſolche kraͤfftige und geiſtreiche Ausdruͤcke gefuͤhret/ und ſolche Aufmunterungen gethan/ welche bejahrten und in Theologia kundigen offt nicht beyflieſſen ſolten; hiervon habe ich die an den Hn. Paſtor Arends/ als ſeinen ehemals geweſenen Informatorem, geſchrieben in Originali geſehen/ auch den Brief/ den er an ſeine Schweſteꝛ geſchrieben/ als er damals in ſo zarter Jugend auch empfinden muͤſſen/ was die ſchwere Hand des HErrn uͤber einem Menſchen ſey.
Dieſes iſt es nun/ was mir von Originalien ſo wol bey ſeinem Leben als nach ſeinem Tode zu Hand und Geſicht gekommen/ ſo ich mit denen habenden Copien genau collationiren laſſen/ und alſo verſichert bin/ daß die Worte mit dem Original uͤberein kommen/ und hoffentlich frey von Schreib-fehlern ſeyn werden.
Anton Guͤnther/ Fuͤrſt zu Anhalt.
III.
Das Wahre Chriſtenthum/ Wie daſſelbe von denen/ ſo ſich heute zu Tage Chriſten nennen/ ſoll ins Werck geſetzet werden/ vorgeſtellet von Chriſtlieb Leberecht von Exter.
Symb. Chriſto Liberatus Exulto.
Angefangen Jn Zerbſt den 12. Jun. 1707.
Das Erſte Buch/ verfaſſet in XXV. Capitel.
1. Vom Wahren Glauben/ welcher die Welt uͤberwindet.
2. Wer Chriſti Juͤnger ſeyn wolle/ muͤſſe ſein Creutz auf ſich nehmen/ und ihm folgen.
3. Wer zu dem Abendmahl des HErrn kommen wolle/ muͤſſe ein hochzeitlich Kleid an haben.
4. Wer Chriſti Diener ſeyn wolle/ muͤſſe gekleidet ſeyn/ wie er ſelbſt.
5. Von der Wachſamkeit uͤber unſere Seele/ desgleichen auch von der Klugheit/ die der Seelen noͤthig iſt.
6. Von der Nachfolge GOttes/ als die lieben Kinder.
7. Von der ungleichen Ubereinſtimmung Chriſti und Beli- als/ Lichts und Finſterniß.
8. Wir ſollen im Licht wandeln/ weil wir das Licht haben/ aufdaß uns nicht die Nacht uͤbereile.
9. Von Chriſto muͤſſen wir alles erlernen/ denn Er iſt unſer Lehrmeiſter.
10. Wie wir ſollen ſtarck ſeyn in dem HErrn/ ſtreiten und kaͤmpfen.
11. Wie wir ſollen in den Weinſtock Chriſtum eingepflantzet ſeyn.
12. Wir ſollen allen Heuchelſchein meiden.
13. Chriſtum lieb haben iſt beſſer/ denn alles wiſſen.
14. Die Welt haͤlt uns als Sterbende etc. aber wir leben.
15. Wer dem HErrn anhanget/ ſey ein Geiſt mit ihm.
16. Der Welt Weißheit/ die Philoſophia u. d. g. ſey Thorheit vor GOtt.
zu verſtehen nach dem Sinn des Apoſtels 1, Cor. I, 20. III, 19. Col. II, 8.
17. Chriſtus iſt allein die Auferſtehung und das Leben.
18. Die Goͤttliche Traurigkeit wircket eine Reue zur Seligkeit/ die niemand gereuet.
19. GOttes Liebe gegen die Menſchen.
20. Wie Kinder GOttes bey aller Verfolgung doch ruhig ſeyn/ und die Tugenden mehr zunehmen.
21. Die Kinder GOttes kann nichts abwenden von der Liebe JEſu.
22. GOTT wohne gern bey denen/ die demuͤthiges Hertzens ſind.
23. Was Kinder GOttes fuͤr Troſt kriegen vor der Verfolgung.
24. Wie GOttes Haͤufflein klein iſt.
25. Chriſtus wird ſcheiden die Frommen und Boͤſen.
Noch eine Erinnerung zuvor An den Leſer.
MEr ſich will zu GOtt bekehren/ der thue es bald/ und ſaͤume nicht; denn man muß entweder GOtt recht zu dienen anfangen/ oder muß es gar bleiben laſſen:
Denn GOtt will unſere Hertzen gantz inne haben und beſitzen.
Alſo gehet es nun nicht an/ daß man will GOtt und der Welt dienen/ ſondern man muß ſein Hertz allein GOtt ergeben; dieſes erlanget man durch andaͤchtiges Gebeth.
Halleluja!
Jm Namen JEſu!
Cap. I.
Vom wahren Glauben/ welcher die Welt uͤberwindet.
Unſer Glaube iſt der Sieg/ der die Welt (Tod/ Teufel und Hoͤlle) uͤberwindet.
UNd alſo kan ein glaͤubiger Chriſt von GOtt im wahren Glauben (am Geiſtlichen) alles bitten/ was ihm nuꝛ noͤthig iſt/ welches er auch empfaͤhet.
1. Joh. 5, 4. Und unſer Glaube iſt der Sieg/ der die Welt uͤberwunden hat.
Jn dieſen Worten iſt ſehr viel geredet/ ob es zwar wenig Worte ſind; und iſt das wahr/ daß durch den Glauben man alles Creutz und Truͤbſal uͤberwinden koͤnne/ ſowol im Geiſtlichen/ als im Leiblichen.
Als zum Exempel: Stoͤſſet mir ein Ungluͤck zu im Leiblichen/ ich dencke aber/ GOTTES Wille iſt es/ und zu dem bete ich im Gebeth des HErrn/ dein Wille geſchehe/ habe auch dabey auf ihn (auf GOTT) das Vertrauen/ er werde/ wañ es ſein Wille iſt/ mich wieder erloͤſen von ſolchem Ungluͤck: da kan man ſagen/ dieſes iſt der rechte Glaube/ und man uͤberwindet alſo das Ungluͤck/ nemlich daß man alle ſeine Sorge auf GOtt ſetzet und ihm vertrauet.
Von geiſtlichen Sachen ein Exempel zu ſetzen: Habe ich etwan groſſe Anfechtung oder groſſe Traurigkeit des Hertzens/ und ich dencke/ es iſt dieſe Traurigkeit vielleicht zu meiner Seligkeit.
Oder: von dieſer Traurigkeit gedencket CHriſtus Matth. 5. Selig ſind/ die da Leyde tragen/ denn ſie ſollen getroͤſtet werden.
CHriſtus aber meynet hier/ die um ihrer Suͤnde traurig ſeyn/ denn Paulus ſpricht 2. Cor. 7, 10.
Die goͤttliche NB. die goͤttliche Traurigkeit wircket zur Seligkeit eine Reue/ die niemand gereuet.
Wir finden aber in unſern Text- Worten noch eine groͤſſere Verheiſſung/ daß wir gar die Welt (leicht zuſchlieſſen auch den Teufel) uͤberwinden koͤnnen durch unſern Glauben; und wir uͤberwinden nicht nur den Satan oder die Welt/ ſondern (eine groſſe Verheiſſung!) wir/ als Kinder GOTTES/ haben ſie durch den wahren Glauben all uͤberwunden.
Jſt ſo zu verſtehen/ als wenn ich leſe die Worte Hebr. 6/4.
Denn es iſt unmuͤglich/ daß die/ ſo einmal erleuchtet ſind und geſchmecket haben die Suͤßigkeit etc. und ich glaube nun dieſe Worte/ (wie ſie denn auch in der That wahr ſind) ſo werde ich ja nicht wieder von GOtt abfallen; und den Teufel nun/ der mich begehret zu ſich zu haben/ uͤberwinde ich nun mit dem/ daß ich an GOtt hangen bleibe.
Siehe nun/ lieber Menſch/ dieſes iſt das/ was Johannes ſaget in der 1. Epiſt.
5/ 4.
So nennet er den Spruch 1. Joh 5/4.
Weil auf denſelben dieſes erſte Capitel gerichtet iſt.
Jch will aber noch ein Exempel herbey fuͤgen vom Glauben/ zum Exempel: wenn ein Soldat will in den Krieg gehen wider ſeinen Feind zu ſtreiten/ ſo kan er nicht eher anfangen zu kriegen/ als er habe erſt einen Pantzer an/ und habe Gewehr in ſeiner Hand/ alsdenn kan er beſtehen; alſo auch wir muͤſſen erſt gewapnet ſeyn NB mit dem Glauben/ alsdenn koͤnnen wir wider den Satan beſtehen/ und koͤnnen ihn uͤberwinden.
Weil aber der Glaube in dieſer letzten Zeit faſt gar verloſchen iſt/ und der Glaube ſehr duͤnne geſaͤet iſt/ daß nur die Maul-Chriſten meynen/ wenn ſie ſagen/ ich glaube an GOTT Vater/ Sohn/ Heiligen Geiſt/ ſo haben ſie ſchon den Glauben:
So ſage ich hiemit/ daß/ wenn ſie ſagen:
Jch glaube Vater/ Sohn und Heiligen Geiſt/ ſie doch bedencken/ wenn ſie glauben/ es ſey ein GOTT/ der ſie erſchaffen/ ein Erloͤſer/ der ſie erloͤſet/ Heiliger Geiſt/ der ſie geheiliget hat/ daß der GOTT ſie koͤnne wegen einer Suͤnde gleich zu Boden/ ja in Abgrund der Hoͤllen werffen .
Und ſo muß der Glaube beſchaffen ſeyn an Vater/ Sohn/ Heiligen Geiſt.
Die Meynung iſt/ daß der wahre Glaube an den dreyeinigen GOtt nicht ohne Furcht GOttes ſey/ die der Suͤnde wehret.
Gebeth.
OHeiliger/ gerechter/ ewiger/ zugleich auch liebreicher GOtt!
ich dancke dir/ daß du noch uns/ wegen nicht allein einer/ ſondern vieler unwiſſentlichen Suͤnden / dennoch gnaͤdig biſt.
Da wir im Catechiſmo ſagen oder leſen:
Jch glaube an GOtt Vater/ GOtt Sohn/ GOtt Heiligen Geiſt:
Ach ſo laß uns doch auch recht bedencken/ was wir in dieſen Worten beten/ und laß uns dadurch auch erkennen/ daß du allzeit bey uns biſt/ und ſieheſt unſer Thun/ unſer Gehen und Stehen/ ja alle Geſchaͤffte/ die wir treiben/ und laß uns daſſelbe nicht allein erkennen/ ſondern uns auch vor Suͤnden huͤten.
O GOtt! laß uns den Teufel und die Welt/ unſer Fleiſch und Blut/ ja alle Suͤnden uͤberwinden durch den Glauben/ und dort in der ewigen Seligkeit die Krone dafuͤr erlangen.
Dieſes alles um JEſu Chriſti willen/ deſſen Zuſage uns die Erhoͤrung verſichert/ Amen!
Amen!
d i. ohnerachtet wir vielmals unwiſſend ſuͤndigen.
od.
Und weil wir.
Verſiehe aus Gnaden und nicht aus Verdienſt/ wie 2. Tim. 2, 5. Cap. 4, 7. 8.
Cap. II. Wer Chriſti Juͤnger ſeyn will/ muß ſein Creutz auf ſich nehmen/ ſich verleugnen und ihm folgen.
Matth. 16/24.
Will mir jemand nachfolgen/ der verleugne ſich ſelbſt/ und nehme ſein Creutz auf ſich/ und folge mir.
ES wird uns in dieſem Spruͤchlein das gantze Chriſtenthum/ ſo wir an uns haben ſollen/ beſchrieben.
Chriſtus aber ſaget am allererſten:
Er verleugne ſich ſelbſt; Welches ſoll ſeyn der Anfang des Chriſtenthums.
Gleichwie ein Krancker/ wenn er will geſund werden/ muß er am allererſten die Speiſen meiden/ die ihm ſchaden; wir ſind demnach nun auch kranck/ und muͤſſen alſo einen Artzt haben/ der uns kan geſund machen: wollen wir nun geſund werden/ das iſt/ wollen wir von Suͤnden frey werden/ ſo muͤſſen wir die boͤſen Luͤſte fliehen/ und muͤſſen dencken: ſiehe/ nun will der Satan uns verfuͤhren/ und zu Suͤnden reitzen/ dennoch wollen wir uͤberwinden/ und das Feld/ das iſt/ die Seligkeit/ behalten.
Es iſt aber ein beſſer Exempel zugeben auf dieſes erſte Wort zum Chriſtenthum gehoͤrig/ verleugnen.
Nemlich/ als wenn einem eine boͤſe Luſt aufſteiget dem alten Adam angehoͤrig/ ſo ſpricht gleichſam der Teufel zu uns: Jſt mein Mittgeſell/ der Adam/ das iſt die Suͤnde/ nicht zu Hauſe?
Alsdenn ſoll man gleichſam ſagen:
Er iſt nicht zu Hauſe/ ſondern es iſt ein neuer Menſch drein/ der/ wenn der Teufel hinein kommet/ weichet/ oder wenn der Teufel weichet/ er hinein kommet.
Nun iſts aber am allerbeſten/ wenn man Chriſtum in der Seelen hat/ denn der ſoll ohne dem in uns ſeyn und ſeinen Beſitz in uns haben.
Jch muß aber noch ein wenig erinnern von dieſem erſten Worte des Chriſtenthums/ nemlich Verleugnung; daß es gewiß ein ſchwerer Kampf ſey/ den man muß ablegen; und nicht allein ein Kampf/ ſondern denn auch ein Sieg:
Denn der Satan kommt gantz gewiß nicht mit wenig Teufeln/ oder mit einer geringen Macht/ ſondern er iſt der groſſe Fuͤrſt der Finſterniß/ der mit einem maͤchtigen Heer gezogen koͤm̃t.
antreten.
Auch iſt das noch der ſchwereſte Kampf und Sieg/ den die Ehriſten ertragen muͤſſen/ nemlich/ daß der Satan ſo ſachte mit ſeinem Heere koͤmmt/ und laͤßt ſichs nicht ſo bald mercken; als wie ein maͤchtiger Feind laͤßts nicht jedermann wiſſen/ wo er Krieg anfangen will/ ſondern er haͤlts ſehr geheim; alſo auch koͤmmt der Satan mit ſolcher Mode/ als wie man es nicht vermercket.
Als erſtlich kommt er etwan mit einer Luͤgen/ die etwan einem entfaͤhret ohne Willen; und wo man ſie nicht beſeuffzet/ oder bereuet/ das iſt/ daß man den Vorſatz hat/ die Suͤnde nicht mehr zu thun/ oder durch GOttes Gnade alle ſeine Worte recht zu bedencken/ damit man ja nicht luͤgen moͤge:
So kommt der Satan mit einer groͤſſern Suͤnde/ etwa mit Laͤſtern GOttes/ und denn immer mit groͤſſern Suͤnden/ bis er die Seele gantz inne hat/ bis ſie in ſeinem Weſen erſoffen iſt.
Hingegen muͤſſen Chriſten/ wenn ſie etwan fallen/ ſich gleich aufrichten/ und durch GOttes Gnade wieder in ihn verſencket werden.
Dieſes iſt die Verleugnung.
Wir haben das andere Stuͤck/ oder das andere Wort des Chriſtenthums ferner zu betrachten/ nemlich:
Er nehme ſein Creutz auf ſich.
Es laſſe ſich kein Menſch beduͤncken/ wenn er etwan in Noth iſt/ (ich rede jetzt von Welt-Kindern) daß das eine Strengigkeit Gottes ſey; ſondern GOtt iſt ein liebreicher GOtt auch gegen die Gottloſen/ denn er ſpricht Matth. 5, 45.
Er laͤſſet regnen uͤber Gerechte und Ungerechte.
Die Ungerechten laͤſſet er zwar ſeinen Segen genieſſen/ aber es geſchicht mit ſolcher vaͤterlicher Liebe nicht/ als gegen die Frommen.
Nach ſeiner allgemeinen Liebe; wie das folgende zeiget.
Es beſtehet ſonderlich die Feindſchafft GOttes gegen die Gottloſen darin/ (ich meyne nicht/ daß GOtt Feindſchafft auf den gottloſen Menſchen habe/ ſondern er hat vielmehr Erbarmen mit ihm; und haben wir auch das Exempel von Chriſto/ da er ſpricht zu ſeinem Verraͤther Juda: Freund!
Noch ein Exempel:
Da der Haushalter (GOtt) wird ſprechen zu den Gottloſen:
Wie ſeyd ihr herein kommen/ Freunde!
Lernen hieraus/ Daß/ wenn ein Mittel waͤre/ die Gottloſen wieder aus der Hoͤllen zuerretten/ ſo thaͤte es GOtt; und alſo haben ſie (die Gottloſen) vielmehr wider GOTT eine Feindſchafft/ indem ſie ihn mit der Suͤnde beleidigen) daß er ſie dahin giebt in ihres Hertzens Sinn/ denn ſie empfangen dafuͤr die Verdammniß.
Sondern das Creutz iſt manchmal eine Liebe oder Ziehung zur Bekehrung; bey einem Frommen aber offt noch ein mehres Andencken zu GOtt.
Und alſo ſaget Chriſtus nicht vergebens:
Er nehme ſein Creutz auf ſich.
Dieſes iſt das andere Stuck des Chriſtenthums.
Verſtehe/ daß er ihm keine Gnade anbieten ſolte/ und nur auf ſein Verderben bedacht ſeyn.
Weil aber im 2. Stuͤck des Chriſtenthums nur faſt von der Welt-Menſchen ihrem Creutz geredet iſt / ſo haben wir eine Anleitung/ mehr davon zu reden/ und zwar von Kindern GOttes ihrem Creutz; Und zu dem giebt uns das 3te Stuͤck des Chriſtenthums Anlaß/ welches lautet:
er folge mir.
Diß kommt zwar mit dem Jnhalt und Zweck des Spruchs nicht uͤberein; iſt doch aber auch kein wider die Aehnlichkeit des Glaubens ſtreitender Jrrthum.
Nun von der Kinder GOttes ihrem Creutz zu reden; haben ſie/ zum Exempel/ keine Andacht zu beten/ und koͤnnen nicht dazu gelangen/ ſo gehen und ſeuftzen ſie ſo lange nach der Andacht/ und empfahen denn endlich ſo eine inbruͤnſtige Andacht/ daß ſie GOtt dafuͤr dancken; und ſonſt iſt ihnen dieſe Kaltſinnigkeit zum Gebeth ein groſſes Creutz/ und doch macht dieſes Creutz oder dieſe Kaltſinnigkeit des Gebeths ſie immer emſiger zu ſuchen die Andacht.
Diß referiret er zur Nachfolge Chriſti/ weil dergleichen dem Glaͤubigen in und bey der Nachfolge Chriſti begegnet/ nicht aber/ als ob Chriſtus auch dergleichen Anfechtung erfahren/ und wir ihn darin alſo zum Vorgaͤnger haͤtten.
Ja GOTT ſchicket einem Chriſten manche Anfechtung/ manche Pruͤfung/ ja manch Creutz im Geiſtlichen/ daß der Menſch ihn emſiger ſoll ſuchen/ und mehr an ihn ſoll dencken.
Darum dencke doch nicht ein Chriſt/ wenn er Anfechtung hat/ es ſey eine Straffe GOttes; es iſt zwar eine Straffe GOttes vor die Suͤnde/ aber dennoch auch eine Urſache zu mehrerern Andencken an GOtt und an ſein heiliges Wort.
Und ſey alſo mehr eine zu ihrem Beſten gemeinte vaͤterliche Zuͤchtigung als eigentliche Strafe zu nennen.
Nun iſt auch noͤthig recht auf die 3te Sache des Chriſtenthums/ nemlich/ er folge mir nach/ zu ſehen.
Aus dieſen Worten ſollen wir lernen/ daß/ wer Chriſti Juͤnger ſeyn wolle/ muͤſſe auch ihm folgen in allen ſeinen Wegen.
Nun Chriſtus gehet/ NB.
Chriſtus gehet mit uns durch krumme Wege/ und die dennoch gerade ſind.
Welche ſind denn die Wege/ wodurch wir gehen muͤſſen?
Antwort:
Verfolgung/ Verachtung/ Creutz/ Widerwaͤrtigkeit des Satans und der Welt. u. d. g.
Nun ſolte mancher dencken/ gehet es denen Chriſten alſo/ ſo will ich nimmermehr in die Wege Chriſti treten.
Aber lieber Unverſtand! hoͤre doch! zum Exempel/ worzu dienet Verfolgung?
Sie iſt gewiß eine ſchoͤne Artzney.
Denn woher hat David die Pſalmen gemacht/ als von der Verfolgung? und noch mehr/ man empfaͤngt dafuͤr die ewige Seligkeit und die ewige herrliche Freude.
Aus GOttes unverdienter Gnade und Liebe/ Matth. 5, 11. 12.
Verachtung iſt eben dergleichen Artzney.
Creutz iſt ſchon erklaͤret im andern Theil des Chriſtenthums.
Letzlich/ was richtet Widerwaͤrtigkeit des Sataus an?
Sie richtet einen ſchweren Kampf an/ aber durch den Kampf und Sieg gelanget man zur ewigen Seligkeit.
Ap. Geſch. 14, 22.
Siehe nun liebes Hertz/ das ſind krumme und doch gerade Wege.
Erſtlich ſeyn ſie krumm/ wenn man es bedencket/ als Verfolgung/ daß einen kein Menſch achtet; es iſt dem alten Adam krumm genug/ auch wol den anfangenden Chriſten; Aber ſie ſind gerade/ daß ſie die Seligkeit bringen/ und gleichſam Helfer ſind/ die uns die Seligkeit verherrlichen.
Jſt ſo zu verſtehen/ als wie wir ſingen:
Wenn es gieng nach des Fleiſches Muth in Gunſt etc.
Gebeth.
OHeiliger/ barmhertziger/ ewiger/ liebreicher/ herrlicher GOTT und Vater/ ich preiſe deine groſſe Guͤte/ daß du uns das zu gute gethan haſt/ und haſt deinen Sohn JEſum CHriſtum in die Welt geſandt/ daß er uns hat ſollen erloͤſen aus dem Schlamm/ darinnen wir ſtecken; ich lobe dich aber auch dafuͤr/ daß du ihn nicht allein haſt in die Welt geſandt uns zu erloͤſen/ ſondern haſt ihn auch laſſen ſeinen Mund aufthun/ und uns lehren/ daß/ wer ſein Juͤnger ſeyn wolle/ muͤſſe ſich verleugnen/ und ihm folgen/ und muͤſſe denn auch ſein Creutz auf ſich nehmen.
Laß mich dieſes nicht allein wiſſen/ ſondern auch thun; und in der Verleugnung gib/ daß ich die Liſt des Satans moͤge mercken/ wie er ſo ſachte koͤmmet.
Jn dem Creutz nach-tragen gib/ daß ich es geduldig/ und nicht allein geduldig/ ſondern auch freudig nachtrage.
Jn dem Nachfolgen gib/ daß ich dir in allen Wegen folge/ ſie ſeyn krumm oder gerade.
Verleihe es/ Vater/ um CHriſti willen.
Amen! amen!
Cap. III.
Wie wir muͤſſen ein hochzeitlich Kleid an haben/ ſo wir wollen das Abendmahl des HErrn ſchmecken.
Matth. 22, 11-15.
Da ging der Koͤnig hinein die Gaͤſte zu beſehen/ und ſahe alda einen Menſchen/ der hatte kein hochzeitlich Kleid an/ und ſprach zu ihm: Freund/ wie biſt du herein kommen/ und haſt doch kein hochzeitlich Kleid an? er aber verſtummete.
Da ſprach der Koͤnig zu ſeinen Dienern: Bindet ihm Haͤnde und Fuͤſſe/ und werffet ihn in die Finſterniß/ da wird ſeyn Heulen und Zaͤhnklappen.
Denn viel ſind beruffen/ aber wenig ſind auserwehlet.
VOr dieſem Spruch oder vor dieſen Worten ſollen wir doch erſchrecken; ſonderlich da CHriſtus ſpricht: der Koͤnig wuͤrde ſagen zu denen Gottloſen: Freund/ oder Freunde/ wie ſeyd ihr herein kommen/ und habt doch kein hochzeitlich Kleid an? NB. er aber verſtummete.
Hier vor Menſchen koͤnnen wir uns alſo rechtfertigen/ daß man meynete/ es ſey die Sache gantz richtig alſo/ und waͤre nicht ſo recht die Beſchuldigung auf ihnen; aber vor GOTT gilt das nicht/ denn David ſpricht in 7. Pſalm v. 10. du pruͤfeſt Hertzen und Nieren.
Ein Menſch kan einem nicht ins Hertz ſehen/ daß die oder die Entſchuldigung wahr ſey; hingegen vor GOTT beſtehet man dort mit ſeinen Entſchuldigungen/ die man hier gethan hat gegen Menſchen alſo/ daß man da wird muͤſſen verſtummen.
Wohl dem nun/ der/ was er gethan hat/ geſtehet/ und dieſes nicht allein geſtehet/ ſondern auch ſein Leben aͤndert.
Wir haben aber ſonderlich zu ſehen auf das hochzeitliche Kleid/ und was das vor ein Kleid ſey.
Johannes ſpricht in der Offenb. 7/ 14.
Es haͤtte einer der Aelteſten geſagt: (nach dem er ihn/ den Johannem/ gefraget/ wer dieſe waͤren) dieſe ſinds/ die da kommen ſind aus groſſem Truͤbſal/ und haben ihre Kleider gewaſchen/ und haben ihre Kleider helle gemacht im Blute des Lammes.
Hier beſchreibet Johannes das hochzeitliche Kleid/ indem er ſpricht: ſie haben ihre Kleider helle gemacht in dem Blute des Lam̃es.
Wir lernen demnach hieraus/ daß/ wie Chriſtus das Lamm GOttes hat muͤſſen getoͤdtet werden/ auch wir gleichſam durch die Laͤſterung/ Verfolgung und Verachtung muͤſſen getoͤdtet werden/ ja wol gar recht leiblich getoͤdtet werden ſollen.
Und dann heißt es recht: ſie haben ihre Kleider helle gemacht im Blute des Lammes/ und wir koͤnnen mit dieſem Verachtungs-Kleid vor GOTT beſtehen .
Denn die Welt verachtet nur die/ ſo ein heilig Leben fuͤhren wollen; und wenn den Frommen jemand etwas Leides thut/ ſo wird GOtt den Frommen hundertfaͤltige Freude dafuͤr geben/ und ſo erlanget alſo der Fromme Freude fuͤr Verfolgung; und indem er die Seligkeit oder Freude erlanget/ ſo muß er ja erſt vor GOTT beſtehen/ denn wer nicht beſtehet vor GOTT/ der empfaͤngt Verdamniß und ewige Hoͤllen-Pein.
Dieſes iſt das hochzeitliche Verachtungs-Kleid.
d. i.
Es gefaͤllt GOtt/ wenn wir/ die wir durch die Gnade des HErrn JEſu ſelig zu werden hoffen/ uns auch nicht wegern/ um ſeinet willen Schmach zu leiden.
Wir haben aber auch noch zu betrachten das 2te hochzeitliche Kleid/ welches CHriſtus ſelber iſt.
Wollen wir ferner vor GOTT beſtehen/ ſo muͤſſen wir CHriſtum ſelber an haben/ als das rechte Kleid/ womit wir auch vor GOTT beſtehen; ja wodurch wir am allermeiſten die Seligkeit erlangen.
Paulus ſpricht Hebr. 12/ 14. Jaget nach dem Frieden gegen jedermann/ und der Heiligung/ ohne welche wird niemand den HErrn ſehen.
Dieſe Heiligung nun iſt CHriſtus: wenn wir nun die nicht in oder an uns haben/ ſo koͤnnen wir nimmermehr GOTT ſchauen:
denn GOTT iſt ein heilig Weſen/ und wer vor ſein Angeſicht will kommen/ muß Heiligkeit haben/ und gleichſam mit Heiligkeit bekleidet ſeyn/ als mit einem ſchoͤnen Kleide.
Wenn nun einſten der Koͤnig wird am Juͤngſten Tage ſehen das ſchoͤne Kleid CHriſtum JEſum/ das wir an haben/ wird er ſprechen/ als Matth. 25/34.
Kommet her zu mir/ ihr Geſegneten meines Vaters. ꝛc.
d. i. Chriſtus iſt allein die verdienſtliche Urſach unſerer Seligkeit.
Wenn aber GOTT wird ſehen/ was die Gottloſen vor ein unhochzeitlich Kleid an haben/ wird er ſprechen: als Matth. 25/ 41. Gehet hin ihr Gottloſen/ in das ewige Feuer ꝛc.
Wer aber will das heilige Kleid anziehen/ der muß erſt das Kleid ausziehen/ welches ihm die Welt angeleget hat/ und ſich alsdenn nicht mit Loths Weib wieder nach des irdiſchen Sodoms Pracht umſehen/ und nach der Welt Schmuck herum gaffen; Denn die Kinder des Reichs werden ausgeſtoſſen in das Finſterniß hinaus/ da ꝛc. Wohl dem nun/ der bald das hochzeitliche Kleid CHriſtum JEſum in Zeiten anziehet durch wahre Buſſe und Bekehrung von Suͤnden.
Gebeth.
DAllmaͤchtiger/ heiliger und liebreicher Vater/ ich lobe deine Majeſtaͤt und deinen heiligen Namen/ lobe aber auch deine Guͤte/ daß du mich haſt wiſſen laſſen dein heiliges Wort/ und haſt daher laſſen durch deine heilige Propheten und Apoſtel die H. Schrifft aufſetzen/ daß wir unſer Leben darnach fuͤhren ſollen/ als nach einer Regel und Richtſchnur/ ja auch darum/ daß ich moͤge Chriſtum darin finden und mit ihm vor dir beſtehen/ als welcher das rechte hochzeitliche Kleid iſt.
Darum/ o Vater/ gib/ daß ich allhier ſchon moͤge mit den Kleidern des Heyls bekleidet ſeyn/ und laß mich auch mein Leben darnach fuͤhren/ daß Chriſtus moͤge in und an mir ſeyn; denn ohne ihn bin ich ja nichts/ und bin gantz verloren/ wo ich ihn nicht bey oder in meiner Seelen habe.
O du gerechter Artzt JEſu/ komm/ mich Elenden zu laben/ und deꝛ ich kranck bin/ zu erfreuen/ daß ich geſund an meiner Seelen moͤge eingehen in die ewige Herlichkeit.
Amen/ HErr JEſu/ Amen!
Amen.
Cap. IV. Wer Chriſti Diener ſeyn will/ muß bekleidet ſeyn/ wie er auch iſt bekleidet geweſen.
Matth. 10, 25.
Haben ſie den Haus- Vater Beelzebub geheiſſen/ wieviel mehr werden ſie ſeine Hausgenoſſen alſo heiſſen.
WEr da will mit CHriſto in die Seligkeit eingehen/ der muß daſſelbige Kleid an haben/ das CHriſtus hat an gehabt/ nemlich Verfolgung.
Denn er ſpricht ſelbſten zu ſeinen Juͤngern:
Haben ſie den Hausvater (ihn ſelbſt) Beelzebub geheiſſen/ wieviel mehr werden ſie es euch thun.
Es kommet unſer Text-Spruch faſt mit dem andern Capitel dieſes Chriſtenthums uͤberein/ da es auch heißt:
er folge mir durch Verachtung/ Verfolgung. u. d. g. m.
Denn es iſt gleichſam mit unſerer Seligkeit ſo beſchaffen:
wir muͤſſen erſt durch eine enge Straſſe/ da uns CHriſtus vorgehet/ reiſen/ ja es iſt eine enge Pforte/ da wir durch muͤſſen.
Auf dem engen Wege nun verfolget uns erſtlich die Welt/ die iſt hinter uns her mit Laͤſtern/ Luͤgen und Verleumden/ nur uns wieder zu ſich zu ziehen; wer nun wieder zu derſelben gehet/ der wird einmal groſſe Angſt an ſeinem Ende leiden muͤſſen/ nemlich dieſe Angſt/ daß die Welt ihn allein laͤßet durch das enge Loch des Todes durch kriechen/ und ziehet nicht mit ihm/ wenn er ſtirbt.
Ja dort wird ſie ihm auch nicht zur Seligkeit wieder helffen/ und zum Himmel hinein bringen/ ſondern ſie laͤßt denſelben dann immer zur Hoͤllen hinfahren.
Nun wer wolte denn bey dieſer untreuen Welt gerne ſeyn/ die uns dort keinen Troſt kan geben!
Hingegen Chriſtus iſt ſo ein treuer Heiland und Helffer/ der mit uns dort in die ewige Seligkeit hinein gehet/ und uns nicht allein laͤßt/ wenn wir ihn nur nicht allein laſſen.
Nun iſt zum andern auch in dieſem engen Wege der Teufel/ der uns hindern will: Und mit dem groſſen Fuͤrſten der Welt muͤſſen wir nun ſtreiten in der engen Straſſe/ da wir faſt weder uns ruͤhren noch regen koͤnnen.
Ja der Satan rufft dann die Welt ſeine liebe Getreue noch zu Huͤlffe/ uns mehr zu plagen.
Der Satan giebt oder pfeifft ihr denn alle Laͤſterungen ein/ daß wir denn alſo von Satan und Welt geplaget werden/ daß/ wenn Chriſtus nicht bey uns waͤre/ wir vergehen muͤſten.
Es ſind aber auf dem Wege noch groſſe Kettenhunde und Loͤwen/ die uns widerſtehen wollen/ und auch wuͤrcklich widerſtehen; fuͤr denſelbigen muͤſſen wir uns denn nicht ſcheuen/ ſondern tapfer durchgehen:
Denn wir haben Chriſtum bey uns.
Zum letzten ſind auch noch ſehr tieffe Suͤmpfe in dem engen Wege/ daß man manchmal drin beſtecken bleibet; durch die muß man auch getroſt durchſumpfen/ ob einer gleich viel Dreck an Leib und Fuͤſſe krieget:
denn dorten an der Pforte iſt das ſchoͤne reine Waſſer der Freuden/ damit waͤſchet uns Chriſtus wieder ab/ ja wir empfangen denn noch die Crone darzu.
Dieſe erzehlte Dinge ſind nun ſo auf der engen Himmels-Straſſe/ und noch viel mehr Anfechtungen ſind darauf zufinden.
Wer nun zum Himmel will/ muß dieſe Straſſe wandeln.
Gebeth.
ACh barmhertziger Vater/ wenn ich bedencke die ſchwere Reiſe/ die ich noch vor mir habe zum Himmel zu ziehen/ und da ſo viele Verhinderungen uns zuſtoſſen; ſo bitte ich von Grund meines Hertzens/ du wolleſt mir auf demſelbigen Wege Krafft geben/ immer fort zu ziehen/ und nicht wieder abzuſtehen und zu der Welt zu gehen.
Ach gib mir Chriſtum den rechten Fuͤhrer auf dem Wege/ der mich nicht laͤßt irre gehen/ ſondern bey der Hand leitet/ damit ich nicht gleite.
Ach GOTT gib auch/ daß ich auf dem engen Wege wider den Satan recht ſtreiten moͤge/ und den Sieg behalte.
Ach laß mich auch durch die manchen Suͤmpfe getroſt durchgehen/ in dem Bedencken: Chriſtus ſey bey mir.
Jn Summa/ ſey du in mir/ und ich in dir/ ſo werde ich nicht gleiten.
Amen!
Amen.
Cap. V.
Von der Wachſamkeit uͤber unſere Seele/ desgleichen auch von der Klugheit/ die der Seelen noͤthig iſt.
1. Petr. 5, 8. Seyd nuͤchtern und wachet/ denn euer Widerſacher der Teufel gehet umher/ wie ein bruͤllender Loͤwe/ und ſuchet/ welchen er verſchlinge.
WEil der Satan ſo ein bruͤllender Loͤwe iſt/ und den GOtt-liebenden Menſchen ſtets will verſchlingen/ ſo iſt ſehr noͤthig die Wachſamkeit uͤber unſere Seele; Denn der Teufel/ wenn wir nicht auf unſerer Hut ſtehen/ uͤberfaͤllet uns manchmal/ daß wir es nicht haͤtten gemeynet; als wie Chriſti Juͤnger im Garten/ da ſie ſchlaͤffrig waren/ und nicht wachen wolten/ ſiehe/ da kamen die Juden mit ihrer gantzen Schaar/ und griffen Chriſtum.
Ja alſo iſt es auch mit den meiſten Menſchen; wenn Chriſtus anklopfet an ihren Hertzen/ daß ſie ſolten aufwachen/ und denn ſtets wachen und beten ꝛc. ſo ſchlaffen ſie dennoch immer getroſt in Suͤnden hin/ und wollen ſich von dem liebſten Heilande nicht erwecken laſſen/ bis endlich der Teufel in ihre Seelen kommt/ und Chriſtum heraus treibet/ daß ſie im ewigen Schlaff der Suͤnden bleiben und nimmermehr daraus errettet werden.
Wer nun recht Chriſti Juͤnger will ſeyn/ der muß alsbald/ wenn ihn Chriſtus rufft:
Menſch ſtehe auf! aufſtehen.
Denn indem Chriſtus ſolches zu dem Menſchen ſaget/ iſt der Teufel ſchon auf dem Wege mit ſeinem Heer/ die Seele einzunehmen; Welche Seele nun gleich aufwachet/ die iſt wohl dran:
Denn wenn nun der Teufel will kommen/ oder wenn er kommet/ ſie (die Seele) gantz in ſeiner Macht zu haben/ ſo ſteht ſie ſchon wider den Riß/ und ſtreitet denn ſo lange/ bis ſie gewinnet.
Und denn huͤtet ſie (eine rechtſchaffene Seele) ſich vor dem Suͤnden- Schlaff ſo/ als vor der Hoͤllen:
Denn ſie befuͤrchtet/ der Teufel wuͤrde ſie wieder einnehmen/ und ſie alſo zur Hoͤllen bringen.
Sie dencket offt an die Worte/ 1. Cor. 16, 13. Wachet/ ſtehet im Glauben/ ſeyd maͤnnlich und ſeyd ſtarck.
Ja ſie erkennet/ daß dieſe Worte/ die hier Paulus ſagt/ merckwuͤrdig ſind/ daß/ da er erſt ſage: wachet! er auch ferner ſpricht: ſeyd maͤnnlich und ſeyd ſtarck.
Welche Wachſamkeit auch einen Kampf erfordere.
Ja ſie gedencket ferner/ wenn eine Seele in Suͤnden hinſchlaͤfft/ ſo kan ſie bald der Satan ohn einigen Streit uͤberfallen.
Aber bey denen Glaͤubigen heißt es: Wache!
Und indem die glaͤubige Seele wachet/ will ſie ſich vom Satan nicht gewinnen laſſen; und alſo muß ſie ſtreiten/ und den Sieg behalten in dieſer Wachſamkeit.
Es ſpricht auch Paulus Col. 4, 1. Haltet an am Gebeth/ und wachet in demſelben mit Danckſagung.
Welcher Spruch denn anzeiget/ daß/ die da wachen wollen uͤber ihre Seele/ muͤſſen auch beten; und dieſes Gebeth muß geſchehen mit Danckſagung und Glauben.
Es iſt aber noch merckwuͤrdiger/ daß Paulus das Gebeth zuvor ziehet/ und hernach das Wachen; Anzuzeigen/ daß/ weil die meiſten Chriſten/ die noch kommen ſolten/ nur wuͤrden auf das aͤuſſerliche Mund-Gebeth ſehen/ wir das Gebeth nicht ſolten bleiben laſſen der Kaltſinnigkeit halben/ ſondern immer im andaͤchtigen Gebeth oder Seuffzen vor GOtt erfunden werden; aber auch nicht dabey das Wachen bleiben laſſen.
Die Maul-Chriſten aber meynen/ wenn ſie nur beten etwa ihr Morgen-Gebeth/ Abend-Gebeth u. d. g. ſo haben ſie den voͤlligen Segen.
Ach nein! lieber Maul-Chriſt/ dein Gebeth oder dein Plerren gefaͤllt GOtt nicht.
Ja der Heilige in Jſrael ſpricht ſelbſt zu dem Gottloſen:
Amos 5, 23. Thue nur weg von mir das Geplerr deiner Lieder etc.
Sondern ey lieber! beweiſe dein Gebeth an dem Segen/ den dir GOtt gibt.
Auch iſt nichts/ darum du beteſt am geiſtlichen/ recht von Hertzen.
Jch meyne aber/ wenn einer ſagte: bete nur huͤbſch andaͤchtig/ du ſolt dieſen oder jenen Reichthum empfangen/ ach wie wuͤrdeſt du andaͤchtig beten.
Aber da Chriſtus ſpricht: betet (leicht zu verſtehen) um die Seligkeit; da iſt kein Menſch/ der hoͤret/ ob ſie wol hoͤren.
Ja ſie beten wol/ aber gantz ohne Andacht/ und alſo empfangen ſie es nicht.
Jhr Morgen- und Abend-Gebeth beten ſie ohne Andacht; welches ſchoͤne Gebether ſind/ aber es iſt Schade/ daß ſie die ſchoͤnen Gebether ins Maul nehmen ſollen; warum? ideo, weil ſie nicht mit Andacht dieſelbigen beten; ja zu dem empfangen ſie den Segen (wie ſchon geſaget iſt) nicht davon.
Wer aber will den Segen des Gebeths genieſſen/ der muß mit Andacht beten/ und muß bey dem Beten auch wachen uͤber ſeine Seele: und das iſt denn kein Maul- Chriſt.
Die Wachſamkeit der Seelen beſtehet darin/ daß man alle ſeine Worte/ ſeine Tritte und Schritte betrachte/ ob ſie auch geſchehen nach GOttes Willen.
Als zum Exempel:
Gehe ich etwa hier oder dahin/ ſo ſoll ich bedencken/ ob ich ietzt auf dem Wege gehe/ den mir entweder GOTT geboten oder verboten habe; Finde ich nun in meinem Gemuͤthe die Verſicherung/ GOTT habe es verboten/ ſo ſoll ich nicht auf den Weg mehr treten oder gehen/ ſondern alsbald von demſelben Wege abweichen; und ſo mit allen andern Sachen.
Wer nun ſo wachet/ den wird der Teufel nicht uͤberwaͤltigen.
Gebeth.
LIebreicher/ gnaͤdiger und barmhertziger Vater/ da dein Sohn JEſus Chriſtus hat wollen gecreutziget werden/ und die Juͤnger im Garten des Oelberges ſchlieffen/ ſprach er zu ihnen: wachet und betet! ach! laß mich auch recht/ der ich dein Juͤnger ſeyn will/ wachen/ und ja recht Acht habẽ auf mein Gehen/ Stehen/ Sitzen/ Liegen/ Willen und Anſchlag/ damit ich dich nicht dadurch verunehre/ ſondern dadurch deine Ehre und Ruhm mehr ſuche und befoͤrdere.
Denn du groſſer GOTT biſt ja lobens und ehrens wuͤrdig/ da du uns taͤglich alle Guͤte und Wohlthat erweiſeſt.
O Vater/ du giebeſt uns Brodt am leiblichen/ du giebeſt uns Brodt am geiſtlichen/ nemlich Chriſtum JEſum/ der da ſelbſt von ſich bekennet/ er ſey das Brodt des Lebens.
Ja Vater/ ich bekenne dir/ daß ich ſolches edlen Brodts/ nemlich Chriſti JEſu/ nicht werth bin/ ſondern vielmehr deine Straffe und ewige Verdammniß verdienet habe.
Ach laß mich nicht unter die Maul-Chriſten gerechnet ſeyn/ ſondern laß mich unter das kleine Haͤufflein der Gerechten gezehlet ſeyn/ daß/ wenn ich einſten ſoll vor dich treten/ beſtehen moͤge.
Amen!
Amen!
Cap. VI.
Von der Nachfolge GOttes als die lieben Kinder.
Epheſ. 5, 1.
So ſeyd nun GOttes Nachfolger/ als die lieben Kinder. ꝛc.
JLeichwie es denen Eltern eine groſſe Freude iſt/ wenn ſie feine Kinder haben/ die alles thun/ was ſie ihnen gebieten; alſo iſts dem himmliſchen Vater/ dem groſſen GOtt/ eine groſſe Freude/ wenn er kan ſolche Kinder haben/ ja wenn er kan ſolche Chriſten haben/ die ihm fein gehorchen und thun/ was er ihnen gebietet in ſeinem heiligen Worte.
Und dieſes iſt es dann/ was in unſerm Text Paulus ſaget: als die lieben Kinder ſollen wir GOtt folgen.
Es zeiget aber unſer Text noch an/ daß wir muͤſſen auch in aller Demuth vor GOtt wandeln; gleichwie die Kinder duͤrffen ſich nicht empoͤren/ oder hoͤher ſchaͤtzen als ihre Eltern/ die ſie ernaͤhren und erhalten/ und ihnen gleichſam das Leben geben.
Wollen wir aber noch ein Exempel nehmen von einem Kinde/ ſo hat es auch an ſich die Einfalt/ und laͤßt ſeine Mutter und Vater ſorgen fuͤr ſeine Wohlfahrt/ ja es befiehlet ihnen alles: Alſo ſollen wir auch huͤbſch einfaͤltig vor GOtt wandeln/ und ihm alles anbefehlen/ was er uns gegeben hat.
Jn Summa:
Man ſehe nur ein kleines Kind an; es wird nicht haben an ſich Zanck/ Zwietracht/ Haß/ Neid/ Geitz/ Feindſchafft/ Unverſoͤhnlichkeit/ oder ſonſt dergleichen Laſter/ ohne was die kindliche Natur mit ſich bringet.
Alſo ſollen wir uns nun auch an denen Kindern ſpiegeln/ gleichwie daſſelbe keinen Geitz hat/ alſo ſollen wir Groſſen auch keinen Geitz haben/ wir daſſelbe keinen Neid hat/ alſo ſollen wir auch keinen Neid haben; und ſo mit allen andern Laſtern.
Ohne was die ſuͤndliche Erb-Natur mit ſich bringet.
Wir finden auch/ daß JEſus/ Matth. 18, v. 1. 2. 3. da ſeine Juͤnger ihn fragten/ welcher doch der Groͤßte wuͤrde ſeyn im Himmelreich? ein Kind rief/ und mitten unter ſie ſtellete: Anzuzeigen/ daß/ wer wandele/ wie dis Kind/ der wuͤrde ins Himmelreich kommen/ wie er denn auch ſelbſten ſprach: v. 3. wo ihr nicht umkehret/ und werdet wie dis Kindlein/ ſo werdet ihr nicht in das Reich GOttes kommen.
Ey! ſolte mancher ſprechen: liebſter JEſu/ warum iſt denn das eben ſo noͤthig/ daß man werde wie ein kleines Kind?
Ja lieber Menſch/ wilt du ein Chriſt ſeyn/ ſo muſt du ſo werden/ wie ein klein Kind; Denn Chriſtus hat darum ein Kind zum Exempel geſetzet/ weil es/ wie ſchon erzehlet/ viel Tugenden an ſich habe/ und manchen groſſen beſchaͤmet/ und wir nach ſeinem Exempel wandeln ſollen.
Nun iſt hier kuͤrtzlich erklaͤret das Wort in unſerm Text:
wir ſollen GOtt folgen/ als die lieben Kinder.
Nun wollen wir auch ferner ſehen/ worinn wir ihm denn folgen ſollen.
Laßt es uns ein wenig unterſuchen/ und zwar in der Berg-Predigt Chriſti, Wir wollen nur betrachten die vornehmſten Dinge darinnen.
Er ſpricht im 21. Vers des 5ten Cap. Matth. Jhr habt gehoͤret/ daß zu denen Alten geſaget iſt/ du ſolt nicht toͤdten; er gibt uns aber auch die Recommendation dabey/ daß/ wer nur zuͤrne mit ſeinem Bruder/ der ſey des Gerichts ſchuldig.
Es koͤmmt nun noch eine hoͤhere Stuffe der Straffe/ daß/ wer ſage Racha! zu ſeinem Nechſten/ der ſey des Raths ſchuldig.
Es koͤmmt aber jetzt am allerhoͤchſten die Straffe/ nemlich: wer ſage zu ſeinem Bruder du Narr! der ſey des ewigen Feuers ſchuldig.
Jn dieſem Stuͤck ſollen wir nun auch GOtt folgen/ als die lieben Kinder; Wiewol es nur bey manchem in acht genommen wird.
Will man vors erſte und andere nicht erſchrecken/ ſo erſchrecke man doch vors dritte/ woſelbſt ſtehet/ daß/ wer Narr zu ſeinem Bruder ſage/ ſey der Hoͤllen ſchuldig.
Explication oder Erklaͤrung.
Nun moͤchte ich wol fragen/ ob dieſes denn bey den Menſchen in acht genommen wird? ich mag wol unpartheyiſch ſagen: nein; nur bey wenigen/ wenigen.
Denn man hoͤre nur/ wie ein Narr-Wort nach dem andern aus des Boͤſen Maul gehet; wie einer auf den andern ſchilt und allerhand Laͤſter- Worte braucht/ welche alle des ewigen Feuers ſchuldig ſind.
Denn durch das Wort Narr wird verſtanden alle grobe Laͤſterung/ die man auf ſeinen Nechſten ſchilt.
O es wird hie dieſes Verboth des Laͤſterns auf ſeinen Nechſten wenig betrachtet/ und ſehr viel in Wind geſchlagen/ da es doch ein groſſes Laſter iſt.
O lieber Menſch/ ſey bald willfertig deinem Widerſacher/ den du ſo geſcholten haſt/ weil du noch auf dem Wege des Lebens bey ihm biſt/ daß nicht der Richter dich uͤbereile/ und in die ewige Verdamniß werffen laſſe.
Wiederum ſpricht er: Aergert dich dein Fuß/ Hand oder Glied/ ſo haue es ab; welches alſo zu verſtehen iſt:
Wenn ich etwa Luſt habe an einen verbotenen Ort zu gehen/ oder ſonſt dergleichen; ſo ſoll ich meine Fuͤſſe nicht laſſen auf dem Wege fort gehen/ oder ſoll mich von ſolchen Wegen wenden und ſie nimmermehr betreten/ i. e. wenn ich eine ſolche Luſt habe.
Ja aber leider/ wie wird dieſes in acht genommen bey denen Fleiſchlichen? koͤmmt ihnen eine Luſt an zu huren/ ſie thuns; koͤmmt ihnen eine Luſt an zu ſtehlen/ ſie ſtehlen; und ſo machen ſie es mit allen andern Laſtern; Jn Summa/ ſie leben wie das Vieh; Koͤmmt demſelbigen Vieh eine Luſt an zu ſtoſſen/ zu beiſſen/ zu bellen/ es thut es/ ja was einem ſolchen Thier ankoͤmmt/ das thuts.
So ſind wir Menſchen leider! auch nach dem Fall.
Aber lieber GOtt! warum iſt denn Chriſtus in die Welt gekommen?
Antwort: daß er uns nach dem Fall von ſolchem Verderben erloͤſete.
Nehmen denn nun die Menſchen dieſes an/ daß Chriſtus gekommen iſt/ oder nehmen ſie denn die Lehre an/ die Chriſtus/ als GOtt und Menſch gelehret? ach nein/ ſie thun es nicht; ſie leſen wol die Worte/ ja ſie wiſſen wol etliche von dieſen Worten auswendig/ aber das Leben darnach kann man ihnen nicht in den Kopf blaͤuen.
Darum thue doch ein jeder nach dieſen Worten/ wenn er ſie lieſet/ und ſetze doch das Chriſtenthum ins Werck/ das er in der Bibel lieſet; das iſt:
er lebe darnach/ denn es hangt ja ſeine gantze Seligkeit daran.
Weiter ſpricht Chriſtus/ man ſolle gar nicht ſchweren/ ſondern ſein Wort ſolle ſeyn:
Ja/ ja/ Nein/ nein; und das druͤber ſey/ waͤre vom Ubel.
Jm Griechiſchen heißt es:
was druͤber ſey/ ſey vom Teufel.
Wird dieſes nun auch in acht genommen NB. bey denen Fleiſchlichen?
Ach! auch leider nicht/ ſondern wahrhafftig/ fuͤrwahr/ ja wol gar bey den meiſten:
Mein Seel! gehet im Schwange.
Und alſo lebet man wieder nicht nach CHriſti Geboth/ und man weiß doch/ daß/ wer GOtt nicht gehorchet/ wird zur Hoͤlle verdammt.
Nun ſpricht auch Chriſtus/ man ſoll nicht widerſtreben dem Ubel.
Wird das aber gethan? ach auch nicht!
Wird man geſcholten/ man ſchilt wieder; Wird man geſchlagen/ man ſchlaͤgt wieder/ u. ſ. w. da doch der H. Paulus ſpricht: die Rache waͤre GOttes/ er muͤſſe vergelten.
Ja ich moͤchte nun Deutſch heraus ſagen:
Man folget Chriſto nicht im geringſten/ und GOtt gehorcht man nicht als ein liebes Kind/ ſonſten wo man noch zu Chriſto kommt/ ſo iſts meiſten gezwungen worden/ und iſt nicht freywillig geſchehen/ wie es denn ſo in der Welt zugehet.
Chriſtus ſpricht ferner:
Man ſolle ſeine Feinde lieben; Aber dieſes thut man auch nicht/ ſondern man iſt nur gegen ſeine Freunde freundlich/ welches die groͤbſten Suͤnder auch thun.
Chriſtus aber redet hier auch von denen Feinden/ nemlich/ daß man ſie liebe; und dieſe Sache koͤmmt manchem ſehr Spaniſch vor/ in dem wenn er einen Feind hat/ der ihm Boͤſes erzeiget/ daß er ihm ſolle Gutes erzeigen; Aber wer Chriſti Juͤnger iſt/ der fraget nach des alten Adams ſeinem Creutz nicht/ ob es gleich ſchwer iſt/ (denn wenn ich was Gutes thue/ iſt es dem alten Adam ein Creutz) daß man ſeine Feinde lieben ſoll/ ſondern nimmt das Creutz immer auf ſich und folget Chriſto.
Wer dieſes nun thun will/ der thue es; wer es nicht will/ der laſſe es bleiben:
denn GOtt will keinen zum ewigen Leben zwingen/ oder mit Haaren zu ſich ziehen.
Nun iſt alſo in wenigem vorgeſtellet/ was GOttes Wille waͤre; doch aber iſt noch etwas mehrers/ was GOtt von uns haben will/ welches zu finden iſt im Worte GOttes.
Nun muß man auch dieſes fein annehmen.
Gebeth.
Lebendiger/ ewiger und majeſtaͤtiſcher GOtt und Vater/ wenn ich bedencke deine Majeſtaͤt/ und wie herrlich du biſt/ ſo muß ich faſt erſtaunen/ aber auch muß ich bekennen/ daß du die Menſchen nicht mit Haaren zum Him̃elꝛeich zieheſt/ da du doch ſo maͤchtig biſt und es wohl koͤnnteſt; darum laß doch mich dir recht folgen/ als ein liebes Kind/ daß du moͤgeſt Gefallen an mir haben:
denn/ liebſter GOtt/ uͤber dich kann ich ja nicht klagen/ daß du uns deinen Befehl nicht deutlich genug wiſſeſt laſſeſt/ oder ich muͤſte ein Laͤſterer deines Wortes ſeyn; Denn deinen Befehl haſt du uns ja in deinem Worte ſo deutlich offenbaret und geſaget/ daß wir ſchon genug draus koͤnnen ſehen/ was du von uns haben wilt.
Liebſter GOtt/ darum gib doch auch/ daß ich dieſen Befehl auch ausriehte/ und nicht daß du mich erſt dazu treiben moͤgeſt/ ſondern daß ichs freywillig aus Liebe zu dir und zur Gewinnung meines Nechſten/ auch zu meiner eigenen Seligkeit thun mag/ damit ich dir wolgefaͤllig ſeyn moͤge in Chriſto JEſu meinem HErrn.
Amen!
Cap. VII.
Wie Satan und Chriſtus/ Licht und Finſterniß/ Wahrheit und Unwahrheit ſo eine ungleiche Ubereinſtimmung haben.
2 Cor. 6, 14. 15.
Was hat das Licht fuͤr Gemeinſchafft mit der Finſterniß? wie ſtimmet Chriſtus mit Belial? etc.
DEr Menſch/ wie bekant/ iſt vom Teufel und zwar durch den Fall Adams dahin gebracht/ daß der Menſch/ nachdem er das ſchoͤne Bild GOttes verloren/ immer mehr zum Boͤſen/ als zum Guten Luſt hat; oder doch diejenigen/ die ſich mit dem Maul koͤnnen Chriſten nennen/ gerne wollen/ daß die boͤſen Luͤſte doch noch mit in ihren Hertzen wohnen/ oder daß ſie ſie doch noch ſo mit vollbringen koͤnnten/ indem Chriſtus doch ſolte bey ihnen wohnen; aber dieſes widerſpricht hier Paulus ſchoͤn/ da er ſpricht:
Licht und Finſterniß koͤnnen nicht beyſammen ſeyn.
Und alſo ſiehet man/ daß/ wenn man Chriſto wolle dienen/ muͤſſe man allem andern abſagen/ und ſich ihm allein ergeben:
Denn Chriſtus iſt ein ſolcher HErr/ der da zwar nicht gerne den Tod des Suͤnders ſiehet/ ſondern viel lieber hat/ daß ſich der Gottloſe bekehre von ſeinem boͤſen Weſen und Leben; Aber wenn er auch ſiehet/ daß man ihm ſein Hertz nicht gantz will einraͤumen/ daß er ſeinen voͤlligen Beſitz moͤge drin haben/ und immer noch der Welt will mit dienen; ſo fleucht er denn auch diejenigen Menſchen/ die ihm nicht wollen gantz ergeben ſeyn/ und wendet ſich zu denen/ die ihm von gantzen Hertzen dienen/ und die es fein treu mit ihm meynen.
Denn der Heilige Geiſt/ ſo recht lehret/ fleucht die ruchloſen/ abgoͤttiſchen und heuchleriſchen Menſchen/ die da halb an GOtt und halb an der Welt hangen/ und es mit keinem treu meynen:
ja der Heilige Geiſt iſt ſo ein heilig Weſen/ daß keine Suͤnde/ ſie ſey ſo geringe/ wie ſie wolle/ koͤnne Statt finden/ wo der Heilige Geiſt wohnet.
Nemlich dergeſtalt/ daß ſie uͤber den Menſchen herrſchen.
Darum muͤſſen wir nun/ ſo wir wollen von dieſem Ungluͤck der Heucheley befreyet werden/ andaͤchtig und imbruͤnſtig zu dem HErrn unſern GOtt beten/ alsdenn werden uns die Verheiſſungen ſehr erfreuen/ da es heißt: des Gerechten Gebeth vermag viel/ ſo es ernſtlich geſchicht/ u. a. m. ſo wird uns denn auch warlich unſer GOtt/ wenn es im Geiſt und Wahrheit geſchicht/ erhoͤren/ und uns von ſolcher Heucheley befreyen/ denn ſein Vater-Hertz muß gegen uns zerbrechen/ daß er dasjenige uns giebet/ warum wir ihn im Geiſt und in der Wahrheit anbeten; denn Chriſtus ſpricht ja ſelber:
Wo iſt ein Vater/ den ſein Sohn bittet um einen Fiſch/ der ihm eine Schlange biete. u. ſ. w. Und alſo ſehen wir/ daß es nur an uns lieget; GOtt iſt bereit zu geben/ wir aber ſind nicht bereit zu beten.
Und alſo erkennen wir hieraus/ wie wir ſo undanckbar ſeyn/ und wie wir GOttes Gaben ſo gering achten/ indem ſie doch ſo hoch ſind.
Denn wie iſt man im leiblichen nicht ſo dahin bemuͤhet/ daß man Ehre/ Reichthum/ Macht und Anſehen habe/ aber das Geiſtliche wird ſo gering geachtet/ daß man ſich wenig bemuͤhet um die Seligkeit und ſelten dran gedencket/ daß man zur Seligkeit gelange und ererbe/ da doch dieſes unſere groͤſte Sorge und Arbeit ſoll ſeyn; denn es beſtehet ja unſere eigene ewige Seligkeit darin/ daß wir uns bemuͤhen um das ewige Gut.
Dieſer Welt Guͤter vergehen ja/ und unſer Leben waͤhret eine kurtze Zeit/ und dennoch bemuͤhen wir uns weit weit mehr darum/ als um das Ewige/ das man ewig haben ſoll; Und was noch mehr iſt; die tolle Welt muß ſich doch erſt bemuͤhen/ wenn ſie das zeitliche Gut haben will/ und hat alſo hier erſt Muͤhe und Sorge/ ehe ſie es empfaͤngt/ und dort faͤngt dann erſt die ewige Pein drauf an; Daß die Gottloſen alſo hier und dort Quaal und Pein haben.
Aber die Gerechten/ ob ſie wol hier verfolget werden/ ſo empfangen ſie doch noch die ewige Freude drauf.
Darum ſollen wir doch das beſte Theil erwehlen/ nemlich Verachtung/ und den Lohn darauf/ nemlich die ewige Seligkeit/ als hier kurtze Seligkeit und ewige Verachtung in der Hoͤllen.
Er meynet die vergaͤngliche Luſt der Welt/ in dero Genuß viele ihre groͤßte Vergnuͤgung ſetzen.
Gebeth.
LIeber Vater/ ich dancke dir/ daß du mir deinen heiligen Willen ſo gnaͤdiglich offenbahret haſt/ und mich haſt wiſſen laſſen deine Befehle.
Gib denn nun auch/ Heiliger Vater/ daß ich denſelben deinen Willen auch vollbringen moͤge/ und zwar mit gehorſamen/ freudigen und freywilligen Muthe/ daß du moͤgeſt einen rechten Gefallen an mir haben/ und daß ich dein liebes Kind moͤge ſeyn; gib auch/ daß ich anderen/ meiner Schweſter und Bruͤdern nach dem Fleiſche/ mit einem guten Exempel moͤge vorleuchten/ damit ſie/ wo nicht duꝛch Worte/ doch durch mein Exempel auch moͤgen zur Wahrheit gelangen.
Amen!
Cap. VIII.
Von der zu ſpaͤten und noch zeitigen Buſſe.
Und wie wir im Licht wandeln ſollen/ weil wir es haben.
Joh. 12, 35.
Es iſt das Licht noch eine kleine Weile bey euch/ wandelt im Licht/ dieweil ihr das Licht habt/ daß euch die Finſterniß nicht uͤberfalle.
JN dieſem Spruch werden wir von dem Evangeliſten Johanne angemahnet zur Buſſe/ und zwar/ daß wir die Zeit/ die wir hier haben zu leben/ nicht uͤbel oder zu Suͤnden anwenden ſollen/ ſondern vielmehr daß wir ſollen machen/ daß wir zur Buſſe oder zum Lichte kommen/ damit wir nicht von der Finſterniß uͤberfallen werden/ das iſt/ daß nicht einſten/ wenn wir die Buſſe ſuchen/ ſie uns verſchloſſen iſt/ und wir ſie nicht findē moͤgen; ſondern daß wir ſie in der Gnaden-Zeit wohl anwenden/ wenn ſie uns GOtt anbeut/ und daß wir ſie annehmen; denn GOttes Hand reichet uns taͤglich dar allerley Gutes am Geiſtlichen: daß wir alſo nicht klagen duͤrffen/ GOtt gebe oder lege uns den Reichthum ſeiner Gnade nicht vor die Augen/ ſondern es ligt nur an unſerer Seiten/ daß wir die Gnade GOttes nicht annehmen wollen/ und ſie nur von uns ſtoſſen.
Ach laſſet uns doch die Gnade GOttes ja wohl bedencken/ wohl in acht nehmen und auch recht erwegen/ und auch uns dahin beſtreben/ daß wir dieſelbe Gnade GOttes wohl annehmen/ und zwar bald:
Denn wir wiſſen nicht/ wie lange wir leben/ daß wir die Buſſe auffſchieben koͤnten auf das Alter/ oder auf andere Zeit; GOtt kann uns bald weg nehmen aus dieſer Zeit.
Wenn wir denn nun nicht fertig ſeyn abzuſcheiden/ wie werden wir beſtehen koͤnnen vor dem groſſen Richter/ wenn er uns wird beſehen wollen/ als die da Gaͤſte des Himmels ſeyn ſolten?
Wird er nicht zu uns ſprechen:
Gehet von mir ihr mit dem Kleide Chriſti unangezogene Gaͤſte/ gehet von mir zu eurem Gaſt dem Satan/ ich begehre euch nicht.
Darum ihr Menſchen bekehret euch bald/ bald/ bald/ ja bekehret euch in Zeiten/ da ihr noch ſuͤndigen koͤnnet; nehmet in acht die Zeit der Heimſuchung; und wann euch GOtt locket/ ſo folget ihm doch.
Sehet/ er will ja nicht etwan euch ſtraffen/ oder euch einiges Leid zufuͤgen/ ſondern vielmehr/ wenn ihr fromm lebet/ die ewige Seligkeit ſchencken.
Hingegen giebet euch ja der Satan die ewige Verdamniß zu Lohn/ wann ihr ihm gedienet habt.
Darum werdet doch klug! wollet ihr denn lieber die Verdamniß nehmen fuͤr die ewige Seligkeit/ das Leid fuͤr die Freude/ oder Traurigkeit fuͤr Froͤlichkeit?
Es iſt ja beſſer/ hier dieſe kurtze Lebens-Zeit dulden und dort gekroͤnet werden/ als hier gekroͤnet werden/ (da es doch nur Schatten-Werck iſt) und dort gehoͤhnet werden.
Es iſt ja die ewige Seligkeit ſo ein groſſes Werck/ daß wir gewiß auch etwas dulden muͤſſen/ ſo wir ſie erlangen wollen.
Bemuͤhete man ſich doch wol mehr darum/ und duldete auch mehr/ wenn man nur ſolte ein Fuͤrſt werden in dieſer Welt/ da man doch bald kan ſterben und weggenommen werden; wie viel mehr ſoll man ſich nun nicht dahin bemuͤhen/ und dafuͤr etwas dulden/ daß man moͤge ein Himmels-Koͤnig werden/ und zwar in Ewigkeit.
Ja wenn die Schmach noch laͤnger waͤhrete als die Ewigkeit oder ewige Seligkeit/ ſo waͤre es ja wol noch der Muͤhe werth/ daß man ſich in dieſer Zeit luſtig machte/ und dort was lidte; aber da die Schmach nur etwan 50/ 40/30/ 20 Jahr/ ja manchmal wenige Zeit wird/ und die Seligkeit in Ewigkeit waͤhret/ darum ſoll man ſich doch um die Seligkeit mehr bekuͤmmern/ als ums zeitliche.
Wann ſich auch die Menſchen entſchuldigen wolten/ die Seligkeit ſey ſo ſchwer zu erlangen; ſo laß ich dieſes in gewiſſer Maaſſe ſtehen/ und zwar/ daß die Seligkeit nicht ſo ein geringes Ding ſey/ und mit groſſer Muͤhe muͤſſe erlanget werden; Doch aber ſage ich dieſes:
Daß/ wo man nur will ein wenig Fleiß anwenden/ und ſich ein wenig bemuͤhen um ein heilig Leben/ ſo wird GOtt ſchon helffen:
Denn wenn GOtt den Willen bey einem Menſchen ſiehet/ ſo hilfft er auch mit/ und wann GOtt hilfft/ ſo wird das Chriſtenthum ſo leichte/ daß mans mit Luſt thut.
Und zu dem haben wir nicht viel daran zu thun/ ſondern GOtt allein; denn wir muͤſſen uns nur gantz gelaſſen hinlegen vor GOtt/ und GOtt allein wircken laſſen/ der wird denn ſchon aus uns machen/ zu was er uns haben will; und alſo duͤrffen wir gar nichts darzu thun/ ſondern GOtt muß alles in uns wircken.
Sollen wir kaͤmpffen/ GOtt muß es thun; Sollen wir nicht ſuͤndigen/ GOtt muß uns dafuͤr bewahren; ſollen wir ihn lieben/ er muß es in uns machen.
Jn ſumma GOtt muß alles in uns wircken/ beyde das Wollen und Vollbringen.
Darum iſt das Chriſtenthum nicht ſchwer/ ſondern gantz leichte/ und duͤrffen uns alſo nur/ wenn uns GOtt ruffet/ und wenn uns das Licht noch ſcheinet/ herzu nahen und nicht verſaͤumen; ſonſt wenn wir die Gnade verſaͤumen/ wird es ſchlecht mit uns ausſehen.
Matth. 11, 30. 1. Joh. 5, v. 3.
Gebeth.
HEiliger/ ewiger/ majeſtaͤtiſcher GOtt und Vater/ ich bitte dich/ laß mich doch die Gnaden-Zeit nicht verſaͤumen/ ſondern gib/ daß/ wenn du mich ruffeſt/ und mir das Licht zeigeſt/ ich auch dir folgen moͤge/ und die Gnaden-Zeit nicht verſaͤumen/ damit es nicht einmal dort uͤbel mit mir ausſehen moͤge/ und ich von deinem Angeſicht verſtoßẽ ſey.
Laß mich auch/ wenn ich zu deinem Licht gekommen bin/ nicht ſtill ſtehen/ oder zuruͤck gehen/ ſondern gib/ daß ich moͤge beſtaͤndig dabey verbleiben/ und immer voͤlliger werden/ bis ich endlich zum rechten Alter kommen moͤge.
Amen!
Cap. IX.
Wie wir von Chriſto alles erlernen muͤſſen/ denn Er iſt unſer Lehrmeiſter.
Pſalm.
32, 8. Jch will dich unterweiſen/ und dir den Weg zeigen/ den du wandeln ſolt/ ich will dich mir meinen Augen leiten.
JN dieſem Spruch will oder laͤßt uns Chriſtus zeigen durch den David/ daß Er allein der rechte Lehrmeiſter ſey/ der da den Weg zum Leben koͤnne zeigen/ und daß man bey keinem andern den Weg zum Leben und Wahrheit ſuchen duͤrffe/ denn bey ihm.
Auch will er uns dieſes lehren/ daß alles/ was man ohne ihn thue/ nichts waͤre/ Joh. 15, 5. Ohne mich koͤnnet ihr nichts thun.
Und daß es eben nicht daran gelegen waͤre/ daß man/ (wie die Welt ſagt) wenn man lehren will/ auf Univerſitaͤten muͤſſe geweſen ſeyn/ ſondern daß er dieſes ſchon lehren koͤnte einen jedweden/ er ſey Bauer/ Buͤrger/ Doctor/ Edelmann/ Fuͤrſt oder Koͤnig/ wenn er ſich nur will lehren laſſen von ihm.
Denn alſo heißt es: ich/ ich/ NB. ich/ nicht der oder der Doctor/ will dich unterweiſen und dir den Weg zeigen .
Menſchliche Unterweiſung wird hiermit nicht verworfen/ ſondern nur angezeiget/ daß GOtt an dieſelbe nicht gebunden/ und daß er der rechte und beſte Lehrer ſey.
Es waͤre ja ein ſchrecklich Wunder/ wenn Chriſtus nicht einen/ der auf Univerſitaͤten nicht geweſen waͤre/ ſolte lehren koͤnnen/ ja wol noch mehr/ als einer auf Univerſitaͤten lernet: Chriſtus iſt ja aller Dinge Urſprung/ warum ſolte er denn nicht in einem Bauren ſo viel/ als in einen Edelmann (da ſie doch aus einem Fleiſch gekommen) Weisheit legen?
Aber dieſes iſts/ die Welt kennet Chriſtum mit ſamt ihrer gottloſen Univerſitaͤt nicht/ ſonſt wuͤrde ſie ihn wol hoͤher halten.
Jn dem folgenden Periodo wirds erklaͤret/ wie es gemeynet iſt.
Jch laſſe dieſes zwar ſtehen/ und halte es im geringſten nicht veraͤchtlich/ daß man Univerſitaͤten haͤlt und hat/ aber dieſes iſt nicht recht/ daß man eben die verwerffen will/ die da lehren wollen/ und ſind nicht auf Univerſitaͤten geweſen; ich meyne die/ welche erleuchtet ſind.
Nicht eben oͤffentlich wie Lehrer und Prediger/ ſondern ſo viel ihnen aus dem Recht des geiſtlichen Prieſterthums zukoͤmmt 1. Theſſ. 5/ 14.
Roͤm. 15/ 14. Col. 3/ 16.
Wir erkennen aber nun auch ferner aus unſerem Spruch/ daß wir im Geiſtlichen nach dem Fall gantz blind ſind; denn wenn uns Chriſtus ſoll lehren und ſehend machen/ ſo muͤſſen wir ja freylich unwiſſend und blind ſeyn.
Die ſich aber fuͤr wiſſend und ſehend halten/ die koͤnnen nicht erleuchtet werden/ denn ſie ſind ja ſchon (ihrem Verſtande nach) ſehend.
Ja wenn auch Chriſtus ſie ſchon erleuchten will/ und ſie nicht wollen/ wie kan ihnen denn geholffen werden?
Wenn ein Krancker zum Artzt wolte ſagen:
ich bin all geſund/ ich begehre eure Artzney nicht; ſo wird ihm ja auch der Artzt mit ſeiner Artzney nicht helffen/ noch helffen koͤnnen.
Wer nun alſo von Chriſto will gelehret ſeyn/ der muß gewiß auch unwiſſend und muͤhſelig ſeyn; denn alſo ſtehet geſchrieben:
Kommet her zu mir alle/ die ihr NB. muͤhſelig und beladen ſeyd; nicht/ die ihr euch ſchon fuͤr weiſe/ aufgerichtet und nicht beladen haltet.
Und alſo koͤnnen wir/ wenn wir uns fuͤr unweiſe achten/ und erkennen/ daß es auch ſonſt niemand kan als Chriſtus/ von Chriſto gelehret werden.
Wenn wir denn alſo von Chriſto gelehret ſeyn/ und huͤbſche Mores bey ihm gelernet haben/ ſo koͤnnen wir vor GOtt beſtehen/ und koͤnnen ihm gefaͤllig ſeyn; gleichwie ein Bettler nicht kann mit ſeinem alten Lumpen-Rock vor eines Fuͤrſten Angeſicht kommen/ ſondern er muß erſt andere Sitten lernen und fein erbar werden/ und mit einem feinen Kleide angethan werden; alsdenn kann er vor eines Hohen Angeſicht kommen.
Goͤttliche und rechtſchaffene Tugenden.
Ach ihr Menſchen/ laßt euch doch ja bekehren/ und zwar rechtſchaffen/ nicht etwan zur Beichte gehen und wieder anfangen zu ſuͤndigen; ſondern nehmet euch vor/ nicht zu ſuͤndigen/ und laſſet euch von Chriſto lehren und unterweiſen/ damit wir einſten vor dem Angeſichte GOttes beſtehen moͤgen.
Gebeth.
SO gib denn Heiliger Vater/ daß ich deinem Sohn folge/ mich fuͤr nichts und unwiſſend erkenne/ auf daß ich von dir moͤge unterwieſen werden; und endlich wann ich informiret bin von dir/ daß ich endlich vor deinem Angeſicht moͤge erſcheinen und dir gefaͤllig ſeyn.
Cap. X.
Wie die Chriſten ſollen ſtarck ſeyn in dem HErrn/ ſtreiten und kaͤmpfen.
Epheſ. 6, 10. Zuletzt/ meine Bruͤder/ ſeyd ſtarck in dem HErrn und in der Macht ſeiner Staͤrcke.
NAchdem der Heilige Apoſtel Paulus die Epheſer angemahnet zu einem tugendhafften Leben/ und ihnen das heilige Leben Chriſti genug vorgeſtellet; ſo kan er nicht unterlaſſen/ ſie auch anzumahnen recht zu ſtreiten und zu kaͤmpfen:
da wir denn die Lehre draus zunehmen haben/ daß wir in unſerm Chriſtenthum ja das Kaͤmpfen nicht vergeſſen ſollen.
Deñ wenn ein Soldat nicht ſtreiten will/ was wirds ihm helffen/ daß er ein Soldat genennet wird?
Alſo auch/ wenn wir wider den Satan/ Welt/ Tod/ Teufel und Hoͤlle nicht ſtreiten wollen/ was wirds uns helffen/ daß wir Chriſten oder Streiter genennet werden?
Auch iſt das Kaͤmpfen ein groß Stuͤck des Chriſtenthums/ und zwar das allergroͤßte:
denn wo wir nicht kaͤmpfen/ kan uns die Seligkeit dadurch abgeſaget werden.
Es heißt: wer nicht ſtreitet/ wird nicht gekroͤnet/ und kan nicht zu Ehren kommen.
Darum laßt uns doch Fleiß anlegen/ daß wir kaͤmpfen und ſtreiten:
denn wo nicht Kampf und Streit in der Seelen iſt/ da wird die Seele bald ſchlaͤffrig und laulich; gleichwie man bald einſchlaͤfft/ wenn man nichts zu thun hat; aber wenn man etwan was widerliches hat/ wider welches man ſtreiten muß/ da wird man ſehr wach ſeyn/ daß man nicht moͤge davon uͤberwunden werden.
Sitzet man aber ſo in Friede und Ruhe/ hat nichts zu ſtreiten noch zu arbeiten/ ſchlaͤfft man bald ein: alſo auch wenn wir ſo wollen in Friede und Ruhe ſeyn/ und nicht wider den Satan ſtreiten/ ſo werden wir laulich/ ſchlaͤffrig und traͤge im Chriſtenthum.
Wer aber ſich nicht will zum Streit begeben/ und ſich uͤberwinden laͤſſet/ empfaͤngt nicht die ewige Seligkeit/ denn er hat nicht darum gebeten.
Und gekaͤmpfet.
Gebeth.
HEiliger Vater/ du biſt ja ſo ein ſtarcker/ maͤchtiger und kraͤftiger GOtt/ theile mir doch auch ſolche deine Staͤrcke mit/ daß ich wider den Satan beſtehen moͤge/ und endlich zu Ehren kommen moͤge.
Laß doch nicht geſchehen/ daß ich mich uͤberwinden laſſe/ ſonſt wird es ja ſehr ſchwer halten/ bis ich wieder bekehret werde/ und wieder zu Gnaden komme/ wenn ich wieder zuruͤck kehre; ſondern laß mich ſtreiten und kaͤmpfen und gewinnen/ daß ich das Feld behalte.
Amen!
Cap. XI.
Wie wir ſollen in den Weinſtock Chriſtum eingepflantzet ſeyn.
Joh. 15, 1. Jch bin der rechte Weinſtock und mein Vater ein Weingaͤrtner.
Einen jeglichen Reben an mir ꝛc.
DIeſe Worte lehren uns die groſſe Nothwendigkeit/ in Chriſto eingepflantzet zu ſeyn und denn auch Frucht zu bringen: ſonſt wird es uns nichts helffen/ daß wir in Chriſto eingepflantzet ſeyn/ ſo wir nicht Frucht bringen; denn es heißt: ein jeglicher Reben an mir/ der NB. nicht Frucht bringet/ wird abgehauen/ und ins Feuer geworffen.
Denn wer nicht in Chriſto eingepflantzet iſt/ der iſt uͤbel dran und ein elender Menſch; denn ohne Zweifel iſt er im Satan eingepflantzet und gehoͤret deme zu; aber wehe dem/ der dem Satan angehoͤret:
Denn dieſer untreue Herr gehet gar uͤbel mit ſeinen Dienern und Kindern um/ und gibt ihnen keinen Lohn/ wie ſchon gemeldet/ fuͤr ihre Dienſte.
Wer aber will von der Hand des Satans errettet werden/ der muß denn auch ſich in Chriſto laſſen einpfropfen/ und in ſeine Haͤnde laſſen einſchlieſſen/ welches durch ihn ſelber und durchs Gebeth geſchiehet:
denn wenn Satan erſiehet/ daß man noch nicht recht in JEſu Hand iſt/ ſo feyret er nicht/ ſich noch auf zu machen/ und dieſe Seele zu erhaſchen; wo denn mannichmal die Seele nicht auf ihrer Hut ſtehet/ wird ſie erhaſchet.
Wer aber alsdann/ wann der Satan ſo herum ſchleichet/ einen zu verſchlingen/ recht in JEſu Haͤnden iſt/ ſo ſpricht Chriſtus zu ihm: gehe nur fort/ das Schaͤfchen iſt in meiner Hand/ und niemand ſoll es heraus reiſſen.
Jn JEſu Haͤnden aber eingeſchloſſen ſeyn/ oder in JEſu eingepfropfet ſeyn/ iſt ſo viel geredet/ daß man erſtlich ſich dahin befleiſſe/ nicht zu ſuͤndigen und GOtt nicht zu beleidigen; Zum andern bitte/ daß JEſus einen nicht verlaſſen wolle/ und ihn beſchuͤtzen fuͤr allem Ubel; Und drittens/ daß man nicht moͤge aus ſeiner Gnade fallen.
Welcher denn nun es ſo weit gebracht hat/ daß er in Chriſto iſt/ der ſoll ſich daran nicht begnuͤgen laſſen/ ſondern/ wie hier ſtehet/ auch bitten/ und darnach ſtreben/ daß er Frucht bringe; denn das Chriſtenthum beſtehet nicht allein darin/ daß man das Boͤſe laſſe/ ſondern daß man auch Gutes thue.
Denn man muß entweder Boͤſes oder Gutes thun! laͤßt man das Boͤſe/ muß man Gutes thun; laͤßt man das Gute/ muß man Boͤſes thun/ beyden kann man nicht dienen.
Wer es aber dahin gebracht hat/ daß er beydes hat: der muß ſich denn auch hieran nicht vergnuͤgen laſſen/ ſondern auch der Heiligung nachſtreben:
Denn ohne Heiligung kann niemand GOtt ſchauen/ oder zur Seligkeit gelangen.
Daß er darin ferner wachſe und zunehme.
Welche in dem Anſchanen GOttes beſtehet.
Gebeth.
BOtt gebe auch/ daß wir dieſe 3. Stuͤcke an uns haben moͤgen (1) in Chriſto zu ſeyn; (2) gute Sachen zu thun; und (3) die Hetligung zu haben/ daß wir koͤnnen geſchickt zum Himmel eingehen.
Amen!
Cap. XII.
Wie man allen Heuchelſchein ſoll meiden.
1. Theſſ. 5, 22. Meidet allen boͤſen Schein.
WAs alle Heuchler dencken und im Sinn haben/ nemlich daß/ wenn ſie nur aͤuſſerlich ſcheinen/ ſie ſchon vor Gott durchkommen koͤnnen/ wird uns hier deutlich widerſprochen von Paulo; und ob wol nicht hierbey geſetzet iſt/ wie man von der Heucheley/ zumal da man GOttes Wort weiß/ ſo vielen Schaden hat; ſo kan man es doch leicht ſchlieſſen; denn GOtt laͤßt ſich nicht betriegen mit dem aͤuſſerlichen Schein; Sondern er ſiehet auf das Hertz.
Und man kan auch damit am juͤngſten Tage nicht auskommen/ daß man wolte ſich entſchuldigen/ und ſagen:
ich habe ja auch gut geſchienen vor den Leuten.
GOtt wird aber vielmehr ſagen:
weil du haſt des HErrn Willen gewuſt/ und dich nicht recht von Hertzen beſtrebet darnach zu thun/ ſo gehe nur hin von mir/ und leide doppelte Streiche.
Zu denen wahren Verleugnern aber wird er ſagen:
weil ihr habt nicht gut geſchienen/ und ſeyd doch fromm geweſen/ ſo ſollet ihr nun gut ſcheinen/ und doppelte Freude haben.
Vor den Augen der Boͤſen.
Nun ſind hier vorgeſtellet beydes die Heucheley und wahres Chriſtenthum/ und auch beyder Lohn.
Wer wolte denn nun nicht die boͤſe/ verderbliche/ betriegliche Heucheley liegen laſſen/ und die Rechtglaͤubigkeit ohne Heucheley nehmen?
Denn von jener empfaͤngt man den Fluch/ von dieſer den Segen.
Haben nun die Menſchen die Seligkeit lieb/ ſo moͤgen ſie das wahre Chriſtenthum erwehlen/ und einmal durchbrechen/ und nicht achten/ daß ſie uͤbel ſcheinen; denn dort werden ſie beſſer ſcheinen.
Denn das mag man nur gewiß ſeyn; je mehr hier Freude/ je mehr dort Leiden; je mehr hier wohl/ je mehr dort uͤbel; Je mehr hier gut/ je mehr dort boͤſe.
Hingegen je mehr hier Leid/ je mehr dort Freude; je mehr hier Angſt/ je mehr dort Luſt/ je mehr hier Quaal/ je mehr dort Erquickung.
Es kan ſich gar nicht zuſammen reimen/ hie Himmel und dort Himmel/ gleichwie nicht kann Sommer und Sommer ſeyn/ es muß erſt/ ehe Sommer kommt/ auch Winter ſeyn.
Wer es denn nun meynt zu haben/ hier Himmel und dort Himmel/ der wird ſich betriegen/ denn da er wird meynen in den Himmel zu kommen/ wird er in die Verdamniß kommen.
Auch wer ſich dadurch (durch Laͤſtern) will vom Himmelreich laſſen abziehen/ der machts alſo/ als einer/ der wolte nach einem Kleinod lauffen/ und wolte darum aufhoͤren zu lauffen/ weil ihn einer etwan auf den Puckel ſchluͤge/ der ihn doch nicht verwunden koͤnte.
Darum muß bald der Schluß gemacht werden/ daß/ ſo man will ein Chriſte werden/ man Verfolgung haben wolle/ anders gehts nicht an.
IV. Etliche Briefe Des ſel. Chriſtlieb Leberechts von Exter/ ſo derſelbe an unterſchiedene Perſonen geſchrieben.
(An ſeine Schweſter/ ſo damals eilff Jahr alt geweſen)
Allerliebſte Schweſter Marie Ließgen/
ES iſt mir zu Muthe geweſen/ als wenn ich der Gnade GOttes gantz beraubet waͤre:
Denn ich liege in ſolcher Noth/ als ich wol mein Tage nicht gehabt habe.
Es iſt mir gar kein Troſt zur Seiten/ ſondern ich bin als ein verlohren Schaf/ das keiner will annehmen/ und iſt mein Gemuͤth zuſchlagen/ daß mein Hertz in blutigen Thraͤnen ſchwimmet/ und iſt/ als wenn ich keine Seligkeit mehr zu hoffen haͤtte/ ſondern als wenn mir die Hoͤlle zubereitet waͤre.
Jch bitte euch/ lachet uͤber mein Elend nicht/ ſondern weinet vielmehr daruͤber/ und ſchlieſſet doch mich allezeit in euer Gebeth ein.
Geſtern abend oder wenn ich nur zu GOtt ſeuffze/ iſt mir gleichſam/ als wenn ich verzweifeln wolte an GOttes Gnade.
Wenn ihr wieder nach Hauſe kommet/ will ich ſchon ein mehrers mit euch reden.
Euch/ liebe Schweſter/ hab ich es vertrauet/ ſagets keinem Menſchen wieder.
Zerbſt den 22. Maj. 1707.
(Dieſes Kind iſt von Jugend auf ein recht gehorſames/ frommes und gottfuͤrchtiges Kind geweſen/ ſo ſeine liebe Eltern faſt niemals beleidiget hat.
Geſchiehet nun ſolches am gruͤnen Holtz/ was will am duͤrren werden.)
(An einen Freund.)
Lieber Freund/
ICh finde es noͤthig/ euch etliche Zeilen zu ſchreiben wegen euren Anſtoß des Moſcowiters/ nemlich daß Jhr noch ſo wenig Vertrauen auf den HErrn euren GOtt habet/ da Jhr euch doch einen Chriſten nennet.
Jſt er denn nicht der groſſe GOtt/ der alle Menſchen erhaͤlt/ und auf den man ſein Vertrauen ſoll ſetzen?
Oder (ich frage nur nach einfaͤltiger Art) iſt euch denn das Lied nicht bekant/ wer nur den lieben GOtt laͤßt walten? welches ein ſehr gemein Lied/ da denn auch ſtehet: wer nur dem Allerhoͤchſten traut/ der hat auf keinen Sand gebaut.
Aber ey lieber!
ich will euch ſagen/ was die Urſach ſey ſolcher Furcht:
weil ihr noch allzufleiſchlich ſeyd/ denn Paulus ſpricht Roͤm. 8. die aber fleiſchlich ſind/ moͤgen GOtt nicht gefallen/ leicht zu ſchlieſſen/ die empfangen auch als Feinde GOttes nicht die Gaben/ die die Frommen empfahen/ als Glaube/ Liebe Hoffnung etc:
Es ſpricht aber Paulus:
Ohne Glauben iſts unmuͤglich GOtt zu gefallen; darum rathe ich euch als ein lieber Freund/ ihr wollet nur euer Leben fein nach GOttes Willen einrichten/ und wenn ihr leſen wollet GOttes Befehl/ ſo leſet nur das 5. 6. und 7. Capitel Matthaͤi/ da ein Chriſt recht beſchrieben iſt.
Jhr muͤſſet aber die Worte mit groſſem Nachdencken leſen/ und euch auch dahin befleißigen/ dasjenige zu thun/ was darinn geboten iſt: Und wenn ihr euch dahin befleißiget/ dasjenige zu thun/ ſo werdet ihr auch die Krafft von GOtt es zu thun empfangen/ und alsdenn werdet ihr auch den Glauben und das feſte Vertrauen zu GOtt empfahen.
Wollt ihr aber wiſſen/ wie der Glaube beſchaffen ſey/ ſo leſet Jac. 2/ 17. 20. 26. da werdet ihr ihn recht finden.
Dencket doch einmal an/ ob der Moſcowiter gleich ſo maͤchtig waͤre/ und alles verſchlingen wolte; iſt denn GOtt nicht groͤſſer als er?
(der Moſcowiter) Er (GOtt) kan ihn (den Moſcowiter) ja den Augenblick als eine Made zerdruͤcken.
Aber wer hierinn will einen Glauben haben/ muß auch ein gut Gewißen haben; nur ich ſage:
ihr wollet doch den rechten Vater/ GOtt/ um Rath fragen/ wohin ihr ſollet weichen vor dem Hoͤlliſchen Moſcowiter/ daß der euch nicht aus eurer Veſtung treibe/ das iſt/ den Frieden der Seele mit GOtt verſtoͤre.
Wollet ihr wiſſen/ wie ich es mache:
ich fuͤrchte mich nicht fuͤr den Polacken/ fuͤr dem Tuͤrcken/ fuͤr den Schweden/ fuͤr den Moſcowiter/ ja fuͤr dem Teufel ſelbſt nicht; denn ich weiß/ daß/ wenn ich GOtt bey mir habe/ ſo kan er fuͤr allen den Feinden mich behuͤten und beſchuͤtzen:
denn er iſt der groſſe GOtt/ der HErr aller Herren/ und NB.
Koͤnig aller Koͤnige; ſo machet ihr es auch.
Wer nun bey dieſem groſſen HErrn bleibet und ihm treulich dienet/ der empfaͤnget das ſchoͤne Kleinod Chriſtum JEſum/ und wer den hat/ der kan in der Welt durchkommen:
Der iſt das rechte Geld/ mit dem man ſich ernehren kan.
Jch verſichere euch/ wenn ihr dieſes Geld/ Chriſtum JEſum/ habet/ ſo wird der Kaſten eures Hertzens voll werden.
Jhr erlanget aber dieſes ſchoͤne Kleinod durch wahres und andaͤchtiges Gebeth.
Glaubet nur/ ich kan euch dis nicht ſagen/ wie man ſich freuet/ wenn man Chriſtum hat.
Ach bittet doch ja GOtt/ daß ihr nach ſeinem Willen lebet/ und daß er euch denn zu Lohn gebe das edle Kleinod Chriſtum.
Mein lieber Freund/ wenn ihr den (Chriſtum) habt/ ſo brauchet ihr kein Geld mehr/ ſondern er iſt ja das rechte Geld; und GOtt verſorget ja ohne dem alle Menſchen/ ſo wird er euch ja/ wenn ihr ihm von Hertzen dienet/ noch vielmehr vaͤterlich verſorgen.
Darum ſetzt nur euer Vertrauen auf GOtt/ thut nur ſo/ als wenn GOtt euer eintziger und liebſter Vater waͤre/ und kein Menſch mehr in der Welt waͤre/ der mit euch etwas zu thun haͤtte; und wenn euch etwa ein Ungluͤck widerfaͤhret/ ſo gehet alsbald zu GOtt und ſprechet:
Mein Vater/ dieſes oder jenes Ungluͤck widerfaͤhret mir/ ſiehe da/ ich weiß mir nicht heraus zu helffen/ hilff du mir heraus aus dieſem oder jenem Ungluͤck/ wenn es dein heiliger Wille iſt.
Wenn denn nun GOtt ſiehet/ es ſey noͤthig/ daß er euch heraus ziehe aus dieſem oder jenem Ungluͤck/ ſo wird er es thun; findet er es nicht noͤthig/ ſo wird er es auch nicht thun/ und doch zu eurem Beſten.
Und ſo machet es doch mit eurem lieben GOtt/ und nehmet allein zu ihm Zuflucht.
Jhr wiſſet es ja wohl/ was GOtt fuͤr ein treuer liebreicher und gnaͤdiger Vater iſt/ hoffet und verlaſſet ihr euch nur auf ihn; man verlaͤßt ſich ja wol in der Welt auf Koͤnige/ ſo verlaſſet ihr euch doch auf GOtt.
Jch wolte euch/ (ſo zu reden) wenn GOtt nicht allmaͤchtig waͤre/ nicht ſo ſehr auf GOtt weiſen; aber bedencket doch/ wie er allmaͤchtig iſt: er kan ja aus Steinen Brodt machen/ er kan aus ſteinernen Hertzen fleiſcherne Hertzen machen; und darum ermahne ich euch ſo zu ihm an/ und meiſtens darum/ daß er aus eurem und unſer aller Hertzen/ die da ſteinern ſind/ moͤge fleiſcherne machen.
Jch vermahne euch aber auch letztens/ lieber Freund/ befleißiget euch doch dahin/ daß ihr GOtt moͤget recht folgen.
Trachtet doch darnach/ daß ihr moͤget auf dem engen Wege zur Seligkeit gehen; und trachtet nicht allein darnach/ (durch welches bloſſe Trachten viele betrogen werden) ſondern wandelt auch wircklich darauf:
Denn darinnen beſtehet das Chriſtenthum recht.
Ach ich bitte euch/ dienet doch GOtt recht lauter/ und ſeyd nicht laulich in eurem Chriſtenthum:
denn ich weiß es/ wenn einer GOtt dienet/ ſo iſt er immer mehr begieriger ihm zu dienen/ und GOtt erquicket einen dann in ſeinem Hertzen/ welches ihr/ wenn ihr GOttes Willen thun werdet/ auch empfinden werdet.
Hanget nicht der Welt mit an/ und ſcheuet euch nicht/ wenn ſie euch verachten und verfolgen:
Denn Chriſtus ſpricht ja Matth. 10. Jhr muͤſſet gehaſſet werden von jedermann/ nicht um dieſes oder jenes Menſchen halben/ ſondern NB. um meines Namens willen.
Ja ſchaͤmet euch nicht vor der Welt/ daß ſich Chriſtus dorten am juͤngſten Gericht nicht euer ſchaͤme in die Seligkeit einzunehmen.
Dencket doch an/ wenn einmal Chriſtus wird ſagen:
Gehe von mir du Verfluchter ins ewige Feuer. etc.
Aber zu den Frommen:
Kommet her ihr Geſegneten etc. welche Stimme wollet ihr lieber hoͤren?
ich glaube/ die freundliche Stimme. Darum (ich meyne es ſehr gut mit euch) richtet doch fein euer Leben nach GOttes Willen/ daß ihr moͤget zur ewigen Seligkeit gelangen.
Jch wolte auch gern/ daß ihr hier ſchon ſchmecketet das verborgene Manna/ welches ich ſchmecke/ ihr werdet es ſchon empfinden/ wenn ihr GOtt gehorchet/ und das thut/ was euch GOtt geboten hat.
Der HErr ſegne euch/ erhalte euch/ erleuchte euch/ und laſſe euch wachſen mit Chriſto an Weisheit/ Alter und Gnade bey GOtt und den Menſchen.
Jch verbleibe
Euer geliebter Freund Zerbſt/ den 17. Jul. 1707. C. L. von Exter.
P. S. Euer Brief kam eben/ da wir faſt gegeſſen hatten/ und weil ich hoͤrete/ daß der liebe Papa und liebe Mamma von dem Briefe redeten/ wurde ich beweget (durch GOtt) euch etwas zu antworten.
(An Herrn Inſpect.
Wincklern zu Magdeburg)
Jmmanuel!
Lieber Herr Inſpector!
ES daurete mich ſelbſten (nachdem ich ihren Brief vom lieben Papa leſen hoͤrete) wegen ihres juͤngſten Sohnes/ daß er ſo ploͤtzlich/ ehe man ſichs verſehen/ hat den Tod ſchmecken muͤſſen/ welches ihnen/ als lieben Eltern/ eine groſſe Betruͤbniß macht.
GOtt leget ſeinen Kindern eine Laſt auf/ aber er NB. hilfft ihnen auch wieder/ und alſo haben ſie ſich zu troͤſten/ daß es von der Hand des HErrn kommt/ der da ihnẽ wieder helffen kan; ja ſie haben auch den ſchoͤnen Troſt von Paulo/ da er ſaget/ daß alle Dinge den Frommen zum Beſten dienen/ ſie ſeyn gut oder boͤſe.
GOtt der Allerhoͤchſte/ der ihnen dieſen Sohn von der Welt genommen hat/ wird Sie wiederum nicht ungeſegnet laſſen:
denn er iſt ſo ein treuer GOtt/ der/ wenn er ſeinen Frommen einen Segen entzogen hat/ (ihnen zur Pruͤfung/ und wenn ſie redlich aushalten) ſo gibt er ihnen wieder einen neuen/ und wol noch einen reichern.
Gleichwie Hiob/ als der redlich aushielt in ſeinem Creutze/ da ihm alles entnommen war von der Hand des HErrn/ empfieng er noch mehr/ als er vorhin hatte.
Glauben ſie nur/ es wird ihnen auch ſo kommen/ GOtt wird ja ſeine Kinder (wie ſchon geſagt) nicht in Noth ſtecken laſſen:
denn ſeine Guͤte gehet ja auch gegen Gottloſe/ ſo weit wie Himmel und Erden iſt; wie vielmehr nun nicht gegen ſeine Frommen?
Darum getroͤſten ſie ſich GOttes Guͤte und Gnade/ die er gegen alle Menſchen hat/ und vielmehr gegen ſie/ als die GOtt fuͤrchten.
Es iſt nur dieſer Fall des Kindes eine liebe Vater-Ruthe/ womit er ſie als ſeine Kinder ſtaͤupet/ und ſie koͤnnen ſonderlich daran erkennen/ daß GOtt ſie lieb habe:
Denn welchen der HErr lieb hat/ den zuͤchtiget er auch/ es mag nun ſeyn mit dieſer oder jener Zucht.
Der HErr troͤſte ſie derohalben nun wieder mit der ſuͤſſen Freudigkeit des Heiligen Geiſtes/ und erquicke ihrer beyderſeits Seelen mit ſeinem heiligen Worte; ja er ſegne das gantze Haus mit ſeinem Segen ſeines heiligen Wortes in alle ewige Ewigkeit.
Jch aber verbleibe
Jhr lieber Freund Zerbſt/ d. 26. Jul. 1707. C. L. von Exter.
(An ſeinen geweſenen Informatorem.)
Jmmanuel!
Freude zuvor.
Lieber Herr Arends/
WEnn ſie noch wohl auf ſeyn/ wird es mir lieb ſeyn; was mich anbelanget/ ſo kan ich von Geſundheit nicht viel ſagen:
denn die liebe Vater-Hand GOttes hat mir nun 14. Tage her ſehr ſtarcke Kopf-Schmertzen aufgeleget/ daß ich auch alſo nicht habe koͤnnen beywohnen die officia Scholaſtica, welche (Kopf- Schmertzen) nun ziemlich vorbey ſind/ dennoch aber ſich taͤglich etwas noch davon ſpuͤren laͤſſet.
Jch hoffe aber/ ſie werden es ſo gut aufnehmen/ als wenn ich geſund waͤre; denn Kinder GOttes nehmen mit dem vorlieb/ was der Vater ſchicket/ wie denn auch ich damit vorlieb nehme/ indem es von der lieben Vater-Hand kommt/ es ſey Kranckheit oder Geſundheit/ Freude oder Leyd/ Leben oder Tod/ und ich trachte nur dahin/ daß ich moͤge die Seeten-Speiſe (Verbum Dei) genieſſen und theilhafftig werden; (wie ich denn nicht zweifele/ daß Sie dieſe Seelen-Speiſe ſtets genieſſen werden.)
Und GOtt gibt mir denn reichlich/ darum ich bitte/ ja wohl noch uͤber meine Bitte.
GOtt der liebreiche erzeiget mir und uns allen ſo viel Gnade im Geiſtlichen und Leiblichen/ daß wir ihm billig Danck ſagen muͤſſen.
Friedrich laͤſſet ſie auch ſchoͤne gruͤſſen/ und bittet/ daß/ wenn ſie heruͤber kommen/ ihm doch das wahre Chriſtenthum Joh. Arnds 2. oderz 3. Groſchen guͤltig mit bringen moͤgen/ welches er ihnen mit allem Danck/ wenn ſie heruͤber kommen/ bezahlen will.
Marie Ließchen laͤſſet ihn auch freundlich gruͤſſen/ und bittet einen freundlichen Gruß abzuſtatten bey der Frau Mutter/ Jungfer Schweſtern und Herren Bruͤdern.
Jch aber verbleibe
Jhr getreuer Freund
Zerbſt/ den 26. Aug. 1707. C. L. von Exter.
P. S. Brevitas litterarum mearum Tibi placeat, nam non|materiam multam habui in ſcribendo ad Te.
(An eben denſelben.)
Jn manuel!
GOtt mit uns!
Der HErr ſegne uns und erleuchte uns.
ICh ſage ihnen Danck fuͤr die gute Erinnerungen/ die ſie mir in ihrem Briefe ſchreiben; GOtt gebe/ daß wir dann auch dasjenige/ was er uns zu tragen gibt/ es ſey im geiſtlichen oder leiblichen/ willig tragen und damit zufrieden ſeyn:
Denn er iſt Vater und wir ſind Kinder/ darum ſollen wir ihm gehorſam ſeyn; und zu dem wird er uns nichts leydes thun/ ob es gleich dem Fleiſche und alten Adam ſpaniſch vorkoͤmmt.
Am geiſtlichen (dem Allerhoͤchſten ſey Danck!) bin ich durch GOttes Gnade noch wohl auf/ und GOtt hat mich etwan nun drey Tage her ſehr mit ſeiner Gnade geſpeiſet/ daß ich auch ſehr weit in meinem Chriſtenthum fortgangen bin/ daß ich gantz bin voll geweſen der Liebe meines Heylandes/ fuͤr welche Erquickung ich GOtt Danck zu ſagen ſchuldig bin/ und auch wircklich Danck ſage.
Jch erfreue mich daruͤber ſehr/ und nehme es von GOtt an als eine ſuͤſſe Speiſe/ die er ſeinen Kindern ſchicket und mittheilet.
Will er ſie aber wieder von mir nehmen/ will ich dem himmliſchen Vater auch dancken und damit vorlieb nehmen.
Ja liebſter Herr Arends/ der liebe GOtt hat aus lauter Gnade meinen Sinn ſehr geaͤndert und aufs Him̃liſche gezogen/ daß ich es auch nicht ſagen kan/ und GOtt nicht gnug dafuͤr dancken kan.
Wann ſie auch am geiſtlichen noch wohl auf ſeyn/ wird es mir von Hertzen lieb ſeyn:
denn ich erfreue mich ſo ſonderlich im HErrn/ wenn ich ſehe/ daß Kinder GOttes ſo wohl am Geiſt und an geiſtlicher Geſundheit zunehmen/ wie man ſich denn billig freuen ſoll und kan.
Jch aber bleibe
Sein treuer Freund Zerbſt den 13. Sept. 1707. C. L. von Exter.
(An eben denſelben.)
Jmmanuel!
Lieber Herr Arends.
ICh dancke wiederum hertzlich/ daß ſie mir in ihrem Schreiben auch unter andern ſonderlich die Demuth recommendiret haben/ welche zum Chriſtenthum ſehr noͤthig iſt; zwar habe ich ſie durch GOttes| Gnade eines Theils erlanget/ aber dennoch ſchaͤtze ich mich nicht/ als wenn ich ſie ergriffen haͤtte/ und beſtrebe mich/ darnach ſie |immer noch mehr zu erlangen/ bis ich ſie voͤllig ergreiffe/ und zwar durch GOttes Gnade/ und ſo in allen andern guten Dingen/ aufdaß meine Lampe moͤge voll Oele ſeyn/ wenn ich etwan ſolte von dieſer Welt genommen werden.
Denn gleichwie das nicht genug waͤre/ wenn ein Bettler vor einer hohen Perſon erſcheinen wolte/ daß er nur allein etliche grobe Sachen ablege/ ſondern er muß gantz andere Sitten/ Mores und Gebehrden lernen/ und fein angethan werden; alſo auch wir/ wenn wir wollen vor GOtt erſcheinen/ muͤſſen wir gantz anders werden an Hertz/ Muth und Sinn und Kraͤften/ daß wir vor GOtt beſtehen und vor ſein Angeſicht treten koͤnnen.
Was anbelanget mein Haupt/ ſo haben die Schmertzen daran ſich faſt gemehret/ und laſſen ſich noch taͤglich mercken.
Marie Ließchen hat zwar ihre Beſchwerung nicht mehr ſo hefftig/ dennoch iſt ſie nicht gantz davon befreyet.
Was aber ihren geiſtlichen Zuſtand anlanget/ iſt ſie zwar nicht weit kommen/ dennoch aber hat ſie ein hertzlich Verlangen/ daß ſie moͤge zur Vollkommenheit kommen/ und gruͤſſet ihn auch freundlich ſamt GOttlobchen.
Der HErr Jnformator wolle mir doch etwan ohngefehr zu wiſſen thun/ wenn er wieder kommen will.
Kan es aber nicht ſeyn/ daß ſie es ſelber nicht wiſſen/ ſo kan es wohl bleiben.
Jch habe auch etliche Lieder durch die Huͤlffe GOttes gemacht/ welche ich ihnen wol uͤberſenden werde in einem andern Briefe.
Jch verbleibe der goͤttlichen Obhut empfehlende
Sein treuer Freund Zerbſt den 15. Sept. 1707. C. L. von Exter.
(An eben denſelben)
Lieber Herr Arends/
ICh dancke ihnẽ hertzlich fuͤr die Liebe/ die ſie gegen mir haben/ daß ſie mich mit etlichen Erinnerungs-Briefen in meinem Chriſtenthum erwecken wollen/ welches mir auch ſehr angenehm ſeyn wird/ und ſtets hertz-erfreulich iſt/ wenn ich von ſie Briefe empfange/ da ſie mir denn manchmal ſehr erbaulich ſind.
Jch bitte derohalben/ daß ich (welches wenn ſie es thun werden/ mir ſehr hertz-erfreulich ſeyn wird/ wie ich michs denn ohne dem wohl von ſie verſehen kan) mit in ihrem Gebeth eingeſchloſſen werden moͤge/ (wie denn wir ohne dem nicht gnug beten koͤnnen und Vorbitte gnug noͤthig haben) ich will auch ihrer gedencken in meinem Gebeth.
GOtt mache uns aber durch ſolche gleichſam Wechſel-Gebethe recht vollkommen/ heilig und unſchuldig/ daß wir dem Bilde Chriſti gemaͤß leben/ ihn mit Suͤnden nicht beleidigen/ und ihn ſeiner Ehre nicht berauben; ja er behalte uns heilig in ſeiner Liebe/ laſſe uns aber erſt recht heilig leben bis auf die Erſcheinung JEſu Chriſti.
Sie haben mir in ihrem Briefe geſchrieben/ ich ſolte ihnen ſchreiben/ was Marie Ließchen macht/ ſie wird es ihm aber wol ſelbſten berichten.
Das Kopf-Wehe faͤnget bey mir wieder an/ und die Kraͤtze will mich auch nicht mit frieden laſſen.
GOtt wende es nur nach ſeinem heiligen Willen/ und mache es mit uns/ wie es ſein heiliger Wille iſt.
Jch aber bleibe
Sein treuer Freund Zerbſt den 20. Oct. 1707. C. L. von Exter.
(Zwey Tage nach dieſem Briefe hat er ſich geleget/ und iſt nicht wieder aufgeſtanden.)
V. Des ſel. Chriſtlieb Leberecht von Exter Beiſtl.
Lieder/ ſo derſelbe aufzuſetzen angefangen den 12. Jul. 1707.
Jm Namen JEſu.
Ein Lied vom geiſtlichen Kampf. Mel.
Auf Chriſten-Menſch/ auf etc.
DIEſu Chriſt/ weil ietzt die Zeit/ daß wir recht ſollen kaͤmpfen/ ja gantz in dieſer Eitelkeit die boͤſen Luͤſte daͤmpfen/ ſo hilff du uns doch ſtreiten recht/ daß wir nicht werden Satans Knecht’.
2.
Denn wer nicht ſtreit’t zu jeder Friſt/ der wird auch nicht empfangen das Kleinod/ welches JEſus Chriſt den Frommen wird anhangen; er wird zu ſeiner Lincken ſtehn/ und mit dem Satan muͤſſen gehn.
3. Wohl dem nun/ der hier hat geſiegt/ und Satanam bezwungen/ ja welcher tapffer ihn bekriegt/ der wird mit neuer Zungen hier reden/ und dort ewig ſeyn/ wo alle Frommen gehen ein.
4. Der Satan ſetzt zwar maͤchtiglich ſich gegen alle Frommen/ doch ſeine Macht zerſtreuet ſich/ eh er zum Sieg kan kommen/ er wendet groſſe Muͤhe an/ daß er beraube Chriſti Fahn.
5. Wer uͤberwind’t durch GOttes Krafft/ dem wird der HErr auch geben vom Paradieſe ſchoͤnen Safft dort in dem ewigen Leben; ja er wird hier auch haben ſchon den Vorſchmack von dem Gnaden-Lohn.
6. Wer uͤberwind’t ſein Fleiſch und Blut/ der wird am juͤngſten Tage entgehen jener ſtrengen Glut/ die der verdammten Plage; er wird entgehen GOttes Zorn/ der dem Gottloſen iſt ein Dorn.
7. Wohl dem nun/ der hier recht geſiegt/ und Satanam bezwungen/ ja welcher tapffer ihr bekriegt/ der wird mit neuer Zungen hier reden/ und dort ewig ſeyn/ wo alle Frommen gehen ein.
Vom Zuſtande der kleinen Heerde.
Mel. Ach GOtt vom Himmel etc.
1. OIEſu Chriſte/ GOttes Sohn/ wie iſt die Welt verdorben/ die Menſchen ſprechen dir nur Hohn/ ja du biſt gantz erſtorben zu dieſer Zeit in dieſer Welt; am Glauben man auch gar nicht haͤlt/ dein Licht iſt gantz erloſchen.
2. Gar wenig ſind der Chriſten noch/ die dein Wort recht annehmen/ ach GOtt erbarm dich ihrer doch/ ſieh’/ wie wir uns drum graͤmen; ach reute doch die Boßheit aus/ und mach die Hertzen zu dein’m Haus/ daß du kanſt darin wohnen.
3. O GOtt/ mach doch dein Haͤufflein groß/ und thu es doch vermehren/ ach laß es leiden keinen Stoß/ daß man dich moͤge ehren/ und ſagen:
GOtt iſt doch noch HErr/ denn er beſchuͤtzt ſein armes Heer/ und laͤßt es nicht verderben.
4. Ja du wirſt doch beſchuͤtzen noch/ das glaub’ ich/ deine Heerde/ und du wirſt dich erbarmen doch/ daß ſie noch groͤſſer werde; ja GOtt du wirſt auch leiden nicht/ daß man dein Haͤufflein ſo zuricht’/ und es gantz woll’ zerſtreuen.
5. Die Welt meynt/ wenn ſie laͤſtern kan/ ſeyn Chriſten zuverfuͤhren/ doch gantz gewiß/ es geht nicht an/ ſie laſſen ſich nicht ruͤhren: ſie werden feſter in der Lieb’/ ja auch des heiligen Geiſtes Trieb/ thut ſich in ſie vermehren.
6.
Der Winter ſchad’t den Baͤumen nicht/ er macht nur beſſer gruͤnen; alſo das Laͤſtern iſt gericht und muß uns nur bedienen/ zu gruͤnen beſſer in der Zeit/ da GOttes liebe Freundlichkeit uns taͤglich wird erquicken.
Ein Lob-Lied.
Mel.
Mein JEſu/ der du mich/ etc.
MEin Hertz iſt eine Quell/ die dein Wort klar und hell kann her erzehlen :/: doch Unvollkommenheit iſt noch zu dieſer Zeit in meiner Seelen :/:
2. Jch lobe/ Vater/ dich/ daß du mich ewiglich haſt angenommen :/: daß Chriſtus meine Seel hat aus der Suͤnden Hoͤl’ gantz abgewonnen :/:
3. GOtt iſt der Frommen Schutz/ ſie koͤnnen ſagen Trotz der Welt und Hoͤllen :/: die Welt verfolgt ſie zwar/ aber im der Gefahr iſt GOtt zur Seelen :/:
4. GOtt reiſſet aus der Noth/ die ihn recht nennen GOtt nach ſeinem Willen :/:
Er iſt zu jeder Zeit bey ſie in allem Leid/ daſſelb’ zu ſtillen :/:
5. O Seele dancke doch/ nimm ja auf dich ſein Joch/ es iſt gantz leichte :/:
Leb’ doch nach ſeinem Will’n/ daß er dich moͤge ſtill’n/ und auch erleuchten :/:
6. Brich meine Seele aus Chriſtum den beſten Straus/ du muſt ihn haben :/:
er kann ja allzeit dich in groſſem Seelen- Stich erfreulich laben :/:
7. Chriſtus erleuchtet gantz die Seel mit ſeinem Glantz/ daß ſie kann leben :/:
Er will ſich ihr auch gar in Jammer und Gefahr zu eigen geben :/:
8. Nun GOtt gib mir den Geiſt der mich auch allermeiſt im Glauben lehre :/: gib du mir Gnad’ und Krafft/ daß ich an keine Macht mich irgend kehre :/:
Ein Lied von JEſu Reinigkeit.
Mel.
Wo ſoll ich fliehen hin/ ꝛc.
1. OIEſu du biſt rein/ ach laß uns auch rein ſeyn/ daß wir mit dir dort oben/ den Vater koͤnnen loben; laß uns doch heilig werden alhier auf dieſer Erden.
2. O HErr/ wir ſind voll Suͤnd’/ ach mach/ daß ſie verſchwind’/ daß ſie nicht laͤnger quaͤle die arm’ betruͤbte Seele/ ach laß uns ſelig ſterben/ und auch den Himmel erben.
3. Wirff erſt der Suͤnden Heer hin in das tieffe Meer/ ach laß ſie doch vergehen/ und ja nicht bleiben ſtehen im Buch/ da du thuſt ſchreiben/ was alle Menſchen treiben.
Wie wir vor GOtt einſt treten ſollen.
Mel. JEſu Krafft der bloͤden etc.
1. WEg mit dieſem Welt-Geſchmeide/ ich fahr nun hin aus der Welt nach der ſchoͤnen Himmels-Weide/ gantz hinauf zu meinem Held/ der mir beygeleget hat/ was mir auch verſprochen ward.
2.
Nun wer will vor GOtt beſtehen/ der muß haben Heiligkeit/ und wer will zum Himmel gehen/ der muß ſeyn voll Reinigkeit; denn GOtt will nur haben Leut/ die da ſeyn voll Heiligkeit.
3.
Auch muß man das Kleid anziehen/ das uns da vor GOtt recht macht/ Suͤnd und alles Ubel fliehen/ damit uns der Feind nachtracht’t; ja will man vor GOtt beſtehn/ muß man aus ſich ſelber gehn.
4.
Nun wer will zu JEſu gehen/ der muß erſtlich laſſen ab von dem/ was nicht kann beſtehen/ eh er komme in das Grab/ daß er moͤge dort beſtehn/ und zum Himmel froͤlich gehn.
5. Nun ſo will ich mich auch wenden zu der ew’gen Seligkeit/ und will nun mein Leben enden/ GOtt der HErr mach mich bereit.
Ja GOtt bringe mich dahin/ wohin ſtehet gantz mein Sinn.
Von der groſſen Macht GOttes.
Mel. Wer nur den lieben GOtt etc.
1. WEr auf die Wunder GOttes achtet/ der preiſet ſeine Majeſtaͤt/ und wer ſie kluͤglich recht betrachtet/ der ſiehet/ daß von ſtatten geht/ was GOtt noch einſten vorerſehn/ ja er ſieht/ daß es muß geſchehn.
2. Man ſehe nur an was man wolle/ es iſt nur lauter Wunder-Werck/ und man betrachte/ wie man ſolle/ die groſſe Krafft und GOttes Staͤrck’/ ſo wird man wahrlich werden inn’/ wie heilig heilig iſt ſein Sinn.
3. O GOtt du biſt allein zu loben/ dich mag man wohl recht nennen GOtt und HErr auf Erden/ und dort oben erheben/ Helffer in der Noth.
Ja dich mag man erhoͤhen wohl/ und ſagen/ GOtt iſt Guͤte voll.
4. Das Brodt gibſt du uns/ lieber HErre/ aus lauter Erden nur formirt/ zu zeigen/ daß kein Menſche waͤre/ wie du/ der alles ſo regiert; du biſt gantz voller Guͤtigkeit/ erzeigeſt uns viel Freundlichkeit.
Mel. Jch dancke dir ſchon durch etc.
1. MEin heil’ger Vater heil’ge mich durch Chriſtum deinen Sohne/ daß ich moͤg’ ſeyn ein helles Licht vor deinem heiligen Throne.
2. Gib mir die wahre GOttes Lieb’/ die mich recht kan erleuchten/ und dabey auch des Geiſtes Trieb/ mich ſtetig zu erweichen.
3.
Ohn Sanfftmuth laß mich HErr auch nicht in dieſem Leben leben/ denn wenn ſie nicht von mir geſchicht/ bin ich an dir kein Reben.
4. Die Demuth aber gib mir auch vor allen andern Gaben/ daß ich mich nicht in meinem Muth vor andern duͤnck’ erhaben.
5. Daher im Creutz geduldig ſey/ wenn du mir was zuſchickeſt von Truͤbſal/ Leyden/ Angſt und Pein/ und damit gleichſam ſchmuͤckeſt.
6. Gib/ daß ich auch recht Leyde trag’ fuͤr mein’ begangne Suͤnde/ daß ich nicht dort die ew’ge Plag’ fuͤr ſie erſt muß empfinden.
7. Jn dieſer Reu und Leiden gib/ daß ich auch ſey ſanfftmuͤthig/ und alles in Gedult und Lieb’ ertrage/ und ſey guͤtig.
8.
Gib aber auch/ daß ich recht ſey hungrig nach deinem Worte/ und einen rechten Vorſatz frey dabey von Hertzen habe/
9. Zu werden beſſer in der Lieb’/ und allen andern Gaben/ und zuzunehmen in dem Fried’/ darin man Ruh kan haben.
10.
Laß mich recht reines Hertzens ſeyn/ daß ich vor dich kan treten/ und nicht gehn in die ewge Pein/ daraus niemand kan retten.
11. Friedfertigkeit laß zeigen ſich in meinem armen Hertzen/ daß ich den Hader/ Zanck und Zwiſt gleichſam ſtets moͤg abkertzen.
12. Wenn ich alſo verfolget werd’ ob allen dieſem Guten/ ſo gib/ daß ich bey deiner Heerd’ auch laſſe mich behuͤten
13.
Vor allem Wut und Sturm der Welt und allen Satans Liſten/ daß ſie mich nicht mit Muͤhe faͤll’t/ und Satan lachen muͤſte.
14.
Laß mich mit dir vereinigt ſeyn/ und kein’ Zertrennung werden/ laß uns nicht ſcheiden Angſt und Pein alhier auf dieſer Erden.
15. Gib aber/ daß ich ſey wachſam/ damit Satan nicht raube mir armen meine Perlen-Kron/ die du geſchenckt im Glauben.
16. Den Weg laß mich auch rennen frey/ der zu dem Himmel fuͤhret/ damit doch keine Heucheley man in dem Hertzen ſpuͤret.
17. Wenn ſich Anfechtung bey mir find’t/ ſo ſey doch HErr mein Troͤſter/ daß ich nicht in Unglauben ſinck’ an dich/ o Allerhoͤchſter.
18.
Laß mich den Kampf vollenden recht/ den du mir haſt befohlen/ und gib/ daß ich in Einfalt ſchlecht/ auf dich ſeh’ unverholen.
19. Gib mir die wahre GOttes-Lieb’/ die mich recht kan erleuchten/ dabey des heil’gen Geiſtes Trieb/ mich ſtetig zu erweichen.
20. Wenn ich denn ausgekaͤmpfet hab’ den Kampf/ der mir gegeben/ ſo gib/ daß ich denn Ruhe hab’ dort in dem ewigen Leben.
Ein Lied vom Leiden Chriſti.
Mel. Ach HErr mich armen etc.
1.
ACh wenn man recht bedencket/ wie GOtt geſtorben iſt/ und an das Creutz gehencket der Heyland JEſus Chriſt/ ſo iſts eine groſſe Liebe/ die unausſprechlich iſt: drum dich im Lieben uͤbe/ weil du auf Erden biſt.
2. Sein Juͤnger ihn hatte verrathen/ Judas Jſcharioth; wegen ſeiner guten Thaten ſtund ihm nach dem Leben die Rott’/ bis ſie ihn endlich fiengen/ ſtellten ihn Pilato dar/ wie es aber Judam gienge/ zeigt die Schrifft offenbar.
3. Er ward verſpeyt/ verhoͤhnet von der Gottloſen Schaar/ mit Dornen gar gekroͤnet/ uns zu erretten aus der Gefahr; es iſt eine groſſe Liebe/ die unausſprechlich iſt:
Drum dich im Lieben uͤbe/ weil du auf Erden biſt.
4.
Dis alles hat er erduldet/ dich zu erretten aus der Pein/ du haſts alles verſchuldet/ ſeine Liebe iſt geweſen rein: o Menſch/ doch recht betrachte/ was JEſus hat erduld’t/ das Zeitliche verachte/ ſo findeſt du die Huld.
5. Denck doch ſtets an ſein Leiden/ das er fuͤr dich gethan/ du wirſt die Suͤnde meiden/ und denn auch fangen an/ ein Chriſtlich Leben zu fuͤhren/ das wird gefaͤllig ſeyn dem groſſen GOtt der Ehren/ und wird dich loben fein.
Ein Buß-Lied/ wenn man ſich bekehret von ſeinem Weſen.
1. ACh betruͤbt iſt meine Seele/ weil ich ietzt voll Suͤnden bin/ und hat nun gar keine Hoͤle/ weil ich gantz mit meinem Sinn gar zu deme bin gekehrt/ was der Welt beliebt und ehrt/ weiß auch keine Huͤlff noch Rath/ als bey dir/ o treuer GOtt.
2.
Doch ich will auf dich verlaſſen mich/ du wirſt auch meinen Schmertz lindern/ und denn auf die Straſſen bringen mein betruͤbtes Hertz/ da gar kein Menſch mich betruͤbt/ auch der Teufel gar nicht uͤbt/ ja gar nicht darff an mir uͤben ſeine Tuͤck’ und ſein Belieben.
3. Du wirſt lindern meinen Schmertzen/ denn du biſt der groſſe GOtt/ der uns ſtets zuſagt von Hertzen/ nun ich bin in ſolcher Noth:
du wirſt mich auch gnaͤdig hoͤren/ ich will dich dann ewig ehren/ nicht nur in der Sterblichkeit/ ſondern auch in Ewigkeit.
VI. Etliche Bebethe/ welche der ſel. Chriſtlieb Leberecht von Exter aufgeſetzet.
Ein Gebeth zu beten/ wenn man will.
(Weil das ſelige Kind aus einer gewiſſen im Druck befindlichen kleinen Schrifft zur Auffſetzung dieſes Gebeths Anlaß genommen/ in welcher die Pflichten eines wahren Chriſten nach dem A B C. geſetzt ſind; ſo hat man um des willen in dieſem Gebeth den Anfang der Worte/ worauf das Kind gezielet/ mit Lateiniſchen Verſal Buchſtaben drucken laſſen.)
OIEſu/ mein treuer Heyland und Seelen-Hirt/ gib/ daß ich moͤge mit Maria zu deinen Fuͤſſen ſitzen/ und dein heiliges Wort mit rechter Aufmerckſamkeit hoͤren/ nicht allein aber hoͤren/ ſondern auch Frucht bringen laſſen in meinem Hertzen; mir kan ichs aber nicht zumeſſen und zuſchreiben/ daß ich es thun koͤnte/ ſondern du allein/ o JEſu/ der du biſt der rechte Fruchtſchaffer/ mußt es thun.
Du leiteſt mich aber bald zum Beten an/ da du ſprichſt (Matth. 7, 7.) bittet/ ſuchet/ klopfet.
So bitte ich dann auch/ laß dein Wort fallen (welches iſt ein Saame) auf einen guten Acker/ befeuchte es (das Wort GOttes) offt und viel mit dem fruchtbaren Regen deiner Gnade/ deiner Liebe und deines Troſtes/ und daß ich alſo deinen Willen thue.
Thue ich denn das/ ſo bin ich dein Bruder/ ja ich bin dein allervertraulichſter Freund und Mit-Erbe in deinem Reiche/ ich habe alsdenn zu genieſſen das Erbtheil/ das du mir durch dein Leiden erworben haſt.
Es iſt mir aber auch die Bruͤnſtigkeit im Geiſte ſehr noͤthig im Gebeth/ ja noch mehr der Glaube/ welcher iſt der Grund aller Weisheit/ ja aller Krafft und Verſtaͤndniß; ſo gib mir denn auch die beyden Stuͤcke/ welche ich auch im Glauben von dir bitte/ ja gib mir um deiner Zuſage das wahre Chriſtenthum des Gebeths/ in welchem auch eingeſchloſſen iſt die wahre Demuth des Hertzens/ die Erbarkeit/ die Froͤmmigkeit/ ja die Treue und nicht die Falſchheit gegen meinen Nechſten.
O GOtt/ gib mir Glaͤubigkeit/ darum ſchon gebeten iſt.
Vor allen andern aber/ wie ich moͤge dir gefallen/ und ſtets nach Himmliſchen Dingen trachten/ die Suͤnde und alle Eitelkeit verfluchen/ die mir meine Seligkeit verſchertzet.
In ſolchen himmliſchen Sinnen gib mir auch ein Keuſches/ ja ein reines Hertz/ und reiß mein Hertz aus meinem Hertzen/ reiß das ſteinerne aus/ (das iſt dasjenige Hertz/ das Gottes Wort nicht annehmen will) und gib mir das fleiſcherne Hertz/ das da deinen Willen thut und dein Wort annimmet; Laß auch dasjenige fleiſcherne Hertz/ das du mir gebenwolleſt/ Lauter ſeyn in der Liebe gegen meinen Nechſten/ in Mitleidigkeit gegen Arme/ und gib/ daß ich Nuͤchtern moͤge ſeyn zum Gebeth; laß mich ſeyn Ordentlich in allen Verrichtungen/ Praͤchtig am innerlichen Schmuck meiner Seelen; gib mir auch das ſchoͤne freye Gewiſſen von Suͤnden und von aller Ungerechtigkeit/ daß ich vor GOtt und Menſchen ein gut und frey Gewiſſen habe.
Laß mich denn auch ſeyn Reich an Gaben des heiligen Geiſtes/ Sanfftmuͤthig gegen jedermann/ welches auch eines von den Haupt-Stuͤcken im Chriſtenthum; Treu dir bis in den Tod/ Unterthan meinen Eltern und Obern/ Wacker allezeit/ Zunehmend und wachſend an der Weisheit/ Alter und Gnade bey GOtt und den Menſchen.
Dieſes um Chriſti willen/ Amen! amen!
Ein klein Morgen-Seuffzerlein.
OLiebſter Vater/ es bricht jetzund der Tag an/ ach laß es auch in meiner Seelen Tag werden; ja komm/ mache Wohnung bey mir armen ſuͤndigen Menſchen/ daß alles/ was ich heute thun werde/ mir wohl von ſtatten gehe/ und daß es geſchehe zu deines Namens Preis und Ruhm.
Ach Vater/ laß mich nicht in Suͤnden fallen/ ſondern laß mich in Gerechtigkeit mit dir zeitlich und ewig leben/ amen! amen!
Ein klein Abend-Seuffzerlein.
OIEſu/ mein treuer Braͤutigam meiner Seelen/ bewahre mich auch dieſe Nacht gnaͤdiglich/ und ſiehe nicht an die Menge meiner Suͤnden:
Denn vor dir iſt ja kein Menſch gerecht; und meiſtens verzeihe mir die verborgenen Fehler/ und laß den Teufel nicht an meine Seele gelangen/ der ſtets herum gehet wie ein bruͤllender Loͤwe/ und uns ſuchet zu verſchlingen/ Amen/ Amen!
VII. Des ſel. Chriſtlieb Leberecht von Exter MEDITATION uͤber den V. Pſalm.
Der fuͤnfte Pſalm.
HErr/ hoͤre mein Wort/ mercke auf meine Rede.
Vernimm mein Schreyen/ mein Koͤnig und mein GOtt/ denn ich will vor dir beten.
HErr fruͤh wolteſt du meine Stimme hoͤren/ fruͤh will ich mich zu dir ſchicken und drauf mercken.
Denn du biſt nicht ein GOtt/ dem gottlos Weſen gefaͤllt/ wer boͤſe iſt/ bleibet nicht vor dir.
Die Ruhmredigen beſtehen nicht vor deinen Augen/ du biſt feind allen Ubelthaͤtern.
Du bringeſt die Luͤgner um/ der HErr hat Greuel an den Blutgierigen und falſchen.
Jch aber will in dein Haus gehen auf deine groſſe Guͤte/ und anbeten gegen deinen heiligen Tempel in deiner Furcht.
HErr/ leite mich in deiner Gerechtigkeit/ um meiner Feinde willen/ richte deinen Weg vor mir her.
Denn in ihrem Munde iſt nichts gewiſſes/ ihr inwendiges iſt Hertzleyd/ ihr Rachen iſt ein offenes Grab/ mit ihren Zungen heucheln ſie.
Schuldige ſie GOtt/ daß ſie fallen von ihrem Vornehmen/ ſtoſſe ſie aus um ihrer groſſen Ubertretung willen/ denn ſie ſind dir widerſpenſtig.
Laß ſich freuen alle/ die auf dich trauen/ ewiglich laß ſie ruͤhmen/ denn du beſchirmeſt ſie/ froͤlich laß ſeyn in dir/ die deinen Namen lieben.
Denn du HErr ſegneſt die Gerechten/ du kroͤneſt ſie mit Gnaden/ wie mit einem Schilde.
Meditation uͤber dieſen Pſalm.
JM Anfange dieſes Pſalms wird uns ſehr fein gewieſen/ wie GOtt das Gebeth erhoͤre/ und zwar/ wenn man nicht boͤſe/ luͤgenhafft/ ruhmredig/ |ſtoltz und gottlos ſey:
denn nachdem er um Erhoͤrung gebeten/ ſo ſpricht er ferner:
denn du/ o GOtt/ biſt nicht ein GOtt/ dem gottlos Weſen gefaͤllt/ wer boͤſe iſt/ bleibet nicht vor dir etc. als wolte er ſagen: Lieber GOtt/ weil keiner erhoͤret wird von dir/ er laſſe denn ab vom Boͤſen/ und thue Gutes/ ſo bitte ich dich/ kehre auch mein Hertz ab vom Boͤſen/ von Stoltz/ Bosheit und Hochmuth/ damit du mich gnaͤdig erhoͤren koͤnneſt/ und daß mein Gebeth dir gefalle.
Und alſo nehmen wir hieraus zur Lehre/ daß/ wenn GOtt uns erhoͤren ſoll/ wir auch ablaſſen muͤſſen vom Boͤſen und von aller Ubelthat/ ſonſt werden wir ſamt unſerm Gebeth GOtt mißfallen:
denn ſo ſpricht er:
denn du biſt nicht ein GOtt/ dem gottlos Weſen gefaͤllt/ werboͤſe iſt/ bleibet nicht vor dir.
GOtt iſt ſelbſten die Heiligkeit/ und ein ſehr heiliges Weſen; darum kan er nicht leiden/ daß etwas Unheiliges ſich zu ihm nahe/ ſondern die mit ihm reden wollen/ muͤſſen ſehen/ daß ſie durch Chriſtum die Heiligkeit erlangen/ und alsdenn koͤnnen ſie ſich zu ihm nahen/ und von ihm erhoͤret werden/ und mit dem David in das Haus GOttes gehen/ und ihn loben.
Alsdenn koͤnnen ſie gefaͤllig erſcheinen vor GOttes Angeſicht/ und alsdenn koͤnnen ſie von GOtt Erhoͤrung erlangen/ und koͤnnen verſichert ſeyn/ ſie werden von GOtt Huͤlffe und Troſt empfahen/ und der HErr werde ſie leiten in ſeiner Gerechtigkeit/ um ihrer Feinde willen.
Es wird uns denn nun auch in unſerm Pſalm letzlich vorgeſtellet/ wie der HErr die Frommen ſegne/ und wie der Hoͤchſte ihr Schild ſey; denn ſo heißt es im letzten Vers: du HErr ſegneſt die Gerechten/ du kroͤneſt ſie mit Gnade/ als mit einem Schilde.
Anzuzeigen/ daß GOtt der Frommen Huͤlffe und Schutz ſey/ ob auch alle Gottloſen wider ſie ihre Macht ausuͤben wolten; und daß er auch ein ſolcher HErr ſey/ der ſo viel Gnade gibt denen/ die ihn lieben/ daß ſie gleichſam davon gekroͤnet werden/ und damit beſchuͤtzet werden wider alle leibliche und geiſtliche Anlaͤuffe.
Darum ſollen wir uns nun auch zu dem HErrn wenden/ der da kan geben die Gnade ſo reichlich; und/ weil wir ſo viel Schutzes beduͤrffen/ zu dem HErrn wenden/ der da kan ſo reichlich behuͤten und beſchuͤtzen:
ſo werden wir gewiß in groſſe Sicherheit und Ruhe der Seelen gelangen/ daß uns kein Feind etwas wird ſchaden koͤnnen.
