Das Deutſche Gaunerthum in ſeiner ſocial-politiſchen, literariſchen und linguiſtiſchen Ausbildung zu ſeinem heutigen Beſtande.
Von Friedrich Chriſtian Benedict Avé-Lallemant , Doctor beider Rechte.
Mit zahlreichen Holzſchnitten.
Erſter Theil.
Leipzig : F. A. Brockhaus. 1858.
Das Recht der Ueberſetzung dieſes Werks ins Engliſche, Franzöſiſche und andere fremde Sprachen behält ſich die Verlagshandlung vor.
Den Hohen Senaten der vier Freien Städte Deutſchlands: Lübeck, Hamburg, Bremen und Frankfurt a. M., den weiſen Beſchützern und Förderern deutſchen Bürgerthums und deutſcher Polizei, in tiefſter Ehrerbietung gewidmet vom Verfaſſer.
Vorwort.
Wer, wie der Verfaſſer, zu einem Amte gerufen iſt, von welchem das Geſammtgebiet der Polizei in ihrem vollſtändigſten Umfange wahrgenommen wird, der muß es der tiefen Einſicht einer weiſen Regierung Dank wiſſen, daß ſie die umfangreiche und bunt bewegte Thätigkeit ſeiner Stellung durch keine ängſtliche Jnſtructionen beſchränkte, ſondern mit ernſter Einfachheit auf die große Geſchichte des kleinen Staats hinwies und erwartete, daß jedermann ſeine Schuldigkeit thue.
Durch eine ſolche Einſetzung wird das geſammte ſittliche und wiſſenſchaftliche Streben gehoben, daß es deſto eifriger nach jenem, nur auf dem Wege der eigenen innern und der hiſtoriſchen Forſchung zu gewinnenden, Grund und Halt ſucht, auf welchem man auch das geheiligte Bauwerk der Kirche und des Staats in erhabenem chriſtlich-deutſchen Stile aufgeführt findet, und auf welchem auch nur eine chriſtlich-deutſche Sitte, Ordnung und Zucht walten kann.
Durch die wunderbare Uebereinſtimmung des ſchon von Tacitus in markigen Zügen gezeichneten, auf dem Boden innigen Familienlebens und reiner Sittenzucht begründeten deutſchen Weſens mit dem Chriſtenthum, durch das innige Verſtändniß und durch die gegenſeitige Sättigung dieſes deutſchen Elements mit dem Chriſtenthum iſt das chriſtlich-deutſche Weſen eine ſpecifiſchdeutſche Erſcheinung und zur unverkennbaren deutſchen Jndividualität geworden, deren Beſtimmung von Anbeginn her geweſen iſt, durch die ſchwerſten Prüfungen zum Selbſtbewußtſein ſich abzuklären und zu befeſtigen, aus den vielen politiſchen Fluctuationen ſich zu retten, und zu erkennen, daß erſt mit dem vollendeten Chriſtenthum es ein vollendetes Deutſchthum geben kann.
Sowie man aber in dieſer ſpecifiſch-deutſchen Jndividualität den Hort erblickt, der die geſammte deutſche Exiſtenz aufrecht gehalten hat, ſo ſieht man auch, wie ſchwere Wunden ihm in den gewaltigen Kämpfen geſchlagen ſind, die er beſtehen mußte, namentlich ſeitdem die Gewalt der Hierarchie und des Lehnsweſens des Mittelalters ſeine friſche Kraft zu lähmen begann, ſeitdem dann der finſtere Aberglaube ſeinen Blick umdüſterte, bis denn nun jetzt der Unglaube und der roheſte Materialismus ihm einen neuen Kampf bereitet hat, der hartnäckig und ſchwer, deſſen Ausgang jedoch nicht zweifelhaft iſt, ſolange das klare Bewußtſein der ſpecifiſch-deutſchen Jndividualität nicht verloren geht.
Ueberall in dieſem ſchweren Kampfe ſieht man die Fürſten und Obern eifrig bemüht, die Schäden und Wunden des Kampfes auszugleichen und ihre Spuren zu vertilgen.
Die Geſchichte der deutſchen Polizei erſcheint wie eine große Krankengeſchichte des Volks, in welcher man erkennt, wie das Siechthum der ſocial-politiſchen Zuſtände vom prüfenden Blick der zur Heilung berufenen Staatspolizei ebenſo oft richtig wie falſch aufgefaßt, mit einer Menge draſtiſcher oder mitigirender Heilmittel behandelt, immer aber nur dann glücklich geheilt worden iſt, wenn die natürliche Conſtitution des ſiechenden Körpers richtig erkannt und berückſichtigt wurde.
Wie wenig und ſelten das aber geglückt iſt, wie viel mehr der prüfende Scharfblick der Polizei getrübt, ja auch dieſe ſelbſt von dem Miasma finſtern Aberglaubens inficirt worden iſt, das zeigt vor allem die ſchon im früheſten Mittelalter deutlich hervortretende merkwürdige Erſcheinung, daß das an der bloßgelegten Schwäche des ſocial-politiſchen Lebens heranwachſende Verbrechen ſo außerordentlich raſch und gewaltig emporwuchern und ſich zum förmlichen abſoluten Gewerbe mit eigener Kunſt und Kunſtſprache zuſammenthun konnte, ohne daß die Polizei begriff, wie dies gewerbliche Verbrechen, das Gaunerthum, ein ſecundäres Uebel am ſiechenden ſocial-politiſchen Körper ſelbſt ſei, welches nur dann ausgerottet werden konnte, wenn die Heilung des ganzen Körpers ſelbſt gelang.
So unverkennbar die ſich täglich durch eine Unzahl verwegener Verbrechen manifeſtirende Exiſtenz des Gaunerthums vor die Augen der Polizei trat, ſo wenig begriff ſie den Urſprung und Sitz des Uebels.
So kam es, daß bei den offenen Erfolgen des Gaunerthums und bei der Unergründlichkeit ihrer Urheberſchaft der forſchende Blick über den wahren Sitz des Uebels hinwegglitt, in ſchlimmer Verwechſelung der farbigen Typen mit der Geſammtmaſſe auf der vereinzelten exoteriſchen Erſcheinung der Juden und Zigeuner haften blieb, und ſomit das Gaunerthum wie eine ethnographiſche Erſcheinung betrachtete und behandelte, ohne ſcharf auf die verworfenen chriſtlichen Elemente zu ſehen, zu denen jene durchaus nur acceſſoriſche Beſtandtheile ſich geſchlagen hatten.
Dieſe ſchlimme Verwechſelung, die wie eine Erbſünde der alten Polizei bis auf die neueſte Zeit gerathen iſt, hält auch noch jetzt den Blick der heutigen eifrig ſtrebenden Polizei vielfach befangen, ſodaß nicht einmal den meiſten Polizeimännern die vollſtändige Kenntniß des Gaunerthums mit ſeiner behenden Kunſt und geheimen Sprache geläufig iſt, während letzteres in allen Schichten des ſocial-politiſchen Lebens mit immer größerer Mächtigkeit fortwuchert, das Siechthum dieſes Lebens von Tage zu Tage verſchlimmert, und dabei die Wirkſamkeit der Polizei immer bedenklicher paralyſirt.
Dieſe trübe Wahrnehmung war es beſonders, welche den Verfaſſer zu vorliegender Arbeit trieb.
Als der Entſchluß dazu gefaßt war, kam auch die Verzagniß, ob je ein Polizeimann bei einer ſo angeſtrengten amtlichen Thätigkeit, wie dem Verfaſſer obliegt, eine ſo große ſchwierige Arbeit unternehmen durfte, bei welcher es nicht nur auf die genaue Kenntniß der Gaunerkunſt ankam, ſondern bei welcher auch, zum deutlichen Verſtändniß des Weſens der geheimnißvollen Erſcheinung, eine ganz neue Bahn gebrochen werden mußte in der geſchichtlichen Darſtellung, in der völlig unverſuchten, ſo überaus weithin zerſtreuten und äußerſt ſelten gewordenen Literatur und vor allem in der ganz brach darniederliegenden, nur von Pott neuerdings in geiſtvollen, aber auch nur aphoriſtiſchen Andeutungen behandelten Gaunerſprache, deren rohe und verwegene Grammatik ſich faſt nur auf eine, freilich ſehr bunte, aber auch ſehr intereſſante Sprachgeſchichte der verworfenſten untern Volkselemente beſchränkt, aber dennoch eine nicht geringe linguiſtiſche und literariſche Bedeutſamkeit hat, von welcher freilich nur eine genauere Bekanntſchaft vollſtändig überzeugen kann.
Jm zweiten Theile, S. 1—43, ſeines trefflichen Werkes:
„Die Zigeuner in Europa und Aſien.
Ethnographiſch-linguiſtiſche Unterſuchung, vornehmlich ihrer Herkunft und Sprache, nach gedruckten und ungedruckten Quellen“ (zwei Theile, Halle 1844 u. 1845).
Doch war es auch gerade dieſelbe amtliche Thätigkeit, welche den Verfaſſer immer von neuem anregte und ermuthigte, wenn die zwiefache Arbeit die Kräfte zu erſchöpfen drohte.
Zu ſehr fühlt man bei der Arbeit ſelbſt, daß nichts Wiſſenſchaftliches in der Polizei ſich ſchreiben läßt, was nicht als lebendiges Reſultat der Praxis unmittelbar aus dem friſchen Sprudel des Lebens ſelbſt geſchöpft iſt.
So war es denn erfreulich und erfriſchend, alle Erſcheinungen am Tage lebendig zu ſehen, welche in den vielen Lucubrationen nur in die beſchränkte Form der ſchriftlichen Darſtellung gebannt werden konnten.
Zwar mag vorliegendes Werk alle Spuren ſeiner unzähligen Unterbrechungen an ſich tragen, immer doch iſt es aus dem wirklichen Leben geſchöpft und das Reſultat angeſtrengter Forſchung und eifrigen Willens, nach Kräften zu nützen.
Vor allem ſchwierig war die, wenn auch nur ſkizzirte Darſtellung des hiſtoriſchen Gaunerthums, welche durchaus nothwendig war, wenn das Weſen des Gaunerthums zu klarer Ueberſchau gebracht werden ſollte.
Die Schwierigkeit lag nicht darin, das erſte Hinzutreten der exoteriſchen Elemente des Judenthums und Zigeunerthums darzuſtellen, ſondern in der Darſtellung des eigenthümlichen hiſtoriſchen Lebensproceſſes des Gaunerthums überhaupt, das nur als ein ſecundäres Uebel zu dem Siechthum unſerer ſocial-politiſchen Verhältniſſe verſtanden werden kann.
Es mußte daher beſonders das ſittliche Siechthum dieſes Lebens dargeſtellt werden, um darin den Sitz und Nahrungsquell des Gaunerthums nachzuweiſen.
So wurden denn die verſchiedenartigſten geſchichtlichen Erſcheinungen und Entwickelungsgänge periodiſch in das Auge gefaßt, bis ſie wieder hinter andere neue farbiger hervortretende Erſcheinungen zurückgeſtellt werden mußten.
Keineswegs war eine, wenn auch nur fragmentariſche, Cultur- oder Sittengeſchichte dabei beabſichtigt.
Wie zahlreich und zerſtreut die Quellen dazu waren, zeigt die in den Noten zum weitern Forſchen ſorgfältig nachgewieſene verſchiedenartigſte Literatur.
Verläſſige literariſche Nachweiſungen über das erſte Auftreten der Juden in Deutſchland ließen ſich nur ſchwer finden, und mußten beſonders in den (Kap. 4 angeführten) gallicaniſchen Concilien und den Capitularien nachgeſucht werden, in welchen letztern beſonders ſchon der gauneriſche Verkehr der Juden als Schärfenſpieler bei der heimlichen Veräußerung von Kirchenſchätzen hervortritt.
Was J. J. Schudt, „Jüdiſche Merkwürdigkeiten“, I, 316 fg., über den erſten Verkehr der Juden in Deutſchland anführt, iſt unklar und unzuverläſſig.
Die jüdiſchen Schriftſteller ſprechen von den erſten Juden in Worms noch lange vor der Zerſtörung des zweiten Tempels.
Der Gedenkſtein in der angeblich von Jakob Ben David und ſeiner Frau Rachel gebauten wormſer Synagoge, rechts beim Eingange, ſoll die Jnſchrift des Monats Elul 2794 (987 v. Chr.) tragen.
Vgl. Sal. Ephr.
Blogg, (Hannover 1831), S. 133.
Die Zigeunerliteratur iſt von Pott erſchöpfend dargeſtellt, bis auf die im Kap. 5 dieſes Theils ausgebeutete, welche darum beſonders benutzt wurde, weil Munſter wie del Rio die erſten Schriftſteller ſind, welche über den dürren Chronikenbericht hinausgehen, und über ihre unmittelbare perſönliche Berührung mit den Zigeunern anziehende Mittheilungen machen und in dieſer Hinſicht die älteſten authentiſchen Nachweiſe ſind.
Die wolfenbütteler „Zwei nützliche Tractätlein“, deren ich noch niemals erwähnt gefunden habe, ſind ebenfalls eine recht lebendige Quelle, wenn ſie auch ſchon dem 17. Jahrhundert angehören.
Nicht minder ſchwierig und mühſam war die Scheidung und Sichtung der ſpecifiſchen Gaunerliteratur aus der unglaublich großen Menge weit zerſtreuter chroniſtiſcher und gelegentlicher kosmographiſcher, geographiſcher, hiſtoriſcher, theologiſcher, ethiſcher, juriſtiſcher und linguiſtiſcher Aphorismen, und aus den vielen Anekdotenſammlungen und Schelmenromanen, welche beſonders die Schreibſeligkeit der Theologen des 17. Jahrhunderts zu Wege gebracht hat, durch deren wirr angehäufte Maſſe man nur mit eiſernem Fleiß und Muth hindurchdringen kann.
Beſonders verwirren die Hexenſchriftſteller und zahlloſen Hexenproceſſe, in welchen man unzählige durch die Tortur zu Zauberern gepreßte Gauner blind und mechaniſch mit Feuer und Schwert vertilgt findet, den freien Blick, den man ſchon durch das baſeler Rathsmandat, Brant’s „Narrenſchiff“ und den Liber Vagatorum in die ſchlüpfende Maſſe des Gaunerthums gewonnen hat.
Die Sammlung einer ſolchen, auch nur leidlich vollſtändigen Literatur hat ungemeine Schwierigkeiten, und kann bei allen Anſtrengungen und Opfern erſt nach einer Reihe von Jahren glücken, da der Buch- und antiquariſche Handel kaum mehr an die Hand zu geben vermag, als der glückliche Zufall.
Hat man ſich aber erſt in dieſe Literatur hineingefunden, ſo gewinnt man ein merkwürdig reiches, intereſſantes geſchichtliches Bild mit den weiteſten Perſpectiven in das ganze ſocial-politiſche Leben.
Bei der nicht geringen Menge der neuern Polizeiliteratur konnten nur ſpecifiſch-gaunerliterariſche Werke berückſichtigt werden, ſodaß die neuern, doch allen Fachmännern bekannten, polizeilichen Zeitſchriften, welche weitere Zwecke verfolgen, als die bloße Paralyſe des Gaunerthums, unberückſichtigt und daher unter anderm ſogar auch die 1823 begonnenen trefflichen Merker’ſchen „Beiträge zur Erleichterung des Gelingens der praktiſchen Polizei“ und ähnliche andere unerwähnt bleiben mußten.
Die linguiſtiſche Literatur mußte vorerſt gänzlich ausgeſchieden und ihre kritiſche Aufzählung einem beſondern letzten Abſchnitt vorbehalten bleiben, da ſie in lexikaliſcher Hinſicht, jedoch auch nur in dieſer, ſehr ſtark vertreten iſt, ohne durchgängig brauchbar zu ſein.
Der Vocabular des Liber Vagatorum und ſeines merkwürdigen Plagiats, der „Rotwelſchen Grammatik“, iſt, trotzdem das waldheimer „Rothwelſche Lexicon“ von 1722 als völlig ſelbſtändige Sammlung erſcheint, wie ſpäter die „Coburger Deſignation“ von 1734 und das hildburghauſener „Verzeichniß der vorgekommenen Wörter von der Spitzbubenſprache“ von 1753, weſentlich die Grundlage geblieben, auf welcher eine Unzahl Gaunerwörterbücher ohne alle Kritik, und ohne eigene Forſchung und Erfahrung der Herausgeber, welche ſogar die alten Druckfehler beharrlich wiedergaben, zum Vorſchein gekommen iſt.
Freilich iſt eine tiefere Auffaſſung und Kritik der Gaunerſprache ohne Kenntniß beſonders des Niederdeutſchen, des Hebräiſchen und des Jüdiſch-deutſchen nicht möglich, und die Nichtkenntniß dieſer vorzüglichen Grundlagen des wunderlichen und verwegenen Sprachgemenges entſchuldigt einigermaßen, daß die Behandlung der Gaunerſprache nicht über die dürre und unkritiſche Anhäufung bloßer Vocabeln in allen möglichen Misgeſtalten hinausgegangen iſt.
Durch die vorläufige Ausſcheidung des linguiſtiſchen Theils fand ſich der Verfaſſer bewogen, beſonders im dritten Abſchnitte, welcher das moderne Gaunerthum abhandelt, bei der Darſtellung jeder einzelnen Gaunerinduſtrie die weſentlichſten gaunerſprachlichen Kunſtausdrücke kurz etymologiſch zu erläutern, was auch ſchon zum Verſtändniß des Ganzen nothwendig erſchien.
Da jedoch erſt im linguiſtiſchen Theile die jüdiſch-deutſchen Buchſtaben gezeigt werden können, ſo fand ſich der Verfaſſer veranlaßt, in den beiden erſten Theilen (den drei erſten Abſchnitten), ohne Rückſicht auf die althebräiſche oder jüdiſch-deutſche Abſtammung, ſich überall der Quadratſchrift zu bedienen, was um ſo unbedenklicher erſchien, als in neuerer Zeit die Quadratſchrift vielfach bei jüdiſch-deutſchen Ueberſetzungen gebraucht wird, wie z. B. in dem gerade dem Verfaſſer vorliegenden Targum des „Jonah“, von Joel Ben Rabbi Juda Levy, mit den angehängten „Schacharis am Jom Kippur“, von David Friedländer (Berlin 1788), und dem trefflichen Targum der „Miſchnah“ (Berlin 1832).
Die ſchwierige Anordnung des dritten Abſchnitts, des modernen Gaunerthums, erforderte lange und ernſtliche Ueberlegung.
Es erleichterte die Arbeit und ſchien die Ueberſicht über das Geſammtganze weſentlich aufzuklären und zu beleben, wenn zunächſt die allgemeinen Grundzüge des auf hiſtoriſchem Wege zur modernen Erſcheinung herangebildeten Gaunerthums erläutert würden, ehe die Darſtellung der einzelnen Jnduſtriezweige erfolgte.
So konnte denn auch bei letzterer immer auf erſtere zurückverwieſen und dabei manche Wiederholung geſpart werden.
Um den vielhundertjährigen ununterbrochenen Lebensproceß des Gaunerthums recht lebendig anſchaulich zu machen, wurden nicht nur eigene und andere neuere Erfahrungen, ſondern auch Beiſpiele aus dem Gaunertreiben aller Jahrhunderte und beſonders auch aus dem engliſchen, franzöſiſchen und holländiſchen Gaunerthum gewählt, welches mit dem deutſchen in dem unmittelbarſten Zuſammenhange ſteht.
Zu gleicher Verdeutlichung ſind, wo es beſonders nöthig und nützlich erſchien, vorzüglich bei den Abhandlungen vom Zinkenen und Makkenen, graphiſche Darſtellungen beigegeben.
Ebenſo ſind die durch eigene und fremde Erfahrungen bewährten Mittel zur Paralyſe des gefährlichen Gewerbes hinzugefügt und zum Theil graphiſch erläutert.
Bei der Umfänglichkeit des Stoffs mußte das vorliegende Werk in drei Theile zerfallen, deren erſter das hiſtoriſche Gaunerthum (Abſchnitt I) und die Literatur des Gaunerthums (Abſchnitt II) umfaßt, während der zweite Theil (Abſchnitt III) ausſchließlich das moderne Gaunerthum mit ſeiner heutigen Praxis und ſeinen Künſten und Hülfsmitteln behandelt.
Der dritte Theil (Abſchnitt IV) enthält eine jüdiſchdeutſche Grammatik und Chreſtomathie nebſt Wörterbuch, mit Erläuterung der wichtigſten Abbreviaturen, ſowie eine Gaunerſprachgrammatik und ein umfangreiches kritiſches Gaunerwörterbuch, in welchem die Etymologie der einzelnen Wörter nachgewieſen wird.
Ueber die geſammte Anordnung und Bewältigung des in der That ſehr großen Stoffes muß der Verfaſſer das Urtheil der Sachkenner erwarten.
Die Anordnung iſt durchaus nur aus der ſubjectiven Auffaſſung des Verfaſſers hervorgegangen, und bezweckte einzig nur, die möglichſt deutliche und klare Anſchauung der geſchichtlichen Entſtehung und Fortbildung und eine genaue Analyſe des unheimlichen verbrecheriſchen Gewerbes zu geben, damit das Uebel vollſtändig erkannt und eine kräftige Rüſtung dagegen ermöglicht und bereitet werde.
Die bereits von Schäffer, Rebmann, Grolman, Brill, Falkenberg, Schwencken, Stuhlmüller, Pfeiffer, Eberhardt, Thiele, Zimmermann u. a. gemachten trefflichen Vorſchläge zur Begegnung des Gaunerthums ſind hier nicht wiederholt, da ſie zu bekannt und von der Geſetzgebung ſo weiſe und gewiſſenhaft benutzt ſind, daß gerade dieſe dadurch der Polizeipraxis weit vorausgeſchritten iſt und letzterer die ernſtliche Aufgabe geſtellt hat, ſo kräftig, raſch und ſicher wie möglich ihr nach und gleich zu kommen.
Vor allem aber ſtrebte der Verfaſſer, auf den unerſchütterlichen feſten Grund hinzuweiſen, auf welchem das deutſche Familienhaus und das deutſche Bürgerthum mit ſeiner chriſtlich-deutſchen Zucht und Sitte und die geheiligten Jnſtitutionen der Kirche und des Staats gegründet ſind, auf welchen ſich aber ſogar jetzt der rohe ſenſualiſtiſche und atheiſtiſche Materialismus als Hort und Förderer des gewerblichen Verbrechens vermeſſen heraufgewagt hat, um die ſchlecht verſteckten wunden Stellen des ſocial-politiſchen Körpers zu erſpähen und jede Schwäche zum tückiſchen Angriff und Niederwerfen zu benutzen.
Möchten die verworfenen Bilder, welche der Verfaſſer aus dem tiefſten Schlamm menſchlicher Sünde heraufbeſchwören und vor Augen ſtellen mußte, den Feind, ſeinen Kampf und Sieg deutlich kennbar machen, und der vorliegenden, um aller drohenden Gefahr und Noth willen unternommenen Arbeit des Verfaſſers ein ſolches Verſtändniß bereiten, wie der gerade ſchlichte Mann der Wahrheit, Luther, ſolches dem älteſten ſittlichen Noth- und Hülfsbüchlein gegen den Betrug, dem Liber Vagatorum, gönnte, indem er in der Vorrede ſeiner Ausgabe ſagte:
„Jch habs aber für gut angeſehen, das ſolch büchlin nicht alleine am tage bliebe, ſondern auch faſt vberall gemein wurde, damit man doch ſehe vnd greiffe, wie der teuffel ſo gewaltig ynn der welt regiere, obs helffen wolte, das man klug würde, vnd ſich für yhm ein mal furſehen wolte!“
Lübeck, im Auguſt 1858.
Benedict Avé-Lallemant, Doctor beider Rechte.
Jnhalt des erſten Theils.
Erſter Abſchnitt.
Das hiſtoriſche Gaunerthum.
Seite
Erſtes Kapitel.
A. Einleitung.
Allgemeiner Begriff des Gaunerthums 1
Zweites Kapitel.
B. Etymologiſche Ableitung des Wortes Gauner 5
Drittes Kapitel. C.
Die Elemente des deutſchen Gaunerthums 13
Viertes Kapitel. a. Erſtes Auftreten der Juden in Deutſchland 18
Fünftes Kapitel. b. Erſtes Auftreten der Zigeuner in Deutſchland 25
Sechstes Kapitel. c. Entwickelung des deutſchen Bettler- und Gaunerthums.
1. Das deutſche Heidenthum 36
Siebentes Kapitel.
2. Das Bettler- und Gaunerthum ſeit Einführung des Chriſtenthums in Deutſchland 40
Zweiter Abſchnitt.
Literatur des Gaunerthums.
Achtes Kapitel.
A. Einleitung und Ueberſicht 117
Neuntes Kapitel. B.
Das baſeler Rathsmandat.
Brant’s „Narrenſchiff“ und Geiler’s „Predigten“ 122
Zehntes Kapitel.
C. Der Liber Vagatorum und die Rotwelſche Grammatik 136
Elftes Kapitel. D. Pamphilus Gengenbach und die poetiſche Gaunerliteratur 206
Zwölftes Kapitel. E.
Die Anekdoten, Biographien und Schelmenromane 214
Dreizehntes Kapitel. F.
Die Relationen 220
Vierzehntes Kapitel. G.
Die freiere pſychologiſche Bearbeitung und rationelle Darſtellung 239
Funfzehntes Kapitel. H.
Die Gruppen- und Perſonenſkizze 245
Erſter Abſchnitt.
Das hiſtoriſche Gaunerthum.
Erſtes Kapitel.
A. Einleitung.
Allgemeiner Begriff des Gaunerthums.
Bei der Häufung der ſocial-politiſchen Fragen, deren Löſung der Gegenwart obliegt, wird nur der Geſchichtsforſcher, der die Ereigniſſe ruhig und in ihrem einfachen Verlaufe auffaßt, mit dem Glauben an die Macht der Ereigniſſe auch den Glauben an eine Volksnatur gewinnen und dadurch über jene Fragen und ihre Löſung ſich klarer werden.
Die Volksnatur iſt ein Factor, der ſich überall geltend gemacht hat, wie fein und künſtlich auch die Formen geweſen ſein mögen, in welche ihr Widerſtand ſich gekleidet hat.
Als die deutſche Volksnatur ein tiefes Verſtändniß und eine reiche Sättigung in den Lehren des Chriſtenthums gefunden hatte, war fortan die chriſtliche Kirche integrirendes Eigenthum des Volks, und die ſchon vor jenem Eingang des Chriſtenthums entwickelte Hierarchie beſtand ſchon neben der Kirche fort.
Als die künſtlichen Formen des Lehnſtaats die Freiheit der deutſchen Volksnatur gefährdeten, flüchtete ſich das deutſche Weſen in die Städte und that ſich hier zum Bürgerthume zuſammen, deſſen Entwickelung die großartigſte Erſcheinung in der deutſchen Geſchichte und die Lehrſchule für die Verwaltung größerer Staatsgruppirungen geworden iſt.
Je abgeklärter die Anſichten geworden, jemehr die hemmenden Formen der Hierarchie und des Lehnſtaats geſchwunden ſind, deſto mehr iſt doch aber auch unſer geſammtes ſocial-politiſches Leben wiederum einer complicirten Künſtlichkeit verfallen, die ſich am bedenklichſten darin manifeſtirt, daß wir uns der Einrichtung und des Beſtandes einer Menge von Anſtalten rühmen, welche das Siechthum unſerer Zuſtände im Grunde mehr verhehlen als gründlich heilen.
Das deutſche Bürgerthum iſt eine ſittliche Kraft, die nicht ſpeculirt, ſondern einfach die Jntegrität und den Schutz ſeiner Exiſtenz fordert, und daher dem maſſiven Syſteme der heutigen Polizei um ſo mehr abgeneigt iſt, je weniger es dieſes Syſtem auf die deutſche Eigenthümlichkeit berechnet findet.
Eine Ausgleichung wird nur dann erreicht werden, wenn das Bürgerthum gründlich davon überzeugt wird, daß die Polizei dies ſein Weſen und Verlangen erkannt hat und würdigt.
Das wird der Polizei aber nur dann gelingen können, wenn ſie einen ernſten Blick auf die Geſchichte zurückwirft.
Dies Zurückgehen iſt jetzt eine unabweisliche Nothwendigkeit geworden, namentlich ſeitdem der geniale Riehl in ſeiner „Naturgeſchichte des Volkes“ mit feiner Objectivität dem deutſchen Volke ſeinen Beſtand gezeigt hat, ohne bei dieſer analytiſchen Operation die nächſten Mittel und Wege zu jenem Ziele nachgewieſen zu haben, das er in der Viſion am Schluſſe ſeines trefflichen Werkes vor Augen ſtellt.
Mit der Begründung der Städte und ihren gemeinheitlichen Verfaſſungen hatte die deutſche Polizei einen herrlichen Anlauf genommen.
Das gedrängte Zuſammenleben und die mannichfaltigen Berührungspunkte in den Städten forderten ein Verſtändniß und eine Ausgleichung der lebendig neben- und durcheinander ſich regenden Elemente.
Sie forderten und ſchufen die deutſche Polizei in den Städten, als die vom deutſchen Bürgerthum ſelbſt zu ſeinem Schutze gewollte Ordnung.
Man erſtaunt nicht nur über die Natürlichkeit und den ethiſchen Gehalt jener alten ſtädtiſchen Polizeieinrichtungen, ſondern auch vorzüglich über die Klarheit, mit welcher in den deutſchen Städten die Gemeindeeinrichtungen der italieniſchen Städte aufgefaßt wurden, und über die Objectivität, mit welcher das Fremdartige dabei ausgeſchieden ward und das Weſen ſeine analoge Anwendung und deutſche Einbargerung fand.
Jn dem langen ſchweren Kampfe mit den vielen künſtlichen Formen des Lehnsweſens und der Hierarchie, welche das deutſche Bürgerthum während des Mittelalters beſtehen mußte, wurde allmählich auch ſeine Kraft herabgedrückt und vielfach gelähmt, und als am Schluſſe des Mittelalters die deutſchen Landesobrigkeiten, neben der ſtets machtlos gebliebenen Reichspolizei, ſelbſtändig die Landespolizei in die Hand nahmen, konnten ſie mit dieſer in der ſchweren Bedrängniß immer nur eine augenblickliche Nothwehr gegen den Wucher des Verbrechens üben, ohne auf ein Syſtem und deſſen Begründung auf einem natürlichen Boden beſondern Bedacht zu nehmen, obwol Nachweis und Muſter dazu in den ſtädtiſchen Polizeieinrichtungen gegeben war.
Die Analogien des immer weiter vordringenden Römiſchen Rechts konnten den Ausfall nicht erſetzen, und ſelbſt, nachdem das Strafrecht eine ſo tüchtige rationelle Behandlung erfahren hat, mußte die bei Begründung der Städte ſo großartig begonnene und allmählich ſo tief herabgedrückte Polizei als die eigenthümliche Erſcheinung ſtehen bleiben, daß ſie ſtets nur die concrete Nothwehr gegen den momentanen Widerſtand und in ihrer Compoſition nur die bloße gehäufte automate Maſſe iſt, welcher der gedeihliche Boden und die natürliche Lebensfähigkeit fehlt.
Bei den fortwährenden Kämpfen, welche das deutſche Weſen mit den vielen künſtlichen Formen des Lehnsweſens und der Hierarchie beſtehen mußte, iſt es, wenn auch überraſchend, doch erklärlich, daß das Verbrechen die durch den Kampf verurſachte Schwäche zu erſpähen und auszubeuten lernte und immer verwegener hervorzutreten unternahm.
Die verbrecheriſchen Elemente waren ſchon früh in großer Menge vorhanden.
Das aus dem Chriſtenthum mittelbar hervorgegangene Bettlerthum, der durch Karl den Großen zur Leibeigenſchaft verurtheilte Bauernſtand bot ſchon zeitig die bedeutſame Grundlage des Proletariats, und bildete ſich alsbald auch zu jener gefährlichen beweglichen Maſſe der „Landtfahrer“ oder Landſtreicher aus, welche die öffentliche Sicherheit in der bedenklichſten Weiſe gefährdete und namentlich in jener Zeit des Fauſt- und Fehderechts das Verbrechen als förmliches Gewerbe zu betreiben anfing.
Dies gewerbliche Verbrechen trieb ſeinen wilden Wucher fort, bis es den überlegenen Widerſtand fand.
So bald dieſer das Gewerbe überwältigt hatte, wurde es zur verbrecheriſchen Kunſt, welche mit ſcharfem Blicke das bürgerliche Siechthum zu erkennen, ſeine wunden Stellen zu durchdringen und in den künſtlichen Formen des bürgerlichen Lebens ſich zu verſtecken, ſich in ihnen feſtzuſetzen und ſie auszubeuten wußte.
So entſtand das deutſche Gaunerthum, als rationelles verbrecheriſches Gewerbe, mit einer Repräſentation aus den verſchiedenartigſten verbrecheriſchen Elementen, in der Gruppirung als Räuberthum, bei dem Mangel ausreichenden öffentlichen Schutzes, mit offener Gewalt hervortretend; als eigenſtes Gaunerthum in allen Formen des künſtlichen bürgerlichen Lebens verſteckt ſich bewegend und die Gelegenheit der Schwäche erſpähend.
Je verwegener das Gaunerthum aufgetreten iſt, je größer der materielle und moraliſche Schaden iſt, den es dem bürgerlichen Leben und deſſen freier Bewegung zugefügt hat, deſto eifriger iſt die Polizei und Geſetzgebung bemüht, dies ungeheuere Polypengewächs, das ſich an das ganze bürgerliche Leben geſetzt hat, auszurotten.
Es hat nicht an geiſtreichen und verdienten Männern gefehlt, wie Hönn, Weiſſenbruch, Rebmann, Pfiſter, Grolman, Brill, Schwencken, Falkenberg, Stuhlmüller, Wenmohs, Thiele u. ſ. w., welche reichen Stoff und werthvolle Analyſen gegeben haben.
Jndeſſen iſt die Darſtellung des frechen und verwegenen Zuſammenrottirens zu organiſirten Räuberbanden oder der Taktik der jüdiſchen Gauner immer nur die aphoriſtiſche Darſtellung ſingulärer Formen und Gruppen, die allerdings ſehr intereſſant und wichtig iſt, in dieſer Beſchränkung aber den Ueberblick über die Entſtehung und Fortentwickelung des Gaunerthums und über ſeine ſittliche und ſocial-politiſche Bedeutſamkeit vermiſſen läßt.
Nur in dieſer totalen Anſchauung läßt ſich das Gaunerthum verſtehen, und dies ſein Verſtändniß iſt für die Gegenwart eine dringende Nothwendigkeit, damit man nicht etwa allein aus dem unleugbar vorhandenen Nothſtande der deutſchen Polizei, ſondern auch aus jener tief in das ſittliche und ſocial-politiſche Leben eingreifenden Bedeutſamkeit des Gaunerthums begreifen lerne, daß mit einer ſcharfen Fremden- und Paßpolizei und mit dem ſtrengen Gensdarmendienſt auf Landſtraßen, Bahnhöfen und in Wirthshäuſern nicht das Meiſte und Beſte abgethan iſt, um dem Gaunerthum mit Nachdruck entgegenzutreten.
Zweites Kapitel.
B. Etymologiſche Ableitung des Wortes „Gauner“.
Unter Gauner verſteht man den Dieb und Betrüger, welcher den Diebſtahl und Betrug gewerbsmäßig und nach beſtimmten Kunſtregeln betreibt.
Das Wort Gauner, welches der Gaunerſprache ſelbſt durchaus fremd iſt, wird verſchieden abgeleitet.
Zunächſt führt man die Schreibung Jauner und Gauner auf, und entſcheidet ſich für die eine oder die andere als die richtigere, ohne recht eigentlich weitere Gründe dabei anzugeben.
Selbſt Schäffer, welcher in ſeinem „Abriß des Jauner- und Bettelweſens“ beſtändig die Schreibung Jauner hat, erklärt nur kurzhin die Schreibung Gauner für die richtigere, indem er es von dem niederſächſiſchen Beiworte gau ableitet.
Beide Schreibungen, Jauner und Gauner, haben jedoch ihre ſehr beſtimmte und unterſchiedliche Ableitung und Bedeutung.
Das Wort Jauner iſt jüdiſch-deutſchen Urſprungs.
Schon ein flüchtiger Blick auf die jüdiſch-deutſche Sprache überzeugt von der vorwiegenden Neigung dieſes Jdioms, die urſprünglich einfachen Vocale gedehnt und diphthongirt auszuſprechen, und von der Leichtigkeit, mit welcher dies bei der Eigenthümlichkeit des jüdiſch-deutſchen Vocalismus möglich iſt.
So z. B. iſt im Jüdiſch-Deutſchen haulechen (holchen, alchen), gehen, vom hebräiſchen halach (), er iſt gegangen; lau für lo (), nicht; pleite für pleto (), Bankrott, Flucht; chaule für chole (), krank u. ſ. w. So iſt denn entſprechend Jauner und Jaunen nichts anderes als das Juner und Junen, welches ſich ſchon in der älteſten deutſchen Urkunde des Gaunerthums, in dem handſchriftlichen Mandat des Raths zu Baſel aus dem 15. Jahrhundert, und als Joner und Jonen in den Notabilien des Liber Vagatorum und im Vocabular der älteſten rothwelſchen Grammatik findet, wo jedoch überall der Juner oder Joner unter dem beſchränkten Begriff von Spieler aufgefaßt iſt.
Es iſt eine nur durch die mittelalterliche und ſpätere heillos flache und ſchiefe Auffaſſung des deutſchen Zauber- und Gaunerweſens einigermaßen erklärliche, ſprach-geſchichtliche und polizei-geſchichtliche Merkwürdigkeit, wie dieſe beſchränkte Auffaſſung der älteſten deutſchen Gaunerurkunde ſo permanent bleiben konnte, während doch das Jaunen eine ſo durchaus beſtimmte, wenn auch weitgreifende Praxis hatte, und wie dann aber auch wieder die nach dem ungeheuern materiellen und ſittlichen Ruin des Dreißigjährigen Kriegs mit Anfang des vorigen Jahrhunderts ſich aufraffende Juſtiz plötzlich alle räuberiſche und gauneriſche Thätigkeit, ohne alle Unterſcheidung mit dem Ausdruck Jauner bezeichnete, und dieſen Ausdruck vorzüglich mit Hülfe der zahlreich geförderten Jaunerliſten zum ſtehenden techniſchen Terminus machte.
Jetzt wurde nun aber damit zu viel bezeichnet, wie früher die älteſten Urkunden zu wenig damit angedeutet hatten.
Junen oder Jonen, verwilderte, verkürzte Form von Jedionen , welche Bezeichnung ſchon ſehr früh aus der jüdiſchen Zaubermyſtik in die chriſtliche überging, iſt nämlich nur der Jnbegriff der geſammten betrüglichen magiſchen und mantiſchen Wiſſenſchaften und Künſte, welche von der Höhe geheimnißvoller inſpirirter Gelehrſamkeit allmählich zu den trivialſten Kunſtſtücken und Betrügereien ſich abgeflacht haben.
Sowol die Etymologie als auch die Praxis des Jedionens hat gleichmäßig eine in der That ſeltſame Geſchichte, und nimmt daher in der Geſchichte des Gaunerthums wie der Hexenproceſſe eine überaus wichtige Stelle ein, wovon im dritten Abſchnitt, Kap. 69—87, noch ganz beſonders abgehandelt werden wird.
Bonav. Vulcanius („De literis et lingua Getarum sive Gothorum Leyden 1597) überſetzt jedoch ſchon (S. 108) das Jonen mit fallere.
Aehnlich lautende Wörter führt er (S. 84) in dem „Index vocab. Cantabricorum“ an:
Jan, comedere; Jauna, dominus; welche jedoch zum Jonen ebenſo wenig in Beziehung ſtehen wie Gauner zum jüdiſch-deutſchen Gannew (hebr.
, ganab, er hat geſtohlen), welche Ableitung auch wol verſucht iſt.
Vom hebr. (joda), wiſſen, kennen, erkennen u. ſ. w. Das Wort Jedioner wird in der Miſchnah bei Erwähnung der jüdiſchen Hinrichtungsarten ſo definirt:
Ein Todtenbeſchwörer iſt ein Pithon, welcher den Todten von ſeinen Achſelhöhlen hervor reden läßt; ein Jedioner heißt, wer ihn aus dem Munde ſprechen läßt. S. die weitere Etymologie, Abſch. 3, Kap. 69.
Die Schreibung Gauner hat wiederum verſchiedene Ableitungen.
Einige leiten es von dem althochdeutſchen gau, gou, gaw, göw (pagus, tractus seu districtus unius ditionis, regio, altſächſiſch börde, geländ ab, wobei der Gauner, wie lucus a non lucendo, als Nicht-Gaugehöriger erſcheint.
Dieſe ſinnloſe Ableitung findet aber auch ſchon in der beſtimmten Bezeichnung herkommender man, vremidi, gargangus, wargangus, welche den in das Land kommenden nicht zum Gau gehörigen Fremden bedeutet, ihre Widerlegung.
Weit mehr Sinn hat die von Schäffer, a. a. O., und von Adelung (Wörterbuch, II, 433) adoptirte Ableitung von dem altdeutſchen, noch heutigen Tags in der niederdeutſchen Mundart in vollem Gebrauche ſich befindenden Beiwort gau, flink, geſchwinde, hurtig.
Als offenbare Compoſition mit dieſem gau findet ſich, und zwar wol zuerſt in der ſehr bemerkenswerthen Vorrede zu dem „Schauplatz der Betrüger“ (1687) der Ausdruck Gaudieb in der vollen Bedeutung des heutigen Gauner.
Die ſpätern Anekdotenſammlungen und Schelmenromane gebrauchen den Ausdruck Gaudieb faſt durchgehends, bis er um die Mitte des vorigen Jahrhunderts außer Gebrauch zu kommen und dem viel geförderten Ausdruck Jauner zu weichen beginnt.
Niemals iſt jedoch das ſpecifiſch niederſächſiſche adjectiviſche gau ſubſtantiviſch zu Gauner verlängert und in die hochdeutſche Sprache aufgenommen worden.
Jm Niederdeutſchen exiſtirt auch jetzt immer nur noch gau als Adjectiv und Adverb.
Die einzige niederſächſiſche Verlängerung iſt Gauigkeit, Behendigkeit, Geſchwindigkeit, und das einzige Compoſitum bleibt Gaudeef, Gaudieb.
J. G. Schottelius, „Ausführliche Arbeit von der Teutſchen Haubt- Sprache“ (Braunſchweig 1663), S. 462 u. 1323. — Munſter, „Cosmographie“ (neue deutſche Ausgabe von 1628), S. 607.
Vgl. J. Grimm, „Deutſche Rechtsalterthümer“, Kap. 5, S. 396.
Adelung führt dabei noch das Mittellatein an: engannum, engaunum, ingenium, ingeniare, betrügen, wovon das ſpaniſche enganno und das franzöſiſche engan, Betrug.
Davon läßt ſich aber wol ſchwerlich die deutſche Ableitung Gauner rechtfertigen.
Kramer („Hoog-Neder-Duitsch Dictionnaire“ I, 87; Nürnberg 1719) hat noch den Ausdruck Gauwert, ein geſchwinder, ſchlauer, vermeſſener Waghals.
Richey („Hamburger Jdiotikon“, S. 71) hat die Beiſpiele:
He was my to gau, er war mir zu geſchwinde; Gaht gau to, geht hurtig zu; Jn de Gauigkeit, im Huy; Gaudeef, Gaudieb, Spitzbube.
Bemerkenswerth iſt, daß man weder bei Moſcheroſch („Philander von Sittewald“) und Schottelius, noch im „Beutelſchneider“ und „Schauplatz jämmerlicher Mordgeſchichten“ (ſ. d. Literatur) das Wort Gaudieb oder Gauner findet.
Die Reichsgeſetzgebung gebraucht den Ausdruck Zigeuner ſogar erſt in tit. 27 des Reichsabſchiedes zu Augsburg 1500.
Die natürlichſte Ableitung des Wortes Gauner ſcheint die von Zigeuner oder Zigauner zu ſein.
Für die Annahme dieſer bloßen Wortverkürzung ſpricht die prägnant hervortretende Thatſache, daß in der Anſchauung des Volks die Zigeuner ſeit ihrem erſten Auftreten in Deutſchland immer als Typus aller Gaunerkunſt angeſehen wurden.
Auch heutigen Tags gilt in den Augen des Volks faſt jede noch ſo kleine umherziehende Truppe von Seiltänzern, Muſikanten, Händlern, Keſſelflickern u. ſ. w. für nichts Geringeres als für Zigeuner.
Sogar auch die heutigen Behörden kargen noch immer nicht mit dieſer Bezeichnung.
Als die Juſtiz zu Anfang des vorigen Jahrhunderts die Jauner zu verfolgen anfing und zahlreiche Jaunerliſten verbreitete, waren die Verfolgten eben dieſelben Verbrecher, welche in den Augen des Volks für Zigeuner galten, aber nicht die eigentlichen Jedioner (Juner, Joner, Jauner), deren Wiſſenſchaft theilweiſe, wie die Chiromantie, Metopoſkopie, Oniromantie u. ſ. w. noch immer in Anſehn und Achtung blieb und ſogar noch bis gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts auf deutſchen Univerſitäten gelehrt wurde.
Bei jener Verwechſelung ging auch die weſentliche Unterſcheidung zwiſchen Jauner und Gauner verloren, und wo der Unterſchied gefühlt wurde, da machte ſich wieder die Verwechſelung des G mit dem J in der provinziellen Ausſprache geltend, und die Schreibung Jauner blieb die herrſchende.
Erſt ſeit Grellmann die Zigeuner als ethnographiſche Erſcheinung auffaßte und als ſolche ſpecifiſch aus dem Vagantenhaufen abſchied und darſtellte, findet man die Bezeichnung Gauner mit Beſtimmtheit hervortreten, obſchon Grellmann durchaus nichts zur etymologiſchen Aufklärung des Wortes Zigeuner gethan hat.
Jndeſſen brachte er doch die vortreffliche Diſſertation des Chriſtian Thomaſtus (1622 — 1684) in Erinnerung , welche in §. 4 und 5 alle deutſchen und lateiniſchen Benennungen der Zigeuner aufführt, nämlich: Zeugeuner, Ziegeiner, Ziegeuner, Ziegeyner, Zigauner, Zigeiner, Zigeuner, Zügeuner, Zygäner, Zygeinner, Zyginer, und: Attingani Ciani, Cigani, Cigari, Cingoli, Cingani, Cingari, Cygari, Sigari, Singani, Zigani, Zigareni, Zigeuni, Zigineri, Zingani, Zingari, Zygari, Zygaini und Zygeni.
Bei dieſen ſchwankenden Bezeichnungen gewinnt die Darlegung des Thomaſius an Wahrſcheinlichkeit, daß das Wort Zigeuner, Ciani, Cigani, eine Corruption des lateiniſchen Aegitiani oder Aegyptiani iſt.
Thomaſius weiſt dabei nach, daß die Zigeuner bei ihrem erſten Auftreten ſich für Aegypter ausgegeben haben und danach auch von den Niederländern, Franzoſen, Spaniern und Griechen in einmüthigem Sprachgebrauch als Aegypter bezeichnet ſind.
Thomaſius weiſt ferner nach, wie leicht die ſpaniſche Verkürzung Gitanos und die lateiniſche Kürzung Ciani und Cigani aus dem Worte Aegitiani entſtanden ſein kann , und folgert nun mit einer ſarkaſtiſchen Bemerkung über die allerdings nicht abzuleugnende Meiſterſchaft der Deutſchen in Zuſammenziehung und Abkürzung der Eigennamen, daß auch das deutſche Wort Ziganer und Zigeuner u. ſ. w. eine Verſtümmelung des lateiniſchen Aegitiani iſt, wobei er aber die ſeltſame Jnconſequenz begeht, daß er, mit Berufung auf Franz Ferd.
de Cordova, „Didascalia multipl.“, cap. ult., p. 413, die Entſtehung des lateiniſchen Wortes Ciani oder Cigani erſt aus dem deutſchen Zigeuner, anſtatt direct aus dem lateiniſchen Aegyptiani oder Aegitiani ableitet.
„Die Zigeuner.
Ein hiſtoriſcher Verſuch“ (Deſſau und Leipzig 1783).
„Dissertatio de Cingaris etc.“
Sie iſt auch in Mieth’s „Deliciarum manipulus“ (Dresden und Leipzig 1703) recht gut in das Deutſche überſetzt.
Wie die Zigeuner dazu gekommen ſind, einerlei Namen mit den häretiſchen Attinganern zu führen, erläutert Thomaſius ſelbſt aus dem gleichen Klange des griechiſchen ἀϑιγγανοι und Cingani.
Bekanntlich ſprechen die Neugriechen das ϑ dem engliſchen th ähnlich aus.
Daraus iſt überhaupt die leichtfertige Verwechſelung des ἀϑιγγανος mit Cinganus entſtanden.
Aehnlich wird auch von den heutigen Juden das in der Mitte und am Ende eines Wortes wie ſ (s) ausgeſprochen.
Andreas Presbyter Ratisbonensis erzählt in ſeiner „Chron. Bavar. (bei Schilter, „Script. rer. Germ.“, No. 13, p. 8):
„Eodem anno (1433) venerunt ad terram nostram (Bavariam) quidam de populo Ciganorum, qui dicebant, se esse ex Aegypto.“
Auch del Rio „Disquis. magicae.“, I. IV, c. 3, quaest. 5) nennt die Zigeuner Cingari seu Aegyptii.
Ebenſo Munſter, a. a. O., S. 603, und der Verfaſſer der „Zwei nützlichen Tractätlein“ über die Zigeuner v. J. 1664, von welchen weiter die Rede ſein wird.
Vgl. Fritſch, „Diatribe Historico-Politica de Zygenorum“ etc., membr. 2.
Selbſt das engliſche Gipsy iſt gewiß nichts anderes als eine Verſtümmelung des Aegyptii.
Die oben angeführten zahlreichen deutſchen Varianten des Wortes Zigeuner, welche man bei allen Schriftſtellern der vier letzten Jahrhunderte findet, ſind nur ein Beweis von der Leichtigkeit und Willkürlichkeit, mit welcher man die Eigennamen häufig bis zur Unkenntlichkeit ihres wahren Urſprungs behandelt hat.
Schon der oben angeführte Schottelius gibt lib. V, in einem eigenen Tractat, eine ausführliche Erklärung der deutſchen Eigennamen, die nicht minder überraſchend als verdienſtlich und werthvoll iſt.
Ebenſo beachtenswerth iſt lib. V, tract. 6, p. 1269 — 1450, von den „Stammwörtern der Teutſchen Sprache“.
Abgeſchmackt iſt die Ableitung, welche Ahasv.
Fritſch in ſeiner „Diatribe Historico-Politica de Zygenorum origine vita et moribus“ (Jena 1660), membr. 1, gibt, indem er ſagt: Nostrates Germani eos adpellitant „Zigeuner“ quasi dicas „zig oder ziehe einher“ h. e. vagantes et vagabundos.
Dieſelbe wunderliche Ableitung adoptirt, geſtützt auf Wehner, „Obs. pr.“, lit. II, Weißenbruch, „Ausführliche Relation von der famoſen Zigeunerbande u. ſ. w.“ (ſ. d. Lit.), mit dem Zuſatz: „zumalen man auch die vagabundos et errones ſchon in vorigen Zeiten, ehe die Zigeuner bekandt worden, Zih-Gau (?) genennet hat.“
Somit erſcheint es überhaupt geſchichtlich wie beſonders ſprachgeſchichtlich gerechtfertigt, wenn man das Wort Gauner für eine Verkürzung des Wortes Zigeuner nimmt.
Außer den angeführten Bezeichnungen hat die deutſche Sprache keine andern, welche vollſtändig dem Begriff des Gauners entſprechen, obſchon es eine Menge Ausdrücke für herumſtreichendes bettleriſches und verbrecheriſches Geſindel gibt, z. B. ſtarke Bettler (validi mendicantes, über welche ſchon der heilige Ambroſius, „De off. minist.“, lib. II, c. 16, bittere Klage führt und der wackere Felix Hemmerlin in ſeinem trefflichen Schreiben, 1438, an Biſchof Heinrich von Konſtanz eifert), Landtfahrer, Alchbrüder (von , halach, gehen, umhergehen), gardende Knechte, Gardenbrüder, Gardeſchweſtern, Gardegänger (von Gvardie, Guardie, custodia), Landsknechte, Schnalzer, Störger, Partirer, Schnapphähne, Breger, Stabuler, Loßner, Klenckner, Dobiſſer, Kameſirer, Vagerer, Grantener, Dutzer, Schlepper, Zickiſſen, Schwanfelder, Vopper, Dallinger, Dutzbetterinen, Sündfeger, Billträger, Jungfrawen, Mumſen, Sontzen, Kandirer, Veraner, Chriſtianer, Seffer, Schweiger, Burckartbettler, Blatſchirer u. ſ. w., über welche der Liber Vagatorum Auskunft gibt und welche in dieſer oder jener Weiſe nach Luther’s treffendem Ausdruck, „falſche Bettelbüberey“ treiben.
Der Gauner ſelbſt legt ſich jedoch, im Vollgefühl ſeiner ſichern Menſchenkenntniß, ſeiner behenden Kunſtfertigkeit und ſeines verwegenen Muthes, den ſtolzen Namen des Chochem, Kochemer (vom hebräiſchen , Chochom, σοφὸς, kundig, geſchickt, verſtändig, weiſe, liſtig, ſchlau, kenntnißvoll, tugendhaft) bei, und begnügt ſich ſogar auch, im noch ſtolzern Bewußtſein ſeiner Competenz für dieſe übermüthige Bezeichnung, mit der bloßen Andeutung des Anfangsbuchſtabens von , mit dem einfachen (chess) und nennt ſich einen Cheſſen.
Eine bloße deutſche Ueberſetzung von Chochem iſt Kunde (kennen, kundig).
Eine analoge Bezeichnung von Chochem iſt das mehr adjectiviſch gebrauchte Jeniſch, von Jonen ( Jedione, ſ. O. ) und , Isch, Mann, alſo:
Mann des Wiſſens, der Weisheit.
Seinen ihm verbundenen Kameraden nennt der Kochemer ſeinen Chawer, Chäwer (, fem.
, chaweress), im Deutſchen: Gleicher, nach neuerm Ausdrucke Junge; die Gemeinſamkeit und Geſellſchaft mit ihm Chawruſſe.
Die vertrauten Perſonen, bei denen er Zuflucht, Schutz und Anhalt hat, nennt er Platte Leute, von , polat, glatt, ſchlüpfrig ſein, fliehen, entkommen, in Sicherheit bringen, wovon Pleto, Pleite, Flucht, plättern (blättern), fliehen u. ſ. w. Eine Menge anderer ſpecifiſcher Ausdrücke bezeichnen die vielen einzelnen Beziehungen und Thätigkeiten des Gauners, welche an ihrem Orte erläutert werden ſollen.
Unter den zahreichen Spott- und Spitznamen, mit welchen der übermüthige Gauner alle Nichtgauner, ganz beſonders aber die verhaßten Polizei- und Gerichtsbehörden, meiſtens mit beißender Satire und treffendem Witze zu bezeichnen weiß, verdient hier nur der allgemeinſte Ausdruck Erwähnung, mit welchem der Gauner jeden Nichtgauner bezeichnet.
Unter Wittſcher, adjectiviſch wittiſch, wird zunächſt allgemein der Gegenſatz von Kochemer, der Nichtgauner bezeichnet, entſprechend dem burſchikoſen Philiſter, womit der Student jeden Nichtſtudenten bezeichnet.
Dann aber auch bedeutet wittiſch ſpeciell den linkiſchen Menſchen, beſchränkten Kopf, auch den unbrauchbaren, ungeſchickten Gauner ſelbſt, wovon Wittſcher Kaffer, Wittſtock, Dummkopf, Wittſcher Maſſer, ein dummer Gauner, deſſen Verrath zu fürchten iſt u. ſ. w. Die Ableitung vom niederdeutſchen witt, weiß, weiſe, klug, wovon z. B. „de witten Wyver“, Hexen, Wahrſagerinnen , oder von deſſen Derivatum wittig, witzig, verſtändig, wie z. B. im Hamburger Stadtrecht die zur Rathswahl zu berückſichtigenden klügſten Bürger „de wittigſten“ genannt werden, ſcheint, wenn auch die Gaunerſprache ſich in ironiſchen Bezeichnungen überaus gefällt, doch geſucht.
Die Ableitung vom hebräiſchen , itter (von , attar, verſchließen, beſchränken, mit dem charakteriſtiſchen , W-itter, der Verſchloſſene, Gebundene Beſchränkte an Hand und Zunge), welches ganz in das Jüdiſch- Deutſche übergegangen iſt, mit der Bedeutung eines Menſchen, welcher ſich nicht der rechten Hand bedient, ſondern nur links oder linkiſch iſt, ſcheint mehr Natürlichkeit und Wahrſcheinlichkeit zu haben.
Das Nähere über die allgemeine techniſche Terminologie ſehe man im dritten Abſchnitt, Kap. 35.
Richey, „Hamburger Jdiotikon“, S. 343.
So ſagt der gemeine Mann von einem Kranken, den er für verhext hält, „de witten Wyver heft em ünder“ (die Heren haben ihn nieder, plagen ihn).
Drittes Kapitel. C.
Die Elemente des deutſchen Gaunerthums.
Das Gaunerthum iſt aus dem Bettlerthum entſtanden.
Das alte Heidenthum kannte das eigentliche Bettlerthum nicht, weil es die Sklaverei hatte, und ſomit in der ſocialen Abſchichtung des Heidenthums es nur Herren- oder Sklaven gab, für welche letztere die erſtern ſorgten.
Erſt infolge der Sklavenemancipation iſt überhaupt der Pauperismus entſtanden, und in dem Verhältniß, wie jene ſich mehrte, vergrößerte ſich auch dieſer.
Das Chriſtenthum, welches die heidniſche Sklaverei verwarf, vermehrte das Bettlerthum, je beſtimmter es der Sklaverei entgegentrat und aus verſorgten Sklaven freie beſitzloſe Menſchen machte.
Trefflich ſagt Granier de Caſſagnac : „Le paupérisme ne s’est introduit que par suite de l’émancipation des esclaves et tout concourt à établir positivement que cette émancipation a été fort récente.
On trouve bien dans les poëtes primitifs, comme Moïse, Homère, Hésiode, qu’il est fait mention de pauvres; mais ils sont encore peu nombreux à ces époques reculées.
En effet, tant que l’esclavage a existé, soit chez les anciens, soit chez les modernes, la mendicité n’a pas pu faire de grands progrés, parceque chacun se trouvant ou maître ou esclave, s’il se trouvait esclave, son maître pourvoyait naturellement à tous ses besoins durant sa vie.“
Vgl.
„Die Proletarier, eine hiſtoriſche Denkſchrift von D. H. W. Benſen“ (Stuttgart 1847); beſonders §. 8: „Die Proletarier und das Chriſtenthum“, S. 133 fg., namentlich S. 140; ſowie Kap. 2, V. 44, 45; und Kap. 4, V. 34—37 der „Apoſtelgeſchichte“, welche die erſten Beiſpiele chriſtlicher Fürſorge für die Armen und gemeinſamen Güterbeſitzes aufweiſt.
S. 294 ſeiner beachtenswerthen „Histoire des classes ouvrières et des classes bourgeoises“ (Brüſſel 1838).
Ueberblickt man nun die Geſchichte des Gaunerthums, welche einen Zeitraum von mehr als tauſend Jahren umfaßt, ſo ſtellt ſich ein wirres wüſtes Getriebe dar, deſſen Analyſe und Verſtändniß man nur dann erreichen kann, wenn man die einzelnen Erſcheinungen mit den gleichzeitigen Erſcheinungen auf dem Gebiete des politiſchen, kirchlichen, rechtlichen und ſocialen Lebens verbindet.
Ueberall findet ſich aber in der erſtaunlich beweglichen Vagantenmaſſe eine ſtarke Vermiſchung aller trüben Elemente durcheinander, und unter dieſen treten zwei Typen, die jüdiſchen und zigeuneriſchen, ſehr bemerkbar hervor.
Man darf aber dieſe farbigen Typen nicht mit dem perſönlichen Beſtande verwechſeln.
Die Juden und Zigeuner ſind nur einzelne Zuthaten zum Gaunerthum, die zwar durch den farbigen Typus der äußern Erſcheinung ſehr leicht erkennbar, immer jedoch nicht der prävalirende Theil jener Maſſe ſind, obſchon in jener wunderlichen Compoſition der Gaunerſprache ganz beſonders das jüdiſche und, jedoch bei weitem weniger, das zigeuneriſche Sprachidiom auffallend hervortritt, während doch die Gaunerſprache lediglich die deutſche Sprache iſt mit deutſchen Flexionen und mit bei weitem mehr deutſchen Wörtern und Redensarten aus allen Provinzen, als mit hebräiſchen und zigeuneriſchen Ausdrucksformen.
Die nur ſcheinbare Prävalenz des jüdiſchen und zigeuneriſchen Weſens und ſprachlichen Ausdrucks erklärt ſich aus der Stabilität der hiſtoriſch gegebenen markirten Erſcheinung.
Die Juden hatten ſich ſchon ſehr lange überall in Deutſchland feſtgeſetzt.
Sie traten überall in ihrer ganzen Eigenthümlichkeit auf, ohne je in größern nationellen Gruppen ſich zuſammenzuthun und ſomit als große Maſſe gefährlich zu erſcheinen, während die im 15. Jahrhundert auftretenden Zigeuner, als in jeder Hinſicht ſofort erkennbar gruppirte Vagantenmaſſe, ſchon bald nach ihrem Auftreten verfolgt wurden, und endlich nach den beſonders von Maria Thereſia gemachten Verſuchen, die „Menſchen und Aas freſſenden Zigeuner zu cultiviren“ , nach und nach ſo weit als Vagantenmaſſe beſeitigt worden ſind, daß jedes jetzige Hervortreten einer Gruppe oder auch ſchon einer einzelnen Jndividualität ſofort bemerkbar und bei dem heutigen Weſen und Wirken der deutſchen Polizei als neu auftauchende fremdartige Erſcheinung erkannt und entfernt wird.
Die fremdartige Erſcheinung beider Elemente wurde aber, ſobald im Mittelalter das Gaunerthum ſich zur gewerblichen Kunſt zuſammenzuthun anfing, mit Leichtigkeit zum Deckmantel aller verworfenen Elemente benutzt, und daher gewann die Farbigkeit jener exoteriſchen Eigenthümlichkeiten nur noch mehr an Conſiſtenz.
Gewichtige Augenzeugen, wie del Rio („Disquis. mag.“, lib. 4, c. 3, qu. 5) und Munſter („Cosmographie“, S. 603) erzählen auffallende Wahrnehmungen von der frühen und ſtarken Vermiſchung heimiſcher Elemente mit jenen fremdartigen , und die ſpätere Geſchichte des Gaunerthums weiſt in einer Unzahl von Fällen nach, daß bei aller erſtaunlichen Fügſamkeit der jüdiſchen Nation, der Jude zu nichts weniger geneigt und befähigt iſt, als ſeine jüdiſche Eigenthümlichkeit, Sprache und Sitte abzulegen , während die mit Juden verbundenen Chriſten und Zigeuner, namentlich die Chriſten, ihre Eigenthümlichkeit, Sprache und Sitte ſehr leicht der Gelegenheit und den Umſtänden zum Opfer brachten und bei dem Aufhören des Zwanges weit lieber zu den ſtabilen jüdiſchen Typen ſich hinwandten, als zu ihrer chriſtlichen Eigenthümlichkeit.
So führt Rebmann („Damian Heſſel und ſeine Raubgenoſſen“, S. 106) an, daß der katholiſche und ſogar zum Prieſterſtand beſtimmt geweſene Heſſel, nach Verkündigung ſeines Todesurtheils einen Rabbiner verlangte, um als Jude zu ſterben, und (S. 119) daß ſein Genoſſe Streitmatter, der gleich ihm als Jude gelebt und gereiſt hatte, ſeinen freilich mit einer jüdiſchen Beiſchläferin erzeugten Sohn beſchneiden ließ.
Nicht minder merkwürdig iſt die Mittheilung bei Thiele, daß in der großen berliner Gaunerunterſuchung die chriſtlichen Gauner während ihrer Haft um Erlaubniß nachſuchten, die Religionsübungen der Juden mitmachen zu dürfen . Die hiſtoriſch nachgewieſene Exiſtenz von Gaunerbanden, welche der Zahl nach überwiegend oder ſogar ganz aus Juden zuſammengeſetzt waren, beweiſt nur, daß auch verbrecheriſche Juden ſich zuſammengefunden und gruppirt hatten, und das um ſo eher und leichter, je zahlreicher und gedrängter die Juden in einem Orte zuſammenlebten, je leichter mithin die verwandten Elemente ſich finden und zuſammenthun konnten.
Denkt man an die ungeheuere Unterdrückung und Verfolgung der Juden, namentlich im Mittelalter, wo der Prieſter Gottſchalck und der Graf von Leiningen zur Zeit des Eremiten Peter wahre Kreuzzüge wider die Juden auf deutſchem Grund und Boden unternahmen, ſo begreift man, daß das materielle und ſittliche Elend der Juden gleichgroß werden und in den ſcheu zuſammengedrängten muthloſen Gruppen den bitterſten heimlichen Haß gegen die Unterdrücker erwecken mußte.
Als im Jahre 1795 von Merſen her die meiſtens aus Juden beſtehende Bande des Franz Bosbeck hervorbrach und ſich am Rhein einen ſo furchtbaren Namen erwarb, hatte dieſe Bande ſchon eine Geſchichte von mehr als hundert Jahren, die ſo myſtiſch iſt, daß nur hier und da ein Lichtſtrahl darauffällt, und daß der frühe Volksglaube jenes geheime Walten in Merſen für Zauberweſen hielt und ſeine dunkeln Figuren, gleich den Hexen und Zauberern, mit dem Namen „Bocksreuter“ bezeichnete.
Nicht nur findet man in Merſen den ſichern Zufluchtsort der aus Deutſchland geſcheuchten jüdiſchen Gauner und das hundertjährige Depot maſſenhafter Diebsbeute, ſondern man erkennt hier auch die hohe Schule, in welcher gleichzeitig die franzöſiſchen und deutſchen Gaunerkoryphäen um das Ende des 17. Jahrhunderts herangebildet wurden.
Ebenſo wenig darf es überraſchen, daß Thiele (I, 51) unter den 197 in Berlin zur Unterſuchung gezogenen Gaunern nur 19 Chriſten anführt, wenn man die Zuſammenſetzung der Bevölkerung in den Ortſchaften berückſichtigt, aus denen die Bandegenoſſen ſtammten, welche zum Arreſt und zur Unterſuchung nach Berlin gebracht wurden.
Vgl. Grellmann, a. a. O., S. 143 fg.
Auch in Frankreich und Spanien iſt das zu erkennen, wie das die „Histoire des races maudites de la France et de l’Espagne“
par Francisque-Michel (Paris 1847) nachweiſt.
Es iſt nur bei dem reichen Stoffe zu bedauern, daß der Verfaſſer oft die tiefere hiſtoriſche Forſchung und Kritik vermiſſen läßt, und ſich mit den flachen Berichten von Geiſtlichen und Schulmeiſtern und mit oberflächlichen Raiſonnements begnügt.
So gibt er Thl. 2, S. 99—102, einen äußerſt dürren Bericht des Geiſtlichen Aubri in Bellevaux, über die höchſt intereſſante Erſcheinung der heutigen Oiseliers (Ogelies) du duché de Bouillon, welche durchaus an die Zigeuner erinnern.
Der nur zwei und eine halbe Druckſeiten füllende Bericht ſchließt mit den Worten:
„Depuis cette époque (1740) ces familles ne sont plus connues.
Le nom d’Oiseliers même cessera bientôt de l’être, excepté par les erudits, qui fouillent les archives.“
So iſt z. B. die ſtrenge Beachtung des Koſcher hinſichtlich der Speiſen bei den Juden eine alltägliche Erfahrung.
Bei einem zu Lübeck in Unterſuchung gerathenen jüdiſchen Gauner habe ich beobachtet, daß derſelbe mehrere Monate lang die ſehr gute Gefangenkoſt als treife verſchmähte und weſentlich von Brot und Kaffee lebte.
Dagegen iſt merkwürdig, was Pfiſter, „Actenmäßige Geſchichte der Räuberbanden im Speſſart“, im Nachtrag, S. 344 und 345, erzählt, daß Manne Friedrich und Hölzerlips, obwol beide lutheriſch, doch eine Wachskerze und eine Wallfahrt gelobt hatten.
Wiewol ſelten ein chriſtlicher Gauner einen Begriff von der chriſtlichen Lehre oder eine ausreichende Kenntniß der Gebote und der Bedeutung der Sakramente hat, ſo darf man doch auch nicht außer Acht laſſen, daß die chriſtliche Jntoleranz leider häufig eine weſentliche Rolle bei Gaunerunterſuchungen ſpielt.
Gewiß wird bei der Beurtheilung jüdiſcher Gauner die jüdiſche Qualität weit eher hervorgehoben, als daß man einem chriſtlichen Gauner ſein Chriſtenthum in Anrechnung bringen möchte.
Leider iſt man ſogar wol geneigt, einen zweifelhaften Gauner ohne Umſtände zum Juden zu ſtempeln, ehe man lange Nachforſchungen nach ſeinem Tauf- und Confirmationsſchein anſtellt.
Auch hat ſchon mancher Jnquirent einen großen Ruhm darin geſetzt, über das vermeint feinere jüdiſche Gaunergenie als Meiſter zu triumphiren.
Um nun die verſchiedenen Elemente und die Entwickelung des deutſchen Gaunerthums richtig auffaſſen zu können, bedarf es einer kurzen Skizze über das erſte Auftreten der Juden und der Zigeuner in Deutſchland.
Viertes Kapitel. a. Erſtes Auftreten der Juden in Deutſchland.
Der Verkehr der Juden in Deutſchland iſt ſchon ſehr alt.
Thiel erwähnt des Auftretens der Juden in Deutſchland ſogar ſchon vor Chriſtus und fügt hinzu: „Lazius lib. de migratione gentium narrat:
Extare Viennae antiquissimas inscriptiones Hebraico sermone aeneis tabulis ac lapidibus insculptas, 120 annos ante Christ. nat. originem protrahentes.“
Er bezieht ſich dazu auf Beck „De juribus Judaeorum“, cap. 1, §. 2, und auf Ludewig in deſſen „Erläuterung der güldenen Bulle“ (tit. 9, §. 2, lit. bb), II, 847 fg.
Letzterer geht an dieſer Stelle aber wieder auf Wolfgang Lazius zurück, und behauptet, daß jene Jnſchriften zu Grümpendorf bei Wien gefunden ſein ſollen, die ſogar 200 Jahre nach dem Auszuge aus Aegypten abgefaßt ſein könnten (!) und welche von Abermann in ſeinen „notis ad hist. Vien. Lazii“, lib. 1, c. 1, in das Deutſche überſetzt ſein ſollen.
Auch ſpricht er von vorchriſtlichen in hebräiſcher Sprache abgefaßten Grabſchriften zu Augsburg.
Ebenſo erwähnt er des bei der Judenverfolgung zu Ulm 1348 gefundenen Briefes der Juden zu Paläſtina an die deutſchen Juden über die kurz vor Abfaſſung des Briefes geſchehene Kreuzigung Chriſti, deſſen Echtheit natürlich ſehr ſtark zu bezweifeln iſt.
Gleichſchwach iſt die conjecturirende Exegeſe des ἑτέραις γλώσσαις, Apoſtelgeſch. 2, 4, daß die Apoſtel am Pfingſttage auch europäiſche Sprachen (Deutſch) geredet hätten u. ſ. w. Wichtig für die Einbürgerung der Juden im Occident iſt die Stelle aus des portugieſiſchen Rabbi Jſaak Abarbanel (1437 — 1508) „Comment.“
ad II. Reg., fol. 308, col. 2, wo von den Juden geredet wird, die nach Zerſtörung des erſten Tempels durch die Aſſyrier nach Spanien gekommen ſein ſollen.
Es heißt weiter: „Hi templo secundo condito noluerunt redire Hierosolymam.
Dixerunt enim, quod ista liberatio nondum esset plena.
Neque enim in templo esse arcana foederis domini, non prophetas, non alias res sanctas.
Nec dubium est, sic de Judaeis post desolationem primi templi multos venisse in Galliam, Angliam et Germaniam, quamvis etiam post secundi templi excidium multi venerint in regiones occidentis.
Quos Romani e Palaestina eduxerunt distribueruntque in provincias imperii Romani plagae occidentis.
So einſeitig und unſicher dieſe Nachweiſe ſind, ſo beſtimmt iſt doch von anderer Seite erwieſen, daß die Juden ſchon in den erſten Jahrhunderten nach Chriſti im Occident ſehr thätige Handelsleute waren, und namentlich einen ſtarken Handel mit Sklaven dahin trieben, welche ſie in Afrika und Spanien aufkauften.
Merkwürdig in dieſer Beziehung ſind die Beſtimmungen der Gallicaniſchen Provinzialconcilien.
Schon das dritte Conc. Aurelianense (538), c. 13, verbietet in Bezug auf chriſtliche Sklaven der Juden: „si ad ecclesiam iterato confugerint, nullatenus a sacerdote reddantur, nisi pretium offeratur ac detur, quod mancipia valere pronuntiaverit justa taxatio“.
Aber noch bemerkenswerther iſt die unmittelbar folgende Stelle:
„Christianis quoque omnibus interdicimus, ne Judaeorum conjugiis misceantur: quod si fecerint, usque ad sequestrationem, quisquis ille est, communione pellatur.
Item Christianis convivia interdicimus Judaeorum, in quibus si fortasse fuisse probantur, annali excommunicationi pro hujusmodi contumacia subjacebunt.“
Das erſte Conc.
Matisconense, cap. 15, wiederholt dies Verbot, und bedroht die Uebertreter mit Ausſchließung von aller chriſtlichen Gemeinſchaft.
Die Leges Visigothorum L. 17, lib. 12 bedrohen die Christianos „judaizantes“ mit den ſchwerſten Strafen und mit dem Tode.
Jene Beſtimmungen des dritten Conc.
Aurel. werden in Kap. 30 des vierten ausdrücklich beſtätigt, wozu noch Kap. 31 ausgeſprochen wird, „ut nulli Judaeo liceat, advenam aut de Christianis natum circumcidere vel sibi ancillam Christianam sociare (mulctetur ammissione mancipiorum)“.
Das erſte Concilium Matisconense (581) c. 13 verbietet: ne Judaei judices sint vel telonarii inter Christianos, und ſpricht Kap. 16 aus: ut nullus Christianus Judaeo deinceps serviat et ut mancipia quae nunc sunt, redimantur.
Auch enthalten noch die Leges Visigothorum namentlich das ganze zwölfte Buch, ſowie die verſchiedenen Capitularien eine Menge Beſtimmungen in Bezug auf die Juden und ihr religiöſes und bürgerliches Treiben.
Ueber dieſe Capitularien wird ſpäter noch geſprochen werden.
„Principia jurisprudentiae judaicae per Germaniam communis (Halle 1790), §. 3 u. Note.
Cöleſtinus, Abt zu St.-Emmerani in Regensburg, führt in ſeinem „Mauſoleum oder Herrliches Grab des Bayriſchen Apoſtels und Blutzeugens Chriſti, St.-Emerani u. ſ. w.“, Bl. 286 fg. an: „daß die Juden noch im Alten Teſtament, lang, und wenigſt 300 Jahr vor Chriſti Geburt, neben den Heyden in Regenſpurg gewohnt.
Und daß wie ſie im Jahr 1519 von dannen ausgejagt worden, ſie ihr Heylthumb, mit kläglichem Geſang mit ſich herausgetragen“.
Darunter figurirt „ein Stück von der ſteinernen Tafel, welche Moſes zerworffen, und ein Brief der Juden zu Jeruſalem im Jahr der Kreuzigung an die Regensburger Juden“, worin letztere ſich zu erfreuen angemahnt worden, daß ſie Jeſum, Joſephi, eines Zimmermannes Sohn, gekreutziget hätten u. ſ. w. Vgl. Bl. 2b des Fürtrags in J. Ch. Wagenſeil’s „Belehrung der Jüdiſch-Teutſchen Red- und Schreibart“ (Königsberg 1699).
Auch Wideburg, der in der 14. Abhandlung ſeiner „Vermiſchten Anmerkungen aus dem Staatsrechte“ (Halle 1751) „von den jüdiſchen Schickſalen in den Abendländern nach dem Untergang des Jüdiſchen Reiches bis auf gegenwärtige Zeit“ einen nur ſehr oberflächlichen und wenig brauchbaren geſchichtlichen Ueberblick gibt, erwähnt (S. 49) jenes angeblich zu Ulm 1348 gefundenen Briefes der Juden in Paläſtina an die Juden in Deutſchland über die Kreuzigung Chriſti, womit die deutſchen Juden die Exiſtenz ihrer Vorfahren in Deutſchland noch vor der Zerſtörung Jeruſalems und das Alibi ihrer Vorfahren zur Zeit der Kreuzigung Chriſti beweiſen, und dadurch jene von der Theilnahme an dieſer That exculpiren wollten.
Der Brief ſteht abgedruckt in Seb. Franck’s „Chronica des gantzen teutſchen Landes“ (Augsburg 1538), Bl. 327, und lautet in der Ueberſetzung:
„Den Brüdern in den Ländern über Meer, den Juden zu Ulm in Schwaben, Heyl wünſchen euch die Brüder, ſo da ſind zu Jeruſalem und in Land Judäa oder Canaan, guten Fried.
Wir ſind von einer großen Trübſal erledigt; derohalben wir Gott Danck ſagen größlich, und verkündigen euch, daß der gottloß Verführer Jeſus von Nazareth, ein Sohn Joſeph, von Leben iſt than, denn da wir ſein Gottesläſterung und Schelten nimmer leiden mogten, haben wir ihn vor den Römiſchen Landvogt verklagt, der, als er unſer Klag verhöret, hat er ein Mitleyden mit uns gehabt, und den faſt wol geſteupt, heiſſen creutzigen, wie er verdient hat, und ſeine Jünger ins Elend verweiſen, und zerſtreuen laſſen.
Vgl. Wagenſeil, a. a. O.
Dieſe Zeit des zweiten Tempels gilt auch für den Anfang der karaitiſchen Sektirung, zu der, nach den meiſten Annahmen, politiſche Conflicte Anlaß gegeben haben ſollen.
Die wichtige Trennung iſt aber ein rein dogmatiſcher Diſſens, der ſeine beſte und natürlichſte Erläuterung durch die Erklärung des Rabbenu Obadjah aus Bartenora zu Miſchnah VI Jadajim, Kap. 7, §. 6, findet.
Die Sadducäer leugnen die Tradition, ſie nennen ſich nach Zaduk und Baitus ſo, welche Schüler des Antigonus aus Socho waren, und aus ſeinem Lehrſatz: „Seid nicht wie Knechte, die dem Herrn des Lohnes wegen dienen“, folgerten, daß ein Lohn auf den Gottesdienſt nicht zu erwarten ſei.
Damit riſſen ſie ſich von der traditionellen Deutung der Rabbiner los, bildeten ſich einen Anhang, und exiſtiren auch noch heute in Aegypten, Damascus und Konſtantine fort.
Sie werden K’rajim, Karaiten genannt, von K’ra, Leſen, Bibel, weil ſie ſich nur an das Wort halten.
Das ſpätere Concilium Cabilonense (649—664), c. 9, verbietet überhaupt den Verkauf chriſtlicher Sklaven in das Ausland und namentlich an Juden.
Man ſieht aus dieſen Vorſchriften, wie tief und wie ſchon ſeit langer Zeit die Juden in das Leben und Treiben der occidentalen Länder eingedrungen waren, und wie feſt ſie ſich darin geſetzt hatten.
Dieſe Einbürgerung erklärt ſich aber, neben der unverwüſtlichen Betriebſamkeit und Regſamkeit des jüdiſchen Volks, aus der großen Begünſtigung, welche den Juden überhaupt in den erſten Jahrhunderten der chriſtlichen Zeitrechnung von den römiſchen Kaiſern zu Theil wurde , wie das aus Cod. Theod. de Judaeis L. 2 — 9, 13, 22, 24, deutlich hervorgeht, bis der orthodoxe chriſtliche Eifer des Arcadius (398) in Cod. de Judaeis et coelicolis, L. 8. 1, 8, den Juden die bisherigen Privilegien der Autonomie und der eigenen Civiljurisdiction nahm.
Später beſchränkte Juſtinian die Juden noch mehr und ſtellte ſogar die Ehe zwiſchen Juden und Chriſten dem Jnceſt und Ehebruch gleich.
Dies war die Grundlage, auf welcher die ganze chriſtliche Geiſtlichkeit, trotz der anfänglichen eigennützigen Protection der Juden von Seiten einzelner Päpſte und auch der fränkiſchen Könige, die Verfolgung der Juden begann, bis unter den Karolingern die Juden zu Kammerknechten gemacht wurden.
Die ſpätere jähe Begeiſterung der Kreuzzüge fachte die Abneigung gegen die Juden zum tödlichen Haß und zur unerhörteſten Verfolgung an und ſelbſt bei ſpäterer Duldſamkeit wurde das ganze Judenthum doch immer mit der tiefſten Verachtung behandelt.
Wenn die Reform guter Polizei zu Augsburg von 1530 (Tit. 22, §. 1) hinter liederlichen Weibsbildern, dem Büttel, Nachrichter und Schinder auch noch den Juden ihre Kleidung beſtimmt und ihnen befiehlt, ihren gelben Ring an Kragen oder Kappe „öffentlich und unverborgen“ zu tragen, ſo weiß man, daß jene Zeit ſich noch nicht von der mittelalterlichen Barbarei frei gemacht hatte, deren plumpen Jntriguen ſelbſt hervorragende Juden zum Opfer fallen mußten, wie der Arzt Zedekias , der 877 Karl den Kahlen, und Frydank , der 1349 Günther von Schwarzburg vergiftet haben ſollte.
Wenn aber über hundert Jahre ſpäter jene wüthenden dogmatiſchen Angriffe, namentlich von Seiten lutheriſcher Gelehrter, wie z. B. Müller, Wagenſeil, Eiſenmenger, welche weit mehr Haß als Kenntniß des jüdiſchen Weſens verrathen , gegen das auf dieſem Gebiete nur mit dem zäheſten paſſiven Widerſtand gewaffnete Judenthum unternommen wurden; wenn noch hundert Jahre ſpäter Joachim in ſeiner Ueberſetzung des Rocoles (II, 317 fg.) noch ſolche „Betrachtungen über die Bosheit und zeitliche Strafe der jüdiſchen Nation“ wiedergeben konnte; und wenn endlich das im achten Decennium des vorigen Jahrhunderts erwachende philanthropiſche Streben, die Lage der Juden in Deutſchland zu verbeſſern, nichts anders als jene Literatur hervorzubringen wußte, die ungeachtet der klaren Darſtellung des mit Moſes Mendelsſohn innig verbundenen Hirſchel Lewin das wahre Weſen des Judenthums nicht gründlich auffaßte und daher die ernſte politiſche Aufgabe ungelöſt laſſen mußte:
dann begreift man, daß die von Thiel mit Beziehung auf Cramer gemachte Bemerkung:
„Sunt itaque Judaei quidem in civitate non vero de civitate“, weit mehr als ein bloßes bitteres Wortſpiel iſt, daß ſie an eine bedeutſame Aufgabe mahnt, an deren bisher vergeblich verſuchte Löſung ſich nunmehr das Judenthum ſelbſt gemacht und dadurch, daß es ſelbſt die früher ſo ausſchließlich und farbig hervortretenden unlautern Elemente nach allen Kräften zu beſeitigen ſtrebt und mit Hülfe eines tüchtigen und achtungswerthen Gelehrtenſtandes überallhin eine humaniſtiſche und ſittliche Durchbildung verbreitet , eine Reformation angebahnt hat, die nicht minder der chriſtlichen Politik als dem Judenthum zum Frommen gereichen wird.
Frappant iſt die Stelle bei Juvenal. Sat. 14, 19: Nunc sacri fontes nemus et delubra locantur Judaeis, quorum cophinus foenumque suppellex.
L. 18, L. 1. Cod. cit.
L. 6. Cod. cit. Vgl. hierzu im zweiten Theile des Decret.
Grat., c. 28, quaest. I, beſonders c. 10—17.
Sehr naiv ſagt der „Schwabenſpiegel“ (Kap. 146, §. 4):
„Die Jüden gab der Künig Titus zu eigen in des Künigs Kammer, davor ſollen ſy noch des Riches Knecht ſin, und er ſoll ſy auch ſchirmen.“
Gleichnaiv ſagt der Sachſenſpiegel“ (L. 3, a. 7):
„Dieſen Königsfrieden erwarb Joſephus den Jüden gegen dem Könige Vespaſiano, da er ſeinen Sohn Titum geſund machete von der Gicht.“
Ueber die Verfolgungen der Juden zur Zeit der Peſt in der Mitte des 14. Jahrhunderts vgl.
Chriſtoph Lehmann, „Chronica der freien Reichsſtadt Speyer“ (Frankfurt a. M. 1652), Bd. 7, Kap. 42; ſowie Seb. Franck, Chronica des ganzen deutſchen Landes“ (Augsburg 1538); beſonders aber Dr. Theod. Meyer-Merian’s vortreffliche Abhandlung:
„Der große Sterbent mit ſeinen Judenverfolgungen“, S. 149—211 des Feſtbuches: Baſel im vierzehnten Jahrhundert“ (Baſel 1856).
Ueber den Judenzins und das Judengeleite handelt weitläufig Ludewig in ſeiner „Erläuterung der güldenen Bulle“, II, 821 fg.
Schon 1434 gebot Kaiſer Sigismund in einem Mandat an den Rath zu Augsburg: „daß ihr von unſeren wegen die vorgenante Juden by uch darzu wiſent und handelnt, daß ſie ein kuntlich offenbar Zeichen, wie uch das gefallet und bequemblich bedunckhet, an ſich nemmen, und furter mer uf Marck und Gaſſen bei einer Pene — öffentlichen tragen, damit dießelben Juden von Chriſtennen ſichticlichen geſundert und für Juden erkannt werden.“
Vgl. Rocoles, „Geſchichte merkwürdiger Betrüger“, II, 335.
Ebendaſelbſt, und Fugger, „Oeſterr. Ehrenſpiegel“, S. 322.
Ueber die Betheiligung des reichen berliner Juden Lippold an dem Tode des Kurfürſten Joachim II. von Brandenburg 1571, vgl. Rocoles, a. a. O., S. 335, und den von ihm citirten Gundling.
Vgl. darüber die folgende Literatur.
J. B. von Rocoles, „Geſchichte merkwürdiger Betrüger“ (2 Thle., Halle 1761).
z.
B. C. W. Dohm, „Ueber die bürgerliche Verbeſſerung der Juden (Berlin und Stettin 1781); D. G. G. Gmelin, „Abhandlung von den beſondern Rechten der Juden in peinlichen Sachen“ (Tübingen 1785); G. G. von Zangen, „Ueber die bürgerliche Verfaſſung und Verbeſſerung der Juden“ (Gießen 1788); G. H. von Berg, „Staatswiſſenſchaftliche Verſuche“, II, 211 fg., Abhandlung 5: über Judenwucher, u. ſ. w.
Vgl. das vortreffliche Werk:
„Ritualgeſetze der Juden, betreffend Erbſchaften, Vormundſchaftsſachen, Teſtamente und Eheſachen, inſoweit ſie das Mein und Dein angehen“, von R.
Hirſchel Lewin, Oberrabiner zu Berlin (Berlin 1778).
Principia Jurisprudentiae judaicae §. 14.
Wetzlarſche Nebenſtunden, Thl. 3, Nr. 4, S. 95.
Ausgezeichnet dafür wirkt die vom Rabbiner Dr. Ludw. Philippſon zu Magdeburg redigirte „Allgemeine Zeitung des Judenthums als unparteiiſches Organ für alles jüdiſches Jntereſſe.“
Jntereſſant iſt auch die Erſcheinung einer hebräiſchen Zeitung „Ha Magid“ („Der Verkündiger“), welche jetzt in Johannisberg (Oſtpreußen) gedruckt und vom Rabbiner S. Silbermann in Lyk redigirt wird.
Ueber die Schickſale der Juden in Deutſchland gibt Guſtav Klemm, „Allgemeine Cultur-Geſchichte der Menſchheit“, IX, 273—284, eine vortreffliche hiſtoriſche Skizze. Vgl. auch die von ihm beſonders S. 284 in der Note angeführte neuere Judenliteratur.
Fünftes Kapitel. b. Erſtes Auftreten der Zigeuner in Deutſchland.
Die Nachrichten über das erſte Auftreten der Zigeuner in Deutſchland treffen ziemlich beſtimmt zuſammen.
Den älteſten, freilich dürren Nachweis liefert der ſchon oben angeführte Andreas Presbyter, Auguſtinermönch im Kloſter des heiligen Magnus zu Regensburg und Zeitgenoſſe des Kaiſers Sigismund, indem er in ſeiner „Bayriſchen Chronik“ anführt, daß die Zigeuner im Jahre 1433 nach Baiern gekommen ſeien.
Ebenſo ſagt der Dominicanermönch Hermann Cornerus von Lübeck, Zeitgenoſſe des Andreas, in ſeinem „Chronicon in Eccardi Corpus hist. med. aevi“, II, 1225:
„Anno 1417 quaedam extranea et praevie non visa vagabundaque multitudo hominum de orientalibus partibus venit in Alemaniam, perambulans totam illam plagam usque ad regiones maritimas, — Secanos se nuncupantes.“
Alb. Kranz († 1517) in ſeiner „Sächſiſchen Chronik (L. XI, c. 2, p. 239) ſpricht vom Auftreten der Zigeuner ſchon 1417 in den Gegenden an der Nordſee.
Jm Jahre 1417 ſollen ſie, nach Munſter, überhaupt in Deutſchland eingewandert; im Jahre 1418, nach Joh. Stumpf († 1558), „Schweitzer Chronik“ (lib., 8, c. 10, p. 425), und nach Johann Guler von Weinegen (Weineck) in deſſen „Rhaetia oder Beſchreibung von Graubündten“ (lib. 10, p. 156 b) in der Schweiz aufgetreten; nach Brückner, „Verſuch einer Beſchreibung hiſtoriſcher und natürlicher Merkwürdigkeiten der Landſchaft Baſel (Stück VIII, S. 853) im Jahre 1422 unter ihrem Herzog Michael von Aegypten nach Baſel gekommen ſein.
Dieſe ältern und andern Angaben ſind mit der ältern Zigeunerliteratur kritiſch beleuchtet von Thomaſius in der ſchon angeführten „Dissert. de Cinganis“, §. 17—21; ebenſo ſpäter von Grellmann, a. a. O., S. 155.
Die älteſte ausführliche Nachricht gibt Seb. Munſter (1489—1552) in ſeiner „Cosmographie“ (lib. 5, c. 5, p. 603 der neuen deutſchen baſeler Ausgabe von 1628), und del Rio (1551 — 1608) „Disquis. magic.“, lib. 4, c. 3, quaest. 5. Beide ſind gerade in jener Zeit mit den Zigeunern perſönlich in Berührung gekommen, zu welcher die Zigeuner noch ziemlich ungeſtört ihr Weſen treiben konnten.
Es iſt daher intereſſant, aus den gegebenen Darſtellungen die Farbigkeit und penetrante Einbürgerung der Zigeuner an allen Orten, wohin ſie gelangten, zu erkennen.
Die bezügliche Stelle bei Munſter lautet:
„Als man zahlt von Chriſti Geburt 1417 hat man zum erſten in Teutſchland geſehen die Zygeuner, ein vngeſchaffen, ſchwartz, wüſt vnd vnflätig Volck, das ſonderlich gern ſtielt, doch allermeiſt die Weiber, die alſo jhren Mannen zutragen.
Sie haben vnder jhnen ein Graffen vnd etliche Ritter, die gar wol bekleydet, vnd werden auch von jnen geert.
Sie tragen bey jhnen etliche Brieff vnd Siegel, vom Kayſer Sigmund vnd andern Fürſten gegeben, damit ſie ein Gleyd vnd freyen Zug haben durch die Länder vnd Stätt.
Sie geben auch für, daß jnen zur Buß auffgelegt ſey, alſo vmbher zu ziehen in Bilgerweiß, vnd daß ſie zum erſten auß klein Egypten kommen ſeyen.
Aber es ſind Fabeln.
Man hat es wol erfahren, daß diß elend Volck erboren iſt, in ſeinem vmbſchweiffen ziehen, es hat kein Vatterlandt, zeucht alſo müſſig im Landt vmbher, ernehret ſich mit ſtelen, lebt wie ein Hund, iſt kein Religion bey jhnen, ob ſie ſchon jhre Kinder vnder den Chriſten laſſen tauffen.
Sie leben ohne Sorg, ziehen von einem Landt in das ander, kommen vber etlich jahr herwider.
Doch theilen ſie ſich in viel Schaaren, vnd verwechßlen jre Zug in die Länder.
Sie nehmen auch Mann vnd Weib in allen Ländern, die ſich zu jnen begern zu ſchlahen.
Es iſt ein ſeltzams vnd wüſt Volck, kan vil Spraache vnd iſt dem Bawersvolck gar beſchwerlich.
Wann die armen Dorffleut im feldt ſind, durchſuchen ſie jhre Häuſer, vnd nehmen was jhnen gefällt.
Jhre alte Weiber ernehren ſich mit Wahrſagen, vnd dieweil ſie den fragenden antwort geben, wie viel Kinder, Männer vnd Weiber ſie werden haben, greiffen ſie mit wunderbarlicher Behendigkeit jhnen zum Seckel oder zu der Taſchen, vnd leeren ſie, daß es die Perſon, deren ſolches begegnet, nicht gewahr wirdt.
„Es iſt mir Munſtero vor etlich vergangnen jahren bei Heydelberg begegnet, dz ich mit jnen zu Eberbach in ein Geſpräch kam, vnd von jhren Oberſten zu wegen bracht, zu leſen einen Brieff , daß ſie ſich berühmbten, vnd das war ein Vidimus, ſo ſie von Keyſ.
Sigmunden zu Lindaw hatten erlangt, in dem ſtund, wie jhre Vorfahren in klein Egypten etliche jahr lang vom Chriſtl. Glauben weren abgefallen.
Vnd als ſie ſich widerum bekehrten, ward jnen zur Buß auffgeſetzt, daß ſie oder etliche von den jhren alſo 4 jahr ſolten im Elend vmbherziehen vnd Buß wircken, ſo lang ſie im Vnglauben waren gelegen.
Aber nach Außweiſung ſolches Brieffs, iſt die Zeit jhres Vmbherziehens vor viel jahren außgeweſen, vnd vber das ſchweiffen ſie noch im Lande herumb, vnd ernehren ſich mit ſtehlen, liegen, triegen vnd wahrſagen, daß ſie nicht köndten in jhr Vatterland kommen, ob ſchon die zeit der Buß vor langen hinüber.
Vnd da ich weiter ſie rechtfertiget, es ſtünd im Brieff, daß ſie ſolten Buß wircken, das theten ſie nicht, denn ſie hetten mit Weibern zu ſchaffen, vnd nehmen den Leuten das jhr, etc.
Antworten ſie: Sie hetten ſonſt nichts zu thun.“
Jn der lateiniſchen Ausgabe ſteht:
„Sunt anni plus minusve viginti sex ab hoc tempore, quando ego Munsterus ista scribo etc.
Die Vorrede zur „Cosmographie“ iſt vom 17. März 1550 datirt.
Der Brief war damals ſchon über hundert Jahre alt, und erſcheint allerdings ſtark apokryph.
Vgl. Ahasv.
Fritſch, „Diatribe historico-politica de Zygenorum origine vita ac moribus“, membr. IV. Thomaſius, (a. a. O., §. 27) hält den Brief für echt und bündig. Wurſtiſen („Baſeler Chronik“, S. 240); Matth.
Wehner, („Observ. practicae“ — verbo Zigeuner), und Cruſius („Annal. Suev.“, S. 384) reden auch noch von andern Freiheitsbriefen und von der Erlaubniß, die von päpſtlicher Seite den Zigeunern ertheilt ſei, alle chriſtliche Länder zu durchwandern.
Abgeſchmackt iſt die von Muratori, „Rerum Italicae“, t. 18 ad annum 1422, angeführte Behauptung einer Zigeunerhorde: Aveano un decreto del Re di Vngheria, — per vigore di cui essi poteano rubare per tutti que’ setti anni per tutto dove andassero e che non potesse essere fatta loro giustizia!!
Vergl. Grellmann, a. a. O., S. 170. Uebrigens iſt dieſe Freiheit der Zigeuner ſchon bald ſehr beſchränkt worden.
Joh. Bodinus erwähnt zu Ende des zweiten Kapitels im fünften Buch ſeiner Sechs Bücher „De republica“ eines Edictes Ferdinand’s von Spanien von 1492: quo haec pestis, quod in Hispania quoque latissime grassaretur, coërceri coepit.
Das Beiſpiel fand in Deutſchland raſche Nachahmung; denn ſchon im Reichsabſchied zu Augsburg, 1500, §. 27, wird allen Ständen des Reichs geboten, die Zigeuner als „Erfahrer, Außſpeher und Verkundſchaffter der Chriſtenland“, weder zu dulden noch zu geleiten, vielmehr haben die Zigeuner „hie zwiſchen Oſtern nechſtkünftig aus den Landen deutſcher Nation ſich zu thun“; ſonſt ſollen die Zigeuner für vogelfrei erklärt werden.
Dieſe Verfügung ſcheint denn doch nicht recht angeſchlagen zu haben.
Denn ſie wird wörtlich wiederholt in der „Reform guter Polizei zu Augſpurg, 1530“ tit. 35; in §. 75 des „Reichsabſchiedes zu Speyer“ von 1544; in der „Reform guter Polizei zu Augſpurg 1548“, tit. 27; und in der „Reform guter Polizei zu Frankfurth 1577“, tit. 28.
Auch wird im „Reichsabſchied zu Augſpurg“ von 1551 in §. 82 befohlen, daß den Zigeunern nicht nur keine neue „Paßporten“ ertheilt, ſondern auch die alten abgenommen und vernichtet werden ſollen.
„Steph.
Pasquier thut auß einem alten frantzöſiſchen Buch nachfolgenden Bericht.
Anno 1427 kamen ſolcher Zigeuner 12 gen Paris, der eine war ein Hertzog (wie ſie fürgaben) vnd der ander ein Graff, die vbrigen 10 waren alle zu Pferd, gaben ſich für gar gute Chriſten auß vnd ſagten, ſie kommen auß Egypten, vnd were nicht lang, daß ſie von den Chriſten bezwungen worden, alſo daß jhr gantz Land jetzt zum Chriſten Glauben kommen.
Jn ſolcher Bekehrung ließ man jhnen ein König vnd Königin, mit dem Geding, daß ſie in dem Chriſten Glauben ſteiff und veſt bleiben ſollen.
Aber ſie wurden von den Saracenen vberfallen, vnd vom wahren Glauben verführt, welches als der Teutſche Keyſer und König in Polen vernommen, hat er alſo bald die Abtrünnigen vberzogen, vnd ſie auß dem Land verſchickt, doch dß ſie widerumb dareyn ſolten kommen, wenn ſie von dn̄ Bapſt zu Rom erlaubniß vnd jres Abfalls halben verzeyhung haben wurden.
Als ſie nun ſamptlich gen Rom kommen, vnd der Bapſt jre Beicht angehört, hat er jnen zur Buß aufferlegt, daß ſie 7 jahr an einander nach in der Welt herum in Armut ziehen, vnd auff keinem Bett ligen ſollten.
Der Bapſt ordnete auch dz jnen ein jeder Biſchoff ſolte 10 Francken geben.
Nun waren dieſe Zygeuner allbereit ſchon 5 jahr in d’ Welt herum gezogen, eher ſie gen Pariß kammen.
Obgedachte 12 Zygeuner hatten bey ſich in die 80 Weib vnd Kind, vnd ſagten, es ſeyen jrer 1000 oder 1200 geweſen, weren alſo die vbrigen, ſampt dem König und der Königin vnder wegen geſtorben.
Man wolt ſie aber zu Paris nicht eynlaſſen, ſondern man loſiert ſie gen S. Denis.
Hatten ſilberne Ring an jren Ohren hangen: waren von Leib ganz ſchwartz, hatten krauſe ſchwartze Haar, vnflätige Angeſicht, trugen an ſtat jhrer Kleyder ein alte Decke, vber den Achßlen zuſammen gebunden: waren treffliche Zauberer, vnd gaben für ſie kondten weiſſagen, damit ſie denn auch groß Vnglück erhebten, vnd ſagten: dein Weib hat dieſes gethan, vnd dein Mann hat jenes gethan: ſie leerten den Leuten die Seckel mit vnbegreifflicher Behendigkeit.
Als ſolches der Biſchoff von Paris vernommen, hat er ein Prediger mit ſich genommen, derſelbe that zu S.
Denis ein treffliche Predigt, vnd excommuniciert alle diejenigen, die ſich zu den Zygeunern geſellet, vnd jhnen laſſen wahr ſagen: darnach wurden die Zygeuner vertrieben.
Anno 1561 als die Ständ zu Orliens beyſammen geweſen, war ein Mandat, an alle Amptleut, durch das gantze Königreich geſchrieben, daß man ſolche Zygeuner innerhalb 2 Monat auß allen Provintzen ſchaffen, vnd vertreiben ſolte, vnd wo ſie nicht weichen wurden, ſolte man ſie an die Galeren ſchmiden oder ſonſten am Leben ſtraffen.
Volaternus vermeynt, dieſe Leuth ſeyen erſtlichen aus Perſien kommen: ſonſten iſt es gewiß, daß es ein verrucht, Zauberiſch, Mörderiſch vnd Diebiſch, verloffen Geſind, welchs in keinem Land zu dulden, ſondern mit äußerſtem Ernſt zu vertreiben iſt.“
Mit gleicher Schärfe und Bitterkeit läßt ſich del Rio, a. a. O., über die Zigeuner aus, die er eine Colluvies nennt, welche ganz Europa durchziehe.
Er beſtätigt nicht nur das von ihm angeführte Urtheil des Munſter als vollkommen richtig, ſondern bricht auch in lauten Unwillen gegen die Nachſicht der Fürſten aus, welche das Geſindel dulden.
Ueber die Fertigkeit der Zigeuner in der Taſchendieberei läßt er ſich dann wörtlich aus wie Munſter, und citirt nun den Aventinus (eigentlich Thurnmayr von Abenſperg, 1466—1534) in deſſen „Annales Bojorum“, lib. 7, fol. 826, der die Zigeuner „lauter Buben, ein zuſammengeklaubtes Rott auß der Grenz Vngern und der Türkey“ nennt, die alle Gegenden durchziehen, von Diebſtahl, Raub und Wahrſagerei allenthalben ungeſtraft ihr Leben friſten, aus Aegypten ſtammen und deswegen von dort gezogen ſein wollen, weil ihre Vorfahren die heilige Mutter Gottes mit dem Jeſuskind auf der Flucht nach Aegypten aufzunehmen ſich geweigert hätten, was nun die Zigeuner durch ein ſiebenjähriges Exil ſühnen ſollten.
Weiterhin erzählt del Rio, daß er im Jahre 1584 in Spanien eine Zigeunerhorde getroffen habe , unter der ſich ſogar viele Spanier befunden hätten.
Ein Anführer derſelben habe des Caſtilianiſche wie ein geborener Toledaner geſprochen, und ſei in ganz auffallender Weiſe über alle örtlichen und politiſchen Verhältniſſe in Spanien auf das genaueſte unterrichtet geweſen.
Endlich ſchließt del Rio mit einem Lobruf über Kaiſer Karl V., daß er (in Tit. 26 der „Reform guter Polizei zu Augſpurg“ 1548) dieſe ſeces und errones aus Deutſchland ausgewieſen habe.
Noch eine intereſſante Schrift, welche das Weſen und Treiben der Zigeuner in ſpäterer Zeit (1664) richtig aufgefaßt hat, ſind die „Zwey nützliche Tractätlein“.
Sehr klar unterſcheidet der Verfaſſer, wie auch ſchon der Titel zeigt, das unter dem Namen der Zigeuner in Deutſchland umherziehende gemiſchte Geſindel von ähnlichen oder verwandten aſiatiſchen Völkerſchaften, „Scythen oder rechten Tartarn“, und ſagt über die deutſchen Zigeuner ſeiner Zeit (Bl. 3 a): Belangende nun die Tartern oder Zigeuner, ſo noch heutiges Tages in den Ländern umbziehen, iſt ſolches nicht mehr von den alten Egyptern oder Zingaren aus Nubia, ſondern allerley faul hudelmans Geſinde, ſo zwar von den vorigen ſeinen Anfang genommen, und da jene in Abgang kommen, diß Geſindlein ſich immer propagiret, fortgepflantzt und vermehret, welche Vermehrung geſchicht uff zweyerley Weiſe.
Eſtlich, daß ſie untereinander in großer Unzucht leben, und dadurch viel Kinder zeigen, Zum andern, daß ſich allerley loſes faules Geſindlein, ſo wol Mannes- als Weibes-Perſonen zu ihnen ſchlagen, ſo entweder Land-reumig, Vogelfrey, oder mit der faulen Sucht beladen ſind und nicht arbeiten wollen.
Damals hat ſolch loß Geſindlein unter dem Ziegeuner Hauffen ein jeglicher ſeine Mutterſprache, nach der Landes Art reden können, und ſind faule Buben und Bübin, Zauberer, Wahrſager, beyde Mannes und Weibes-Perſonen, da mancher einen Todtſchlag begangen, und daher Landreumig worden, oder etwa aus dem Gefängniß gebrochen, und es dergeſtalt gemachet, daß er ſich in ſeiner Heimat nicht dürffen ſehen laſſen, und ſich umb Sicherheit und Lebens-Friſtung unter dieſen faulen Hauffen geſchlagen.
Oder auch wohl darumb, daß er nicht arbeiten, ſondern ſich lieber mit Müſſiggang, Rauben und ſtehlen, nehren, und ſein Leben in aller Leichtfertigkeit und Gottloſigkeit ohne große Mühe und Arbeit hinbringen wollen.“
Ferner erwähnt der Verfaſſer, daß die Woywoden in Siebenbürgen 1514 dieſe Zigeuner zum Kriege verwandt und Coloniſationsverſuche mit ihnen angeſtellt hätten.
Auch erzählt er, daß ſie von Condé vor Poitiers als Soldaten gebraucht ſeien, und will ſelbſt während des Dreißigjährigen Krieges Zigeuner bei den Schweden im Pfulſchen Regimente geſehen haben, wo ſie vorzüglich zum Spioniren, Wahrſagen, Zauberey, ſchwartzer Künſt und ander Gauckelwerck, ſo ſie ohne ſchew treiben, auch zum theil darinnen ſehr erfahren ſeyn“, verwandt worden ſeien.
Von der Sprache ſagt er:
„Jhre Sprache iſt nicht die Rothe oder Rothwelſche Sprache, die ſonſt deutſch, und nur zerbrochene terminos hat, auch nit die Wendiſche, die man ans Türkiſchen Keyſers Hofe braucht und die Tatern zwar auch können, ſondern es iſt die alte Egyptiſche oder Nubianiſche Sprache die ſie von den erſtern Zigeunern oder Cingaren gelernt, welche doch ohne Zweiffel ſehr zerrüttet, und der uhralten Nubianiſchen Sprache nit mehr gantz ehnlich, denn wie die Erfahrung täglich weiſet, daß es auch in andern Sprachen geſchicht, daß ſie durch einmiſchung frembder Wörter, manchmal faſt gar unkendtlich gemacht wird, wie auch unſer deutſchen Mutter- Sprache, ſonderlich in den langwirigen Krieges Weſen widerfahren, indeme man in ſo langen Jahren, auch ſo mancherley Völcker im Lande gehabt, und von ihnen ſo vilerley Sprache gehöret.“
Endlich erzählt er von einer auf mehr als 200 Köpfe ſich belaufenden Zigeunerbande, die 1663 Thüringen in vielen kleinen Haufen durchzogen und ausgekundſchaftet hatte.
Das zweite Tractätlein gibt eine in ſieben Kapitel getheilte ethnographiſche Schilderung der „mit den Türken verbundenen, von den Scythen ſtammenden Tartarn“, die allerdings viel zu wünſchen übrig läßt.
Jm letzten Kapitel wird eine Reihe entſetzlicher Räubereien und Mordthaten verſchiedener in Mähren hauſender Banden erzählt, und zum Schluſſe wird die ungeheuerliche Perſonbeſchreibung eines in der Feſtung Serin-Waar gefangen liegenden Tartaren gegeben.
„Unde saepe animum subit admiratio, quo jure, vel injuria in quibusdam provinciis hoc genus flagitii a principibus toleretur: non sine maximo scandalo, et damno rusticorum.
Nam scelerum impunitatem permittit, qui sceleratos tolerat.
Si hos fures liceat tolerare, certe et alios. — —
Notoria sunt flagitia quae Munsterus memorat et iisdem plane verbis Albertus Krantzius lib. XI. Saxoniae 6. 2. ut alter ab altero, vel ambo a tertio acceperint.“
Die Stelle iſt in mehr als einer Hinſicht merkwürdig:
„Cum adhuc in Hispania anno 1584 versarer Legione: magna tum multitudo istorum per pagos illos inundarat, festum corporis Domini tum celebrabatur. petierunt aditum in Civitatem ut (honoris caussa) praesultarent, quod illic consuetum; fecere, sed a meridie propter furacitatem faeminarum ortus tumultus, fugere in suburbia et ad S. Marci (D. Jacobi equitum magnifica est habitatio et hospitale) se conglobarunt et justitiae administros militari vi repulerunt.
Mox tamen, nescio quo pacto, dissimulata omnia.
Huic hordae Comes erat; sic appellant: in turba multi recepti Hispani, etiam ex Graiales, Villabraxima et pagis nonnullis Castellae.
Comes tam perite Castellanum idioma loquebatur, quam si Toledi natus.
Sciebat omnes Hispaniae aditus terrestres (Tuertos vocant), omnes regionum anfractus et difficultates:
quid roboris esset cuique civitati, qui praecipui in quoque et quae cuique opes.
Nihil fere ad rempublicam pertinens, tam arcanum, quod eum lateret, nec clam hoc, sed gloriabatur.“
Speciell von den Zigeunern iſt in der „Reform“ nirgends die Rede, ſondern allgemein von Vaganten und Bettlern aller Art.
„Zwey nützliche Tractätlein.
Das Erſte: Wunderliche und wahrhafftige Beſchreibung der Cinganen oder Zigeuner, ſo man an etlichen Orten, aber unrecht Tatern oder Tartern nennt, deren Urſprung, Herkommen, Leben und Wandel, Vermehr- und Fortpflanzung biß hierher.
Das Andere:
Von den rechten natürlichen Tartern, welche ihren Urſprung von den alten Völkern der Scyten haben, deroſelben alten und newen Sitten, Religion und Glauben, Regiment, Reichthumb und Vermögen an Viehe und Gütern, und wie übel ſie Anno 1663 in Mähren und benachbarten Orten Tyranniſiret.
Zum Theil aus glaubwürdigen Schrifften, auch etliches aus eigener Erfahrung zuſammengetragen, und in Druck gegeben von C. B. L. M. V. R.“ Gedruckt im Jahr 1664.
Zwölf Quartblätter, ohne Druckort.
Sie befinden ſich auf der herzoglichen Bibliothek zu Wolfenbüttel und ſind, meines Wiſſens, noch in keinem Zigeunerwerke erwähnt worden.
Jn ähnlicher Weiſe drückt ſich J. B. Weiſſenbruch in der ſeiner „Ausführlichen Relation von der famoſen Zigeuner-, Diebs-, Mord- und Räuber- Bande“ (Marburg und Gießen 1727) vorausgehenden trefflichen Abhandlung über die Zigeuner aus.
Vgl. die folgende Literatur.
Zu weit geht Krünitz, „Encyklopädie“, CXXVIII, 27, der mit Beziehung auf den im 17. Jahrgang des „Hannöveriſchen Magazins“ vom Jahre 1779, Stück 72, S. 138, abgedruckten anonymen Aufſatz die Meinung wiederholt und ausführt, „daß die allererſten Zigeuner aus Deutſchland gebürtige Juden geweſen ſeien“.
Bezeichnend ſind noch die Grabſchriften, welche Thomaſius, §. 31, aus dem oben citirten Cruſius erwähnt; nämlich S. 384:
Zu Steinbach im Coenobiolum:
„Als man zahlt nach Chriſtus, unſers Seligmachers Geburth 1445 auff St. Sebaſtiansabend iſt geſtorben der Hochgeborne Herr Panuel Hertzog in klein Aegypten, und Herr zum Hirſchhorn deſſelben Landes.“
Ferner S. 401: Anno Dom. MCCCCLIII obiit nobilis Comes Petrus de minori Clypeo (Aegypto) in die Philippi et Jacobi apostolorum.“
Endlich S. 510 zu Pfortza: „Anno 1498 auf Montag nach Urbani ſtarb der wolgeborne Herr Johann, Frey-Graff aus kleinern Egypten: deß Seel Gott gnedig und barmherzig wöll ſein.“
Wenn nun gleich die Angaben der älteſten Zigeunerſchriftſteller über das erſte Auftreten der Zigeuner in Deutſchland hiernach einigermaßen voneinander abweichen, ſo ſtimmen doch alle darin überein, daß die Zigeuner unter der ſechsundzwanzigjährigen Regierung des Kaiſers Sigismund zuerſt in Deutſchland aufgetreten ſind und ſich raſch über das ganze Land verbreitet haben.
Eine weitere ſpecielle Berückſichtigung des Zigeunerweſens liegt außerhalb der Grenzen dieſes Werks.
Wenn auch die Zigeuner dem rationellen Verbrechen ſogar den Namen verliehen haben, wenn gerade ſie bei ihrem erſten Auftreten in der ganzen Eigenthümlichkeit und Farbigkeit ihres beſondern Weſens den ſcharfen Typus des verbrecheriſchen Vagantenthums abgaben, wenn ſie auch mit ihrer eigenthümlichen Schlauheit und Kunſtfertigkeit eine Unzahl kecker und verwegener Unthaten zu begehen wußten und ein Gewerbe vom Verbrechen machten, wenn auch manche Kunſtausdrücke aus ihrer Sprache von dem Gaunerthum recipirt worden ſind, ſo iſt das Zigeunerweſen doch niemals auch nur entfernt in das bürgerliche Verkehrsleben ſo tief hineingedrungen, wie das chriſtliche und jüdiſche Gaunerthum dies vermocht hat.
Von Anbeginn an ſind die Zigeuner mistrauiſch behandelt und immer verfolgt worden.
Sie wurden ſtets in ſcheue Einzelgruppen zuſammengepreßt und von einem Orte zum andern gedrängt.
Jn wie großer Zahl ſie auch anfangs aufgetreten ſein mögen, ſie ſind kaum jemals ein Volk geweſen; ſie haben daher auch keine Cultur- und Volksgeſchichte.
Wer daher ihre Geſchichte ſchreibt, kann, wenn er nicht Geſchichte macht, nur die Geſchichte einzelner Gruppen geben, die allerdings einen reichen Schatz eigenthümlicher Familienbegebenheiten voll buntſchimmernden romantiſchen Lebens und Glanzes enthält.
So erſcheinen die Zigeuner zu allen Zeiten als einzelne aphoriſtiſche Zuthaten zum Gaunerthum, ohne daß ſie jedoch dem geſammten Gaunerthum jemals eine beſondere Richtung und Form hätten geben können.
Treffend zeichnet W. H. Riehl den Zigeuner, wenn er in ſeiner „Naturgeſchichte des Volkes“, Bd. 3: „Die Familie“, S. 134, ſagt: „So feſt die Familie ſein (des Zigeuners) Volk zuſammenhält, ſo zerbröckelt ihm ihr Abſolutismus doch wieder den hiſtoriſchen Begriff des Volks in der Erinnerung an lauter einzelne Familien.
Der Zigeuner rettet Einzelzüge aus ſeiner Familienüberlieferung oft mit wunderbarem hiſtoriſchen Jnſtinct; aber er kann es nicht einmal andeuten, wann ſein Volk nach Spanien, nach Europa gekommen iſt.
Er weiß nicht woher er kommt und wohin er geht.
So vernichtet das Uebermaß der Familienhaftigkeit den hiſtoriſchen Geiſt nicht minder, wie auf den kahlen Höhen der Civiliſation die Verleugnung der Familie denſelben auslöſcht.
Wie könnte der Zigeuner auch eine Geſchichte ſeines Volks haben, da eine Geſchichte der andern Völker ſo wenig für ihn exiſtirt, als für uns eine Geſchichte der Hunde?
Erſt indem ein Volk ſich an andere Völker reibt, indem es ſein Weſen mit dem ihrigen vergleicht und mißt, wird es ſich auch ſeiner eigenen Volksperſönlichkeit hiſtoriſch bewußt.
Eine Familien- und Stammestradition, die ſich blos in ſich ſelbſt verſenkt, kann niemals zu einer Volksgeſchichte werden.“
Jm Uebrigen vergleiche man das treffliche Werk:
„Die Zigeuner in Europa und Aſien.
Ethnographiſch-linguiſtiſche Unterſuchung vornehmlich ihrer Herkunft und Sprache, nach gedruckten und ungedruckten Quellen“, von Dr. A. F. Pott, ord. Prof. der allgemeinen Sprachwiſſenſchaft an der königl. preuß. Univerſität Halle-Wittenberg (2 Thle., 1844 und 1845).
Es iſt das gediegenſte und gründlichſte, was je über das Volk der Zigeuner erſchienen iſt, und eine reiche Fundgrube ſchätzbarer linguiſtiſcher Bemerkungen, beſonders auch in Hinſicht auf Gaunerſprachen, über die der Verfaſſer (II, 1—43), freilich nur in Andeutungen, viel Geiſtvolles und Treffendes ſagt.
Jn linguiſtiſcher Hinſicht iſt jedoch auch ſein Vorgänger Graffunder, „Ueber die Sprache der Zigeuner; eine grammatiſche Skizze“ (Erfurt 1835) von großer Bedeutung.
Die Literatur iſt bis auf den obenangeführten Munſter, del Rio und die „Zwei Tractätlein“, bei Pott, I, 1—26, erſchöpfend zuſammengeſtellt.
Seit dem Erſcheinen des Werks ſind noch für die Zigeunerliteratur bemerkenswerth in Höfer’s „Zeitſchrift f. d. Wiſſ. der Sprache“, Bd. 1, Heft 2, der Aufſatz von Pott: „Die Zigeuner in Syrien“; ſowie von demſelben zwei Aufſätze in der „Zeitſchrift der Deutſchen Morgenländiſchen Geſellſchaft“, III, 321—335, und VII, 389—399.
Ferner: Paul Bataillard, „De l’apparition et de la dispersion des Bohémiens en Europe“ (Paris 1844); Francisque-Michel, „Histoire des races maudites de la France et de l’Espagne“ (2 Thle., Paris 1847); Paul Bataillard, „Nouvelles recherches sur l’apparition et la dispersion des Bohémiens en Europe (Paris 1849); Eilert Sundt (Cand. i Theol.), „Beretning om Fanteeller Landſtrygerfolket i Norge, Bidrag til Kundſkab om de laveſte Samfundsforholde“ (Chriſtiania 1850); Jimenez, „Vocabulario del dialecto jitano concerca de 3000 palabras y una relacion esacta del caractera“ (Madrid 1854).
Sechstes Kapitel. c. Entwickelung des deutſchen Bettler- und Gannerthums.
1. Das deutſche Heidenthum.
Das deutſche Heidenthum kannte eine perſönliche Unfreiheit.
Aber dieſe Unfreiheit, die keineswegs den Namen Sklaverei verdient, war eine von der römiſchen Sklaverei ganz unterſchiedene bloße Knechtſchaft oder Dienſtbarkeit, als deren weſentlichſte Eigenthümlichkeit bei allen verſchiedenen Formen der Dienſtbarkeit gerade die Fürſorge für die leiblichen Bedürfniſſe und für das Auskommen des Knechtes und ſeiner Familie durch Einweiſung in ein beſchränktes Colonenbeſitzthum und durch Beſchäftigung als Handwerker hervortritt.
Selbſt dem im Kriege beſiegten und unterjochten Feinde wurde der Grundbeſitz nicht ganz genommen, ſondern man zwang ihn, nur einen Theil ſeines Landes herzugeben, oder ließ die Beſiegten ſogar im ganzen Beſitz und machte ſie nur zinspflichtig.
Der Knecht war gewiſſermaßen durch den Grund und Boden, welchen er für den Herrn und für ſich ſelbſt zu bearbeiten hatte, Eigenthum ſeines Herrn, ſodaß er mit und auf dieſem Grund und Boden in das Eigenthum eines andern Grundbeſitzers überging.
Als Unfreier und Waffenunfähiger hatte der Knecht keinen Antheil an der Genoſſenſchaft der Volksgemeinde, welche allein frei und rechtsfähig machte , und hatte auch für ſich ſelbſt kein Wehrgeld und keine Buße.
Dieſe Merkmale unterſcheiden die deutſche Knechtſchaft weſentlich von der römiſchen Sklaverei, in welcher der Sklave unmittelbares Eigenthum, veräußerliche Sache war.
Bezeichnend iſt noch für den mildern Charakter der deutſchen Knechtſchaft, daß ſie nicht allein unfreiwillig, durch Unterjochung, Strafe und Geburt, ſondern auch freiwillig durch Niederlaſſung unter Unfreien, durch Ergebung und durch Heirath entſtehen konnte, und auf dieſe Weiſe häufig gewählt wurde.
Tacit. Germ., c. 25: Ceteris (qui voluntariam servitutem non adeunt, c. 24) servis non in nostrum morem, descriptis per familiam ministeriis, utuntur: suam quisque sedem suos penates regit. frumenti modum dominus aut pecoris aut vestis ut colono injungit, et servus hactenus paret.
Cetera domus officia uxores liberi exsequuntur.
Verberare servum ac vinculis et opere coërcere rarum.
Occidere solent, non disciplina et severitate, sed impetu et ira, ut inimicum, nisi quod impune est.
Vgl. Eichhorn, „Deutſche Staats- und Rechtsgeſchichte“ (2. Aufl.), §. 15; Tacit. l. c. Caesar de bello Gall., lib. 1, c. 31, 32, 36; Jakob Grimm, „Deutſche Rechtsalterthümer“, S. 300. Gerade aber hierdurch wird die Anſicht Eichhorn’s, a. a. O., §. 49, widerlegt, wenn er in den Volksrechten keine Spuren eines Unterſchiedes zwiſchen einem Unfreien im Sinne des deutſchen Rechts finden will.
Die Ausdrücke servus und mancipium ſind Bezeichnungen römiſcher Urkunden und Geſetze und willkürlich gewählt zur Bezeichnung der verſchiedenen Grade der deutſchen Knechtſchaft, für die Grimm, a. a. O., S. 300 fg., zahlreiche urdeutſche Benennungen, wie manahoupit, schalk, lite, lasse, hörig, armman, eigen u. ſ. w. anführt.
Eichhorn, a. a. O., §. 14.
Grimm, S. 327.
Bei der Abgeſchloſſenheit und Solidität des durch die Knechtſchaft keineswegs beeinträchtigten Familienlebens in den deutſchen Gauen, war die Aufnahme des Fremden, der als Gaſt oder herkomender Man in das Land trat, trotz der zur ſtrengen Pflicht gemachten Gaſtfreundſchaft , eigenthümlich.
Der Fremde konnte, weil er ſich nicht in der Rechtsgenoſſenſchaft der Mark und Landſchaft befand, in welche er kam, im Grunde keinen Anſpruch auf ihren Schutz und Frieden machen.
Jn einzelnen Landſtrichen geriethen die Fremden in Unfreiheit, wenn ſie ſich über Jahr und Tag aufhielten.
Doch ſcheinen hier gerade in Rückſicht auf die öffentliche Ordnung und Sicherheit Unterſchiede gemacht worden zu ſein.
Einmal hatte doch der Fremde die Befugniß, ſobald er gegen einen Gaubewohner eine Klage hatte, ſofortiges Recht, „Gaſtgericht, Notgericht“, zu fordern, damit er nicht in ſeiner Tageweide aufgehalten wurde.
Ferner hatte er, wenn er ſeine Reiſe offen und frei fortſetzte, im Walde ein Horn blies, um nicht für einen Dieb angeſehen zu werden, und ſich auf dem gebahnten Wege hielt, das Recht, ungeſtraft Nahrung für ſich und ſein ermüdetes Pferd unterwegs zu nehmen , ſobald er keine menſchliche Wohnungen erreichen konnte.
Arme eingewanderte Fremde aber, welche durch Noth oder Verbannung aus ihrer Heimat getrieben waren, umherſtreiften oder um Schutz nachſuchten (Gargangi, Wargangi, Warengangi) mußten unter den Schutz der Landesgeſetze treten.
Grimm, a. a. O., S. 399, iſt der Anſicht, daß ſchon im Alterthum das Wildfangsrecht gegolten hat.
Die Lex Burg., 38, 1, beſtraft den, der die Aufnahme des Fremden in ſein Haus weigert, mit drei Solidi.
Grimm, a. a. O., S. 397.
Grimm, a. a. O., S. 399.
Die Stelle der Lex salica, 48, 2, welche Grimm anführt, ſpricht allerdings das Gegentheil aus: „securus sicut alii vicini consistat“, und ſcheint in der That die einzige Stelle in dieſer Art zu ſein.
Was heißt aber das „securus consistat“?
Darf der Fremde als Freier im Gau bleiben, oder darf er frei abziehen? —
Uebrigens bezweifelt Grimm, daß durch Niederlaſſung unter Freie jene Knechtſchaft entſprungen ſei.
Es ſcheint jedoch ſchon nach den Stellen S. 399 und 327 ein Unterſchied gemacht worden zu ſein.
Grimm führt, a. a. O., S. 402, aus dem „Biſchweiler Weisthum (1499) die Stelle an:
„Jtem keme ein fremder man und begehrte ein notgericht, dem ſoll man unverzogenliche gehorſam ſein.“
z. B. zwei oder drei Garben Korn, drei Aepfel, vier Trauben; auch darf er fiſchen und die Fiſche an Ort und Stelle am Feuer ſieden, Zweige abhauen.
Lex Visigoth., VIII., tit. 2, 3, ermahnt den Reiſenden zum vorſichtigen Umgehen mit Feuer und verpflichtet den Nachläſſigen zum Erſatz des durch Feuer angerichteten Schadens.
Ebenſo darf nach tit. 4, 27, der Reiſende ſein Zugvieh nicht länger als zwei Tage auf offener Weide graſen laſſen u. ſ. w. So auch der „Sachſenſpiegel“ (lib. 2, art. 68):
„Erliegt dem wegfertigen man ſein pferdt, er mag wol korn ſchneiden und jm das zu esſen geben, als ferne er das gereichen mag (ſtehend an dem wege) mit einem Fuße, Aber er ſol es nicht von dannen füren, noch auch nicht wegbringen zu ſeinem nutz.
Grimm, S. 400 fg., führt eine Menge anderer Belege an.
Rotharis legg. 390.
Grimm führt keine Belege für dieſe Anſicht an.
Der Wargus der Lex sal., tit. 58, den Grimm (S. 396), freilich auch ohne Beleg, nicht für gleichbedeutend mit Wargangus der Lex 390 der Rotharis legg. hält, iſt nach dem Sinne der angeführten ſaliſchen Geſetzſtelle offenbar ein Geächteter, von Haus und Gau Vertriebener:
„Wer eine ſchon begrabene Leiche ausgräbt und beraubt, ſoll Wargus ſein, ſolange bis er mit den Aeltern des Geſtorbenen ſich perſönlich ausgeglichen hat und dieſe für ihn bitten, daß er wieder unter die Leute kommen darf, und wer bis dahin ihm Brot und Obdach gewährt hat, ſei es auch ſeine Gattin, oder ſein nächſter Anverwandter, ſoll 600 Denare büßen.“
Dieſer Wargus (nach Grimm expulsus e pago, der in den Wald geflohene Verbannte) iſt doch wol derſelbe, von dem Grimm ſagt: „Wargangus (hingegen) iſt ein compoſitum, deſſen erſter theil, wie ich glaube, wohnung, aufenthalt, altn. ver bezeichnet, dem ſinn nach alſo ein vagabund, der zu den heuſern der leute kommt und bettelt; vgl. altn. vergângr, mendicatio, wandern von haus zu haus.
Die agſ. ſprache hat ein dem gargangus völlig entſprechendes «vergenga», advena.“
Der Wargus, mit der Erklärung „hoc est expulsus“, findet ſich auch noch in Lex 85 Ripuariorum.
Belege für jene Unterſcheidung ſcheinen in der That zu fehlen.
Nach welchem der Büttel kommt und ſpricht:
„Jch nehme euch im Namen unſer gnädigen Herſchaft zum Wildfang (Wildflügel, Bachſtelze) und begehre von euch den Fahegulden.“
Man ſieht, wie einfach und feſt die ganze Gruppirung in Haus und Gau war und wie wenig ein lockeres bewegliches Vagantenleben bei dieſer Solidität der feſtgeſchloſſenen Vereinigung aufkommen konnte.
Dieſer Zuſtand hat ſich denn auch in ſeiner einfachen Kraft und Fülle ſehr lange unverändert erhalten.
Von ſeiner intenſiven Gewalt iſt ein redendes Zeugniß, daß trotz der ungeheuern Völkerbewegung des 5. Jahrhunderts die Franken, Alemannen, Thüringer, Sachſen und Frieſen beſtändig in denſelben Gauen ihren Sitz behaupten konnten, in denen ſie bei ihrem erſten Bekanntwerden angetroffen wurden, während in die von Vandalen, Burgundern und andern deutſchen Stämmen an der Oſtſee und dem rechten Elbufer verlaſſenen Länderſtrecken andere wendiſche und ſlawiſche Völker einwanderten.
Erſt ſpäter wurden die Alemannen (496), die Thüringer (530), die Bojoaren (788) und die Sachſen (803) von den Franken unterworfen.
Ebenſo bemerkenswerth iſt in den von Germanen eingenommenen römiſchen Provinzen die Sieghaftigkeit des germaniſchen Weſens über das Römerthum, wenn auch in der allmählichen Verſchmelzung beider ein neues Staatsleben, mit dem Königthum und Lehnsweſen als Grundlage, entſtand.
Vgl. Pütter, „Hiſtoriſche Entwickelung der heutigen Staatsverfaſſung des Teutſchen Reiches“, I, 5.
Siebentes Kapitel.
2. Das Bettler- und Gaunerthum ſeit Einführung des Chriſtenthums in Deutſchland.
Keine politiſche Veränderung berührte dies eigenthümliche germaniſche Leben ſo tief, wie der allmähliche Eingang der chriſtlichen Lehre dies vermochte, die aus Griechenland und Jtalien ſchon im 2. und 3. Jahrhundert den Weg nach Gallien gefunden hatte, und zu der erſt gegen den Schluß des 5. Jahrhunderts die Franken und noch ſpäter die Alemannen, Longobarden, Baiern, Heſſen, Thüringer und Sachſen bis gegen das 9. Jahrhundert bekehrt wurden.
Es muß hier nur kurz darauf hingedeutet werden, daß ſchon in den erſten beiden Jahrhunderten ſich der Klerus in der chriſtlichen Kirche ausgebildet hatte, ſodaß Konſtantin ſchon eine entwickelte Hierarchie vorfand, und daß die alte Einfachheit und Lauterkeit der erſten apoſtoliſchen Gemeinde ſchon längſt zu Grunde gegangen war, als das Chriſtenthum ſich den Weg nach Deutſchland bahnte.
Die Gaben chriſtlicher Liebe und Barmherzigkeit an die Kirche zu Gunſten der Armen, welche der heilige Ambroſius nach dem Vorbilde der Apoſtel dringend empfohlen hatte , waren durch die dem Klerus überaus geneigte Geſetzgebung auffallend begünſtigt und gefördert worden.
Der Juſtinianäiſche Codex (lib. 1, tit. 2 u. 3) wimmelt von der Bezeichnung ſolcher Begünſtigungen für die Kirche und deren fromme Stiftungen, Xenodochien, Ptochotrophien, Orphanotrophien, Brephotrophien, Gerontokomien, Paramonarien und wie alle übrige neuerrichtete Jnſtitute für Alt und Jung, Fremd und Einheimiſch, genannt werden, aus denen jedem Unterſtützung gewährt wurde, der darum nachſuchte, er mochte derſelben bedürftig und würdig ſein oder nicht.
Zugleich führt der heilige Ambroſius („De officiis minist.“, lib. 2, c. 16) über die ſchrankenloſe und kurzſichtige Freigebigkeit der Geiſtlichen, und über die freche Unverſchämtheit der zum Nachtheil der wahrhaft Hülfsbedürftigen in Haufen zuſtrömenden kerngeſunden Vagabunden bittere Klage, und ſagt unter anderm:
„Plerique simulant debita.
Sit veri examen.
Exutos se per latrocinia deplorant: Aut injuria fidem faciat aut cognitio personae, quo propensius juventur.“
Schon ſieht man, wie um die Kirchen ſich alles bunt durcheinander drängt , Fromme, Mildthätige, Kaufleute, Bettler und Geſindel allerlei Art, das durch entlaufene Sklaven maſſenhaft verſtärkt wurde, ſodaß die Concurrenz in den Städten zu groß wurde und nun auch die Frommen auf dem flachen Lande heimgeſucht wurden.
Als die Gothen im 4. Jahrhundert das Chriſtenthum annahmen, hielten ſie es, wie die Vandalen und Gepiden, mit der arianiſchen Lehre.
Die urſprünglich katholiſchen Burgunder wurden unter den Gothen gleichfalls Arianer und im 6. Jahrhundert wieder katholiſch.
Selbſt Chlodewig’s Schweſter, Lanthild, war arianiſche Chriſtin.
Jakob Grimm, „Deutſche Mythologie“, S. 2 und 3.
Ep. II contra Symmachum: „Nihil ecclesia sibi nisi fidem possidet.
Hos reditus praebet, hos fructus.
Possessio ecclesiae sumptus est egenorum.
Numerent quos redemerint templa captivos, quae contulerint alimenta pauperibus, quibus exulibus vivendi śubsidia ministraverint.
Praedia igitur intercepta, non jura sunt.“
So lautet z. B. Lex 49, §. 6, tit. 3:
Sin autem nullus xenon in civitate inveniatur, tunc, secundum de captivis sanctionem, pro tempore oeconomus sacrosanctae ecclesiae vel Episcopus hereditatem accipiat: et sine Falcidia ratione pauperibus, qui in civitate sunt, vel penitus mendicantibus, vel alia sustentatione egentibus, eaedem pecuniae distribuantur.“
Dies controlirte Bettelweſen hat ſich durch das ganze Mittelalter und noch weit über daſſelbe hinaus erhalten.
Auf dem Kohlenberg bei Baſel war die Freiſtätte für alle, auch fremde Bettler (Giler und Lahme), welche von hier aus die Stadt durchſtreiften und ſich meiſtens um die Kirche lagerten, ſogar auch ihr Handwerk in der Kirche trieben, ſodaß der Rath 1429 verordnen mußte, es ſolle kein Giler noch Bettler in das Münſter gehen, dort ſitzen oder während der Meſſe liegen, ſondern ſie ſollen im Kreuzgang oder vor der Thüre bleiben.
Die Erlaubniß zum Betteln mußten die Fremden ſich vom Reichsvogte erbitten, der ihnen dreitägigen Aufenthalt zum Betteln gab, aber darauf zu wachen hatte, daß „recht gebettelt wurde“.
Der Reichsvogt bekam einen Antheil vom Erbettelten und war Erbe der Verlaſſenſchaft eines geſtorbenen Bettlers.
Jn den baſeler Steuerverzeichniſſen von 1391 kommen einzelne Bettler vor, die beſteuert waren und namentlich genannt werden; und 1419 verordnete der Rath, daß jeder Bürger, der ins Siechenhaus wolle, zuvor 5 Pfund Pfennige zuſammenbettle.
Vgl. das ſchon erwähnte treffliche Werk der Baſeler hiſtoriſchen Geſellſchaft, „Baſel im 14. Jahrhundert (1856) S. 111 fg.
Nach der Ordnung für den Prachervogt (Bettelvogt) der Stadt Lübeck von 1527 erhielt derſelbe von jedem Bettler und jeder Bettlerin jährlich 6 Pfennige.
Seine Pflicht war, dahin zu ſehen, daß dieſelben „ein Geſchick hebben mit almiſſen biddende und up den karkhavn to ſittende“.
Fremde Bettler mußte er aus der Stadt weiſen.
Nach der Ordnung von 1553 mußte der Büttelmeiſter mit den Frohnen Sonntags morgens auf alle Kirchhöfe gehen und die Bettler in die Predigt weiſen, ihnen auch verbieten, ihre Wunden ſchamlos zur Schau zu ſtellen.
Vgl. Dr. J. F. Hach, „Das alte Lübeckiſche Recht“ (Lübeck 1839), S. 147 und 149.
Dies werkthätige und ſchon vielfach gemisbrauchte Chriſtenthum kam nach Deutſchland, wenn auch nicht gleich mit der vollen Beigabe des ausgeprägten Bettlerthums, doch mit allen Keimen zu deſſen raſcher Ausbildung auf deutſchem Boden, wo das Bettler- und Vagantenweſen ſich dann auch wirklich raſch genug entwickelte.
Schon im fünften fränkiſchen Capitulare vom Jahre 806 wird (c. x) von den Bettlern geſprochen, welche durch die Lande ziehen, wobei denn jedem Getreuen von Königs wegen befohlen wird, ſeine Armen zu Hauſe und zur Arbeit zu halten, und durchaus nicht zu leiden, daß ſie anderswo hingehen, um zu betteln.
Dieſelbe Beſtimmung wird in den Capitularien Karl’s des Großen (c. 118) wiederholt; auch werden in c. 256 des lib. 5 die Machthaber dringend von allem und jedem Druck der armen freien Leute abgemahnt, um dieſe nicht verkümmern zu laſſen und nicht Bettler, Räuber und Uebelthäter aus ihnen zu machen.
Sehr intereſſant iſt c. 45 des Capit. Franc. primum incerti anni.
Es iſt die erſte und älteſte Stelle, welche das Auftreten von Gaunern unter der Maske von Händlern auf deutſchem Boden erwähnt.
Die Stelle lautet etwas dunkel: „Ut mangones et cociones et nudi homines qui cum ferro vadunt, non sinantur vagari et deceptiones hominibus agere.“
Sie wird aber durch c. 34 der Appendix prima zum lib. 4, capit.
C. M. deutlich, wo es heißt: „Ut isti mangones et cotiones, qui vagabundi vadunt, per istam terram non sinantur vagari et deceptiones hominum agere; nec isti nudi cum ferro, qui dicunt, se data poenitentia ire vagantes.
Melius videtur, ut si aliquod inconsuetum et capitale crimen commiserint, in uno loco permaneant laborantes et servientes et poenitentiam agentes secundum quod canonice sibi impositum sit.“
Unter mangones ſind Hauſirer, Tabuletkrämer, Olitätenhändler zu verſtehen; cotiones iſt ziemlich daſſelbe, jedoch wird es ſchon von Plautus im verächtlichen Sinne und geradezu als gemeines Schimpfwort gebraucht.
Beachtenswerth iſt der ſchon hier vorkommende Vorſchub der kirchlichen Pönitenz, welcher von jetzt an bis zur Erſcheinung des Liber Vagatorum faſt durchgehends bei allen Vaganten, auch den Zigeunern, wie oben gezeigt iſt, als Deckmantel gauneriſchen Umhertreibens gebraucht wird.
Daß aber unter jenen Hauſirern ſich auch Juden befunden haben, geht aus dem fünften fränkiſchen Capitulare vom Jahre 806, c. 5, De thesauris ecclesiasticis, und c. 117, lib. 1, Capit. C. M. eod. tit. hervor, wo die Biſchöfe, Aebte und Aebtiſſinnen zur ſorgfältigſten Aufſicht auf die Kirchenſchätze aufgefordert werden, „damit nicht gewiſſenloſe und nachläſſige Wächter von den Edelſteinen oder Gefäßen etwas verkauften; denn die jüdiſchen und andere Handelsleute thäten groß damit, daß ſie von jenen kaufen könnten, was ihnen beliebte“.
Daſſelbe findet ſich auch in c. 282, lib. 6.
Peter Georgiſch, „Corp. Jur. Germ. Ant.“, S. 789.
Kurz vorher, Kap. 40, heißt es: „Ut nemo sit qui ariolos sciscitetur vel somnia observet, vel ad auguria intendat, nec sint malefici, nec incantatores, nec phitones, nec cauculatores, nec tempestarii vel obligatores.
Et ubicunque sunt, emendentur vel damnentur.
Bei Georgiſch, S. 1391.
Noch deutlicher iſt c. 379, lib. 6, capit.
C. M., wo die Stelle ergänzend wiederholt wird: „Item ut isti mangones et isti cociones, qui sine omni lege vagabundi vadunt per istam terram, non sinantur vagare et deceptiones in hominibus agere; qui nudi cum ferro dicunt alicubi datam sibi poenitentiam vagantes discurrunt.
Melius enim videtur, ut si aliquid inconsuetum etc.
Bezeichnend iſt auch die Ableitung des Wortes Bettler, von beten, bitten (bedeler, bede).
Sieht man alſo ſchon unter den Merovingern und Carolingern das Vaganten- und Gaunerweſen ſich begründen und ausbilden, ſo findet man unter den ſächſiſchen Kaiſern eine ſehr große und raſche Zunahme deſſelben.
Mit der Erbauung der Städte und deren gemeinheitlicher Einrichtung ſteigerten ſich die Lebensbedürfniſſe im gleichen Verhältniſſe wie auch die Cultur vorwärts ging.
Die Zahl der Handwerker namentlich wuchs außerordentlich raſch in den Städten.
Zünfte wurden jedoch erſt um die Mitte des 12. Jahrhunderts errichtet.
Die Handwerker, welche im 11. Jahrhundert in die Städte gezogen wurden, waren meiſtens flüchtige Knechte , die dort mit der Freiheit auch mancherlei Vorrechte erhielten, ſodaß ihre jetzige Lage gegen ihre frühere verachtete und abhängige Arbeit und Stellung als eine ſehr glückliche erſchien, namentlich da ſie nach Einrichtung der Zünfte nun auch förmlich von der Knechtſchaft befreiet wurden und Bürgerrechte erhielten.
Dieſe günſtige Aufnahme verleitete eine Menge Knechte zur Flucht, um ihre unfreie und verachtete Stellung gegen die eines freien Bürgers zu vertauſchen.
Die Entweichungen nahmen maſſenhaft zu, und wenn auch die Städte zu ihrer Aufnahme ſtets bereit waren, ſo konnte doch auch eine bedeutende Zahl, theils ihrer innerhalb der ſtädtiſchen Mauern nicht zu betreibenden Hantierung (z. B. Müller, Gerber, Bäcker u. ſ. w.), theils ihrer ſittlichen Verwilderung wegen, kein Unterkommen finden, und mußte ſich entweder in der Nähe der ſchützenden Städte niederlaſſen oder auf dem Lande umherſtreifen, und ſich, um das Leben zu friſten, auf Wegelagerei und Räuberei werfen, wozu der Adel auf dem Lande das traurigſte Beiſpiel gab.
Das Fauſt- und Fehderecht iſt ein bedenkliches Symptom der Anarchie, in welcher Deutſchland ſich ſchon ſeit dem 11. Jahrhundert befand, und ein betrübender Beweis von der Machtloſigkeit des kaiſerlichen Anſehens und der Rechtspflege.
Dem räuberiſchen Adel waren ſolche herrenloſe Knechte, die nichts zu verlieren hatten, willkommene Raubgenoſſen.
Die Landſtraßen waren ſo ſchlecht wie unſicher, und boten dem an ihnen in Wald und Thal lauernden Geſindel treffliche Gelegenheit zu Hinterhalten.
Das räuberiſche Contingent wurde immer weiter vergrößert durch Fahrende Prieſter, Fahrende Weiber , Fahrende Kirchen- und Schullehrer, wandernde Handwerksgeſellen, Marktſchreier und Taſchenſpieler.
Die vielen gerichtlichen Ehrloſigkeitserklärungen, welche die Verurtheilten aus der menſchlichen Geſellſchaft hinausſtießen und zur Verzweiflung und zum Verbrechen trieben, verſtärkten die verbrecheriſche Maſſe.
Dazu kamen die vielen Landesverweiſungen, durch welche die gefährlichſten Subjecte von dem einen Landesherrn weggewieſen wurden, um bei dem andern neue Unthaten zu verüben; ferner das Umherſtreifen der nach den vielen Fehden entlaſſenen Soldaten , die gleich dem Adel auf eigene Hand vom Stegreif oder Sattel lebten und ſich auf die Reiterei legten.
Das Verbrechen war offene Gewalt und wich nur der jedesmaligen überlegenern Gegengewalt.
Die kaiſerlichen Landfrieden, ſelbſt des mannhaften Friedrich I. von 1158 und ſpäter von 1281, 1303, waren nur Transacte der Schwäche mit der immer unaufhaltſamer wachſenden rohen unbändigen Gewalt.
Es iſt ein trauriges Symptom der geſunkenen kaiſerlichen Macht, wenn Kaiſer Karl IV. 1356 in ſeiner „Güldenen Bulle“ (tit. 17, 2) das „Angreifen und Ueberziehen mit Brennen und Rauben“ nach dreitägiger Anſage conceſſionirt.
Es iſt ein ohnmächtiges Wort, wenn Kaiſer Friedrich III. zu Anfang ſeiner „Frankfurter Reformation von 1442“ ausſpricht, „daß er ſeine kaiſerliche Pflicht gegen manniglich alſo beweiſen wolle, damit man im H. Reich Fried und Gemachſeliglich empfinde“, während er die Abſage ſeines Vorfahren, Karl’s IV., und das Rauben und Pfänden von neuem ſanctionirt, während Landsknechte , Räuber und Zigeunerbanden unverwehrt und ſogar mit kaiſerlichen Geleitsbriefen verſehen im Lande umherziehen und ungeſtraft das Landvolk beſtehlen und plündern.
So darf man ſich nicht wundern, daß man ſchon frühzeitig mächtige, förmlich organiſirte Räuberbanden , beſonders im ſüdlichen Deutſchland findet.
Namentlich war der Verkehr auf den baſeler Landſtraßen im 14. Jahrhundert von Wegelagerern und Raubrittern arg gefährdet.
Die Wegnahme eines Gütertransports unter dem Geleite des Grafen von Nidau im Jahre 1373 durch die Grafen Hans von Thierſtein und Hemman von Bechburg auf Falkenſtein, hatte einen offenen Krieg zur Folge, der mit der Eroberung des Schloſſes Falkenſtein endete.
Ungeachtet die Baſeler ſich vom Kaiſer zur ſelben Zeit das Geleitsprivilegium erwirkt hatten, dauerten die Beraubungen dennoch fort; beſonders zeigte ſich darin der Biſchof Johannes von Wien ſehr feindſelig gegen die Stadt Baſel, die ſich bemühte, mit den benachbarten Fürſten und Herren Schutz- und Trutzbündniſſe zu ſchließen.
Die ſchweizeriſchen Kriege in jener Zeit brachten viel Geſindel auf die Beine, das namentlich nach der Schlacht bei Sempach 1386 in Haufen umherzog und überall mit bewaffneter Hand die frechſten Räubereien beging.
Brückner in ſeinen „Merkwürdigkeiten der Landſchaft Baſel“, S. 849, gibt über eine ſolche Bande eine ſehr merkwürdige Notiz:
„Zu Ende diſes Jahrhunderts that ſich, nach dem Gebrauche damaliger Zeiten, eine Geſellſchaft hervor, davon unſere Geſchichtſchreiber keine Meldung thun, die Rote und Schwartze genannt, welche diſe Landesgegend ſehr beunruhigten, mit wohl bewaffneter fertiger Mannſchaft bald diſen bald jenen Ort anfielen und beraubten; Sie wuchs ſo ſtark an, daß Fürſten und Stände ſich mit einander verbanden, nicht allein ſelbiger in ihrer Botmäſſigkeit keinen Aufenthalt zu geſtatten, ſondern ſogar zu vertilgen.“
Die Stadt Baſel ſchloß nun zur Verfolgung und Vertilgung der Räuber mit dem Biſchof Friedrich von Strasburg, dem Abt Rudolf zu Murbach und andern geiſtlichen und weltlichen Herren am „Montag nach Marien Himmelfahrt 1391“ ein förmliches Bündniß, deſſen Wortlaut Brückner, a. a. O., S. 849 fg. mittheilt, und in welchem die Paciſcenten „einhelliklich mit einander übereinkommen ſint und in guter getreuer Fründſchaft uns zu einander verbunden hant von Breſten wegen ſo ſich lange Zit im Lande gefüget hat, mit böſer Geſellſchaft, den man ſpricht Rot und Schwartz davon groß ſchade und Breſte uferſtanden iſt und noch fürbaß üferſtanden möchte ſin: daz Gott wende, ſemlichen Gebreſten zu verſehen und mehreren Schaden ze wende, darumb ſo ſint wir die obgenante Herren und Stette mit einander einhelliklich übereinkommen, daß Wir dieſelben von beiden Teilen in unſeren Stetten und Gebieten weder Huſen, halten noch Hofen u. ſi offentlichen verrufen ſollent, alſo daz ſie von denſelben Parten und Geſellſchaften laſſent“ u. ſ. w. Dieſe und andere Bündniſſe bewirkten jedoch nur wenig gegen das Räubergeſindel.
Das Koſtnitzer Concil beweiſt namentlich, wie ungeheuer der Andrang von Geſindel aller Art ſogar in der Stadt ſelbſt war, wo, wie Reichenthal, a. a. O., erzählt, am lichten Tage Raub- und Mordanfälle vorkamen.
Noch zur Zeit des Concils überſchwemmten die Zigeuner ganz Deutſchland und brachten durch ihr Umherziehen das freche Geſindel, welches ſich allenthalben zu ihnen geſellte, erſt recht in Bewegung und unterwies es in ihren diebiſchen Künſten.
Das baſeler Rathsmandat wider die Gilen und Lahmen gegen das Ende des 14. oder Anfang des 15. Jahrhunderts beurkundet einen vollſtändigen Organismus des deutſchen Gaunerweſens, und aus Felix Hemmerlein’s merkwürdiger Darſtellung des um Lätare 1448 in einem ſchweizeriſchen Benedictinerkloſter verübten Kirchenraubes iſt zu erkennen, daß die Thäter (tres viri de terra longinqua) umherziehende Gauner waren, welche mit Diebsſchlüſſeln die Kirche und Reliquienbehälter geöffnet hatten.
Das Räuberweſen hatte ſich in ſo mächtiger Weiſe über ganz Deutſchland ausgebreitet, daß die Kaiſer, beſonders im 15. Jahrhundert, im Bewußtſein der reichspolizeilichen Ohnmacht, unter der Form eines Privilegiums den freien Städten mit ängſtlicher Freigebigkeit das Recht einräumten, Räuber zu verfolgen und „über alle ſchädliche Leute zu richten“, ſodaß Sammlungen reichsſtädtiſcher Urkunden von dieſen Privilegien wimmeln.
Die erſten Zünfte waren die der Tuchſcherer und Krämer zu Hamburg 1152 und der Gewandſchneider zu Magdeburg 1153.
Vgl. Ortloff, „Recht der Handwerker“, S. 43.
Schon bei den Burgundern (Lex Burg., tit. 31, 2) und bei den Alemannen (L. Alam., 29, 7) wird der Knechte als ausſchließlicher Handwerker erwähnt.
Auch im Capit. C. M. de villis 45 wird den Richtern zur Pflicht gemacht, für eine ausreichende Anzahl tüchtiger Handwerker in ihrer Dienerſchaft zu ſorgen: Eiſen-, Silber-, Goldarbeiter, Schneider, Schuſter, Böttcher, Zimmerleute, Harniſchmacher, Fiſcher, Vogelfänger, Brauer, Seifenſieder, Bäcker, Netzmacher u. dgl.
Der Biſchof Otto von Freiſingen († 1158) bezeichnet in ſeiner „Chronik zum Jahre 1154“ die zünftiſchen Beſchäftigungen als artes contemtibiles.
Ein ſolches Beiſpiel findet man bei Ortloff, a. a. O., S. 47, aus Meibom, „Scriptores rerum germanicarum“, III, 205, citirt:
„Otto strenuus primum 1214 cives a servitute, quae tum temporis in hisce regionibus nondum absolverat, emancipatos, liberos scripsit.“
Die häufigen und ernſtlichen Klagen der Fürſten, Grafen und Freiherren über das viele Entweichen ihrer Unterthanen veranlaßte den Kaiſer in der „Güldenen Bulle“, §. 17, die Beſtimmungen über die „Phalbürger“ zu geben — freilich mit wenig Erfolg —, nach welchen die Aufnahme eines ausgetretenen Unterthans in die Städte an den Landesfürſten mit 100 Mark Goldes geahndet werden ſollte.
Bemerkenswerth iſt die Friedensverkündigung im „Sachſenſpiegel“, lib. 2, art. 66, vgl. mit lib. 2, art. 67, 71, 72.
Ueber Beſtrafung des Diebſtahls vgl.
„Sachſenſpiegel“, lib. 2, art. 13; lib. 2, art. 50 u. 64, und die Gloſſe dazu.
Die Fahrenden Töchter und Frauen kommen ſchon im 13. Jahrhundert vor.
Jn baſeler Urkunden trifft man ſchon 1293 auf einen Frauenwirth Burchard von Eſch.
Ebenſo findet man unmittelbar innerhalb des Thores zu Spalen in Baſel 1380 „offener Häuſer der Fro Vrenen“ erwähnt.
Jm Jahre 1384 verordnete der baſeler Rath, daß alle Frauen, welche Fahrende Frauen und Töchter halten, von denſelben nicht mehr als den dritten Pfennig nehmen ſollten in allen Sachen.
Der Rath ging aber bald darauf ſo weit, daß er den Frauenwirthen „Hüslin kaufte oder verlieh, da die hübſchen Frawen inſitzen“, und dieſelben in baulichem Stande auf ſeine Koſten unterhielt.
Erhielt ein Frauenwirth ſolches geliehen, ſo hatte er dem oberſten Rathsknecht ein paar Hoſen zu geben oder einen Gulden und alle Jahre einen Lebkuchen „zum guten Jahre“.
Vgl. D. Fechter, „Baſel im 14. Jahrhundert“ (Baſel 1856), S. 115 fg.
Die Liederlichkeit ſtieg immer höher, namentlich im 15. Jahrhundert.
Während des Koſtnitzer Concils befanden ſich gegen 1400 liederlicher Weibsbilder in Konſtanz.
Ulrich von Reichenthal, der (in ſeinem ſehr ſelten gewordenen Buch:
Das Concilium / So zu Conſtanz gehalten iſt worden / des jars da man zalt von der geburdt vn- / ſers erlöſers 1413 Jar.
Augſpurg, durch Heinrich Styner, 1536“) ſehr merkwürdige Züge vom Koſtnitzer Concil mittheilt, erzählt unter Anderm, fol. 25:
„Es iſt auch zu wiſſen, das alsvil ſpacierents was vonn Coſtentz inn das Aichorn, vnd anderſtwahin, das man inn dem Aychern guten erbern weyn ſchenckt, ein maß vmb vier vnd fünff pfenning, vnd fand man darinn allerley ſpyl vnd vil gemeyner Frawen.
Von dieſen „gemeynen Frawen“, vou welchen ſich 1400 zum Concil eingefunden hatten, verdiente eine einzige Dirne (fol. 241) nicht weniger als 800 Goldgülden.
Schon um dieſelbe Zeit gab es in Wien, Regensburg, Nürnberg, Lübeck, Mainz u. ſ. w. Frauenhäuſer (Amyenhäuſer) aus denen Gebühren bezahlt wurden.
Ja, die Päpſte zu Avignon ſcheuten ſich nicht, von der Verworfenheit ihre Revenüen zu ziehen.
Baluz, „Vitae paparum Avenionensium“, I, 810, Note; Hüllmann, „Städteweſen des Mittelalters“, IV, 264. Mich.
Sachſe erzählt ſogar „Praef. Annal. pronub.“, daß noch 1542 zu Rom durch die päpſtlichen Beamten die Abgabe von 45,000 Dirnen erhoben wurde.
Eine unerhörte Frechheit iſt das Bittſchreiben der Töchter im Frauenhaus zu Nürnberg an den Rath, im Jahre 1492, wider die Eingriffe der Winkeldirnen, wobei die Supplicantinnen bitten:
„Uns arme dermaſſen, und von alter Herkommen Recht und Sitt iſt zu halten.“
Sie findet ſich abgedruckt bei Malblank, „Geſchichte der Peinl. Gerichtsordn. Karl’s V.“, S. 50.
Unter den „Fahrenden und Sprechern“, Gaucklern u. ſ. w., wird auch ſchon 1362 zu Baſel Nikolaus Beheim genannt, der ſogar bis Skandinavien zog.
Als Poſſenreißer im Reden und Singen traten auch in Menge die „Lotter“ auf, und ſchon 1313 findet ſich der Name der noch heute ſogenannten Lottergaſſe zu Baſel.
Fechter, a. a. O.
Seit der Vorſchrift des §. 7 der „Reform zu Frankfurt von 1442 wimmelt es in den Reichsgeſetzen von Beſtimmungen gegen das Umherziehen reyſſiger Knechte, obſchon in den wichtigen Vorſchriften des Reichstagsabſchiedes zu Augsburg von 1500 (tit.
53—83), die ſtehenden Söldner eingeführt und eine Menge gefährlicher Subjecte dadurch von den öffentlichen Wegen und Stegen entfernt wurden.
Die Erfindung des Schießpulvers war ein bedeutender Anlaß, daß das edle ritterliche Weſen aus der Kriegsführung raſch verſchwand und durch Elemente aus den niedrigſten Volksſchichten ergänzt wurde.
Nur mit Erſtaunen und Unwillen kann man in Wächter’s herrlichen „Beiträgen zur deutſchen Geſchichte“, S. 256, zum Schluß der Excurſe zu Abhandl. 2, über das Fauſt- und Fehderecht, den förmlichen Fehdebrief der leipziger Schuhknechte leſen, durch welche dieſe Unverſchämten ſogar noch im Jahre 1471 „allen und jeglichen Studenten der Univerſität Leipzig, welches Weſens ſie ſind, ſie ſeyen Doctoren, Licentiaten, Meiſter oder Baccalaurei; ſie ſeyen geiſtlich oder weltlich, jung oder alt, klein oder groß“ offne Fehde und Feindſchaft mittelſt feierlichen Fehdebriefes anſagen.
Mit gleichem Erſtaunen nimmt man auch wahr, daß alles jenes Geſindel, Gauner, Spielleute, liederliche Weiber u. ſ. w., obſchon es ſchutzlos und rechtlos durch die Welt zieht, doch — und welchen andern ſchlagendern Beweis könnte es für die Maſſe und Gewalt des Gaunerthums jener Zeit geben — auf dem Kohlenberg bei Baſel ſeine eigene Gerichtsſtätte hatte, wo es feierlich Recht gab und nahm.
Vgl. Dr. L. A. Burckhardt’s treffliche Abhandlung:
„Die Freiſtätte der Gilen und Lahmen auf dem Kohlenberg“, in Streuber’s „Baſeler Taſchenbuch“, 1851, S. 1 fg.; „Baſel im 14. Jahrhundert“, S. 111 fg. und S. 349.
Die falſche Ableitung Landsknecht von „Lantze“ widerlegt Schottelius, a. a. O., S. 451, gegen Phil.
Clüver, „Germania antiqua“, lib. 1, p. 351. Ueber das Treiben der Landsknechte vgl.
Sebaſtian Frank, „Kayſerchronik“, S. 217. Jntereſſant iſt auch die Notiz, welche der arnheimer Propſt Pontus Heuterus von Delfft, in ſeiner „Belgiſchen Geſchichte“ (lib. 7, f. 341) über die Landsknechte gibt.
Maximilian warb dieſe durch ganz Deutſchland ſtreifenden liederlichen Geſellen im Jahre 1490 gegen die Ungarn, und wurde von ihnen auf dem Zuge gegen Buda im Stich gelaſſen.
Die Landsknechte kehrten mit reicher Beute beladen nach Deutſchland zurück.
Darüber empört, ließ Maximilian eine Menge Landsknechte als Fahneneidsbrüchige ergreifen und mit Schwert, Waſſer, Strick und Feuer hinrichten.
„Qua ratione“, ſo ſchließt Heuterus, „vagi per Germaniam Milites latrocinari desiere (?), antea ob rapacitatem et sordes a vulgo «Buc»
hoc est «capri» dicti.“
Als Maximilian die ſtehenden Heere einrichtete, kaſſirte er den Namen „Buc“ und befahl den Namen „Landsknecht“ (provinciae milites) zu gebrauchen.
Sogar ſchon unter Karl IV. (1347—78) findet ſich die älteſte Spur einer Gaunerſprache, von der im „Notatenbuche“ des Dithmar von Meckebach, Kanonikus und Kanzler des Herzogthums Breslau unter Karl, einige Worte aufgezeichnet ſind.
Vgl. „Weimar. Jahrbuch“, 1854, Bd. 1, Heft 2, S. 328 fg.
Jn Frankreich traten namentlich ſchon 1325 in dem Kriege Karl’s IV. mit Eduard II. von England offene Räuberbanden hervor, welche aus jüngern Söhnen und Baſtarden vornehmer Geſchlechter beſtanden und zum Theil von hohen und mächtigen Adelichen angeführt wurden.
Unter dieſen Führern zeichnete ſich beſonders der Baron Jourdain Dufaiti, der mit ſeiner Bande nach Paris zog, als frecher und verwegener Räuber aus.
Die Banden vermehrten ſich immer ärger und trieben während der entſetzlichen Kriege unter Karl VI. den Unfug auf die höchſte Spitze, wie das die Greuelthaten der vielen berüchtigten Räuberbanden, z. B. der ſogenannten dreißigtauſend Teufel, der funfzehntauſend Teufel, Wegelagerer und Menſchenſchinder u. ſ. w. beweiſen; vgl. „Lebensbeſchreibung und Criminalproceſſe berüchtigter Räuber und großer Verbrecher älterer Zeit“; aus dem Franzöſiſchen von Ludwig Hain (Leipzig 1846).
So ließ ſie ſich z. B. 1380 in die Geſellſchaft „der Löwen“ aufnehmen und ſchloß 1385 ein Bündniß mit den drei Grafen Ott, Hans und Heſſe von Hochberg.
Brückner theilt in ſeinem „Verſuch hiſtoriſcher und natürlicher Merkwürdigkeiten der Landſchaft Baſel“ (Baſel 1752), S. 787 u. 790, beide Urkunden ausführlich mit.
Die Urkunde iſt beſonders auch darum wichtig, weil ſie den älteſten und beſten Commentar zur Bedeutung des Rot und Rotwelſch gibt, und die Ueberſetzung des Wortes Rot, Bettler, „der frei iſt“, im Liber Vagatorum verſtändlich macht.
Eine analoge Bezeichnung findet man ſpäter im Anfang des 17. Jahrhunderts, wo eine verwegene Räuberbande, die Rougets und Griſons, in Frankreich, beſonders in Paris, namentlich von 1621—23 unter ihrem Chef de la Chesnay ihr Weſen trieb.
Jn England nannte ſich die Bande des William Hollyday (1693) die ſchwarze Garde.
Die Bezeichnung dieſer wie jener Räuberbanden rührt höchſt wahrſcheinlich nur von der Kleidung her.
Brückner, a. a. O., S. 853, erzählt hiervon:
„Jn dem Jahre 1422 kam der ſich nennende Hertzog Michael von Egypten, ein Oberſter einer Zygeuner-Truppe, mit funfzig Pferden und einem zahlreichen Diebsgefolge in Baſel an, nachdem er das Wieſental und auch Beticken nicht wenig beraubet hatte; Ohngeacht er bald fortgewieſen wurde, hinderlieſſe er dennoch einige ſeiner Geſellen und diſe ſammt den andern Bettlern überſchwemmten das Land:
man getraute ſich nicht, ſolche mit Gewalt alſobalden abzutreiben, ſondern entdeckte nur alle Arten des Betrugs, wormit diſe das Allmoſen zu erwerben trachteten.“
Uebrigens ſcheinen die Zigeuner ſchon vor 1422 in Baſel aufgetreten zu ſein; denn ſchon in dem Ausgabenverzeichniß des baſeler Raths von 1414 kommt die Poſition vor:
„Den Heiden (?) durch Gots willen 10 ₰.“
Dergleichen Geſchenke an Heiden wiederholen ſich von da an faſt jedes Jahr. Vgl. „Baſel im 14. Jahrhundert“, S. 112, Nr. 3.
Fol. 89 b u. 90 der älteſten Ausgabe „Clarissimi viri Juriumque Doctoris Felicis Hemmerlin cantoris quondam Thuricensis varie oblectationis opuscula et tractatus (ohne Druckort und Jahreszahl).
Der Tractat iſt der zwanzigſte und führt die Ueberſchrift: „De furto reliquiarum et aliis rebus nuper in Monasterio beate virginis loci heremitarum per tres personas miraculose commisso et deducto, et finaliter reperto et recuperato.“
Vgl. z. B. in J. J. Moſer, „Reichsſtättiſches Handbuch“ das Privilegium für Ueberlingen 1384, für Dunckelſpühl 1398, Biberach 1401, Lautkirch 1431, Cölln 1493 u. ſ. w.
Erſt der Landfriede des ritterlichen Maximilian von 1495 war ein kurzer wirkſamer Ruf in das wüſte wilde Getriebe, das in ſchreckhafter Ueberraſchung, wie betäubt, einen Augenblick ſtill ſtand, um ſpäter von neuem wieder zu beginnen und dem Kaiſer und Reich immer neuen Anlaß zu wiederholtem Friedegebote zu geben.
Aber in jenem momentanen Stillſtand konnte man mit Erſtaunen auf der einen Seite die ungeheuere Gruppirung des Verbrechens und der ſittlichen Verſunkenheit und auf der andern Seite die Schwäche der obrigkeitlichen Gewalt und der Rechtspflege überſchauen.
Das Verbrechen war ſchon Kunſt und Gewerbe geworden, es fand im Liber Vagatorum ſchon eine eigene Literatur, aus der man auch erkennt, wie das ſeit den Kreuzzügen ſyſtematiſch verfolgte und gequälte Volk der Juden gleich dem getretenen Wurm gegen ſeine Unterdrücker ſich ſchon lange heimlich zur Wehre geſetzt hatte und ſchon lange einen integrirenden Theil jenes gemiſchten Vaganten- und Zigeunergeſindels ausmachte, das Religion, Geſetz, Zucht und Sitte verachtete und hohnlachend ausbeutete.
Vergebens war in der Carolina der Weg zu einer geregelten bündigen Juſtiz angebahnt, vergebens waren in ihr die ſtrengſten Beſtimmungen wider Diebſtahl und Raub ausgeſprochen, ſobald ſie (Art. 129) doch noch die offene Gewalt, wenn auch bedingungsweiſe conceſſionirte, und ſobald dazu Kaiſer und Reich unabläſſig den Landfrieden predigte , anſtatt das ſchon geſprochene Wort zur That werden zu laſſen und die Friedensbrecher mit unnachſichtlicher Strenge zu beſtrafen, um Jedermann von weiterer Gewalt abzuſchreckeu.
Statt deſſen bildete ſich eine von dem bornirteſten Aberglauben und herzloſem aſcetiſchen Religionseifer getragene, nach jenem der deutſchen Volksnatur widerſprechenden Syſteme des ſklaviſch und unklug nachgeahmten und aufgenommenen römiſchen Strafrechts begründete fürchterliche Criminalpraxis aus , welche mit der Tortur überführte, die Heerſtraßen mit Galgen und Rad beſetzte , ſtatt Achtung Angſt und ſtatt Vertrauen Haß um ſich ververbreitete.
Nicht einmal ſo ſehr die Unſchuld des von dieſer Juſtiz ſtromweiſe vergoſſenen Blutes, als die Vergeblichkeit dieſes Blutvergießens macht die Juſtiz des 17. und theilweiſe noch des 18. Jahrhunderts ſo entſetzlich und in den Annalen der Rechtspflege unvergeßlich.
Weil das Schwert ſo häufig den Schuldigen verfehlte und den Unſchuldigen traf, wußte das Verbrechen gerade in demſelben bürgerlichen Leben ſeinen Verſteck zu finden, gegen welches es operirte.
Es beobachtete die Formen und Bewegung dieſes Lebens genau und lernte es um ſo vollſtändiger ausbeuten, je verkünſtelter dies Leben wurde.
So hat das Gaunerthum von den früher mit drohenden Galgen und Schaffots beſetzten, ſpäter von Gensdarmenpatrouillen berittenen Landſtraßen und Feldwegen ſich entfernt und ſeinen Wohnſitz in allen Kreiſen des ſocialen Lebens gefunden, in deſſen düſteren Schattenſtellen das Gaunerthum die grellſten Effecte bildet.
Die Geſchichte des Gaunerthums iſt namentlich ſeit der Zeit, daß es keine frei umherziehende organiſirte Räuberbanden mehr gibt, ein integrirender Theil der Geſchichte unſers bürgerlichen Sittenlebens, von deſſen Siechthum und Fäulniß wir nur dann den richtigen Begriff bekommen, wenn es unſerm noch immer ziemlich matten polizeilichen Geſchick gelegentlich glückt, durch aufmerkſame Beobachtung und Unterſcheidung der bürgerlichen Lebensbewegung den verkappten Verbrecher und mit ihm eine Reihe verwegener Unthaten an das Licht zu ziehen.
Vergebens ſieht man mit Vertrauen und Hoffnung auf die einzelnen hervorragenden Fürſten und Edlen des Mittelalters überhaupt, deren Leben wie ein einzelnes Heldengedicht lautet und endigt, vergebens ſieht man mit gehobenem Gefühl das großartige Meteor der Femgerichte aufgehen: ſobald man den Glanz und die Gewalt des Rechts an ihnen erkannt hat, ſieht man ſie auch ſchon wieder untergehen.
Statt ihrer ſteigt das ſchauerliche Gerippe der Jnquiſition und der Hexenproceſſe herauf, und errichtet allüberall Folterbänke und Scheiterhaufen, um dem bornirteſten Aberglauben Millionen unſchuldige Schlachtopfer zu bringen.
Welche ungeheuere, unbegreifliche Erſcheinung iſt der Hexenhammer.
Welch großes, weites Feld liegt noch undurchforſcht hinter uns in dieſen Theilen der Geſchichte.
Welche reiche Schätze hat Wächter’s Meiſterſchaft in ſeinen „Beiträgen zur deutſchen Geſchichte geliefert, aus jener Zeit, wo die Wiſſenſchaft ſich in anachoretiſcher Scheu aus dem Leben in die Klöſter geflüchtet hatte!
Bei allen ſchmählichen Verfolgungen des Judenthums blieb doch die jüdiſche geiſtige Eigenthümlichkeit ungebeugt.
Es ſind nicht die gauneriſchen Typen allein, die aus jener Zeit auf uns überkommen ſind: der gewandte bewegliche Geiſt des Judenthums erkannte und cultivirte auch Beſſeres und Höheres, und nahm den lebendigſten Antheil an der erwachenden deutſchen Volkspoeſie, ſodaß es damals eine reiche Volksliteratur, ja ſogar eine romantiſche Literatur der Juden in jüdiſch-deutſcher Sprache gab.
Vgl. darüber den ſpätern Abſchnitt von der jüdiſch-deutſchen Sprache.
Aber auch in die Städte, in den Schos des Bürgerthums wagten ſich ſchon jetzt die einzelnen Gauner, in dem ſichern Bewußtſein des Schutzes, welchen ihnen das bunte Leben des bürgerlichen Verkehrs gewährte.
Schon um dieſe Zeit tritt der gauneriſche Bauchredner Peter von Brabant auf, in Eslingen die Gaunerin Margareta Ulmers, in Genf Jan Allard, der beſonders 1503 ſein Weſen trieb, von den Kindern auf der Gaſſe mit dem Titel Archilarron begrüßt, vergeblich auf die Folter gelegt wurde, auf der er den ſprudelndſten Humor entwickelte, bald freigelaſſen ward, bald ſich ſelbſt aus dem Gefängniß befreite, und am lichten Tage Beſuche abſtattete, wo er wollte, da er überall als Dieb und Zauberer gefürchtet wurde.
Vgl. „Schauplatz jämmerlicher Mordgeſchichten“, S. 616 fg.; „Wunderſeltzame Hiſtorien III, 34.
Der Haß, den Johann von Schwarzenberg ſelbſt gegen den Raubadel hatte, drückt ſich in ſeinem Gedichte gegen das Zutrinken lebhaft aus, auf deſſen Titel (fol. 93) die Verſe ſtehen:
Eine ehrenvolle Ausnahme machte Kurſachſen.
Die unmittelbar aus den Gutachten der leipziger und wittenberger Juriſtenfacultäten hervorgegangenen Landesconſtitutionen des Kurfürſten Auguſt ſind ebenſo ſelbſtändig wie bedeutſam in der wiſſenſchaftlichen Unterſuchung der Quellen und Controverſen, und haben durch ihre verſtändige und beſonnene Berückſichtigung des heimiſchen Rechts und der „Peinlichen Halsgerichtsordnung“ eine ſo intenſive Gewalt erlangt, daß ihr ſegensreicher Einfluß ſchon gleich mit Anfang des 17. Jahrhunderts auch weit über Kurſachſen hinausging, im Lande ſelbſt aber die Baſis geblieben iſt, auf der die heutige ausgezeichnete Criminalgeſetzgebung und Rechtspflege Sachſens begründet iſt.
Vgl. Hölſcher, „Geſchichte des Brandenb. Preußiſchen Strafrechts“ (Bonn 1855), S. 121 fg.
Die gröſten Räuber mir bekennt Man jetzo Reutersväter nennt, Sein gleich dem Rattenkönig mit Laub Der herrſcht durch ander Ratten Raub Verhengen Ubels ſolcher Maaß Daß ſie die Bößwicht machen groß, Schuldig iſt derſelbig Heler Widerkerung gleich dem Steler, u. ſ. w.
Die Wiederholung der Friedensgebote des „Ewigen Landfriedens zu Worms von 1495 findet ſich: Erklärung des Landfriedens zu Augsburg 1500 (tit. 1—11); Reichsabſchied zu Augsburg 1510 (§. 17); Reichsabſchied zu Trier und Köln 1512 (§. 3, 8, 18, 19); Reichsabſchied zu Worms 1521 (tit. 1, 3—21); Handhabung des Landfriedens zu Nürnberg 1522 (tit. 8 u. 9); Reichsabſchied zu Speier 1529 (§.
10—13); Reichsabſchied zu Regensburg 1541 (§.
26—28); Reichsabſchied zu Nürnberg 1542 (§. 39); Reichsabſchied zu Nürnberg 1543 (§. 32); Reichsabſchied zu Worms 1545 (§. 11); Reichsabſchied zu Augsburg 1548 (§.
17—20); Landfried zu Augsburg 1548 (tit. 1—29); Reichsabſchied zu Augsburg 1551 (§.
14—26); Reichsabſchied zu Augsburg 1555 (§. 11 u. 12, 33—56); Kammergerichtsordnung 1555 (P. II, tit. 9—16 u. tit. 47).
Reichsabſchied zu Speier 1557 (§. 22); Reichsabſchied zu Augsburg 1559 (§.
21—38); Reichsabſchied zu Worms 1564 (§. 1—52); Reichsabſchied zu Augsburg 1566 (§. 6—34, 63—66); Reichsabſchied zu Frankfurt 1569 (§. 1—27, 50—60); Reichsabſchied zu Speier 1570 (§. 1—4, 16—23); Reichsabſchied zu Regensburg 1594 (§. 69); Deputationsabſchied zu Speier 1600 (§. 161).
Sehr beachtenswerth iſt:
„Meiſter Frantzens Nachrichters allhier in Nürnberg, all ſein Richten, am Leben, ſo wol ſeine Leibs Straffen, ſo Er ver Richt, alles hierin Ordentlich beſchrieben, aus ſeinem ſelbſt eigenen Buch abgeſchrieben worden.“
Genau nach dem Manuſcript abgedruckt und herausgegeben von J. M. F. v. Endter, Dr. und Conſulent (Nürnberg 1801).
Der alte Frantz Schmidt gibt in chronologiſcher Ordnung und mit kurzer intereſſanter Anführung der Perſonalverhältniſſe und Verbrechen von 361 Jndividuen, die er von 1573—1615 in verſchiedener Weiſe hingerichtet und von 345 Perſonen, die er in derſelben Zeit „am Leib geſtrafft und mit Ruden auß geſtrichen“, oder denen er „Ohren abgeſchnitten und Finger abgeſchlagen“ hat; ein ausführliches Tagebuch, das nicht allein für Nürnberg, ſondern für die Geſchichte des deutſchen Criminalrechts überhaupt von großem Werthe iſt.
Die kurzen Notizen und Reflexionen, die der alte Meiſter gern hier und da einſchaltet, ſind ſo treffend wie ſein unfehlbarer Schwerthieb und zeigen — wie der Herausgeber Endter richtig in der Vorerinnerung ſagt — „wie der Menſch ohne inzwiſchen böſe zu ſein, ſich an Martern und Qualen gewöhnen, ja ſogar aus Beruf ſeine Mitmenſchen mit eigener Hand kaltblütig martern kann“.
Uebrigens ſcheint der alte Frantz kein Tagebuch über ſeine Torturalpraxis geführt zu haben, das gewiß noch mehr Jndividuen aufzeigen würde als das vorhandene Tagebuch.
Sehr intereſſant iſt die (S. 51—54) unter Nr. 148 bei dem Jahre 1593 angefügte Liſte über die „Geſellen“, des von Meiſter Frantz hingerichteten Georg Müllner und Heinrich Haußmann; in welcher 42 Perſonen aufgeführt werden, bei deren wirklichen Namen auch noch mehrfach ihre Gaunernamen bemerkt werden, und welche ſomit als die älteſte Gaunerliſte erſcheint.
So klagt Jodocus Damhouder von Brügge (1507—81) in ſeiner „Practica criminalis“ (c. 15—31) die Leute auf dem Lande ſeien ſo wider die Juſtiz, daß ſie auf einen Hülferuf davonlaufen oder alle Hülfe verweigern, und auf ihre Stecken geſtützt den Ausgang der Kämpfe abwarten, auch den Sicherheitsbeamten allen Schutz und Beiſtand verſagen, und den Räubern und Dieben Schutz und Herberge gewähren, um es nicht mit ihnen zu verderben.
Vgl. Malblank, „Geſch. der Peinlichen Gerichtsordnung“, S. 83.
Wirft man einen Blick zurück auf die gleichzeitige Entwickelung des deutſchen Bürgerthums in den Städten, ſo findet man, daß auch dieſes, trotz ſeines raſchen und kräftigen Aufblühens, ſeinem Verfalle allmählich entgegenging, wenn es auch den längſten Widerſtand gegen feindliche Einflüſſe zu leiſten vermochte.
Das deutſche Bürgerthum iſt nicht das Werk einer innern Staatspolitik.
Seine Entſtehung und Entwickelung gibt vielmehr Zeugniß von dem ſteten Ringen einer großartigen Natur gegen den Zwang einer Menge von Formen, welche ihr nicht zuſagten.
Von Anbeginn an beſtand die große Gewalt der deutſchen Natur darin, daß eben dieſe Natur einen tiefen ſittlichen Gehalt hatte, und daß die Sitte das Geſetz war, durch welches die kräftige Natur geleitet wurde, ſobald die Jndividualitäten ſich zur Geſellſchaft zuſammenthaten.
Bei dieſer Fülle von natürlicher Kraft und ſittlicher Reinheit fand das Weſen des Chriſtenthums in Deutſchland einen ihm verwandten und fruchtbaren Boden.
Das Chriſtenthum wurde in Deutſchland am eheſten, vollſten und reinſten Eigenthum des Volks und iſt ſeitdem in Deutſchland bei weitem mehr Volkskirche als Staatskirche geblieben.
Der Unterſchied zwiſchen der ſchon vor dem Eingang des Chriſtenthums in Deutſchland vollſtändig entwickelten Hierarchie und der Kirche trat auch deshalb zunächſt und am klarſten in Deutſchland hervor.
Das Volk bewahrte das Weſen, die Hierarchie ſchuf die Formen, mit denen ſie nach und nach das Weſen und mit ihm das Volk ſoweit möglich herabdrückte.
So ſchwand die Einfachheit des chriſtlich-kirchlichen Lebens, verlor ſich in Symbole und Cultusformen und wurde allmählich zu einem ſklaviſchen geiſtloſen Mechanismus übergeführt.
Auch der Widerſpruch des Lehnsweſens mit dem deutſchen Elemente trat dann gleich in aller Schärfe hervor, als Karl der Große die Bauern zu Leibeigenen und zur veräußerlichen Sache machte.
Die Folge dieſes Widerſpruchs war, daß auch das Lehnsweſen in ſeiner künſtlichen Conſtruction ſtets eine Menge von Formen ſchaffen mußte, welche ihm doch ſelbſt keinen größern Halt gaben und ſtets der deutſchen Natur mit jeder einzelnen Form neuen Zwang anthaten.
Wie im Wetteifer neben-, gegen- und wiederum miteinander, ſchuf die Hierarchie und das Lehnsweſen jene Unzahl von Formen, deren Durchführung und Geltendmachung auf Koſten der Volksnatur den weſentlichen Jnhalt der Geſchichte des Mittelalters ausmacht.
Sobald der Druck jener Formen unerträglich wurde, flüchtete ſich das deutſche Weſen in die entſtehenden Städte und that ſich hier zu jener feſten Gruppirung des Bürgerthums zuſammen, das gerade dadurch, daß in ihm das deutſche Weſen gerettet und gepflegt wurde, die größte Macht und Gewalt des deutſchen Reichs auf die Städte begründete.
Die Protection der Städte war inſofern eine Politik der Fürſtenmacht , als begriffen wurde, daß dem kräftigen Aufblühen der Städte doch kein Einhalt zu geben, dagegen durch die Begünſtigung doch einigermaßen eine Abhängigkeit der Städte zu erreichen war.
Jn den Städten fand das deutſche Element den Ort, die Bürger durch gemeinheitliche Verfaſſung in einen ſoliden und feſten Verband zu halten, in welchem ſie jedem äußern feindlichen Widerſtande Trotz bieten konnten.
Die gemeinheitliche Verfaſſung der Städte iſt die Schule geweſen, aus der die ſchwere Kunſt der Verwaltung größerer Staatsgruppen hervorgegangen iſt.
So klein und minder angeſehen das politiſche Leben der freien Städte in vielen Augen erſcheinen mag, ſo ſollte man doch jene Schule und ihre weit reichende Geſchichte nicht vergeſſen, vielmehr aufmerkſam den Blick auf die Reinheit und Kraft des Bürgerthums und auf ſeine Reciprocität mit der Regierung in den Städten lenken, vermöge welcher Rath und Bürgerſchaft in innigem Verſtändniß ſtets ſich gegenſeitig getragen und geſtützt haben.
Offenbar ſchwebte dabei das Bild der franzöſiſchen Könige vor Augen, denen es ſchon früher gelang, die vollſtändige Landeshoheit über die landſäſſigen Grafen und Standesherren ihres herzoglichen Gebietes an ſich zu reißen durch das ſchlaue Aufgebot der Bürgerſchaften in den Städten, welche zu gemeinheitlichen Verfaſſungen berechtigt, aber auch eben durch dieſe Verleihung für unmittelbar königlich erklärt wurden.
So wurde es dann politiſches Dogma der franzöfiſchen Könige, was in den „Coutumes de Beauvais (bei Thaumas de la Thaumaſſière, Kap. 50, S. 268), ausgeſprochen wurde: „Reputans rex, civitates omnes suas esse, in quibus communiae essent etc.“
Vgl. Hüllmann, „Städteweſen“, III, 1—59; beſonders S. 37 und Note 92.
Die Gemeindeverfaſſungen der italieniſchen Städte haben einen großen Einfluß auf die der deutſchen Städte gehabt.
Von Jtalien her, von welchem die wiſſenſchaftliche Strömung nie aufgehört hat, nach Deutſchland zu wirken, kamen mit dieſer Strömung mächtige Zuthaten zur Entwickelung der deutſchen Gemeindeverfaſſungen, ohne jedoch zunächſt im Stande zu ſein, entſchieden fremdländiſche Elemente einzuſchwärzen, da das deutſche Element ſich in ſolcher Feſtigkeit geſetzt hatte, daß objectiver Blick genug vorhanden war, eine geſunde Sichtung und Sonderung vorzunehmen und die richtige Analogie zu treffen.
Dieſe Sicherheit drückte ſich mit aller Beſtimmtheit in der Entſtehuug der Stadtrechte aus, welche ſich als eigentliches deutſches Polizeirecht neben den Landrechten bildeten, während erſt ſpäter dem römiſchen Rechte gelang, ſich allmählich den Weg in Deutſchland zu bahnen, wo es, trotz aller Protection, in den Städten zunächſt ſehr wohl als exoteriſche Erſcheinung erkannt und höchſtens nur als Ergänzung vorhandener Defecte benutzt wurde, ſpäter jedoch zum Nachtheil des deutſchen Elements tiefer und weiter Wurzel faßte.
Der Kampf des trotz der mannichfaltigſten Angriffe raſch und kräftig, ſelbſt bis zum Uebermuth, aufblühenden Bürgerthums mit den vielen Formen und Feſſeln des Lehnsweſens und der Hierarchie ward mit der Zeit immer ernſter und in ſeinen Folgen immer bedenklicher für das Bürgerthum.
Die Urſachen zu dieſem Kampfe waren ſchon bei der Conſtruction des Lehnſtaats gegeben.
Karl der Große wollte durch das Chriſtenthum die Sittlichkeit des Volks heben.
Daher ſchon jetzt die biſchöfliche Gewalt in weltlichen Sachen neben den kaiſerlichen missi.
Seine Nachfolger gingen den betretenen Weg weiter, und ſo kam es bald, daß neben der unkritiſchen und wirren Anhäufung der verſchiedenen Strafgerichte, wie das Kaiſerhofgericht, die Landgerichte, die ſtädtiſchen Jmmunitätsgerichte, Vogt- und Hofhörigkeitsgerichte und Bauermeiſtereien u. ſ. w., die Biſchöfe namentlich ſeit Friedrich II. beſonders auch mit dem Blutbann beliehen wurden, worauf denn auch die weltlichen Herren ihre Jmmunitätsprivilegien immer weiter auszudehnen ſuchten und Centbezirke mit ihren Officialen beſetzten.
Die von Rom aus regierte Geiſtlichkeit verfolgte mit großer Conſequenz und Geduld die Politik, zur Befeſtigung der Hierarchie das römiſche Recht durchgehends zur Geltung in Deutſchland zu bringen, ſo fügſam ſie auch in Einzelheiten dem deutſchen Weſen nachzugeben ſchien.
Es galt ihr ſtets den offenen Conflict zu vermeiden, und mit feinem Geſchick wußte ſie bei dem drohenden Zuſammenſtoß ſtets die kirchliche Disciplin vorzuſchieben und zu temporiſiren, um langſam aber gewiß den Sieg zu erreichen, der bei offenem Kampfe ſehr zweifelhaft geweſen wäre.
Dieſe feine und kluge Gewalt war es, welche den deutſchen Boden allmählich unterminirte und in dieſer Weiſe in die Städte einzudringen wußte, deren kräftiges Aufblühen weit weniger durch ihre (überdies vielfach durch die großartigen Städteverbindungen faſt nur ſcheinbar gewordene) Abhängigkeit vom Kaiſer und Landesherrn gefährdet war.
Waren die Stadtrechte ihrem wahren und natürlichen Weſen nach Polizeigeſetze, mittels welcher ſie, im Gegenſatz zu den allgemeinen Landrechten, die innern Communangelegenheiten ordneten, ſo war mit der chriſtlich-ethiſchen Grundlage dieſer Polizei immer auch ſchon der Geiſtlichkeit ein ſehr beſtimmter Einfluß eingeräumt.
Die deutſche Polizei, als die zu ſeiner Leitung und Beſchützung aus dem Bürgerthume hervorgegangene und von ihm ſelbſt verlangte, geſchaffene und begünſtigte Ordnung, hätte ſich in beſtändigem Fortſchritt und in dem innigſten Verſtändniß mit dem Bürgerthum zu einer Kräftigkeit und Fülle ohne Gleichen mit dieſem ausgebildet, wenn nicht jene Gewalt mit zäher Conſequenz unabläſſig gegen dieſe Entwickelung operirt und ſomit auch die Entwickelung der deutſchen Nationalität weſentlich geſtört hätte.
Daher die Bedeutungsloſigkeit der nur dem Namen nach exiſtirenden Reichspolizei; daher das ſpätere und zu ſpäte Auftreten der Landespolizei als Nothwehr gegen das ſchon zur offenen Gewalt gruppirte Räuberthum, und daher noch ſpäter der angſtvolle Nothgriff nach dem franzöſiſchen Polizeiſyſteme, mit welchem wir uns noch heute behelfen müſſen, trotzdem daß es noch ein deutſches Bürgerthum mit dem dringenden Verlangen nach ſeiner deutſchen Würdigung und Beſchützung gibt.
Der Kampf des kräftig emporſtrebenden Bürgerthums mit ſeiner Gegnerſchaft, welcher einen ſehr weſentlichen Theil der Geſchichte des Mittelalters ausmacht, oder mindeſtens farbig vor die politiſche Entwickelung des deutſchen Reichs in den Vordergrund tritt, zeigt aber auch, wie in ihm das Verbrechen ſich gleich an die offengelegte Blöße heftete und das Bürgerthum mit ſeinen verderblichen Giftſtoffen inficirte.
Die jeder kräftigen Natur eigenthümliche Sinnlichkeit war in alle, auch die höchſten Stände gedrungen, und hatte ſich bis zur Roheit geſteigert.
Gerade aber dadurch, daß die Geiſtlichkeit die Unterdrückung der ſinnlichen Natur im Menſchen verlangte, dabei aber ſelbſt der Sinnlichkeit fröhnte und ſie ſogar zur raffinirten Liederlichkeit machte, wurde die Sinnlichkeit der gefährlichſte Feind des Bürgerthums.
Jn dieſer Weiſe wirkte die Unſittlichkeit des Klerus ſo tief und nachhaltig auf das Volk zurück, daß ſelbſt in jener der Reformation kurz voraufgehenden Zeit des Wiederauflebens der Wiſſenſchaften die Kenntniß des alten klaſſiſchen Heidenthums nur dazu zu dienen ſchien, die verworfenſte Sittenloſigkeit des Heidenthums zum Eigenthum des deutſchen Gelehrten- und Prieſterſtandes zu machen und von da aus auf das Volk zurückfallen zu laſſen.
So fand ſich der Magiſtrat zu Nördlingen in der Frauenhausordnung von 1472 veranlaßt, die Geiſtlichen anzuweiſen, daß ſie nicht mehr in der Nacht, ſondern nur am Tage die Bordelle beſuchten, und zu Leipzig wagten privilegirte Bordelldirnen in corpore bei öffentlichen Aufzügen aufzutreten.
Zu dieſer Entſittlichung kam noch der Aberglaube, der in Deutſchland in ganz eigenthümlicher Weiſe ſich ausbreitete.
Der Dualismus des Zoroaſter und die Lehre vom jüdiſchen Satan hatte ſchon lange im Orient und Jtalien ihren Einfluß auf das Chriſtenthum geübt.
Mit dieſen Zuthaten kam das Chriſtenthum nach Deutſchland und, weit entfernt, daß bei der friſchen Natürlichkeit der germaniſchen Convertiten die reine und richtige Auffaſſung des Chriſtenthums durch das Prieſterthum hätte vermittelt werden ſollen, war das Prieſterthum ſelbſt in dieſem Aberglauben befangen und verfiel demſelben ſo ſehr, daß ſogar die alten unbefangenen heidniſch-deutſchen Anſichten erſt durch den chriſtlichen Aberglauben neu und beſonders aufgefaßt und mit dem ganz eigenthümlichen Gepräge des deutſchen Aberglaubens verſehen wurden, der noch heutiges Tages tief im deutſchen Volke wurzelt, ſeinen ungeheuerlichſten Ausdruck aber wol in dem ſchmählichen Hexenhammer (1489) gefunden hat.
So fanden die Moraliſten und Humaniſten einen überreichlichen Stoff, um die Sittenloſigkeit und Verſunkenheit des ganzen Volks und des Klerus in Predigt und Schrift mit immer geſteigertem kühnem Muthe zu geiſeln.
Die Aufnahme und der Einfluß des herrlichen „Narrenſchiffes“ von Sebaſtian Brant und der Predigten Geyler’s von Kayſersberg war ungeheuer, weil das Volk ſeine und des Klerus Thorheiten objectiv aufgefaßt und mit ſatiriſcher Laune dargeſtellt fand.
Jn anderer Sphäre hatte namentlich der kölner Humaniſtenſtreit die Unwiſſenheit und Verſunkenheit des Mönchthums bloßgelegt und beſonders in den unübertrefflichen „Dunkelmännerbriefen“ auf das ärgſte compromittirt.
Das erſtickende Miasma der ſittlichen Verſunkenheit war ſchon lange durch kräftige Luftſtrömungen in Bewegung geſetzt , als Luther auftrat und bei weitem mehr förderte als er anfangs wollte.
Die Politik zog das Schwert gegen und für die neue Lehre, und während der langen und erbitterten Kämpfe um dieſelbe konnten Fürſten und Obrigkeiten weniger direct für die ſittliche Veredelung des Volks thätig ſein, da ſie vielmehr zunächſt für die eigene politiſche Exiſtenz zu kämpfen hatten.
Jm Gefolge der Kriege wurde die öffentliche Sicherheit auf das ärgſte gefährdet durch die frechſte Gruppirung des Verbrechens zum gewerblichen Räuberthum, das nun als ein nicht wegzuleugnender geſchichtlicher bis auf die Gegenwart reichender Beſtand erſcheint.
Dieſer Beſtand fällt um ſo mehr auf, als namentlich in Sachſen, Oeſterreich, Preußen und Würtemberg, nachdem die Vergeblichkeit der reichspolizeilichen Geſetzgebung erkannt war, die Landespolizei anfing, durch eigene ſtrenge Polizeiverordnungen dem frechen Unweſen entgegenzutreten.
Den geringen Erfolg, den dieſe Verordnungen hatten, und den man ſchon aus ihrer raſchen Aufeinanderfolge erkennt, muß man allerdings zunächſt der allzu großen allgemeinen Entſittlichung des Volks und den politiſchen Zerwürfniſſen, beſonders aber dem Abgang einer nur leidlich gut eingerichteten Polizei zuſchreiben.
Die Verordnungen wurden nicht lebendig durch eine kräftige und conſequente Anwendung.
Analyſirt man die deutſchen Polizeiverordnungen vom Anfang des 16. Jahrhunderts an, ſo findet man bis in das 19. Jahrhundert hinein anfänglich ein ernſtes ſittliches Zürnen der Obrigkeit, und allmählich einen eifernden orthodoxen Ton, der häufig an den Kanzelton ſtreift, bis zum Ausdruck offener Entrüſtung ſich ſteigert und endlich in dieſer Weiſe und Form geradezu Politik derſelben Obrigkeiten geworden iſt, die, trotz des chriſtlichen Tones ihrer Mandate, auf der andern Seite mit der unmenſchlichſten Grauſamkeit die Folter handhabten und die qualvollſten und ſcheußlichſten Hinrichtungen vollzogen, zum Beweiſe ihrer eigenen ſittlichen und politiſchen Schwäche.
Dabei ſieht man die Geiſtlichkeit mit gleicher ſittlicher Entrüſtung und mit orthodoxem Eifer den Obrigkeiten zur Seite und auf dem Schaffot ſtehen und die nach dem Geſetze beſtraften Verbrechen obendrein noch in ethiſcher Hinſicht analyſiren und ihre Beſtrafung rechtfertigen; ja man findet vom 16.—19.
Jahrhundert eine Menge Räuber- und Criminalproceſſe von Geiſtlichen mit theologiſchen Commentaren und Erbauungsreden in den Druck gegeben , und ſtößt ſelbſt in den von Juriſten bearbeiteten Criminalproceſſen überall auf geiſtliche Zuthaten, ſeien es ethiſche Erläuterungen oder Schaffot- und Erbauungsreden.
Offenbar hatte man den ungeheuern Einfluß vor Augen, den die Moraliſten und Volksprediger vor und während der Reformation auf das verderbte Volk gewonnen hatten, und glaubte aus den erſten glücklichen Erfolgen, den das muthige Wort in das wüſte Treiben bewirkt hatte, auch noch alle andere weitere gute Erfolge erwarten zu dürfen.
Auch ſcheint es, als ob namentlich die Obrigkeiten in den proteſtantiſchen Landen von der intenſiven Gewalt der neuen chriſtlichen Lehre zu viel unmittelbaren Einfluß auf die ſittliche Hebung des Volks erwartet hatten.
Sie unterſtützten daher lieber die zürnende Kirche durch Zubilligung disciplinariſcher und kirchlicher Strafbefugniß, als daß ſie ſelbſt die Palingeneſie des Volks zur neuen ſocial-politiſchen Maſſe beobachtet und gewürdigt, und mit behender Beweglichkeit direct in das verderbliche Treiben des zügellos rohen ſocialen Lebens polizeilich eingegriffen, ſowie die ſteifen feierlichen Formen aufgegeben hätten, in welchen ſie namentlich ſchon ſeit der Mitte des 15. Jahrhunderts die Strafrechtspflege auf der Grundlage des römiſchen und kanoniſchen Rechts zu üben begonnen hatten.
Daher erklärt ſich das Zurücktreten der eigentlichen polizeilichen Gewalt gegen den zürnenden Eifer der Geiſtlichkeit, welche namentlich im 17. Jahrhundert eine Unzahl von ethiſchen und dogmatiſchen Schriften zum Vorſchein brachte, deren Maſſe man kaum überſehen, geſchweige denn gründlich durchmuſtern kann, während die polizeiliche Geſetzgebung und Gewalt nur gelegentlich und aphoriſtiſch hervortritt und in ihren Verordnungen mit ſchneidiger Gewalt in die zarteſten Elemente des Familien- und bürgerlichen Lebens eingreift, wie dies recht deutlich aus den vielen Kleider-, Hochzeits-, Tauf- und Begräbnißordnungen u. ſ. w. erkannt werden kann.
So iſt auf dieſe Weiſe ſchon zeitig und gerade durch die Polizei der Zerſtörungsproceß gegen die Grundlage des deutſchen ſocial-politiſchen Lebens, gegen die Familie, gegen das bürgerliche Haus, begonnen, und die heutige bürgerliche Zerfahrenheit angebahnt worden, in welcher der ſchwere Vermiß überall gefühlt, aber leider durch die überladenſte Lebensverkünſtelung verdeckt und das Siechthum unſers bürgerlichen Lebens nur noch in immer bedenklicherer Weiſe gefördert wird.
Jn das deutſche Familienhaus wäre das Gaunerthum nie gedrungen, wenn nicht jener Zerſtörungsproceß gerade von Seiten der Polizei ſo zeitig begonnen und das deutſche Haus und die Familie getrennt hätte, daß unſere Häuſer nur noch Wohnhäuſer ſind, die keine Familie mehr haben.
Mit der Lockerung dieſes Verbandes konnte auch das Gaunerthum in alle Ecken und Winkel des Hauſes dringen und überall ſich ſo feſt ſetzen, daß nunmehr die im bürgerlichen Leben ſich manifeſtirende ſittliche Fäulniß geradezu aus den Häuſern kommt, und das Gaunerthum ein endemiſches Uebel geworden iſt, das bei weitem nicht mehr wie früher in dem exoteriſchen Vagantenthum ſeine Ergänzung findet, da ohnehin der heutige unnatürliche Mechanismus der Polizei ſeine weſentlichſte Stärke in die peinlichſte Controle aller der Leute ohne Unterſchied ſetzt, die es unternehmen, über das Weichbild ihres Wohnorts hinauszugehen.
Treffend ſagt Hagen, „Deutſchlands literariſche und religiöſe Verhältniſſe im Reformationszeitalter“, 1, 335, daß die neue Richtung gleich von Anfang an unter anderm auch dadurch ſich von der mittelalterlichen unterſchied, daß ſie der Natur und der Sinnlichkeit wieder zu ihrem Rechte verhalf und den Menſchen zu ihr in ein freundlicheres Verhältniß ſetzte, und daß beſonders das volksmäßige Element ſich dieſes zur Aufgabe geſetzt hatte.
Gegen Ende des 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts hatte dieſe Richtung nun ſchon ſo ſehr um ſich gegriffen, daß ſie, man kann ſagen, das Leben beherrſchte.
Man ſah Welt und Natur nicht mehr von der düſtern, finſtern Seite an, wie das Mittelalter zu thun pflegte, ſondern von einer heitern.
Vergnügungen und geſellige Freuden, wie ſie im Gebiete der Sinnlichkeit genoſſen wurden, hielt man nicht mehr für ſo verabſcheuungswerth wie ehedem.
Man ergötzte ſich an ihnen, man genoß ſie.
Unter den Männern, welche gegen den Schluß des Mittelalters mit unerſchrockenem Muthe das Treiben der Geiſtlichkeit und namentlich der Mönche rügten, und ſomit der Reformation bedeutenden Vorſchub leiſteten, verdient der ſchon angeführte Felix Hemmerlin (geb. zu Zürich 1389) eine beſſere Beachtung, als er bisher gefunden hat.
Die flache Anführung zweier ſeiner vielen Tractate bei Malblanc („Geſch. der Carol.“, S. 90) der ihn ohne weiteres zum Anhänger der Gloſſatoren ſtempelt, da doch Hemmerlin als Juriſt gerade am wenigſten in Betracht kommt, bekundet, daß Malblanc den Hemmerlin nicht genauer gekannt hat.
Gerade der „Tractatus contra validos mendicantes enthält gar nichts Criminaliſtiſches, ſondern einen Brief, den Hemmerlin am 1. Januar 1438 von Zürich aus an den Biſchof Heinrich zu Konſtanz ſchrieb und in dem er mit ſcharfer bewältigender und ſchwunghafter Rede den Biſchof beſchwört, dem nichtsnutzigen Umhertreiben der Begharden und Lolharden zu ſteuern und die Wahrheit zu ſchützen.
Eine intereſſante criminaliſtiſche Geſchichte iſt allerdings die Darſtellung des ſchon erwähnten Kirchenraubes, die jedoch kaum mehr iſt als eine Chronikengeſchichte.
Der freie wackere Hemmerlin wurde bekanntlich auf Befehl des päpſtlichen Vicars Gundelfingen in ſeinem Hauſe 1454 aufgehoben und gefangen geſetzt, und verſchwindet ſeit dieſer Zeit gänzlich.
Vgl. Goldaſt, „Reichshändel“, XIX, 768 fg.
Als ſelbſtändige Polizeiverordnungen ſind beachtenswerth:
Für Sachſen:
Die Polizeiordnung von 1617 und 1661, die Mandate von 1579, 1590, 1621, 1652, 1670, 1684, 1689, 1703, 1709, 1713, 1720, 1722, und die Amtspatente von 1590, 1652, 1665, 1689 und 1696.
Für das Fürſtenthum Eiſenach:
Das Kreispatent vom 13. März 1749; die Verordnung wegen der Feld- und Gartendiebereien vom 13. März 1751; und das obervormundſchaftliche Mandat vom 14. Nov. 1754.
Für Preußen:
Die Verordnungen in der Kirchenviſitation des inſterburgiſchen und anderer lutheriſcher Aemter vom Jahre 1638; ferner Marienwerder 29. Oct. 1709, Königsberg 21. Mai 1710, Cöln an der Spree 24. Nov. 1724, 5. Oct. 1725, 20. Dec. 1727 und 30. Nov. 1714; das markgräfl. brandenb. bayreuth Reſcript, die Beſtrafung des einmaligen Diebſtahls betreffend, vom 4. Juli 1713; desgleichen die Beſtrafung vielmaliger Diebſtähle betreffend, 7. Febr. 1715; desgleichen Verbot des Stehlens an Holz, Feld- und Gartenfrüchten, auch Schadenhütens, vom 25. Aug. 1727; Reſcript wider das nächtliche Stehlen der Feld- und Gartenfrüchte vom 23. Oct. 1731; Kurbrandenb.
Verbot des Einſteigens und Stehlens in den Häuſern, Gärten und Weinbergen in und vor der Stadt Halle 6. Aug. 1680; Patent, betreffend die Aufſuchung, Verfolgung und Captivirung der Diebe und Räuber, vom 8. Sept. 1685; Edict wegen Dieberei in den Refidenzhäuſern und Schlöſſern vom 16. Oct. 1696; Declaration der magdeburgiſchen Polizeiordnung wegen Beſtrafung der Dieberei, vom 7. Sept. 1700; Königl. preuß. Edict wegen Beſtrafung der Diebe in den Reſidenzien, vom 7. Nov. 1705; Edict von Beſtrafung der Dieberei und Räuberei, vom 15. Febr. 1709; Edict die Diebe zu entdecken und was dagegen für Belohnung zu hoffen ſei, vom 15. Sept. 1709; Patent wegen des Vergleichs mit Kurhannover wegen Captivirung und Ausantwortung der Diebe und Räuber in der Grafſchaft Mansfeld, vom 21. Nov. 1711; Mandat von Verfolgung und Arretirung der Diebe in fremden Gerichten ohne deren Requiſition, vom 21. Nov. 1711; Edict wegen Aufſuchung der Diebe, und wieferne vergönnt iſt, Feuer auf ſie zu geben, vom 10. Oct. 1712; Edict, daß künftig die Diebe, welche in hieſigen Reſidenzien zum erſten male geſtohlen haben und darauf mit Feſtungs- oder Zucht- und Spinnhausarbeit beſtraft werden, u. ſ. w. Berlin 4. Febr. 1747; Edict, daß alle gewaltſame Einbrüche und auf öffentlicher Landſtraße verübte Gewaltthätigkeiten, wann die Todesſtrafe nicht zuerkannt wird, mit ewiger Feſtungsarbeit beſtraft werden ſoll, Berlin 28. Sept. 1750; Edict, daß alle gewaltſame Diebereien, Einbrüche und Räubereien auf der Landſtraße mit dem Tode oder ewiger Feſtungsarbeit beſtraft werden ſollen, Berlin 17. Jan. 1751; Reſcript an die magdeb.
Regierung, auch Kriegs- und Domänenkammer, wegen der Räuber- und Diebsbanden, Potsdam 17. März 1754; Reſcript an die kurmärkiſche Kammer wegen Verhütung des ſich in hiefigem Lande einſchleichenden liederlichen Diebsgefindels, Berlin 8. April 1768; Erneuertes Edict wider die Zigeuner, Betteljuden, Bettler und anderes herumlaufendes herrenloſes Geſindel in Oſtfriesland, Berlin 30. Nov. 1774.
Wegen Hehlerei beſonders: Kurbrandenb.
Patent, kein geſtohlenes noch verdächtiges Gut zu kaufen und von deſſen Reſtitution vom 9. Jan. 1700; Königl. preuß. Reſcript, betreffend das von Juden erhandelte geſtohlene Gut und deſſen Reſtitution, 28. Sept. 1703; Reſcript, daß die Juden das geſtohlene Gut ohne Entgeld herausgeben ſollen, vom 4. Nov. 1703; Edict von Beſtrafung derer bei den auf Poſten geſchehenen Deuben oder Verkauf derer geſtohlenen Sachen intereſſirten Juden, vom 10. März 1710; Allgemeines Edict, daß wann ein Jude wiſſentlich geſtohlene Sachen kaufet, ſelbige ſofort unentgeldlich reſtituiret, und der Jude ausgepeitſchet und gebrandmarket und der die ihm zugebrachten Sachen nicht anzeiget, des Landes verwieſen ſein ſolle, vom 24. Dec. 1725; Edict, wie es die Judenſchaft in den ſämmtlichen königl. Landen in Anſehung der geſtohlenen oder verdächtigen Sachen, die ihr zu Kauf gebracht werden, halten; imgleichen, wie gegen diejenigen Juden, ſo dergleichen kaufen, verfahren werden ſolle, Berlin 15. Jan. 1747.
Sämmtlich in „Mylii Corp. Const. Magdeb.“, Thl. 3.
Für Schleſien:
Die Verfügungen d. d. Bernſtadt 5. Sept. 1618, Brieg 21. März 1619, 12. Febr. 1683, 4. Dec. 1685, 28. April 1688, 3. Juni 1689, 13. Aug. 1695, 8. Aug. 1703, 27. Sept. 1703, 3. Febr. 1706, 19. April 1708, 26. Juli 1715, 23. Juli 1721 und 26. März 1726 u. ſ. w. Vgl. Biſchof, „Deutſch-Zigeuneriſches Wörterbuch“, S. 8 u. 9. Endlich Kurbraunſchweig: Edict wegen Beſtrafung der Hausdieberei d. d. 19. Juni 1709, 7. Jan. 1710, 17. Mai 1710, 8. März 1725, 23. Mai 1725, 27. Aug. 1728, 24. Nov. 1733, 22. März (2. April) 1734, 27. Febr. (9. März) 1736; Edict gegen die Feld- und Gartendieberei vom 27. Juni 1715; Reſcript wegen Beſtrafung der Dieberei, vom 6. (17.) März 1722, vom 12. (23.)
Auguſt 1737.
Vgl. Krünitz, „Encyklopädie“, IX, 245.
Grauenhaft iſt die Hinrichtung des zwanzigjährigen Juden Löbl Kurtzhandl im October 1694 zu Prag, welcher in Gemeinſchaft mit dem Juden Lazar Abeles, den zwölfjährigen Sohn des letztern, Simon Abeles (der zum Chriſtenthum convertiren wollte), erwürgt hatte.
Lazar Abeles erhenkte ſich im Gefängniß; an Kurtzhandl wurde aber, wie die Acten ſagen, gefunden, daß er „einer erſchröcklichen Beſtraffung höchſt nöthig hätte, weilen der Punctus Christianae Religionis mit unterlauffe“ u. ſ. w. Aber noch grauenhafter war das Bemühen des Jeſuitenpaters Johannes Brandſtätter, Predigers an der deutſchen Kirche zu Prag, den Deliquenten zur chriſtlichen Religion zu bekehren.
Nachdem Kurtzhandl ſchon 33 Radſtöße auf Arme und Beine und 10 auf die Bruſt erhalten hatte, ohne auch nur das Bewußtſein zu verlieren, taufte der nicht ablaſſende Brandſtätter den zerſchmetterten Delinquenten auf der Richtſtätte unter Abſingung eines Pſalms, wonach Kurtzhandl die drei Gnadenſtöße auf den Hals empfing und — als guter Chriſt mit einem chriſtlichen Begräbniß belohnt wurde.
Vgl. die bei Endter zu Prag 1696 gedruckten Acten.
Noch fürchterlicher und unmenſchlicher war die Hinrichtung des jüdiſchen Apoſtaten Engelberger zu Wien 1642.
Vgl. die „Nachrichten von merkwürdigen Verbrechern in Deutſchland“ (Bornholm 1786), S. 45. Ebenſo grauenhaft waren die Kämpfe der Verzweiflung zwiſchen den Delinquenten und den Henkern auf dem Schaffot vor den Augen vieler tauſend Zuſchauer.
So entriß ſich der 1609 auf dem Markte zu Compiegne hingerichtete Gauner Veron neun mal ſeinen Henkern, die ihn auf das Rad geworfen hatten, und lief unter fürchterlichen Läſterungen auf dem Schaffot umher, bis er das zehnte mal endlich feſtgebunden ward.
Vgl. „Beutelſchneider“, III, 239.
Eine ſolche merkwürdige Schrift iſt „Parricidium.
Erſchreckliche Geſchichte von einem vngerathenen Sohne, welcher ſeine leibliche Mutter auff der Straßen nahe bei Giersdorff, nicht weit vom Lauban in Oberlauſitz, jemmerlich ermordet hat, Vnd vmb ſolcher gravſamen That willen, ſchrecklich iſt gericht worden anno 1572, den 22. Januarij u. ſ. w., durch Sigismundum Suevum Freistadiensem, Prediger zum Lauban.
Gedruckt zu Görlitz durch Ambroſium Fritſch 1572.“
Nachdem Suevus auf den erſten ſieben Seiten den von dem zweiundzwanzigjährigen Hans Meye an ſeiner Mutter verübten Raubmord, die gerichtliche Verhandlung und die ſcheußliche Hinrichtung (Meye wurde lebendig in vier Stücken zerhackt und ihm das Herz aus dem Leibe geriſſen) erzählt hat, füllt er die übrigen 52 Seiten mit drei Abhandlungen an, in welchen er das Parricidium analyſirt, „was es heiße, Jtem was für eine ſchreckliche That es ſeyn, Eltern oder Großeltern, kinder Geſchwiſter, oder ander Blutsfreunde todten, Vn wie GOTT ſolche vbelthat ans Liecht und Gericht bringt, 2)
Vom Diebſtahl u. ſ. w. und 3)
Von wichtigen vrſachen, Warumb die Weltliche Oberkeit ſolche vnd andere vbelthaten mit ſonderlich ernſt ſtraffen ſollen“.
Das Buch iſt gewiß gut gemeint; aber bei dem ſchmerzlichen Gefühle, das den Leſer überfällt, weiß man nicht recht, ob dies Gefühl aus der Empfindung der frommen Taktloſigkeit des Mannes entſpringt, der mit Gelehrſamkeit und dogmatiſcher Fertigkeit aus der Bibel die Entſetzlichkeit und Strafbarkeit eines ſchon von den Heiden als ſcheußlich erkannten Verbrechens darlegt, oder ob aus dem Blick in die tiefe ſittliche Verſunkenheit jener Zeit, die eine ſolche Analyſe und Warnung möglich oder nothwendig machte.
Eine gewählte Sammlung ſolcher Moral- und Schaffotpredigten müßte einen tiefen Blick in die geiſtlichen und ſittlichen Zuſtände der verſchiedenen Zeiten geben, und auf der einen Seite das geiſtliche Zuviel, auf der andern Seite aber auch die ärgſten juriſtiſchen Verirrungen darlegen.
Man findet bei den vielen Formen gerade auch ſo viel Maßloſigkeit.
Ein eigenes Gefühl iſt es z. B. die Beſchwerde des wackern lutheriſchen Predigers Hülſe zu Badegaſt zu leſen, der den am 4. Mai 1714 zu Köthen hingerichteten Raubmörder Hans Heinrich Richter zum Schaffot begleitet, und von der trefflichen Fürſtin Gieſela Agneſa von Anhalt Befehl erhalten hatte, über den geiſtlichen Befund Richter’s einen Bericht abzuſtatten.
Erſt auf dem Schaffot geſtand der Delinquent ſein Verbrechen und ſprach ſeine Hoffnung aus, durch Jeſum Chriſtum Vergebung zu finden, „und damit — ſo berichtet Hülſe — drückte man ihn auf die Knie und war der Scharfrichter ſo hitzig, daß, ehe ich zuruffen konnte: Herr Jeſu in deine Hände befehle ich meinen Geiſt, war der Streich verrichtet“.
Mit Befremden erfüllt aber Andreas Schmid, Prediger zu St.-Nicolai in Berlin, der im Buche:
„Das über vier Malefitz-Perſonen ergangene Juſtiz-Rad“, mit Selbſtgenügſamkeit erzählt, wie er den am 21. Febr. 1725 zu Berlin hingerichteten widerſpänſtigen Raubmörder Kranichfeld „auf katechetiſche Weiſe vorgenommen und weiter nichts von ſeinem geſchwätzigen Maule zu hören gelitten hat“, als die aufgeſchriebenen Antworten auf 128 (rein dogmatiſche allgemeine) Fragen, deren erſte beginnt:
„Was iſt die Buße?
Antwort: Ein guter Gedanke.
Gedenke warum du gefallen biſt und thue Buße“ u. ſ. w. Betrübend iſt bei ſolchem harten Bekehrungseifer der Vermiß alles Eingehens auf die concrete Jndividualität des verſunkenen Verbrechers, deſſen ſchweres Verbrechen dem Geiſtlichen doch den nächſten Anhaltpunkt bot.
Jn dieſer Weiſe ſieht man vom Schluß des Mittelalters an das Gaunerthum zu ſeiner heutigen weiten Verbreitung und Verfeinerung ſich ausbilden.
Solange im Mittelalter die rohe Gewalt die Sicherheit aller Einzelnen bedrohte, fand ſie ihre Grenze in der Gegengewalt, und dieſe Gegengewalt war ſtets ſoweit ein Schutz, als ihr der rohe Angriff unterlag.
Als aber der Kaiſer und ſpäter die Reichsfürſten das Geleite als ein beſonderes obrigkeitliches Privilegium in Anſpruch nahmen und den Reiſenden auf den Landſtraßen und dem Bürger in den Städten einen nothdürftigen Schutz verliehen, da begann das Verbrechen, dieſem Schutz gegenüber, wahre Kunſt zu werden und ſich kunſtmäßig zum Gaunerthum auszubilden.
Auch die Gruppirung des Gaunerthums zum Räuberthum verräth ſeinen Scharfblick, indem es überall mit Sicherheit zu erkennen wußte, wo die Macht der Sicherheitsbehörden zum Schutze des Bürgerthums nicht ausreichte, und wo dieſe dem Gaunerthum geſtatteten, mit mehr oder minder offener Gewalt hervorzutreten.
Die Exiſtenz von Räuberbanden iſt auch noch heutiges Tags nicht minder ein Kriterium für das Siechthum unſerer ſocial-politiſchen Zuſtände, als ganz beſonders für die Geltung der Polizei, die mit jenen Zuſtänden nur in Friedenszeiten ein leidliches Abkommen hat, eine ſtürmiſche Bewegung aber nicht auszuhalten im Stande iſt, ſondern dieſe erſt durch die maſſenhafte ſoldatiſche Gewalt beſeitigen muß.
Die Geſchichte des Räuberthums iſt nicht minder eine Sittengeſchichte des Bürgerthums, als auch eine Sittengeſchichte der Polizei.
Wird man von Erſtaunen ergriffen, wenn man zu Ende des Mittelalters im Liber Vagatorum mit ſeinem Gaunerſprach-Lexikon den Beſtand eines vollkommen ausgebildeten Gaunerthums findet, ſo forſcht man doch vergeblich weiter nach einer fernern Entwickelung dieſer merkwürdigen Literatur, trotzdem der Liber Vagatorum bei den Theologen eine große Protection fand, und ſowol in ſeiner urſprünglichen Geſtalt als im Plagiat der rotwelſchen Grammatik eine ziemlich große Anzahl verſchiedener Auflagen erlebte.
Nichtsdeſtoweniger bildete ſich aber das Gaunerthum ſelbſt immer weiter aus, indem es mit ſeiner feinen Lebensbeobachtung überall ſeine Gelegenheit auszuſpähen und auch alle politiſchen Bewegungen ſofort auszubeuten wußte, um ſich ſogar mit offener Gewalt zum Räuberthum zu gruppiren.
Auch der bis dahin als ſocial-politiſcher Factor unbeachtet gebliebene Bauernſtand fing an ſich zur Maſſe zuſammenzuthun und zuerſt durch das Räuberthum ſich furchtbar bemerklich zu machen.
Das Beiſpiel Frankreichs, in welchem der König ſchon lange die rohe Maſſe der Bürgergemeinheiten gegen den übermüthigen Raubadel aufgeboten, mit ihnen den Adel unterworfen und damit die unmittelbare Reichshoheit für ſich erworben, dafür aber auch gefährlicherweiſe der rohen Maſſe ihre Gewalt gezeigt und den Geiſt der Revolution in Frankreich heraufbeſchworen hatte, wirkte nach Deutſchland hinüber.
Schon zu Friedrich’s III.
Zeit hatten in Franken, Schwaben und am Rhein Bauernunruhen ſtattgefunden.
Jm fränkiſchen Dorfe Niklashauſen hielt Hans von Böheim (genannt das Pfeiferhänslein oder der Pauker) Bußpredigten gegen „Pfaffenthum und Fürſtendruck“, infolge deren die roheſten Aufſtände und die verwegenſten räuberiſchen Gewaltthaten ſtattfanden.
Bedenklicher war ſchon der ſogenannte Bundſchuh , zuerſt 1493 im Elſaß, 1505 bei Speier und 1513 im Breisgau, der wie jener Aufſtand durch maſſenhafte Hinrichtungen gedämpft wurde.
Ein Jahr ſpäter conſtituirte ſich der „arme Konrad oder Kunz“, der durch einen Vertrag beigelegt wurde.
Die lange beſtehende Noth und Unzufriedenheit der Bauern und kleinen Handwerker brachte am 1. Jan. 1525 den Ausbruch jenes großen Bauernkriegs zu Wege, in welchem unter Leitung der elendeſten Abenteurer und Wüſtlinge, die mit der Ehre und dem Leben längſt abgerechnet hatten, wie Jäcklin Rohrbach aus Böckingen bei Heilbronn, deſſen Schreiber Wendel Hippler und Georg Metzler aus dem Odenwald und Andere, Schwaben, Franken, die Länder am Ober- und Mittelrhein, Thüringen, Heſſen und das Meißniſche auf das grauenhafteſte durch Mord, Brand, Raub und Verwüſtung von den zügelloſeſten Banden des niedern Pöbels heimgeſucht wurden, von deſſen Verworfenheit und Brutalität eine Unzahl ſchaudererregender Beiſpiele aufgezeichnet ſind.
Durch dieſe erſte Auflöſung aller Ordnung und Zucht und durch die Zuſammenrottirung der unterſten Volksſchichten, die dabei ſich zum erſten mal in Deutſchland ihrer Macht als Maſſe im Gegenſatz gegen die ſittliche obrigkeitliche Gewalt und Ordnung bewußt wurden, ward auch der erſte Grund zur Exiſtenz und Fortdauer jener großartigen Räuberbanden gelegt, deren freche Gewalt in dem Dreißigjährigen Kriege ihren Höhepunkt erreichte, da ſowol in der Werbung als auch in der Behandlung der kaiſerlichen Heere durch Wallenſtein in den untern Volksſchichten das Bewußtſein jener ihrer Gewalt als Maſſe leider nur allzu ſehr angeregt und erhalten wurde.
Eine Geſchichte der Räuberbanden nach den Bauernkriegen bis zum Dreißigjährigen Krieg und nach demſelben läßt ſich nur ſchwer im Zuſammenhange geben, da die einzelnen Banden immer nur nachläſſig verfolgt wurden und die Juſtiz ſich damit begnügte, die einzelnen eingefangenen Räuber raſch hinzurichten, anſtatt ihre Gefangenſchaft zur Erforſchung und Verfolgung ihrer Genoſſen zu benutzen.
Auch iſt es unzweifelhaft, daß in jener Zeit des eraſſeſten Aberglaubens und der wüthendſten Hexenverfolgungen ein ſehr großer Theil der als Zauberer und Hexen hingerichteten Perſonen Betrüger und Gauner waren, die auf der Tortur zu dem Bekenntniß gebracht waren, welches die abergläubiſchen und fanatiſchen Richter haben wollten.
Man braucht nur die ſcheußliche Daemonolatria des Nikolaus Remigius oder die zahlreichen Zauber- und Geſpenſtergeſchichten in den „Wunderſeltzahmen Hiſtorien“ und andern ähnlichen Büchern zu leſen, um zu dieſer Ueberzeugung zu gelangen.
Aber ſchon ſeit den Hugenottenkriegen tritt das Räuberthum als fortſchreitende hiſtoriſche Erſcheinung überall unverkennbar hervor.
Hauſte das Räuberthum gerade während der Kriege am gewaltigſten, ſo trat es bei dem großen wilden Kriegstreiben ſelbſt, welches alles in Bewegung brachte, dennoch nicht in ſo greller Farbigkeit hervor, in welcher es bei dem einzelnen momentanen Stillſtand oder unmittelbar nach der Entfernung jener Bewegungen ſichtbar ward.
Das Räuberthum ſchloß ſich ſo unmittelbar an das Soldatenthum an, daß die Kriegsheere zum Theil den Anſchein disciplinirter Räuberhorden gewannen, und die Soldaten unter den Augen ihrer Hauptleute auf räuberiſche Excurſionen (auf Partei) ausgingen, denen durch die eigens angeſtellten vielbeſchäftigten Regimentshenker keineswegs Einhalt gethan werden konnte.
So ſieht man gegen Ende des 16. und Anfang des 17. Jahrhunderts bis in den Dreißigjährigen Krieg hinein in Frankreich und Deutſchland eine ſo überaus feſte geſchloſſene Verbindung des Gaunerthums mit einer in allen Künſten und Theorien des Gaunerthums ſo vollkommen eingeſchulten Ausbildung, daß, wenn man jene zahlreichen Gaunerzüge durchſieht, welche z. B. in dem merkwürdigen Buche „Der Beutelſchneider“ vorgeführt werden, man geſtehen muß, daß die neueſte Zeit kaum irgendein neues Kunſtſtück hervorgebracht hat, ſondern daß ſie immer nur mit der Verlaſſenſchaft eines alten Erbgutes wuchert.
Es iſt kaum glaublich, mit welcher Kunſt, Gewalt und weiter Verbreitung und wie lange Zeit die Rougets und Griſons unter ihren berüchtigten Anführern de la Chesnay, la Pointe, la Faverie, la Fontaine u. A. ganz Frankreich in Schrecken ſetzten; wie ihre Verbindungen weit nach Spanien, England, Holland und Deutſchland reichten; wie ſie ſo lange Zeit in der Vorſtadt St.-Germain ungeſtört ihre Centralvereinigung haben, und von hier aus die beiſpielloſeſten Unternehmungen leiten und ausführen konnten.
So tauchen in der erſten Hälfte des 17. Jahrhunderts eine Unzahl berüchtigter Gaunernamen auf, von denen jeder der Held eines von allen Unthaten befleckten Räuberlebens iſt, wie Rochetaille, Carfour, la Fleure, de la Viegne, Grillon, Poſtel, Lachaſſine, Maillard, l’Escluſe, Foreſtier, Garandin, Palioly, Arpalin u. A. Den Wechſel jener franzöſiſchen Gauner von Frankreich aus nach Spanien, England, und vor allem nach Deutſchland hinein, lernt man vorzüglich aus dem reichhaltigen „Schauplatz der Betrüger“, kennen, ſodaß man auch in dieſen Zeitperioden deutlich den dauernden Fortbeſtand des Gaunerthums wahrnehmen und ſeinen Zuſammenhang mit der neueſten Zeit hiſtoriſch nachweiſen kann.
Gerade durch die Werbungen Wallenſtein’s wurde recht offenbar gemacht, wie viel Geſindel aller Orten in Deutſchland verbreitet, und wie groß die politiſche und ſittliche Noth in Deutſchland war.
Kaum mag es irgendeinen treffendern Beweis für die Noth des Kaiſers geben, als jenen Beſtand des von Wallenſtein zuſammengebrachten kaiſerlichen Heeres.
Schon 1621 wurde in einer anonymen Flugſchrift gerathen, „man ſolle die Macht der ſtets mit den Fürſten verbundenen Patrizier in den Städten dadurch brechen, daß man den Zünften gleichen Zutritt zum Rathe und zu den Aemtern öffne, um ſo den Fehler Karl’s V., der die zur Uebermacht gekommenen Zünfte wieder eingeſchränkt hatte, wieder gutzumachen.“
Jn einer andern anonymen Flugſchrift wurde dem Kaiſer gerathen, „ſich auf den gemeinen Pöbel zu ſtützen, als worin eines Monarchen wahre Stärke beſtehe“.
Als Wallenſtein 1625 aus Franken durch Heſſen nach Niederſachſen zog, waren es Zigeunerbanden , die kundſchaftend und raubend ſeinem bunten Heere voranzogen, und dies Heer, dem auch die Söhne der Bürger und Bauern aus allen Gauen Deutſchlands zuſtrömten, war meiſtens zuſammengelaufenes Geſindel, mindeſtens ein arges Gemiſch aller Confeſſionen und meiſtens nur um Wallenſtein’s Fahnen geſchart, um Beute und hohen Sold zu gewinnen.
Als Wallenſtein, nach der Einnahme von Prag durch die Sachſen, zum zweiten mal ein Heer warb, führte ihm Terzka 4000 Koſacken aus Rußland, Merode einen Haufen Wallonen aus den Niederlanden, und der Kroatenoberſt Jſolani einen Heerhaufen aus Ungarn zu.
Mit dieſen heillos vergriffenen Mitteln zur Stützung der Kaiſergewalt hatte Wallenſtein einen Geiſt heraufbeſchworen, dem er ſelbſt zum Opfer fiel und dem auch die Macht des deutſchen Reichs nach außen und das geiſtige und materielle Wohl deſſelben im Jnnern geopfert wurde.
Furchtbar iſt die Schilderung, welche Dittmar (a. a. O., S. 692) von dem Zuſtande des durch Habſucht und Zerſtörungswuth, Grauſamkeit und Wolluſt, Mord und Willkürlaune der ſtets hin- und herziehenden Soldateska auf das entſetzlichſte verwüſteten und von den ſchrecklichen Greuelthaten befleckten deutſchen Reichs entwirft.
Theils die Klageſchriften der Landſtände an ihre Regierungen oder an Kaiſer und Reich, theils verſchiedene den Nothſtand Deutſchlands ſchildernde Druckſchriften jener Zeit geben von dem damals allenthalben herrſchenden Elend eine nur zu traurige Veranſchaulichung.
Faſt allenthalben, wo der Krieg wüthete, blieb das Feld unangebaut, weil es an Saatkorn, Zugvieh und Menſchenhänden fehlte; die Dörfer ſtanden leer, weil Alles in die Städte flüchtete oder das Kriegshandwerk ergriff, das noch am erſten nährte.
Der Hunger trieb ſie zu der unnatürlichſten Nahrung:
man verzehrte Aas, ſelbſt menſchliche Leichname, ja im Magdeburgiſchen ſollen hier und da Menſchen getödtet und gegeſſen worden ſein.
Jahrelang aufgehäufter Unrath in den Häuſern erzeugte ſchädliche Ausdünſtungen, durch welche die Krankheiten und Seuchen vermehrt wurden, welche die Menſchen in Maſſen dahinrafften, ſodaß an manchen Orten die Menſchen haufenweiſe in große Gruben geworfen wurden.
Die Hungersnoth war in manchen Gegenden, beſonders Sachſens und Heſſens, ſo groß, daß man Kirchhöfe umwühlte, um Leichname zur Stillung des Hungers zu bekommen, und da und dort „der Bruder die Leiche der Schweſter, die Tochter die der Mutter verzehrte; daß Aeltern ihre Kinder ſchlachteten, und ganze Banden ſich zuſammenthaten, um Jagd auf Menſchen wie auf wilde Thiere zu machen.
Schlimmer noch als dieſe durch die Noth erzeugten unnatürlichen Greuel waren die Schändlichkeiten, ja Teufeleien, welche die durch langjähriges Kriegshandwerk verwilderten Soldatenhorden an armen Bewohnern von Dörfern und offenen Städten verübten.
Daß viele dieſer Unglücklichen lebendig gebraten, oder verſtümmelt, oder ſonſt auf gräßliche Weiſe zu Tode gemartert wurden; daß man ihnen z. B. die Augen ausgeſtochen, Naſen, Ohren, Arme, Beine, Brüſte abgeſchnitten, Schwefel in alle Körperöffnungen geſteckt und angezündet, die Fußſohlen aufgeſchnitten und mit Salz beſtreut, Jauche in den Mund bis zum Zerplatzen geſchüttet; daß man Kinder in Stücke gehauen, oder an die Wand geſchmettert oder gebraten, ganz beſonders aber das weibliche Geſchlecht auf die unmenſchlichſte Weiſe zu Tode mishandelt hat — das ſind nur einige wenige Andeutungen von den gen Himmel ſchreienden Unthaten, welche beſonders in dem letzten Jahrzehnd dieſes ſchrecklichen Krieges an der Tagesordnung waren.“
Seine Bewegung war nichts anderes als eine Aufregung der verunkenſten Elemente.
Die Pläne gingen auf die Beſeitigung der Leibeigenſchaft, der Fürſten, des römiſchen Rechts, Freigebung der Jagd, Fiſcherei und Waldungen und Aufhebung der Zölle, Steuern und Klöſter.
Vgl. D. H. Dittmar, „Geſchichte der Welt vor und nach Chriſtus“, Bd. 4, Thl. 1, S. 158—177.
Mit Recht behauptet Dittmar (S. 160), daß die idealiſtiſchen Träume wiedertäuferiſcher Weltumgeſtaltung ſich mit den Zwecken des Bauernaufſtandes vermiſcht und eine Hauptſchuld getragen hätten, daß die aufrühreriſche Bewegung einen ſo bösartigen Charakter annahm.
Jn Thomas Müntzer’s ganzem Auftreten, Reden und letzten Bekenntniſſen vor ſeiner Hinrichtung iſt das communiſtiſche Denken und Streben dieſes ſo herrſchſüchtigen wie unehrlichen Mannes unverkennbar.
Vgl. die Literatur im zwölften Kapitel.
Nach Thomaſius („Diss. de cingaris“, §. 69), hatten auch die Schweden ein Corps Zigeuner. Vgl. Grellmann, a. a. O., S. 130.
Der ſchwediſche Feldherr Bannér ſelbſt geſtand:
„Es wäre kein Wunder, wenn ſich die Erde öffnete und durch Gottes gerechtes Verhängniß ſolche ehrvergeſſene Frevel verſchlänge.“
Dittmar, a. a. O.
So entſetzlich dazu noch das Bild iſt, welches der ausgezeichnete Sittenmaler jener Zeit, Moſcheroſch, im „ſechsten Geſichte“, Bd. 2, ſeiner „Wunderlichen und wahrhaftigen Geſchichte Philanders von Sittewald“, gibt, ſo geneigt iſt man doch, den Blick von dieſem Gemälde wie von einer bloßen kunſtgeſchaffenen Jdee wegzuwenden, um ſich an der friſchen Lebenswahrheit zu erholen.
Aber jenes Bild findet überall und namentlich in der Darſtellung des Arztes und Hiſtorikers Lotichius, welcher den ganzen Dreißigjährigen Krieg durchlebte, einen erſchütternden Commentar, wenn er in ſeinen „Res Germaniae“, Thl. 2, ſagt:
„Was ſonſt den väterlichen Boden werth macht, der eigene Herd, fruchtbare Aecker, reiche Wieſen, ergiebige Gärten, Freunde und Verwandte, was aus der Vergangenheit erfreut und die Gegenwart erheitert, Alles war verſchwunden und vernichtet!
Selbſt den Armen und Verarmten blieb keine Sicherheit: ſie wurden, um Andere zu verrathen und Schätze anzuzeigen, oder aus bloßer Grauſamkeit nicht minder gepeinigt.
Religion, Tugend, Frömmigkeit, Scham, Verdienſt war nirgends geachtet; und ſo gab man ſich nur zu vielen Lüſten und Laſtern hin, und Deutſchland frevelte zuletzt am ärgſten wider Deutſchland.
Des Friedens und der Ordnung hatten ſich die meiſten ſo entwöhnt, daß ſie ſich in Krieg, Aufruhr und Ungehorſam wohl befanden, und des Lebens Zweck darin ſuchten, dafür das Leben auf das Spiel zu ſetzen.
Jedes Geſchlecht hatte ſonſt geſammelt und der Nachkommen vorſorglich gedacht; jetzt lag Staat, Kirche, Familie, Kunſt, Wiſſenſchaft, Handel, Gewerbe — alles gleichmäßig danieder, und wild ward verſchleudert, was Jahrhunderte erbaut und geſchaffen hatten.
Selbſt Geiſtliche, welche tröſten, Richter, welche ſchützen ſollten, wurden hartherzig und eigennützig, bis ſich ſogar die Obrigkeit ganz offen den Freveln hingab.“
Das Räuberthum hatte im Dreißigjährigen Kriege eine ſo fürchterliche Einſetzung und Weihe erhalten, daß ihm die richterliche Gewalt noch lange nicht über den Schutt nachzuklettern wagte, den es bei ſeinem Schwelgen im ſittlichen und materiellen Ruin überall hingeworfen hatte.
Erſt gegen den Anfang des 18. Jahrhunderts konnte man den ernſtlichen Kampf gegen die Räuberbanden des Dreißigjährigen Kriegs beginnen und ihn erſt nach mehr als hundert Jahren beendigen.
Die ungeheuere ungebändigte wüſte Praxis war eine vollendete Lehrſchule geworden, aus welcher vollendete Meiſter hervorgegangen waren.
So vollſtändig war der Sieg des Gaunerthums, ſo ſicher ſein Verſteck mitten im bunten bürgerlichen Leben, daß nun ſogar auch weibliche Gaunerkoryphäen auftauchen, wie die großartige Gaunerin Anna Sophie Meyers, Falſette genannt, welche die erfahrenſten Rechtsanwalte zu hintergehen wußte, und mit dem roſtocker Brandmark auf dem Rücken ſogar eine Ehe mit einem Patricierſohn in Lübeck einging; die Frau von Sienen, Concubine des Nicol Liſt (Herrn von der Moſel); Katharine Jlſabe Buncks; die 1673 zu London gehenkte „deutſche Prinzeſſin“, Frau des Schuſters Stedmann, die in Köln und Spaa eine ſo große Rolle ſpielte.
Jn ſteter Beziehung mit den berüchtigteſten engliſchen und franzöſiſchen Gaunern und in häufig ſichtbarem Zuge nach Holland , welches wie eine myſtiſche unheimliche Gaunerhochſchule erſcheint, findet man Nicol Liſt, Pant, Löbl, Hoſcheneck, Lips Tullian und ſeine Genoſſen; ferner den gauneriſchen Alchymiſten Giovanno Graf von Cajetani, der am kurbairiſchen und preußiſchen Hofe eine ſo große Rolle ſpielte; St.-Jacob (Müller), den Grafen della Torre, Ernſt von Werth und den Kapitän Hinrich Gieſecke, die namentlich in Lübeck und Hamburg in großartiger Weiſe auftraten und betrogen; den ſtattlichen du Val, der mit dem Concept einer frivolen Rede an die Damen in London am Galgen ſtarb und nach ſeinem Tode feierlich ausgeſtellt wurde, und jene zahlloſen, zum Theil mit Deutſchland namentlich durch Holland verbundenen engliſchen und franzöſiſchen Gauner, unter denen Tom Sharp, der zwei mal (1686 u. 1689) gehenkte Patrik O’Brien , John Sheppard, der bewunderte Held der Damenwelt, an deſſen Hinrichtungstage der Pöbel das Haus des Wechslers, den er zuletzt beſtohlen hatte, ſtürmte, John Stanley, und der großartige Cartouche, der gegen vierzig ſeiner Genoſſen beiderlei Geſchlechts in die Umgebung und Dienſte der Prinzeſſin von Montpenſier und der Herzogin von Ventadour zu bringen wußte, mit ſeinen Genoſſen à la Charité, Abbé de la Mothe, Peliſſier und Durand, einzig in ihrer Art daſtehen.
Nur im Lande des Großen Kurfürſten Friedrich Wilhelm von Brandenburg, obſchon es im Kriege am meiſten gelitten hatte, kehrte, dank der Weisheit und Sorgfalt des herrlichen Fürſten, Ordnung und Wohlſtand zuerſt zurück durch Regelung der Verwaltung und namentlich einer kräftigen und verſtändigen Polizeieinrichtung.
(Dittmar, a. a. O., S. 864.)
Leider blieb der Entwurf der 1663 vom Kurfürſten eingeſetzten Commiſſion „auf was weiſe es mit den Inquisitionibus anzuſtellen, damit inskünftige die delicta nicht ungeſtraft bleiben und zwar aufs ſchleunigſte, doch den Rechten gemäß, verfahren werde“ unter ihm und König Friedrich I. unausgeführt liegen.
So trieb der bei der Belagerung von Maſtricht deſertirte engliſche Gauner John Bind in Holland ſein Weſen, und wurde ſogar in Amſterdam wegen eines Ladendiebſtahls ertappt und in das Zuchthaus geſperrt, worauf er nach London zurückkehrte und 1690 gehenkt wurde.
Nur ein einziger Menſch entging dieſem verwegenen und verſchlagenen Gauner, und das war der Jongleur (Posture-master) Clark, der in Pall-Mall wohnte und eines Abends im Zwielicht auf dem Wege von Primroſe-Hill von O’Brien angehalten ward.
Clark verlor die Geiſtesgegenwart nicht und „machte alsbald eine ſeltſame Metamorphoſin ſeines Leibes, indem er ſich in allerhand entſetzliche Geſtalten und Poſituren verwandelte und den Kopff bald zwiſchen den Beinen hatte, bald die Füße in die Höhe reckte, bald zwei Köpfe und drei Beine, und bald gar keinen Kopff zu haben ſchiene“, ſodaß O’Brien den Teufel vor ſich zu haben wähnte und ſchreiend davonlief.
Vgl. Smith, „Engliſche Straßenräuber“, S. 363 fg.
Ueber die große Menge Gaunernamen, Gaunerſtreiche und Gaunerbiographien vgl. in der Literatur des zwölften Kapitels:
„Der Beutelſchneider“, (3 Thle.); „Der große Schauplatz jämmerlicher Mordgeſchichten“; „Der böſen Geiſter und Geſpenſter wunderſeltzame Hiſtorien“, (3 Thle.); „Der Schauplatz der Betrieger“; „Der neueröffnete Schauplatz der Betrieger“; Smith, Leben und Thaten der berühmteſten Straßenräuber, Mörder und Spitzbuben in England“, u. ſ. w.
Die Gewalt, welche das Gannerthum in allen ſocial-politiſchen Kreiſen erlangt hatte, wurde aber noch im höchſten Grade verſtärkt durch den Triumph, den es über das ſittliche Gefühl davontrug.
Bei aller Roheit des Räubers und Mörders wußte eine Unzahl verkappter Gauner ſich mit großer Unbefangenheit und Feinheit im bürgerlichen Leben zu bewegen und ſogar in die höchſten Kreiſe ſich zu drängen.
Jhr Fall und ihre Entlarvung galt darum nicht allein als der gewünſchte Sieg der Juſtiz über das Verbrechen, dem Gauner und Mörder wurden überall auch im Gefängniß und auf dem Schaffot die unverhohlenſten Kundgebungen des lebhafteſten Jntereſſes zu Theil.
Zwar gab die deutſche Sitte noch nicht zu, daß, wie in Frankreich und England, Damen aus den höchſten Kreiſen, wenn auch zum Theil verlarvt, den Gaunern Beſuche im Gefängniſſe abſtatteten und ihnen reiche Spenden zuwandten, oder ſich mit der auffälligſten Manifeſtation unwerther Theilnahme in Menge an ihren Todesweg oder um das Schaffot drängten: der gemeine Dieb und Mörder ward aber doch als der Held eines unglücklichen Romans betrachtet und ſein Verbrechen zur gefeierten Heldenthat erhoben, ſodaß bei jener ſchon lange begonnenen trübſeligen Nachahmungsſucht der Deutſchen, in der das Gute vom Schlechten nicht immer gehörig erkannt und geſondert wurde, jene eigenthümlichen, den in Spanien zuerſt aufgekommenen picariſchen Romanen nachgeahmten Schelmenromane aufkommen konnten, welche die beliebteſte Lectüre ihrer Zeit bildeten, lange Zeit vorhielten und trotz des ſtrengen Ernſtes, tiefer Sinnigkeit und rügender Satire einem Johann Balthaſar Schuppe, Hans Michael Moſcheroſch u. A. vielfachen Stoff zu ihren ſchätzbaren Schriften lieferten, und als die Hauptquellen der Flut von Anekdotenſammlungen jener Zeit gelten müſſen.
So erſcheint es zweifelhaft, ob der materielle Schade, den das Gaunerthum anrichtete, größer war, oder der ſittliche Schade, der dadurch entſtand, daß eine falſche Sentimentalität aus gemeinen Verbrechern ritterliche Kämpen ſchuf, an denen nicht allein die ſchöne mittelalterliche Romantik, ſondern auch das wahre Gefühl für Recht, Zucht und Sitte verloren ging.
Vgl. z. B. Francisco de Quevedo Villegas, „Geſchichte und Leben des Erzſchelmes genannt Don Paul“, in der trefflichen neuern Ueberſetzung von J. G. Keil (Leipzig, Brockhaus 1826).
Unter denen die 1669 erſchienenen „Abentheur des Simplicius Simpliciſſimus“ obenan ſtehen, in denen mit Lebendigkeit, Laune und Witz die Begebenheiten eines Abenteurers in der Zeit des Dreißigjährigen Kriegs geſchildert werden.
Dieſe Schelmenromane erſcheinen als Sittenſchilderungen ſehr wichtig, obſchon ſie in Anlage und Durchführung lediglich dichteriſche Compoſitionen ſind.
Für den Polizeimann iſt noch beſonders lehrreich: Nicolaus Ulenhart, „Sonderlich-Curieuſe Hiſtoria von Jſaac Winckelfeldter und Jobſt von der Schneidt:
Wie es dieſen Beyden Geſellen in der Weltberühmten Stadt Prag Ergangen“ (neue Auflage 1724).
Mit dem 18. Jahrhundert beginnt ein furchtbar blutiger Kampf der ſich allmählich aufraffenden Polizei und der Criminalrechtspflege mit dem Gaunerthum.
Die Schaffote trieften vom Blute ganzer Banden, welche der Juſtiz in die Hände fielen und oft nach kaum verantwortlich kurzer Procedur abgethan wurden.
Zu keiner andern Zeit drängen ſich die gedruckten Relationen über abgeurtheilte Verbrecherbanden ſo ſehr als in den zwei oder drei erſten Decennien des vorigen Jahrhunderts.
Wäre man auch geneigt, dieſen literariſchen Erſcheinungen, die meiſtens von theologiſcher Redaction ſind, den vollen juriſtiſchen Werth abzuſprechen, ſo ſind ſie doch mindeſtens in polizei-ſtatiſtiſcher Hinſicht ſehr merkwürdig, da man nicht nur aus der Geſammtheit dieſer Literatur, ſondern auch aus den meiſten einzelnen Proceſſen deutlich die ungeheuere Ausbreitung des Gaunerthums durch Deutſchland und über Deutſchland hinaus nach Frankrich, Holland, Jtalien, Böhmen, Ungarn u. ſ. w., und den zähen Zuſammenhang der einzelnen flüchtigen Gruppen zu einem verderblichen großen Ganzen erkennt.
Dieſe Wahrnehmung konnte auch den damaligen Juſtiz- und Polizeibehörden nicht entgehen.
Allein der ungelenke und feierlich förmliche Gang der erſtern, dem durch die beginnende theoretiſche Bearbeitung und Syſtematiſirung des peinlichen Rechts noch wenig Behendigkeit verliehen werden konnte, und die Rathloſigkeit und Unbeweglichkeit der letztern, waren die Haupturſachen, warum die ungeheuere Gegnerſchaft, kaum berührt und beirrt durch den blutigen Kampf, ihren Wucher forttreiben konnte.
Gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts werden die gedruckten Relationen ſparſamer, aber auch beſſer und werthvoller, da nun meiſtens ſachkundige Juriſten dieſe Arbeiten übernehmen, ſeitdem die Gerichte einigermaßen ſpärlicher mit Hinrichtungen umgingen und ſomit den Geiſtlichen die Gelegenheit genommen war, ihre Bemühungen um bußfertige arme Sünder öffentlich darzulegen.
Neben dem verwegenen Auftreten der bewaffneten Banden nimmt man nun aber auch wahr, wie raſtlos das Gaunerthum immer mehr und mehr in alle ſocial-politiſche Schichten dringt, und ſichtlich an intenſiver Kunſt und Gewandtheit gewinnt, und die Methode und Schule im Gaunerthum ſich auszubilden anfängt, wobei auch gerade in methodiſcher Hinſicht, um des bloßen Ruhms willen, ein ſchulmäßiger Wettkampf der einzelnen Gruppen unter ſich beginnt, der von ebenſo viel Sicherheit als Frechheit des Gaunerthums Zeugniß gibt.
Die humanere Richtung, der Ueberdruß an den maſſenhaften Hinrichtungen und vor allem die ſichtlich vortretende Unmöglichkeit, die infolge geſchärfterer Polizeivigilanz ſcharenweiſe aufgefangenen Landſtreicher und Gauner in bisheriger Weiſe abzuthun, hatte die Einrichtung von Armen-, Arbeits- und Zuchthäuſern, ſowie die Verwendung der ſchwerſten Verbrecher zu Feſtungs- und öffentlichen Bauten zur Folge.
Das auch noch heute trotz der eifrigſten Sorge noch nicht gelöſte Problem der richtigen Behandlung der Verbrecher in den Gefangenanſtalten konnte in jener erſten Kindheit dieſer Jnſtitute, wo es nur galt, die Verbrecher von der Außenwelt abzuſperren, gewiß noch nicht genügend gelöſt werden.
So kam in den Gefängniſſen ein wüſter Haufe von Jndividualitäten aus allen ſocial-politiſchen Schichten zuſammen, von denen jede die Verderbniß ihres Standes repräſentirte und ihre Theorie gegen die furchtbare Belehrung der andern verworfenen Subjecte austauſchte.
Jn jenen Anſtalten fehlte es an allen glücklichen Einwirkungen auf das Gemüth und ſomit auf die geiſtige Hebung uud Beſſerung der Häuslinge , die kaum nach den Geſchlechtern nothdürftig geſchieden waren und bei der mangelhaften Aufſicht vielfache Gelegenheit zum Entweichen gewannen.
Bei dem nicht minder entſittlichenden Werbeſyſtem fanden die Flüchtlinge leicht Gelegenheit, ſich in dem erſten beſten Regimente als Soldat zu verſtecken, bis ſie wieder andere Gelegenheit fanden, zu deſertiren und entweder geradewegs zum Feinde überzugehen, oder bei dem mangelhaften Paßweſen, ungekannt und ungeſtört, das alte Treiben unter verändertem Namen von neuem zu beginnen.
Das Werbenlaſſen und Deſertiren iſt in der Geſchichte faſt jedes Verbrechers im vorigen Jahrhundert eine ſich ſtets wiederholende Begebenheit und ein praktiſcher Behelf, ſich vor den gerichtlichen Verfolgungen zu ſichern , bis Zeit und Gelegenheit wieder günſtiger wurde.
Ebenſo wenig läßt ſich verkennen, daß, trotz den tüchtigſten Polizeimaßregeln gegen die Vaganten und Gauner, die Sicherheitsbehörden ſeit der allmählichen Beſchränkung und Aufhebung der Landesverweiſungen, mindeſtens an den Landesgrenzen, weniger ſorgſam wurden, weshalb denn nun auch die Grenzen von dem früher auf Schub gebrachten und entgegengenommenen Geſindel heimlich und zu jeder beliebigen Zeit überſchritten wurden.
Die unaufhörlichen Kriegsbewegungen in Deutſchland begünſtigten den Zug und Verſteck des Gaunerthums außerordentlich, und wenn auch die Einrichtung berittener Sicherheitsbeamten, ſowie die Anlagen von Chauſſeen, den zahlreichen frechen Poſtberaubungen einigermaßen Abbruch thaten und den Reiſenden größern Schutz als zuvor gewährten, ſo war damit der ganze übrige Verkehr auf dem Lande und in den Städten durchaus noch nicht hinreichend geſchützt, und ſelbſt die ſehr ſtrengen Kreisſchlüſſe in Franken, Schwaben und am Rhein gegen die Gauner und Vaganten reichten bei weitem zu dieſem Schutze nicht aus.
Auch machte die allmählich beginnende Abſchaffung der Tortur das Gaunerthum nur noch dreiſter und zuverſichtlicher, da die Jnquiſiten bei hartnäckigem Leugnen um ſo ſicherer auf eine Entbindung von der Jnſtanz rechnen konnten.
So wurden am 14. und 15. Nov. 1726 zu Gießen von den Mitgliedern einer Gaunerbande fünf Männer gerädert, neun Männer gehenkt, drei Männer und acht Weiber mit dem Schwerte hingerichtet.
Vgl. Weiſſenbruch, „Ausführliche Relation von den famoſen Zigeuner-, Diebs-, Mord- und Räuberbanden“. S. d. Literatur.
Die meiſten Druckſchriften erlebten mehrere, einige ſogar fünf bis ſechs Auflagen, und waren der buchhändleriſchen Speculation umſomehr ein willkommenes Unternehmen, als die Hinrichtungen mit großer Feierlichkeit und grauſamer Langſamkeit vollzogen und zu einer Volksfeſtivität gemacht wurden, bei der vom Volke die ärgſten Exceſſe begangen und die Abſichten der Juſtiz, exemplariſch auf die Menge einzuwirken, eludirt wurden.
Zu den fratzenhaften Porträts der Jnquiſiten fehlen denn auch nicht die Kupferſtiche, auf denen mit abſtoßender Gründlichkeit die Torturalinſtrumente, Feſſeln, Gefängniſſe, die ſcheußlichen Hinrichtungen und ſogar der ganze perſpectiviſch ſchlangenförmig gewundene Hinrichtungszug dargeſtellt und nach beigefügten Nummern erklärt wird.
Auch die Raths- und Amtshäuſer, worin die Jnquiſiten verhört und abgeurtheilt ſind, fehlen nicht, und auf einigen Kupferplatten findet man weiter nichts als ein viereckiges ſchweigſames Gebäude, das einem Kuhſtall gleich ſieht, und an dem ein vergittertes Fenſter und eine einſame ſtattlich ſtaffirte Schildwache die ganze ethiſche Satisfaction ausdrückt, daß hier die Juſtiz den Verbrecher gefangen hält, der vielleicht ſchon den andern Tag den Kerker durchbrach, oder ſogar mit offener Gewalt durch ſeine Kameraden von außen her befreit wurde. S. die Literatur aus dieſem Zeitraume, im dreizehnten Kapitel.
Vgl. die Literatur a. a. O.
Für die allgemeine objective Auffaſſung des Gaunerthums erſcheinen die „Gründliche Nachricht von entſetzlichen und erbärmlichen Mordthaten“, ſowie ganz beſonders das treffliche „Betrugs- Lexikon“ des wackern Hönn, und auch die Noten zum „Jüdiſchen Baldower bemerkenswerth.
Durch Ch. Fr. Holland, Kemmerich, J. S. F. Böhmer, Engau, Ch. J. G. Meiſter u. A. Vgl. Wächter, „Lehrbuch des Römiſch-Teutſchen Strafrechtes“, I, 10 u. 11. Trotz dieſen und andern Hülfsmitteln findet man ſelbſt noch gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts eine ſo arge Unwiſſenheit und Taktloſigkeit der Criminalbehörden, daß man kaum ſeinen Augen trauen mag, wenn man Actenfascikel aus jener Zeit in die Hand nimmt.
Ein ſolcher, Staunen und Unwillen erregender Fall iſt die noch nicht viermonatliche Procedur gegen die am 9. Jan. 1776 zu Gotha wegen angeblicher Ermordung ihres neunjährigen Knabens (in puncto infanticidii suspecti, sic!) ſo elend mit ſieben Schwerthieben hingerichteten wahnſinnigen Katharina Trotz.
Es iſt keine einzige Perſon, vom Oberbeamten, Amtscommiſſär, Gerichtsarzt und Defenſor an bis zum Amtsdiener, der Amtsdienerin und dem Scharfrichter hinab, in dieſer unſeligen Procedur thätig geweſen, die nicht jede in ihrer Sphäre auf das ärgſte und unverantwortlichſte gefehlt und ohne weiteres mindeſtens Amtsentſetzung verdient hätte.
Bezeichnend für den Standpunkt der Wiſſenſchaft und Rechtspflege überhaupt iſt, daß der Schöppenſtuhl zu Jena, ungeachtet der vielen und argen Gebrechen der Procedur, die unglückliche Jnquiſitin dennoch zum Tode verurtheilte.
Der Fall iſt mit kritiſcher Schärfe erzählt in Max Roderich, „Verbrechen und Strafe“ (Jena 1850), S. 281—330.
Wie weit die Rathloſigkeit ging, ſich des dicht gedrängten Gaunergeſindels zu erwehren, davon gibt eine Polemik den Beweis, die als ſolche eigentlich noch wunderbarer iſt, als der Vorſchlag, welcher ſie veranlaßte.
Ein „deutſcher Patriot“ machte in der „Hannöveriſchen nützlichen Sammlung vom Jahre 1758“, St. 72, Col. 1146, den Vorſchlag, „daß man alles, was man von ſolchem Gefindel bekommen könne, durch Zerſprengung des Trommelfells in den Ohren taub, und mithin zur weitern Communication unter ſich untüchtig mache; dann müſſe ſich das Diebsgeſindel aus den Schlupfwinkeln herausbegeben, und in der übrigen menſchlichen Geſellſchaft ihre Nahrung und Unterhalt auf eine ehrliche Weiſe und durch allerhand Arbeit ſuchen.
Dieſer Vorſchlag wurde in den „Stuttgarter phyſ. ökon. Auszügen“ (1760), Bd. 2, St. 4, S. 514, angegriffen.
Jene Stuttgarter Einwürfe, die richtig bemerkten, daß man 1) erſt die Diebe haben müſſe und 2) ſie beſſer in Zucht- und Werkhäuſern einſperren könne, wurden im „Hannöveriſchen Magazin vom Jahre 1767“, St. 5, Col. 69, erörtert, und dieſe Erörterung von Ariſtipp in St. 26 der „Gelehrten Beyträge zu den Braunſchweiger Anzeigen“ (1767) beantwortet.
Zwei andere Aufſätze in St. 21 und 36 des „Hannöveriſchen Magazins vom Jahre 1767“ traten gegen den deutſchen Patrioten auf, der in St. 40 u. 41 des „Hannöveriſchen Magazins vom Jahre 1771“ ſich und ſeinen Vorſchlag nochmals zu vertheidigen ſuchte.
Das Für und Wider dieſer dreizehn Jahre lang geführten Polemik über den ſonderbaren Vorſchlag findet man in J. G. Krünitz, „Oekonomiſch-technologiſche Encyklopädie“, IX, 237.
Auch berührt Malblank, a. a. O., S. 227, den Vorſchlag mit flüchtigem Spott.
Bezeichnend für die Unbeſtimmtheit der Juſtizbehörden in der Uebergangszeit zu einer humanern Richtung und für das ethiſche Zürnen der Geiſtlichkeit über die Menge und Scheußlichkeit der Verbrechen, iſt eine 1752 ſchon in zweiter Auflage erſchienene, ſehr merkwürdige und jedenfalls als eine Apologie des maſſiven Hinrichtungsſyſtems zu betrachtende Schrift:
„Das von der Welt verachtete, bei Gott angenehme Völcklein; das iſt Unterſchidliche Geſchichten von allerhand heiligen Gerichtsdienern, Schärganten, Kerckerhüttern und Wächtern, wie auch Stock- und Eiſen-Meiſtern, desgleichen von allerhand heiligen Scharpfrichtern und Henkersknechten, welche vor Zeiten auf diſer Welt veracht, nunmehro in dem Himmel herrliche Glory genüſſen, Allen denen, die ſich gleichen Stands befinden, zum Nutzen und Beyſpihl vorgeſtellt von P. Jacob Schmid, der Geſ.
Jeſu Prieſtern“ (Augsburg und Würzburg 1752).
Die „dem heiligen Blut-Zeugen Apollinaris, vormahls geweßten Scharpffrichter, Anjetzo Glorreichen Himmels-Fürſten“ gewidmete Schrift enthält eine ſieben Seiten lange Dedication, dann eine acht Seiten lange Anrede an den Leſer, und vier Seiten „Anmerckungen Und nothwendiger Vorbericht“.
Sodann werden von S. 1—82 die Biographien einer großen Anzahl Perſonen von obengenannter Beſchäftigung gegeben, welche ſämmtlich als Märtyrer geſtorben ſind, unter denen ſich auch die heilige Candida, Paulina und Salluſtia befinden.
Das Buch iſt übrigens mit warmem chriſtlichem Eifer geſchrieben und beſonders intereſſant durch die gewiſſenhafte Anführung der vielfachen Quellen, aus denen der Verfaſſer die Daten zu ſeinen Biographien geſchöpft hat.
So theilte ſich z. B. die Bande des Krummfinger-Balthaſar in zwei Theile, die Franken und die Thüringer.
Letztere waren der Zahl nach überwiegend; die erſtern waren aber die beherztern, ſodaß die Thüringer gewöhnlich aus Reſpect vor den Franken ehrfurchtsvoll aufſtanden und dieſen das Terrain überließen, ſogar auch dann, wenn ſie ſich zu einem von ihnen ausgekundſchafteten Diebſtahl ſchon angeſchickt hatten.
Vgl. die Literatur:
„Actenmäßige Nachricht“ (Hildburghauſen 1753).
Wenn je, ſo war in dieſer Periode eine arge Entſittlichung in die höhern Stände gedrungen.
Das üppige Leben des unwiſſenden Ludwig XIV. hatte die höhern Stände in Frankreich ſo verdorben, daß unter Ludwig XV. nicht einmal der Adel mehr in Frankreich recht anſtändig war.
Was wäre nicht von Frankreich aus Verderbliches nach Deutſchland gedrungen, namentlich wenn ein Voltaire, der auf den Ruinen des von ihm niedergetretenen Chriſtenthums triumphirte, der Vermittler war, „der die Seichten und Vornehmen aller Länder entzückte, wohin nur die franzöſiſche Sprache drang.
Und wohin drang ſie nicht durch Prinzenerzieher und Gouvernanten, durch Kammerdiener, Parfumeurs, Schauſpieler, Jntendanten aller Art?“ u. ſ. w. (Benſen, Die Proletarier“ Stuttgart 1847, S. 257).
Einen tiefen Blick in das damalige deutſche Familienleben, aus dem Anſtand und Ehrbarkeit gewichen ſchien, gewinnt man, wenn man die Menge ſchlüpfriger und ſchmuziger Gelegenheitsgedichte aus jener Zeit lieſt, die leider ſogar auch von Geiſtlichen gedichtet wurden, und mit denen man heute den ſchamloſen Dichter für immer von der guten Geſellſchaft ausſchließen würde.
Die hauptſächlichſte Einwirkung auf die Züchtlinge waren die bis zur Ueberſchwenglichkeit freigebig ausgetheilten Prügel, die ſtatutenmäßig jeder neue Ankömmling als „Willkommen“ an der Strafſäule erhielt.
Auf der ſechstheiligen Kupfertafel, welche der in mehr als einer Hinſicht merkwürdigen „Beſchreibung des 1716 eingerichteten Chur-Sächſiſchen allgemeinen Zucht-, Wayſen- und Armen-Hauſes zu Waldheim“ als „Eigentliche Abbildung aller Gebräuche“ angefügt iſt, findet man ſogar bei der Kirchen- und bei der Leichenparade die Aufſeher mit ihren Prügeln ebenſo in Thätigkeit, wie in den Speiſeſälen für beide Geſchlechter.
Ueber den auch unter den Beamten der Anſtalt herrſchenden Aberglauben und über den ſittlichen Gehalt der Züchtlinge und Beamten geben die Nachrichten merkwürdige Auskunft.
Weitere Nachrichten über dieſe in neuerer Zeit ſo ausgezeichnet verwaltete „Mutteranſtalt“ gibt H. B. Wagnitz in ſeinem trefflichen und noch immer ſehr beherzigenswerthen Werke:
„Hiſtoriſche Nachrichten und Bemerkungen über die merkwürdigſten Zuchthäuſer in Deutſchland“ (2 Bde., Halle 1791 u. 1792), I, 228.
Obgleich die militäriſche Disciplin und Juſtiz äußerſt ſtreng war, und jedes Regiment ſeinen eigenen Regimentshenker hatte, ſo fehlte es doch an Geſchick und Willen, den flüchtigen Verbrecher zu entlarven und zu beſtrafen.
Es galt meiſtens nur, des Deſerteurs habhaft zu werden, um ihn, nachdem er Spießruthen gelaufen hatte, wieder in das Regiment einzureihen.
So ſcheuten Verbrecher, die wußten, daß ſie in den Händen der Juſtiz dem Tode verfallen waren, es durchaus nicht, ſich als Deſerteur zu bekennen und lieber bei ihrem verlaſſenen Regimente eine ſchwere körperliche Strafe zu erdulden, als einer peinlichen Unterſuchung zu verfallen, deren ſichtliches Ende der Tod durch Henkershand war.
Somit kam es vor, daß Verbrecher auf dem Transport durch anderer Herren Länder geradezu an der Grenze den Transporteurs durch ein Militärpiket ohne Umſtände als Deſerteurs abgenommen wurden, nachdem die Genoſſen der Transportaten ihnen den Liebesdienſt erwieſen hatten, ſie vorher als Deſerteurs zu bezeichnen.
Von der barbariſchen Strenge des im vorigen Jahrhundert üblichen Kriegsrechts gibt unter andern Generalauditeur J. A. Dölffer in dem „Processus juris militaris informativus“ (Leipzig 1702), dem auch der „Fürſtlich Braunſchweig-Lüneb. Artickels-Brieff vom 26. Nov. 1673“ angehängt iſt, ein grelles Bild.
Vgl. Malblank, a. a. O., S. 227, und dort die in Note c citirte Abhandlung Malblank’s.
Vgl. ferner in der Literatur: Steigerwald, „Res furciferorum.“
Durch alle dieſe Umſtände wurde dem Gaunerthum in ſeiner äußern Verbreitung und intenſiven Ausbildung ein ſehr bedeutſamer Vorſchub geleiſtet, und dadurch erklärt ſich der immer maſſenhafter anſchwellende numeriſche Jnhalt der allmählich aufgekommenen Gaunerliſten und die weitverbreitete, ſorgſam gepflegte Kunſt des Gaunerthums , die man überall mit ſtaunender Ahnung durchblicken ſieht, bis man den ganzen Organismus zum erſten mal in der ausführlichen und klaren Darſtellung des ſulzer Oberamtmanns Georg Jakob Schäffer im „Konſtanzer Hans“ (Stuttgart 1789) und im „Abriß des Jauner- und Bettelweſens in Schwaben“ (Stuttgart 1793) in ſeiner ganzen innern Mächtigkeit kennen lernt.
Aber noch eine traurige Wahrnehmung drängt ſich dabei hervor.
Es iſt die furchtbare ſittliche Verſchlechterung der Gaunerkoryphäen, die in dieſem ganzen Zeitabſchnitt grell vor die Augen tritt, und in dieſer Beziehung ſelbſt die Verworfenheit der Räuber in und nach dem Dreißigjährigen Kriege erreicht, ja in gewiſſer Beziehung übertrifft.
Trotz der Fühlloſigkeit und Roheit, mit welcher die Banden im Dreißigjährigen Kriege raubten und mordeten, findet man doch häufig noch einen Zug von räuberiſcher Romantik, den vorwiegenden Hang nach Abenteuern und räuberiſche Tapferkeit hervortreten, wobei auch noch manche Züge von Menſchlichkeit durchblicken, ſobald es keinen Widerſtand mehr gab; in den ſchleichenden Gruppen des vorigen Jahrhunderts erkennt man aber die bedachte Schule des Verbrechens, den leiſen Tritt des tückiſch lauernden Böſewichts, der mit ganzer Verbiſſenheit, mit dem tiefſten Groll gegen die ſich zu ſeinem Widerſtande immer mächtiger heranbildenden Sicherheitsbehörden, die Gelegenheit erſchleicht, zur Nachtzeit den Schläfer überfällt, beraubt, unter ſcheußlichen Mishandlungen langſam hinſchlachtet oder mit Kiſſen erſtickt, und zuletzt in Brand ſteckt, was er nicht mit ſich ſchleppen kann.
Wüthende Rachſucht, boshafte Tücke, hämiſche Freude am Elend Anderer, ſelbſt der Kameraden, blutige Grauſamkeit und ruchloſe Liederlichkeit charakteriſiren Erſcheinungen wie Hannikel, Wenzel Nottele, Duli, Poſtel, Baſtardi, den Hundsſattler, den bairiſchen Hieſel, das Sonnenwirthle, die Mantua, Chriſtine Schattinger, das Schleiferbärbele u. A., von denen die Unterſuchungsacten haarſträubende Thatſachen enthalten.
Eine der älteſten gedruckten Gaunerliſten, nach der ſchon erwähnten Nürnberger Liſte von 1593, findet ſich in den „Gründlichen Nachrichten von entſetzlichen und erbärmlichen Mordthaten“ (1715); vgl. die Literatur.
Auch erſchien 1728 zu Ludwigsburg ein Gaunerverzeichniß, deſſen Schäffer in ſeinem „Abriß des Jauner- und Bettelweſens in Schwaben“ (1793), S. 303, Erwähnung thut.
Eine der intereſſanteſten Liſten enthält die „Actenmäßige Nachricht von einer zahlreichen Diebsbande“, nach den Angaben des Johann Andreas Mahr (Hildburghauſen 1753).
Andere Liſten, namentlich ſchwäbiſcher Gauner, findet man bei Schäffer, a. a. O., S. 471 fg. und S. 596 fg.
Noch zahlreichere Liſten ſeit 1758 führt Pfiſter an im „Nachtrag zu der actenmäßigen Geſchichte der Räuberbanden“ (Heidelberg 1812), S. 75 fg.
Eine der neueſten iſt die Badiſche, auf Verfügung des Miniſteriums zu Karlsruhe 1827 gedruckte und 129 Perſonalbeſchreibungen enthaltende Gaunerliſte. Vgl. die Literatur auch in Beziehung auf die neuern Gaunerverzeichniſſe bei Grolman, Chriſtenſen, Schwencken, Thiele u. ſ. w. Von dem nur ſehr relativen Nutzen ſolcher Gaunerliſten ſagt Pfiſter, a. a. O., S. 140 u. 141, ein treffendes Wort, das noch mehr an Bedeutſamkeit gewinnt, wenn man damit in Verbindung bringt, was er S. 203 über den Vagantenſchub ſagt.
Wie fehlt auch noch heute der wahre feſte Zuſammenhalt der Sicherheitsbehörden!
Nach den Geſtändniſſen des 1745 zu Hildburghauſen hingerichteten Gauners, Hans Georg Schwarzmüller, war ſeine ſchon ſeit funfzig Jahren beſtehende Bande in der Stärke von 150 Mitgliedern durch Schwaben, Baiern, Sachſen, Hannover und Heſſen ausgebreitet, und ſtand unter der Anführung des Krummfinger-Balthaſar, der ſogar ein eigenes Siegel führte, die Chargen eines Hofraths, Oberamtmanns, Regierungsraths, ja ſogar den Adel in der Bande ertheilte, und nach einem geſchriebenen Rechte, dem „Plattenrechte“, die Ordnung handhabte und Strafen verhängte, auch ein geſchriebenes Verzeichniß der bei allen Verſammlungen cultivirten und vermehrten „Plattenſprache führte.
Vgl. die vorgehende Note und die dort citirten hildburgh.
Acten in der Literatur.
Vgl. die Literatur unter den angeführten Titeln.
Ein Beweis von dieſer allmählich zunehmenden Kraft der Sicherheitsbehörden iſt der Umſtand, daß während des Oeſterreichiſchen Erbfolgekriegs (der beiden Schleſiſchen Kriege), des Siebenjährigen Kriegs und des Bairiſchen Erbfolgekriegs, die in ihrem Gefolge Unheil und Elend genug brachten, das kaum geringer erſcheint als das vom Dreißigjährigen Kriege herbeigeführte, dennoch die offene Zuſammenrottirung größerer Räuberbanden viel ſeltener vorkommt.
Nur in der Mitte des vorigen Jahrhunderts trat die Kunz’ſche (Böhmiſcher Hans), Mehnert’ſche und Heſſiſche Bande, von denen mehrere Mitglieder 1763 u. 1764 zu Leipzig hingerichtet wurden (ſ. d. Literatur), ſpäter namentlich von 1758—68 die fränkiſche und thüringiſche Bande, mit großer Kühnheit auf.
Rehmann, von der heſſiſchen Bande, ſtürmte ſogar mit 20 Kameraden die Frohnfeſte zu Brehna und befreite ſeinen Genoſſen Chriſtels Schmied aus derſelben.
Ebenſo ſtürmte der Scheele Abraham von der thüringiſchen Bande am 3. Mai 1759 das Gefängniß zu Großen-Furra und befreite den Genoſſen Mahler Guſtel aus demſelben.
Während des achten Jahrzehnds hauſte noch im Hannöveriſchen die Bande des Braden, in Heſſen die des Philipp Schlemming. Vgl. Schwencken, „Actenmäßige Nachrichten“, S. 10. Dagegen erſcheint der 1748 zu lebenswieriger Gefangenſchaft nach Stettin abgelieferte, ſpäter aber wieder auf freien Fuß geſtellte Andreas Chriſtian Käſebier weit weniger durch ſeine Gaunerthaten als durch ſeine Bekanntſchaft mit den meiſten deutſchen Gaunern bemerkenswerth.
Die ihm beigemeſſene einzige pikante Gaunerthat, daß er einmal einem Bauer eine Kuh, einem Müller ein Pferd geſtohlen und letzteres dem Bauer, die Kuh dem Müller verkauft und dem Bauer angezeigt habe, daß ſeine Kuh ſich auf der Mühle befinde, iſt ihm gar nicht nachgewieſen, ſondern gehört ſeinem Zeitgenoſſen, dem berüchtigten pommerſchen Pferdedieb Burmeiſter, der auch vor dem Stadtgericht zu Stettin den Namen des Müllers und des Bauern genannt hat. Vgl.
„Nachr. von merkw. Verbr.“, S. 119 fg.
Vgl. die Literatur:
„Sammlung merkwürdiger Rechtsfälle aus dem Gebiete des peinlichen Rechts“ (Nürnberg 1794); Schäffer, „Der Konſtanzer Hans“; Derſelbe, „Abriß des Jauner- und Bettelweſens in Schwaben“; Der Baierſche Hieſel“; „Hannikel“; „Beiträge zur Geſchichte der Menſchheit“, u. ſ. w. Ganz vortreffliche pſychologiſche Schilderungen über eine Reihe ſehr intereſſanter Verbrecher gibt der Zuchthausprediger zu Zwickau M. L. Ch. G. Schmid, in ſeinen „Nachrichten von den Lebensumſtänden einiger merkwürdiger Zuchthausgefangenen“ (Leipzig 1797).
Einzelnes Beachtenswerthes enthalten die freilich ziemlich breit gehaltenen „Schutzreden in peinlichen Fällen von Kirchhof, mit einer Vorrede von Prof. Manzel“ (4 Bde., Bützow u. Wismar 1764—70).
So war der deutſche Boden von dem Miasma ſittlicher Verdorbenheit überzogen.
Den Sicherheitsbehörden fehlte Blick und Kraft, durch den finſtern Nebel hindurch zu dringen und die verderblichen Elemente zu bewältigen und zu bannen.
Es bedurfte nur einer Erſchütteruug, um die verderblichen Stoffe in Bewegung zu bringen und zum furchtbaren Ungewitter zuſammenzuballen.
Die Franzöſiſche Revolution brachte dieſe Erſchütterung hervor, und wie durch einen Zauberſchlag ſtand über das in ſeinen Grundfeſten erſchütterte Frankreich, über ganz Holland und Deutſchland und weit über daſſelbe hinaus, eine freche verbrecheriſche Verbrüderung da, wie ſie die Geſchichte nicht weiter aufzuweiſen hat, in einem großen Ganzen und in einer faſt zahlloſen Vertheilung über das weite Territorium verbreitet, in ſich geſchloſſen und beweglich, hartnäckig und flüchtig, mit roher Gewalt und mit der feinſten Kunſt und Berechnung agirend, mit dem Muth der Verzweiflung um das Leben kämpfend und der Lebensluſt bis auf die Hefe und bis zur eigenen Vernichtung fröhnend, Reichthümer zuſammenraubend und in wahnſinnigem Genuß verſchleudernd, mit der Armuth unzufrieden und ſelbſt den eigenen Beſitz verachtend, kein Ziel und Ende wiſſend und in raſender Thatenluſt unmenſchliche Handlungen begehend, das geächtete Leben hundertfach in die Schanze ſchlagend und aus Angſt vor Kerker und Schaffot um jeden Preis für das Leben kämpfend, raubend und mordend!
Trotz den ungeheuern ſittlichen Verirrungen, welche während der Franzöſiſchen Revolution hervortreten, thut man ihr unrecht, wenn man ihr aufbürdet, daß ſie die unlautern Elemente geſchaffen hätte, welche ſie in der That nur heraufbeſchworen und denen ſie zu den verderblichſten Vereinigungen Vorſchub geleiſtet hat.
Vor und nach ihr, bei jeder wilden Bewegung, iſt jenen immer zum Auftauchen bereiten Elementen ſtets dieſelbe Gelegenheit gegeben und derſelbe Vorſchub geleiſtet worden.
So furchtbar dieſes grelle Bild raſender Vernichtung iſt, ſo wenig unbegreiflich erſcheint es demjenigen, der den bisherigen Gang und den Lebenswucher des Verbrechens beobachtet hat, das immer mit dem Siechthum der ſocial-politiſchen Verhältniſſe gleichen Schritt hielt und als hiſtoriſche Erſcheinung nicht wegzuleugnen iſt, obwol es immer im Finſtern geſchlichen hatte und nur von einem grellen Lichtſtrahl beleuchtet wurde, wenn es gelegentlich der Juſtiz gelang, den Schleier wegzuziehen und das Verbrechen bloßzulegen.
Das aber war und blieb die allgemein verbreitete Schwäche und Muthloſigkeit, daß man nicht an das Ganze der Erſcheinung, ſondern nur an die vom grellen Schlaglichte der Entdeckung beleuchtete Einzelgruppe glaubte, deren einzelne Figuren man mit ebenſo viel orthodoxer ſittlicher Entrüſtung wie mit barbariſcher Strenge vom Erdboden vertilgte, und ſich damit beruhigte, als ob das Werk der rechtlichen und ſittlichen Reſtitution vollſtändig abgethan ſei.
Eine Eigenthümlichkeit des deutſchen Räuberthums darf jedoch hier nicht unerwähnt bleiben, die ein weſentliches Kriterium für das Räuberthum und für die Schwierigkeit ſeiner Bewältigung abgibt:
es iſt der Umſtand, daß es von jeher den allerdings organiſirten Räuberbanden in Deutſchland an beſtimmten Führern gefehlt hat, denen eine beſtändige Disciplin und Obergewalt über die Untergebenen zugeſtanden hätte , wie das in Jtalien und in dem ſüdöſtlichen Europa immer, minder häufig jedoch in Frankreich und England der Fall geweſen iſt.
Das für den dauernden Verſteck einer und derſelben conſtanten großen Maſſe ungünſtige Terrain und die vielen kleinen Bezirke ſcheinen in Deutſchland der permanenten Räuberhauptmannſchaft ein beſtändiges wirkſames Hinderniß entgegengeſtellt zu haben , wenngleich zu allen Zeiten und in jeder Bande die Mehrzahl der Bandegenoſſen ſich zum vollendeten Räuberhauptmann qualificirte.
Namentlich findet man unter den rheiniſchen Banden ſeit 1790 kaum ein Mitglied, das nicht ſolche Eigenſchaften im vollſten Maße entwickelt hätte.
Der „Hauhns“ (der Anfänger, Aengſtliche, Unentſchloſſene) wurde ſo lange verhöhnt und gemishandelt, bis er ein würdiges Mitglied wurde, oder er ward weggejagt oder ſonſt beſeitigt.
Die Banden hielten ſich zwar zuſammen, ſie wählten aber für jedes einzelne Unternehmen einen Bahnherrn, Balmaſſematten, den kühnſten und unterrichtetſten, dem unbedingter Gehorſam geleiſtet wurde, bis das Unternehmen vollendet und die Beute getheilt war.
Raſch ging die Bande auseinander, um in neuer Gruppirung an andern Orten andere Unternehmungen zu beginnen.
Jnſofern kann man nur von der Bande eines Nicol Liſt, Lips Tullian, Krummfinger- Balthaſar, Schinderhannes, Picard, Bosbeck, Damian Heſſel u. ſ. w., und von einer Gieſſener, Heſſiſchen, Bairiſchen, Niederländiſchen, Brabanter Bande u. ſ. w. reden, wobei noch zu bemerken iſt, daß dieſe Bezeichnungen ſelten oder gar nicht von den Räubern , unter denen jeder einzelne ſeinen eigenen Bandennamen und jeder Hauptverkehrsort ſeine eigene gauneriſche Bezeichnung hatte, wie z. B. Köln Kuf, Leipzig Lommed, Hamburg Godel Mokum Hey u. ſ. w., ſondern von den Behörden und vom Volke ausgingen, je nachdem bei einem oder mehreren Verbrechen der Name irgendeines Räubers beſonders ausgezeichnet oder auch ein beſtimmter Landſtrich beſonders von den Räubern heimgeſucht wurde, oder ihnen einen beſondern Zufluchtsort bot.
Vgl. Pfiſter a. a. O., S. 199.
Die mit dem Auftreten der Räuber zugleich beginnende, außerordentlich fruchtbare Räuberromanſchreiberei hat freilich als Helden des Romans immer einen Räuberhauptmann an der Spitze, deſſen Zeichnung meiſtens ſehr wunderlich ausfällt.
Wer aber jemals als Jnquirent wirkliche Räuber vor ſich gehabt hat, der wird, wenn es auch gerade keine Hauptmänner geweſen ſind, unwillkürlich an Goethe’s „Götter, Helden und Wieland“ erinnert, ſobald ihm irgendeiner jener Romane einfällt.
Jn Frankreich war die Bande der Rougets und Griſons, namentlich unter ihrem Anführer de la Chesnay, in den Jahren 1621—23, gerade durch ihre feſte Organiſation und ſtrenge Disciplin beſonders furchtbar.
Eine der wenigen förmlichen und vollſtändigen Räubercontracte, die man aufgezeichnet findet, iſt der, mit welchem der berüchtigte, ſpäter 1670 im achtunddreißigſten Lebensjahre hingerichtete engliſche Gauner Tom Wilmot, als er aus dem weſtlichen England wegziehen mußte und im Norden eine Bande organiſirte, die Bandemitglieder verpflichtete.
Er lautet bei Smith, a. a. O., S. 428 fg.
(ſ. d. Literatur), folgendermaßen: 1) Jch .... ſchwöre bei dem Haupt und der Seele unſers Kapitäns, daß ich allen ſeinen Befehlen gehorſam ſein will; 2) daß ich meinen Compagnons in allen ihren Vorhaben und Unternehmungen getreu ſein will; 3) daß ich mich bei ſolchen Zuſammenkünften, die der Kapitän hier oder an andern Orten beſtimmen wird, allezeit will gegenwärtig finden laſſen, es müßte mir denn ſelbiger das Gegentheil erlaubt haben; 4) daß ich zu allen Stunden, bei Tag und Nacht, auf Berufung und Anzeigung, mich bereitwillig finden laſſen werde; 5) daß ich meine Kameraden niemals in einiger Gefahr verlaſſen, ſondern bis auf den letzten Blutstropfen bei ihnen aushalten will; 6) daß ich niemals vor einer gleichen Anzahl meiner Gegner fliehen, ſondern lieber tapfer fechten, und todt auf der Wahlſtatt bleiben will; 7) daß wir einer dem andern, er mag gefangen, krank, oder in einem andern Unfall ſein, hülfreiche und beförderliche Hand bieten wollen; 8) daß ich niemals einigen von meinen Compagnonskörpern, wenn ich ſolchen davonbringen kann, verwundet oder todt hinter mir laſſen und in der Feinde Hände zu gerathen verſtatten will; 9) daß, wenn ich gefangen werden ſollte, ich nichts bekennen, vielweniger den Aufenthalt und die Läger meiner Bundesgenoſſen, wenn es mich auch mein Leben koſtete, entdecken oder verrathen will.
Und woferne ich dieſen Eid breche oder den geringſten Titel davon nicht beachtete, ſo ſollen mich auch die größten Plagen, ja die grauſamſten Strafen in dieſer und jener Welt überfallen und betreffen.
Aehnliche Verpflichtungen hatte der berüchtigte William Hollyday, welcher 1693 zu London gehenkt wurde, den Mitgliedern ſeiner Bande, der „ſchwarzen Garde“, aufgelegt.
Vgl. Smith, a. a. O., S. 853 fg.
Man darf aber auch nicht vergeſſen, wie viel Gauner bei den wüthenden Hexenverfolgungen beſeitigt worden ſind.
Ein Räuber oder Partirer ohne Bündniß mit dem Teufel war namentlich vom 16. Jahrhundert an undenkbar, und auch bis in die neueſte Zeit hinein ſpielt der Teufel in der Dogmatik der Räuber die erſte Rolle.
Nur den Namen Merſener, Crevelder und Neußer Bande legten die Räuber ſelbſt ihren Genoſſenſchaften bei.
Vgl. „Actenmäßige Geſchichte der Rheiniſchen Räuberbanden“, II, 9.
Aus eben dem Grunde mag ſich erklären, daß man von eigentlichen Gaunerſchulen in Deutſchland nicht reden kann, wie man ſolche in andern Ländern, namentlich in England und Frankreich findet , obwol man die feinſte ſchulmäßige Ausbildung auch überall in Deutſchland aus der Praxis erkennen kann.
Nur die praktiſchen Formen ſind, charakteriſtiſch, ein Gemeingut des deutſchen Gaunerthums geworden; eine ſchulmäßige disciplinariſche Organiſation wie in England und Frankreich iſt nicht zu erkennen.
Kaum findet man irgendeinmal die Spur einer Claſſification, die aber auch immer nur roh und bedeutungslos iſt.
So erhob, wie ſchon oben erwähnt, Krummfinger-Balthaſar einzelne Mitglieder in den Adelſtand, machte ſie zu Regierungsräthen, Hofräthen, Amtmännern u. ſ. w., was jedoch wol nur eine bloße Nachahmung der Zigeuner war, die ihre Herzoge, Grafen u. ſ. w. hatten.
Auch die Niederländiſche Bande hatte eine Claſſification, von der es in der „Geſchichte der Rheiniſchen Räuberbanden“, II, 10, heißt:
„Zur erſten Klaſſe gehören die Chefs, die Anführer, die bei dem Raube zum Zeichen ihrer Würde das Brecheiſen als den Commandoſtab in Händen haben.
Zur zweiten Klaſſe gehören die Baldowerer.
So nennen ſie nämlich diejenigen, die einen reichen zu beſtehlenden Mann auswittern, ihn dem Chef anbringen, und ob gleich ſie nicht mit in die Affaire ziehen, doch einen beträchtlichen Theil des Raubes erhalten.
Zur dritten Klaſſe gehören die Veteranen, Räuber, die faſt im nämlichen Rang mit dem Chef ſtehen und mit ihm zu Pferde oder in Chaiſen an den zum Raube beſtimmten oft ſehr entlegenen Ort reiſen, der Kern, die tüchtigſten, kühnſten, ſchlauſten der Banden.
Zur letzten Klaſſe gehören die Jungens.
Dieſe ſind junge liederliche Burſche, die ſich in oder um den zu beſtehlenden Ort aufhalten, und von dem Chef oder den Veteranen nur zur Ausführung des einzelnen Raubes angeworben und nachher wieder zurückgeſchickt werden.
Nirgends aber findet man in der Geſchichte der Niederländiſchen Bande, daß dieſe Eintheilung conſequent und deutlich durchgeführt wurde.
Jedenfalls war ſie nur dieſer Bande eigenthümlich und wurde ſehr bald obſolet.
Ueber dieſe Schulen, ihre Organiſation und Methode in Frankreich gibt ſchon „Der Beutelſchneider“, I, 40 fg., namentlich im Betreff der Rougets und Griſons, ſowie die ſehr merkwürdige Vorrede zum „Schauplatz der Betrüger“ (1687) intereſſante Auskunft.
Auch das erſchwert die Verfolgung des Gaunerthums in Deutſchland außerordentlich.
Man unterſcheidet meiſtens auf den erſten Blick an den Spuren des Verbrechens die Thätigkeit des geübten Gauners von der des „Wittſchen“ Verbrechers.
Aber auf eine beſtimmte farbige Schule und Manier, von der man auf die Eigenthümlichkeit einer beſtimmten bekannten Gruppe ſchließen könnte, wird man ſelten oder gar nicht geleitet, es ſei denn, daß fremdländiſche Gauner Spuren ihrer Eigenthümlichkeit bei dem verübten Verbrechen hinterlaſſen und ſich dadurch gekennzeichnet hätten.
Aus dieſer letztern Hinſicht werden aber auch häufig von geübten Gaunern jene Formen gewählt, um den Verdacht von ſich auf fremde Berufsgenoſſen zu lenken.
Es iſt merkwürdig, daß ſeit dem Auftreten der Rothen und Schwarzen gegen das Ende des 14. Jahrhunderts und der dadurch veranlaßten Bekanntmachung des Raths zu Baſel keine Andeutung von einer Organiſation oder von Gaunermaximen gegeben wird, als nur die, welche jene Bekanntmachung enthält.
Hundert Jahre ſpäter gibt Johannes Knebel, Sebaſtian Brant und der Liber vagatorum immer nur daſſelbe wieder, was der baſeler Rath publicirt hat, und der Liber vagatorum mit ſeinem Plagiat der rotwelſchen Grammatik bleibt die beſchränkte Stereotype der Gaunerkunſt bis zum Ende des 16. Jahrhunderts, obſchon das Gaunerthum durch das Auftreten der umherſchweifenden Zigeuner ſeit 1417 ungemein an Beweglichkeit, Ausbreitung und innerer Kunſt gewonnen hatte.
Dieſe Auffaſſung iſt nicht richtig.
Das Brecheiſen in den Händen der Balmaſſematten oder Bahnherrn iſt kein epitheton ornans, ſondern das praktiſche Handwerkszeug, mit welchem der Bahnherr die Bahn bricht in die zur Beraubung auserkorenen Gebäude.
Begünſtigt durch die revolutionären Bewegungen in Brabant und Flandern erhob ſich zunächſt in Holland um 1790 das Räuberthum in jener furchtbaren Vereinigung, der man den Namen der Niederländiſchen Bande beilegte, und die ſich in ſteter Beweglichkeit bald in den größern Gruppirungen der Brabantiſchen, Holländiſchen und Merſener Bande, bald in kleinern Rotten zuſammenthat, im ſteten Kampfe mit den Sicherheitsbehörden bald hier, bald dort hauſte, an einem Orte verſchwand, um an einem andern weit entfernten Orte deſto unerwarteter wieder aufzutauchen, bei energiſchen Verfolgungen auseinander flog und ſich bald von neuem wieder zuſammenthat in dieſer oder jener Gruppirung, von der nördlichſten Spitze Frieslands bis nach Baiern, von der Seine bis über die Elbe hinüber, bald in Paris und Arras, bald in Nimwegen und Aurich, bald in Hamm und Köln, bald in Ansbach und Donauwörth alles in Schrecken verſetzend durch die unglaublichſte Kunſt und Verwegenheit, mit der ſie die kühnſten Pläne entwarf und ausführte, und ungeheuere Schätze zuſammenhäufte.
Gerade die intenſive Gewalt und die numeriſche weite Ausbreitung dieſer wie mit einem Zauberſchlage fertig daſtehenden Bande gibt ein Zeugniß von der geſchichtlichen Fortbildung des Räuberthums, und macht jenen myſtiſchen Volksglauben begreiflich, der die Unthaten des Räuberthums ſeit Jahrhunderten begleitete und in unheimlicher Weiſe zu interpretiren anfing, wo die Juſtiz außer Stande war Licht zu verbreiten und die finſtere Maſſe zu bewältigen.
Auf dem rechten Ufer der Maas — ſo erzählt der verdienſtvolle Darſteller der „Actenmäßigen Geſchichte der Rheiniſchen Räuberbanden“ — anderthalb Stunden von Maſtricht, nordoſtwärts am Fuße eines Berges, der mit dichtem wildem Geſträuche überwachſen hoch über das romantiſche Maasthal emporragt, liegt, vom Geulflüßchen durchſtrömt, ein eben nicht großes aber volkreiches Dorf, von dem ein Canton den Namen führt, Merſen.
Seit hundert Jahren und noch länger hatte mitten unter friedlichen frommen Landbewohnern ein heilloſes verworfenes Räubergeſindel hier ſeinen Wohnplatz aufgeſchlagen.
Was dazu beitrug, daß es juſt dieſen Ort und keinen andern ſich erkor, war einestheils die Nähe des holländiſchen, brabantiſchen, des lütticher, des jülichſchen und aachener Gebiets, die Leichtigkeit, womit es von einem Diſtricte in den andern wandern und ſo ſich dem nachſchleichenden Auge der Juſtiz entziehen konnte, anderntheils aber der Zuſammenfluß einer Menge in dem Lande umherſtreichender Handelsjuden, die den Verkauf des Geſtohlenen beförderten.
Die Räuber, die in den erſten Zeiten ſich dort niederließen, waren nicht nur ein ganz anderer Schlag Leute als die Räuber in neuern Zeiten, ſondern hatten auch eine eigene Raubmethode, die von jener der Räuber unſerer Epoche ganz unterſchieden war.
Die alten Merſener ſtürmten ſo zum Beiſpiel nicht wie die jüngern die Thüren der Beraubten mit Gewalt, ſie griffen dieſe nicht perſönlich an, ſie mishandelten ſie nicht.
Jhr Syſtem war juſt das entgegengeſetzte, ſie ſchlichen ſo leiſe, als ſie nur konnten, bei ſchweigender Nacht, vor die Läden und Stuben reicher iſolirt wohnender Landbewohner, brachen unvermerkt ein, und entſprangen mit dem Geſtohlenen, oft ohne die geringſte Spur von ſich zurückzulaſſen.
Diebſtähle dieſer Art geſchahen in damaliger Zeit ſo häufig, mehrten ſich mit jedem Tage, und blieben dabei in ſo einem geheimnißvollen Schleier verhüllt, daß allabendlich der gemeine Mann, der in der dortigen Gegend ohnehin in der tiefſten Finſterniß lebt, und wie überall ſeinen Geiſt ſo gerne mit Wundern nährt, auf den Gedanken kam, ſie könnten nicht anders als mit unrechten Dingen verübt worden ſein, der Böſe müſſe mit den Spitzbuben gemeinſame Sache gemacht und ihnen in Ausführung des Raubes geholfen haben.
Zur unumſtößlichſten Gewißheit wurde ihm dieſe Jdee, als man ihm erzählte, daß gleich nach dem verübten Raube, ſchon am andern Morgen, die geſtohlenen Effecten in einer großen Entfernung, nämlich in dem Dorfe Merſen, bei dieſem oder jenem erblickt worden.
Unbegreiflich war ihm die Geſchwindigkeit, und er glaubte nunmehr feſt und ſteif an Satans Mitwirkung.
Traf nun der Fall ein, daß irgendwo ein Raub verübt worden, ſo machten ſich die Beſtohlenen auf der Stelle auf und reiſten, ohne ſich weiter umzuſehen oder ſich die Mühe zu geben, weiteres nachzuforſchen, ſo ſchnell ſie nur konnten, nach dem verrufenen Merſen, wohin die Hexenmeiſter, wie es hieß, ihren Zug zu nehmen pflegten.
Waren ſie ſo glücklich, ihr Eigenthum wieder zu finden — was dann auf die natürlichſte Art von der Welt zuging —, ſo diente die Geſchichte davon nur zu einem neuen Beweis über das Spiel des Teufels.
Da war niemand, der nicht, um dem bei ihm geſchehenen Diebſtahl ein gewiſſes Anſehen, etwas Außerordentliches zu geben, das eine oder das andere hinzugedichtet, und ſo das ſeinige beigetragen hatte, das Märchen vollſtändig zu machen.
Bald hatte die erhitzte Phantaſie ein ausführliches Gemälde der Teufeleien entworfen.
Ueber einem blutigen ermordeten Körper, ſo hieß es, verbänden ſich die Räuber mit gräßlichem Eide.
Belial ſelbſt führe dabei das Präſidium, muſtere die Glieder, gebe die Diebſtähle an, und helfe ſie ausführen.
Einem jeden der Räuberbande, ſo fabelte man weiter, ſtehe ein ſchwarzer zottiger Ziegenbock zu Gebote, mit dem er durch die Luft zu reiten pflege, um ſeinen Raub weit, weit herzuholen.
Von dieſer ſonderbaren Reiterei bekamen denn allgemach die Räuber den Namen der Bocksreiter.
Jn langen Winterabenden wurden von nun an tauſend und tauſend Geſchichten von dem Leben, den Thaten und dem ſchauerlichen Ende der Bocksreiter erzählt und weit umher verbreitet.
Begünſtigt durch den Aberglauben und die Furcht des Volks, die ſie weit entfernt waren zu verſcheuchen, hörten die Räuber viele Jahrzehnde nicht auf, ihr Schandgewerbe zu treiben, vielmehr vermehrte ſich ihre Kühnheit mit jedem Tage.
Endlich erwachte die Juſtiz, und ſuchte durch vermehrte Strenge — wie das faſt jedes mal nach Epochen zu großer Gelindigkeit und Milde der Fall iſt — wieder gut zu machen, was ſie, oder vielmehr ihre ſchläfrigen Beamten, verdorben hatten.
Nun ging es ans Einziehen und Verhaften, ans Foltern und Hinrichten, mit Strang und Rad.
Schrecklich wurde unter den armen Bocksreitern gehauſt, und das Blutvergießen nahm kein Ende, bis der rächende Arm der Themis erlahmt, der zauberiſche Räuberverein völlig zerſchmolzen ſchien, bis eine ganze Reihe von Häuſern in Beck durchs Schaffot verödet wurde, und ein großer Theil von Merſen den entſetzlichen Tod der Miſſethäter geſtorben war.“
Becker, a. a. O., II, 51.
Vergeblich habe ich mich bemüht, in dem für die Geſchichte des Räuberthums ſo ſehr wichtigen Orte, der jetzt von 2198 Römiſchkatholiken, 58 Reformirten und nur 74 Jsraeliten, zuſammen von 2330 Perſonen, wovon 1224 männliche und 1106 weibliche, bewohnt wird, directe Erkundigungen einzuziehen.
Ueber das frühere Räuberleben, welches dieſen Ort ſo merkwürdig auszeichnet, habe ich nichts beſtimmtes in Erfahrung bringen können; aber die unheimlichen Erzählungen aus früherer Zeit finden ſich auch jetzt noch immer im Munde des Volks.
Dieſelbe Schule des Cartouche, des du Val, des Nicol Liſt, Lips Tullian und anderer Gaunerkoryphäen jener Zeit iſt unverkennbar, namentlich wenn man die ſehr merkwürdige Vorrede des „Schauplatz der Betrüger (1687) vergleicht.
Wirft man einen Blick hinüber nach Frankreich, ſo findet man, daß dort das Räuberthum zu Anfang dieſes Jahrhunderts in einer Weiſe hauſte, welche alle menſchliche Begriffe überſteigt.
Die Bande von Orgères namentlich, welche ihre beſtimmten Anführer, Diſtricte, Disciplin, Juſtiz, ihre eigenen Henker und ſogar ihre eigenen Prieſter hatte, verübte eine zahlloſe Menge gewaltthätiger Einbrüche, Straßenräubereien, Mordthaten, Nothzüchtigungen, und fügte den Unglücklichen, welche in ihre Hände fielen, mit ſataniſcher Luſt die ausgedachteſten Martern zu, bis endlich 21 dieſer Bande von Teufeln zum Tode und 32 zur Galeere verurtheilt wurden.
Aus ihren Trümmern entſtand die Bande im Jndre- und Loiredepartement, die nicht minder ſchrecklich hauſte.
Jm Vardepartement exiftirte eine Räuberbande die keine Macht zu vertilgen im Stande war.
Entſetzlich und unvergeßlich in den Annalen der Juſtiz und des Räuberthums bleibt es, zu welchen Mitteln die oberſte Staatsgewalt ihre Zuflucht nahm, um die Räuber zu vernichten.
Der Präfect des Vardepartements hatte einen entſchloſſenen Vertrauten gewonnen, welcher ſcheinbar gemeinſame Sache mit den Räubern machte und, unter dem Vorwande, ihnen einen guten Fang zu verſchaffen, ſie ſämmtlich in ein abgelegenes Haus bei der Gemeinde Aups zu locken wußte, welches vorher unterminirt war.
Nachdem die Räuber verſammelt waren und der Vertraute ſich entfernt hatte, wurde eine Lunte an die Mine gelegt und das Haus in die Luft geſprengt.
Fünfundzwanzig Räuberleichen und funfzehn halbverbrannte Räuber fielen dabei in die Hände der —
Juſtiz!
Vgl. „Rheiniſche Räuberbanden“, II, 322 fg.
Je weniger die Juſtiz im Stande war, jenes myſtiſche Dunkel aufzuklären, deſto weniger kann man eine deutliche zuſammenhängende Geſchichte dieſer Räubergruppe geben.
Jene dunkle Darſtellung iſt die einzige Nachricht, die es außerhalb der ſchweigſamen Archive gibt.
Deſto lebhafter treten aber jene einzelnen Unterſuchungen als lichte Epiſoden hervor.
Nicht minder intereſſant iſt die zuweilen deutlich auftauchende Erſcheinung einzelner Koryphäen, die unter der Aegide ſchlichter Bürgerlichkeit als Depoſitare der Gaunerkunſt und als Centralpunkte des Räuberthums erſcheinen.
Ein ſolcher gauneriſcher Stammhalter und Altmeiſter war der in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts zu Winoshoot bei Gröningen, ſpäter zu Antwerpen, Gent, Brüſſel und Courtray lebende Jakob Moyſes, der weniger durch ſeine wegen ſeines Alters ſchon beſchränkte räuberiſche Thätigkeit, als durch intellectuelle Urheberſchaft faſt der geſammten Räuberthätigkeit der niederländiſchen Banden, als Patriarch derſelben angeſehen werden muß.
Er war der Vater des berüchtigten Abraham Jakob, durch ſeine Tochter Dina der Schwiegervater des furchtbaren Picard, der wechſelnd an der Spitze aller niederländiſchen Banden ſtand, und ferner durch ſeine Tochter Helena oder vielmehr Rebekka, die mit dem verrufenen Daniel Jakob verheirathet war, ſpäter aber die Concubine des entſetzlichen Franz Bosbeck wurde, mit den Koryphäen jener Banden auf das innigſte verbunden.
Durch dieſen Vorſchub und durch dieſe Verwandtſchaft erklärt es ſich, daß die von Abraham Jakob (auch Jakob Levi und Signetſnyder genannt), Picard Kotzo (Abraham Picard), Moſes Ocker (Maſchoker, Karl Granus), Jan Bosbeck (Adrian, Jan der Brabanter, auch Het Shippertje, auch Bosmann und Bonnie genannt) und Franz Bosbeck (auch Jehu, ebenfalls Het Shippertje genannt) abwechſelnd und beſonders geführte Brabantiſche Räuberbande zum größten Theil aus Juden beſtand, und auch unter den übrigen niederländiſchen Banden viele, wenn auch nicht ſo zahlreiche Juden ſich befanden.
Vgl. Becker, a. a. O., II, 36 fg., wo in dem Verzeichniß der brabanter Räuber unter 50 Räubern 32 Juden aufgeführt find; ferner S. 48 das Verzeichniß der Holländiſchen Bande und S. 115 fg. das der Merſener Bande.
Nicht zu leugnen iſt, daß aber auch durch die Einverleibung eines großen Theils vom Königreich Polen zu Preußen einer wüſten Maſſe jüdiſchen Geſindels der Weg nach Deutſchland und durch daſſelbe nach Holland und Frankreich geöffnet wurde.
Die Berückſichtigung aller dieſer Umſtände macht es erklärlich, daß das Räuberthum mit ſolcher intenſiven Gewalt und einer ſo rapiden Propaganda auftreten konnte, als Picard im Jahre 1790 an der Spitze der Brabantiſchen Bande hervorbrach und mit Abraham Jakob, Franz und Jan Bosbeck (den damaligen Führern der Holländiſchen Bande) verbunden, bald in dieſer bald in jener größern oder kleinern Gruppe, bald in der dritten großen Gruppe, der Merſener Bande , mit jenen in Gemeinſchaft dem Räuberthum die offene Bahn brach, und die Herrſchaft deſſelben weithin proclamirte.
Mit jenen Banden zugleich und in inniger Verbindung mit ihnen trat die Crefelder und Neuſſer Bande auf, in denen die Namen des Scherenſchleifers Friedrich (des Einäugigen) Fetzer, (Matthias Weber), Franz Gerards, Johann Bruckmann, Heinrich Pohr u. ſ. w. ſich berüchtigt machten.
Gleichzeitig trat mit den niederländiſchen Banden die Moſelbande an der Moſel und auf dem Hundsrück auf, in welcher dem Jakob Moyſes analoge Erſcheinungen, beſonders der Grobſchmied Hans Baſt Nicolai, der Teufelsbanner aus Krinkhof bei Bertrich am linken Moſelufer, Philipp Ludwig Moſebach aus Lipshauſen , der Lehrmeiſter des Schinderhannes, und der ruchloſe Johann Müller hervorragen.
Endlich war mit dieſer großen Räubergruppe die Bande des Schinderhannes (Johann Bückler) verbunden, welche im Anfange nur unbedeutende Buſchkleppereien, beſonders gegen reiſende Juden verübte, und ſich auf den kleinen Bezirk von Trier bis Frankfurt und Mannheim beſchränkte, durch die Berührung und Vermiſchung mit den Niederländern aber bald ſich furchtbar machte und die berüchtigten Namen des ſchwarzen Peter (Peter Petri), Johann Leiendecker, des ſchwarzen Jonas (Chriſtian Reinhard), Johann Niclas Müller u. A. aufzuweiſen hatte.
Außer Abraham Jakob, Picard Kotzo, Moſes Ocker und den beiden Bosbeck traten beſonders noch Aron Levi aus Hamburg, Jakob Keſſel, die drei Singer, der Pariſer Wolff, der Pariſer Joniken, Jan der Brüſſeler, Abraham Langnaſe, Moſes Mainzer, Leon Levi, Süskind, Simon Gas u. A. in dieſer Bande hervor.
Jn dieſer zeichneten ſich außer Bosbeck und Picard noch beſonders aus: Adolf Weyers, Damian Heſſel, Karl Heckmann, der ſtarke Joſeph, Lang Leiſer, Afrom May, Leibchen Schloß, Moſes Mainzer, Mauſche Polack, Falk Mottchen, Hampel hol mich (Johannes Vilmar), der Holländer Nathan, Auguſtin Overtuſch und der dicke Matthies (Matthias Kamp).
Die beſonders im Ruhrdepartement und im Bergiſchen hauſte und anfangs nur ſcheu und unvermerkt auftrat, bald aber durch die Berührung mit den Merſener Bandenmitgliedern, namentlich mit Hampel hol mich, Leibchen Schloß und dem Holländer Nathan ganz mit derſelben Verwegenheit und Ruchloſigkeit hauſte, wie ihre Lehrmeiſter.
Auf dem Hundsrück im damaligen Canton Bacharach, (Rhein- und Moſeldepartement).
Schon zur Zeit des Siebenjährigen Krieges war hier Gefindel aller Art zuſammengezogen, das beſonders vom Pferdediebſtahl lebte und von dieſem zum offenen Räuberthum überging.
Johann Müller, deſſen Kopf erſt am 17. Nov. 1802 auf dem Schaffot fiel, iſt eine der ungeheuerſten Räubererſcheinungen.
Er war der Sohn wohlhabender Aeltern in Schönau (Canton Rheinbach im Rhein- und Moſeldepartement) machte ſeine Studien bei den Ex-Jeſuiten in Münſtereifel, bekam ſchon im vierzehnten Jahre einen Antheil ſeines älterlichen Vermögens und heirathete im neunzehnten Jahre.
Die Verführung ſeiner Frau durch einige franzöſiſche Dragoner brachte ihn zum tödlichſten Haß gegen alle Franzoſen und zu jener in den Annalen des Räuberthums nur ſelten vorkommenden ſcheußlichen und kaltblütigen Ermordung eines ganz unſchuldigen franzöſiſchen Fuhrknechts, die bei Becker, a. a. O., I, 59, in haarſträubender Weiſe erzählt wird und nur eine von den vielen Greuelthaten iſt, deren Fluch auf ſeinem Andenken haftet.
Mit dieſen Banden, aus welchen und neben welchen noch eine Menge kleinerer ephemerer Banden in beſtändiger Connexität und Reciprocität und in immerwährendem Wechſel aus- und zurückliefen, iſt jene große Räubergruppe geſchloſſen, welche ein ganzes Jahrzehnd und darüber beſonders auf dem linken Rheinufer, in jenen durch Kriege und ſtaatliche Umformungen bewegten Territorien, auf die Weiſe hauſte, wie ſie oben gezeichnet iſt.
Jn der That iſt ihr Treiben furchtbar genug, um ſie unter allen Räubergruppen, welche jemals die Ordnung und Sicherheit in Deutſchland erſchüttert haben, obenan zu ſtellen.
Sie war die Erbnehmerin der in ſchauerlichem geheimem Erbgang fortſchleichenden Gaunerkunſt, und wußte mit der Erbſchaft einen ungeheuern Wucher zu treiben.
Jn den Tauſenden von Verbrechen erkennt man überall das vollendete Räubergenie faſt aller Genoſſen, die feinſte Liſt und Verſchlagenheit und die größte Sicherheit und Verwegenheit in Ausführung der ausgedachten Pläne, die ungeachtet der Menge der Verbrechen und der Gleichartigkeit ihrer künſtlichen Formen, bei jedem neuen Verbrechen neues Erſtaunen erregt.
Empörend iſt dabei der durchgreifende Zug herzloſer kannibaliſcher Barbarei, mit der die Räuber häufig aus bloßem ſchändlichen Muthwillen die entſetzlichſten Greuel verübten, entkleidete junge Weiber mit Ruthen halbtodt peitſchten , oder mit glühenden Zangen zwickten, abgelebte wehrloſe Greiſe aufhenkten, flehenden Kindern die Ohren herunterhieben oder ſie ſonſt ſchwer mishandelten und verwundeten, um durch ihr Wimmern die mit Licht und Schwefel vergeblich gebrannten Aeltern zum Nachweis ihres Geldes zu zwingen u. ſ. w. Jn jener Zeit des beginnenden weit und breit geprieſenen modernen Humanismus fällt dieſer Gegenſatz um ſo mehr auf, als eine nicht geringe Zahl jener Räuber Anſpruch auf Erziehung machen, ja zum Theil zur gebildeten und einzeln ſogar zur gelehrten Klaſſe ſich zählen durfte.
Allein jene Räuberweiſe, welche man wol nicht ungeeignet mit dem Ausdruck Beſtialität bezeichnen kann, findet ihre Erklärung in einem andern durchgreifenden Zug, den man durchwegs bei allen dieſen Räuberbanden findet, nämlich in einem thieriſch wilden Hange zur Wolluſt und in einer Geſchlechtsausſchweifung ohne Gleichen.
Faſt ohne Ausnahme trugen alle gefangenen Räuber arge Spuren der Syphilis an ſich.
Unter ihnen lebte eine Menge Concubinen, die ſich bald an einen, bald an den andern hingen, von den Räubern ausgetauſcht wurden, und ſich gleich zu einem andern hielten, wenn ſie auch einen oder ſogar auch mehrere ihrer Beiſchläfer auf dem Schaffot hatten enden ſehen.
Jn allen Genüſſen, ſo auch in dem geſchlechtlichen Umgange bis zum Ekel und zur ſelbſteigenen Vernichtung roh, war auch die Völlerei, der Branntweingenuß, ein bezeichnendes Laſter der meiſten Bandenmitglieder, ſodaß dadurch mehr als einmal Verrath und die blutigſten Händel unter ihnen ausbrachen, ja ſogar manche Räuber im Rauſche unverſehens arretirt und auf das Schaffot geliefert wurden.
Eine der verwegenſten Räuberthaten iſt z. B. das lärmende Einbrechen mit dem Rennbaum von ſeiten des Fetzer, Leiendecker, Vogel u. ſ. w. bei einem Juden in dem mit Soldaten reichbeſetzten Nettesheim.
Becker, „Rheiniſche Räuberbanden“, II, 155.
Wie z. B. bei dem Einbruche zu Seven-Eyken.
Vgl. Becker, a. a. O., II, 29.
Vgl. Becker, a. a. O., II, 19 u. 126.
Vgl. z. B. die ſcheußliche Werbung des nackten Plackenklos um die Buzlieſe-Amie (Amie Schäfer) bei Becker, a. a. O., I, 2, S. 9; ferner den fürchterlichen Mord, den Jltis Jakob an ſeiner Frau auf der Kindtaufedes ſchwarzen Peter verübte (ebendaſelbſt S. 7, und I, 1, S. 40); den Mord des ſchwarzen Peter darauf an den Seibersbacher Juden (ebendaſelbſt S. 8); die Ermordung des Schnallenpeter (ebendaſelbſt S. 5), und das Benehmen der jungen Eliſe Werner dabei.
So wurden auch ſpäter, 5. Aug. 1809, die Mitglieder der Wetterauer Bande, Hölzerlips, Vielmetter und Kleebach, auf dem Kronauerhof, nachdem ſie in einer Küche einen Krug voll Branntwein gefunden und ausgetrunken hatten, in ſinnloſer Trunkenheit von Streifern überfallen und arretirt.
Grolman, „Actenmäßige Geſchichte der Wetterauer und Vogelsberger Räuberbanden“, S. 250. Ebenſo wurde der berüchtigte Mordbrenner Horſt in Trunkenheit auf dem Wege nach Berlin, in der Nacht vom 29. zum 30. Sept. 1810, arretirt und auf den Scheiterhaufen geliefert.
Auch ſchon der gewaltige du Val wurde 1670 in einem Wirthshauſe zu London betrunken zur Haft gebracht und bald darauf hingerichtet.
Jene Kunſtſicherheit und jener Hang zur Wolluſt und Schwelgerei gab den Räubern den Muth, furchtlos in das gedrängte Leben der Städte zu dringen und inmitten des ſtädtiſchen Treibens in den Freudenhäuſern ein Aſyl zu ſuchen, das auch noch heutigen Tags bei der nur auf eine ſanitätspolizeiliche und eine Art zuchtpolizeilicher Controle beſchränkten polizeilichen Aufſicht dem Verbrecher ein ſicherer Zufluchtsort bleibt.
Jn der Geſchichte der rheiniſchen Räuberbanden ſpielen die Freudenhäuſer fortlaufend eine ſehr wichtige Rolle.
Nur aus ihrer Exiſtenz und Einrichtung kann man es begreiflich finden, wie frei und ungebunden der räuberiſche Verkehr mitten im bürgerlichen Leben und Treiben ſich bewegen, und wie verwegene Unternehmungen angefangen werden und glücken konnten.
Die Bordellwirthe waren vertraute Genoſſen der Räuber, von denen ſie durch Verkauf der geſtohlenen Sachen und durch ihre maßloſe Völlerei unglaublichen Geldgewinn zogen.
Das Treiben in dieſen Höhlen des Laſters war aber der Art, daß man zweifelhaft wird, ob die Roheit der Räuber ärger war bei ihren Räubereien oder bei dem Verthun des Geraubten.
Darüber bleibt man aber nicht zweifelhaft, daß das wilde Treiben vor, bei und nach den Räubereien keinen Moment der Ruhe herbeiließ, um den Räuber zum Nachdenken zu bringen und an das Ende glauben zu laſſen.
Jan Bosbeck ſelbſt etablirte ſich im Jahre 1800, während ſein Bruder Franz im Haag gehenkt wurde, er ſelbſt aber aus Herzogenbuſch eiligſt entflohen und nach Hamburg gekommen war, in der Vorſtadt St.-Pauli zu Hamburg als Bordellwirth mit vielem Glück, wurde jedoch nach anderthalb Jahren entlarvt und von Hamburg nach den Niederlanden dirigirt.
Auf dem Transport dorthin entſprang er jedoch.
Vgl. Schwencken, „Notizen über die berüchtigtſten jüdiſchen Gauner und Spitzbuben“, S. 88.
Die furchtbarſte Darſtellung von der verderblichen Gewalt der Bordelle waren Fetzer’s letzte Worte vor der Guillotine an das verſammelte Publikum. Vgl. Becker, a. a. O., II, 406. Ebenſo verfluchte Heckmann in ſeiner Rede an das Volk vom Schaffot herab die Bordelle als die Urſache ſeines Unglücks (ebendaſelbſt S. 354 u. 355.)
Beinahe zehn Jahre hatten dieſe Banden in den Ländern auf dem linken Rheinufer in der entſetzlichſten Weiſe gehauſt, als endlich, nach jenem mehrjährigen anarchiſchen Tumult in dieſen Ländern, mit der conſiſtent gewordenen neuen franzöſiſchen Verwaltung im März 1798, auch nun, unter eifrigem Beiſtand der franzöſiſchen Gensdarmerie, der gewaltige Kampf der Sicherheitsbehörden gegen die Räuber begonnen wurde.
Die treffliche preußiſche Juſtiz hatte die Jnitiative mit dem rühmlichſten Eifer und Erfolg ergriffen.
Die meiſtens ſchon nach Neuß übergeſiedelte Crefelder Bande wurde 1797 und 1798 durch Ergreifung und Verurtheilung einer beträchtlichen Mitgliederzahl, wie z. B. Nicolas Rauen, Jakob Dahmen oder Dohm, Johann Hammel, Heinrich und Johann Friedrich Kurz, Diedrich Kampmann, Kloſtermann u. A., zerſprengt.
Am 10. Sept. 1799 wurden zu Koblenz ſechs Hauptmitglieder der Moſelbande, Bruttig, Krämer, Dohm, Eſuk, Schwarz und Simonis , zur Guillotine, ſechs andere Mitglieder zu ſchwerer und langer Freiheitsſtrafe verurtheilt.
Am 21. Nov. 1803 wurde Schinderhannes mit 19. Mitgliedern ſeiner Bande zu Mainz guillotinirt; 21 andere Mitglieder wurden zu Kettenſtrafe oder Zuchthaus verurtheilt.
Jhr Hauptgenoſſe Hans Baſt Nicolai wurde erſt 1801, Tuchhannes (Joh. Schiffmann) und Johann Müller erſt 1802 hingerichtet.
Schon im Jahre 1796 wurde die Brabanter Bande geſprengt.
Die Hauptanführer wurden bei einem beabſichtigten und der Polizei verrathenen Raube in der Nähe von Brüſſel überfallen und nach heldenmüthigem Widerſtande von einem Volontärcommando überwältigt.
Marcus David mit mehreren Genoſſen fiel in die Hände der Juſtiz.
Ebenſo der fürchterliche Picard Kotzo, der jedoch aus dem Gefängniß zu Tournay entſprang.
Moſes Mainzer entfloh ebenfalls.
Abraham Jakob, Lion Levi, Maſchoker entkamen nach Paris.
Die Brüder Bosbeck zogen ſich nach Holland und Deutſchland zurück.
Mit Picard’s Gefangennahme war aber die ganze Bande vollſtändig auseinandergeſprengt.
Zwei Jahre ſpäter ging die Merſener Bande auseinander.
Die zehn verruchteſten Mitglieder der Bande, Picard, Franz Bosbeck, Afrom May, Jonas Lichtinger, Kaufmann, Overtüſch, Salomon Bacharach, Keſſel und Clemens von Köln hatten mit zehn andern Räubern am 18. April 1798 zu Eupen bei dem Wechsler Acken einen verwegenen Raub begangen, bei welchem der Wechsler Acken 60,000 Francs einbüßte.
Der Raub, bei welchem die lärmenden Räuber mit Waffen in der Hand inmitten eines volkreichen Städtchens das Haus des Wechslers im Sturm forcirt hatten, erregte ungeheures Aufſehen.
Das Departement der untern Maas wurde mit ſtreifenden Gensdarmen überfüllt und eine große Strenge gegen alle Fremde und Reiſende geübt.
Die Bande wußte ſich nicht mehr ſicher und vertheilte ſich daher nach Holland, Neuwied und Eſſen, wie ſpäter gezeigt werden wird.
Der mörderiſche Keſſel wurde einige Zeit darauf wegen des Eupener Raubes in Brabant (an ſeinem Hochzeitstage) ergriffen und guillotinirt.
Ebenſo Overtüſch in Lüttich.
Die Holländiſche Bande war inzwiſchen ebenfalls mit großem Eifer und Aufwande verfolgt worden.
Der Unermüdlichkeit des Generalprocurators van Maanen beſonders gelang es, einer Anzahl Mitglieder der Bande habhaft zu werden.
Franz Bosbeck wurde im Mai 1800 mit ſieben Haupträubern im Haag gehenkt.
Andere wurden zu lebenswierigem oder zeitigem Gefängniſſe verurtheilt.
Die übrigen Bandenmitglieder flogen auseinander, ſodaß auch dieſe Bande um jene Zeit völlig geſprengt wurde.
Endlich wurden noch andere einzelne Mitglieder aller genannten Banden in Jülich, Lüttich, Köln und Düſſeldorf eingezogen und zum größten Theile hingerichtet.
Die ſtrenge Verfolgung der Räuber auf dem linken Rheinufer hatte für die betreffenden Territorien, mindeſtens auf einige Zeit, ſehr heilſame Folgen.
Deſto ſchlimmer ward es nun aber dadurch in den Ländern auf der rechten Seite des Rhein.
Die Räuberbanden waren nicht vertilgt, ſondern nur zerſprengt, und fanden, da es ihnen am linken Rheinufer nicht mehr geheuer war, ſich bald und raſch am rechten Rheinufer wieder zuſammen, um aus den Rudimenten aller geſprengten Banden eine neue gefährliche Räubergruppe ſchon tiefer nach der Mitte Deutſchlands hin zu bilden.
Schon gleich nach dem obenerwähnten Eupener Raube im Frühling 1798 hatte der flüchtige Adolf Weyers ſich in Neuwied niedergelaſſen.
Bald fanden ſich die berüchtigſten merſener Bandenmitglieder, z. B. Picard, Damian Heſſel, Jan Bosbeck, Rouchet, Hampel hol mich u. ſ. w., zu ihm.
Zur ſelben Zeit flüchteten andere Merſener, namentlich Leyſer Pollack , Meyer und Mauſche Gas, Mergemes Joſeph, Afrom May, Langleyſer u. ſ. w. nach Eſſen und traten mit den Neuwiedern in die alte innige Verbindung, ſodaß nun auch auf dem rechten Rheinufer das ganze Räuberthum Eine große gewaltige Maſſe bildete, welche ſich über ganz Deutſchland verbreitete, da ſich zu ihr alle andern verbrecheriſchen Elemente aus dem geſammten Deutſchland zu Einem großen beweglichen Ganzen vereinigten, deren Einzelgruppen nie eine Stabilität und Abgeſchloſſenheit beſaßen, wenn ihnen auch eine Unzahl der verſchiedenſten Bandennamen beigelegt wurde, je nachdem dieſer oder jener Ort einen längern Zufluchtsort gewährte, oder irgendein ausgezeichneter Räuber der ephemeren Coalition ſeinen Namen lieh.
Vgl. Schwencken, Notizen, S. 257.
So ſieht man den Picard, den Hampel hol mich als Hauptglieder bald der Eſſendiſchen, bald der Neuwieder Bande.
Ebenſo befand ſich Schinderhannes bald unter den Neuwiedern, bald unter ſeiner eigenen Bande, ebenſo Damian Heſſel und die Gebrüder Harting; auch hatte Fetzer in Deutz und auf der Neußer Furt, Peter Sprung bei Aachen eine Räubergruppe, die alle immer wieder in die große Vereinigung zurücktraten und bald wieder in andere wechſelnde Gruppirungen ausliefen.
Dieſe Räubermaſſe wurde aber noch gefährlich verſtärkt durch den Ausbruch einer bedeutenden Anzahl Haupträuber, welche im Mai 1798 bei Gelegenheit eines zu Daden im Dillenburgiſchen unternommenen Raubes gefangen und nach Weſel verurtheilt waren, von dort aber im Januar und Juli 1800 entſprangen und ſich zu ihren alten Kameraden wieder einfanden.
Alle Greuel und Gewaltthaten, mit welchen im vorigen Jahrzehnd die Territorien des linken Rheinufers heimgeſucht waren, wiederholten ſich wenn möglich in noch furchtbarerer und zahlreicherer Weiſe auf dem rechten Ufer, ſodaß das flache Land völlig preisgegeben und auch in den Städten keine Sicherheit mehr vorhanden war.
Das Auffallende des Umſtandes, daß Neuwied gleich Eckderoth und Romsthal einen ſo langen und ſichern Zufluchtsort bieten konnte, erklärt ſich aus der Leichtfertigkeit, mit welcher Fremden aller Art ohne Legitimation das Recht der Niederlaſſung eingeräumt wurde, und daraus, daß pflichtvergeſſene Beamte, welche das Geſindel hätten verſcheuchen oder einfangen ſollen, geradezu gemeinſchaftliche Sache mit ihm machten und von ſeinen Räubereien klingende Vortheile zogen.
Als endlich von außen her in Reuwied ernſtliche Anſtalt zur Verfolgung der Räuber gemacht und Picard nebſt Aumüller, Wolf und Ruben Simon gefangen war, zog die Bande ſich aus Neuwied und deſſen Umgebung weg, theils geſellte ſie ſich zur Eſſendiſchen Bande, theils zu der des Schinderhannes , theils zerſtreute ſie ſich tiefer nach dem Jnnern Deutſchlands hinein.
Lange Zeit blieben jedoch die Räuber mit Neuwied noch in Verbindung.
Von der ſo vervollſtändigten Eſſendiſchen Bande wurden wieder eine Menge Räubereien ausgeübt, bis die Behörden ſich ernſtlicher zuſammenthaten und gemeinſame Beſchlüſſe zur energiſchen Verfolgung des Raubgeſindels faßten und ausführten.
Die Eſſendiſche Bande zog ſich mehr nordöſtlich in Deutſchland hinein, ihren Weg überall durch die frechſten Räubereien bezeichnend, und verſchwand, indem ſie ſich nunmehr nach Hannover, Holſtein, Hamburg, Lübeck und Mecklenburg und öſtlich nach Preußen und Polen vertheilte.
Dies Räuberunternehmen iſt in mehr als einer Hinſicht merkwürdig.
Es war auf das Geld und die Koſtbarkeiten des neuwieder Bankiers Bruckmann abgeſehen, der in den Kriegsunruhen ſein Vermögen zu ſeinem Schwiegervater Akts in Daden gebracht hatte.
Die verſuchteſten und gefährlichſten Neuwieder und die Crefelder von der Neußer Furt hatten ſich zuſammengethan, um unter Leitung des Adolf Weyers, Damian Heſſel und Karl Heckmann den Raub zu vollbringen.
Das geſtürmte Haus des Akts fand ſich leer.
Ohne weiteres ſtürmten die Räuber das nächſte beſte Haus eines Einnehmers, der ſich wacker vertheidigte, jedoch endlich überwältigt und beraubt wurde.
Gegen Morgen begann der Rückzug, und bei Tagesanbruch fand ſich, daß die Räuber bei einem dicken Nebel den Weg verfehlt hatten und in einem Walde nahe bei Daden von tauſend Bauern und franzöſiſchem Militär umzingelt waren.
Nach einem zweiſtündigen heldenmüthigen Kampfe wurden die Räuber entwaffnet, gefangen und ihrer zwanzig nach Dillenburg und ſpäter zur lebenslänglichen Feſtungsarbeit nach Weſel geführt, von wo ſie, wie oben erzählt, ſpäter entſprangen.
Eine Unzahl der frechſten Einbrüche werden im zweiten Theile der „Actenmäßigen Geſchichte der Rheiniſchen Räuberbanden“ erzählt, worunter die merkwürdigſten ſind: zu Hundsangen (S. 221); zu Rösrath (S. 222); bei Puderbach (S. 225), unweit Kaſſel, wo in das Zimmer einer Leichenwache eingebrochen wurde (S. 229); bei St.-Goarshauſen (S. 232); im Poſthauſe zu Langenfelde, wobei der Poſtwagen zwiſchen Deutz und Elberfeld um 50,000 Livres beraubt wurde (S. 262); zu Safſerhof (S. 264); auf dem Düdeling, wo der ſchändlichſte Mordbrand verübt wurde (S. 271); zu Nieder- Seelheim (S. 302); zu Breitenau (S. 309): zu Hilſcheid (S. 319); im Poſthauſe zu Würges, in Gemeinſchaft mit der Bande des Schinderhannes (S. 325); auf der Klincke bei Köln (S. 331), u. ſ. w.
Vgl. „Actenmäßige Geſchichte der Rheiniſchen Räuberbanden“, II, 189, 295 fg.
a. a. O., S. 355.
Eine der merkwürdigſten Räuberthaten iſt der a. a. O., S. 357, erzählte Streich, den Picard, Fetzer und Ruben Simon dem Eſſender Langleyſer und Conſorten ſpielte, die jene nicht Antheil an einem Raube bei einem Bankier im Münſterſchen nehmen laſſen wollten, und denen zum Aerger Picard mit ſeinen Geſellen vorher eine Reihe übermüthiger Räubereien in derſelben Gegend beging, um die ganze Gegend zu alarmiren, was jene wieder mit gleicher Münze bezahlten, unbekümmert um die Gefahr, in welche beide rivaliſirende Parteien einander brachten.
Kaum mag wol irgendetwas die Verwegenheit und Sicherheit der Räuber treffender charakteriſiren, als dieſer vermeſſene Uebermuth.
Die merkwürdigſten ſind der Raub zu Hukum bei Kaiſerswerth, vgl. Becker, a. a. O., II, 360; zu Schwerten (ebendaſelbſt); bei Obladen (S. 361); bei Mühlheim an der Ruhr (S. 362); zu Velbert (S. 363), bei welchem Raube Ruben Simon, Nagels Peterchen und Peter Haas der preußiſchen Juſtiz in die Hände geriethen und zu Düſſeldorf gehenkt wurden (S. 367); der zu Vierſen (S. 374), bei welchem Anton Häuſer erſchoſſen und Michel Meyer gefangen und zu Köln guillotinirt wurde; der in der Begau bei Jülich (S. 377), welcher dem Wilhelm Meyers, Heinrich Dols und Joh Weyers das Leben, acht andern Complicen vierundzwanzigjährige Kerkerhaft koſtete.
Am 28. Januar 1801 traten die Deputirten der bedrohten Territorien auf eine Einladung der kurtrierſchen Regierung zuſammen.
Auch von Seiten Preußens wurde am 9. Nov. 1801 die neue immediate Militär- und Civil-Sicherheitscommiſſion zu Bockum eingeſetzt und der Generalcommiſſar des neuen Rheindepartements, Jean Bon St.
André, vereinigte ſeine eifrige Thätigkeit mit jenen Regierungen. Vgl. a. a. O., S. 387 fg.
z. B. zu Nienkirchen in Osnabrückiſchen, auf der Weſtendorfer Landwehr, Amts Schaumburg.
A. a. O., S. 398.
Von welcher großen Menge Geſindel aller Art in den beiden erſten Decennien dieſes Jahrhunderts auch unſer deutſcher Norden überſchwemmt war, und wie tief das Geſindel in alle ſocial-politiſche Kreiſe zu dringen wußte, davon bekommt man einen Begriff, wenn man die Nachrichten und Verzeichniſſe von Schwencken, Chriſtenſen u. ſ. w. durchſieht.
Jn der Beſchreibung der in Schleswig, Holſtein, Hamburg, Lübeck, dem benachbarten Theil Hannovers und Mecklenburgs von 1802—17 beſtraften und ſteckbrieflich verfolgten Verbrecher führt Chriſtenſen 3172 Jndividuen auf, unter denen man viele alte Mitglieder der Rheiniſchen Bande findet.
Wie ſchon erwähnt, lebte Adrian Bosbeck anderthalb Jahre lang als Bordellwirth in der Vorſtadt St.-Pauli zu Hamburg.
Anton Heinze lebte während der franzöſiſchen Occupation mit ſeiner Bande in Lübeck, von der infolge des am 21. zum 26. Febr. 1811 in den nahen Stockelsdorf bei dem Erbpächter Hardt verübten Raubes ſieben Mitglieder von der franzöſiſchen Polizei zu Lübeck arretirt und nach Holſtein ausgeliefert wurden.
Es befanden ſich darunter Samuel Moſes, Johann Ludw.
Dümont, Herz Michel, Marcus Philipp Jſaack u. ſ. w. Vgl. Chriſtenſen, „Alphabetiſches Verzeichniß“.
Ja noch mehr, der berüchtigte niederländer und neuwieder Räuber Serves Joſeph (auch Cerf Levi, Serves Polack, Jainkef, Joſeph Defries, Gefries und Hormel genannt), der einmal in einem Wirthshauſe zu Salzburg 60—80,000 Gulden in Banknoten ſtahl, und das Geld in Dresden verthat, lebte 1812 in Lübeck ſogar als —
Douanier!
Vgl. Schwencken, Notizen, Nr. 605, und Stuhlmüller, Nr. 130. Ebenſo fungirte der berüchtigte Räuber Johannes Lehn, vulgo Spielhannes oder Muſikantenhannes, von 1810—13 als Nachtwächter und uniformirter Gemeindediener in ſeinem Geburtsorte Zimmern, Amts Rodenfels, im Großherzogthum Baden, obwol er als Räuber ſignaliſirt und ſteckbrieflich verfolgt war.
Vgl. Brill, „Actenmäßige Nachrichten“, S. 466 fg.
Von der Neuwieder Bande zog ſich aber noch ein Theil, namentlich das merſener Contingent, durch den Speſſart in die Gegend um Ansbach, und dann nach Schwaben, wo ihnen die verſchiedenen ſich durchkreuzenden kleinen Territorien einen ſichern Aufenthalt verſprachen.
Die berüchtigteſten Brabanter ſtießen zu ihnen, von denen der Major (Matthias Rouchet, auch la Roche, Dubois, Keil, Pyndray und Stalder genannt) und Johann Müller (Daumen genannt) eine große Bande um ſich verſammelte, von welcher die Banden des Jakob Waldmann, des Süskind Bockenheim, des Picard und Damian Heſſel (das Studentchen, Bocherle, Dahl, Beutel, Corneli und Cordula genannt) kleinere Beſtandtheile bildeten.
Zahlloſe Diebſtähle wurden von dieſen Räubern in Franken und Schwaben verübt.
Jm damaligen Departement des Donnersberges und in den benachbarten Gegenden zu beiden Seiten des Rhein hauſte die meiſtens aus Scherenſchleifern beſtehende Bande des Anton Keil aus Quirnheim bei Grünſtadt (auch Barthel Bartſch, Anton Reiter und J. Schmidt genannt).
Die ſchon ſeit vielen Jahren exiſtirende gefährliche Bande des berüchtigten großen Jainkof trieb ihr Unweſen ungeſtört im weſtlichen Deutſchland fort.
An den beiden Ufern des Main, im Speſſart und im Odenwalde hauſte eine große aus den Rudimenten der Schinderhannesbande zuſammengezogene Räuberhorde, in welcher Veit Krämer, Manne Friedrich (Philipp Friedr. Schütz), Hölzerlips (Georg Philipp Lang), Krämer Matthes (Matthias Oeſterlein) insbeſondere als Straßenräuber und Raubmörder ſich auszeichneten.
Eine bei weitem größere und wenn möglich gefährlichere Räubermaſſe bildete die Bande auf dem Vogelsberg, deren Hauptmitglieder Jonas Hoos, der lange Friedrich (Friedr. Adam Thomas), der jüngſte Feldſcher Jung (Joh. Heinr. Ritter), der ſchwarze Balſer (Joh. Balth. Pfeiffer), das getaufte Jüdchen (Abraham Moſes), Pohlengängers Michel (Michael Borgener), Weisbrods Hann Görg (Johann Georg Pfeiffer), der tolle Hann Adam oder älteſter Feldſcher Jung (Joh. Adam Frank) u. A. waren; ſowie die große Bande in der Wetterau, in welcher ſich der Pohlengänger Hannes (Joh. Borgener), der alte Jakob Heinrich (Jakob Heinrich Vielmetter), der ſchwarze Chriſtel oder Löffelhannes (Joh. Val. Chriſt. Oberländer), der ſchwarze Jung oder Veltens Heinrich (Joh. Georg Gottſchalck), der Selnröder Ludwig (Ludwig Funk), Konrad Anſchuh, der Lumpen-Joſt (Johann Juſtus Dietz), der Heidenpeter (Peter Görzel oder Gärtner) u. A. auszeichneten.
Jn Niederſachſen, namentlich an den Elbufern, trieb Theodor Unger (der ſchöne, der große oder Magdeburger Karl) mit ſeiner Bande umher, im Braunſchweigiſchen Heinrich Zacharias Erdmann mit ſeiner Bande, ſowie Joſeph Rammelsberg und Jakob Lehmann (Jakob Bockenheim); im Niederheſſiſchen, Paderbornſchen und Lippeſchen Jtzig Muck (der alte Muck, auch Jtzig Schnut) und Leyſer Polack, beide alte Niederländer und Neuwieder; ebenfalls im Heſſiſchen Mendel Polack, im Hanauiſchen und Fuldaiſchen Süskind Bockenheim, der ſchon bei den Niederländern eine große Rolle ſpielte; in Oberheſſen und Niederheſſen, Schwarzburgiſchen, Sachſen, Baiern, Fuldaiſchen, Hannöveriſchen die große Bande unter den Gebrüdern Nikolaus und Georg Harting; im Braunſchweigiſchen, Paderborniſchen und Fuldaiſchen, in Kurheſſen, im Darmſtädtiſchen und Weſtfäliſchen die Diemelbande, gewöhnlich die Niederheſſiſche genannt, unter Liborius Pollmann; im Heſſiſchen und Waldeckiſchen die Bande des Konrad Koch (Eyer Heinrichs Konrad, auch Schinderhannes genannt); ebendaſelbſt die Lumpenſammlerbande unter Anton Röttcher und Bartel von der Velde; im Hannöveriſchen die kleine, aber furchtbare Bande des Joh. Konrad Dominicus Klapproth, und die Hadeler Bande unter den Gebrüdern Heinrich und Dietrich Hilgen und Joh. Heinr. Köſter; in der Kurmark hauſte die Räuber- und Mordbrennerbande des Johann Chriſtoph Peter Horſt.
Vgl. Rebmann, a. a. O.
Vgl. L. Pfiſter, „Actenmäßige Geſchichte der Räuberbanden an den beiden Ufern des Main, im Speſſart und im Odenwalde“ (Heidelberg 1812).
Vgl. Grolman, „Actenmäßige Geſchichte der Wetterauer und Vogelsberger Räuberbanden“, mit den Bildniſſen von 16 Haupträubern (Gießen 1813), und Schwencken, „Actenmäßige Nachrichten von dem Gauner- und Vagabundengeſindel u. ſ. w. zwiſchen dem Rhein und der Elbe“ (Kaſſel 1822).
Als ergänzende Fortſetzung der angeführten Darſtellungen von Pfiſter und Grolmann iſt von Wichtigkeit:
Brill, „Actenmäßige Nachrichten von dem Raubgeſindel in den Maingegenden, dem Odenwald und den angrenzenden Ländern, beſonders in Bezug auf die in Darmſtadt befindlichen Glieder deſſelben“ (Darmſtadt 1814).
Dieſem Werke ſind die Bildniſſe von den acht Haupträubern Heusner, Grasmann, Rupprecht, Kintzinger, Erbeldinger, Taſcher, Wehner und Lehn beigegeben, wie man bei Grolman und Pfiſter ebenfalls ſolche Porträts findet.
Vgl. auch noch „Anklageurkunde gegen einen Theil der großen Räuberbande, welche bei dem Königl. Criminalgerichtshof des Werradepartements in Unterſuchung geweſen iſt“ (Marburg 1812).
Vgl. die in der vorige Note citirte „Anklageurkunde u. ſ. w.“
Vgl. Bauer, „Strafrechtsfälle“, I, 459 fg.
Fünfundvierzig Städte und Dörfer wurden von Horſt mit Brandſtiftung heimgeſucht; zehn Menſchen büßten dabei ihr Leben ein.
Vgl. Hermann, „Kurze Geſchichte des Criminalproceſſes wider den Brandſtifter J. Ch. P. Horſt und deſſen Geliebte, die unverehelichte Friederike Luiſe Chriſtiane Delitz (Berlin 1818).
Mit einem beinahe verzweifelten Eifer wurde der Kampf gegen das freche Räubergeſindel aufgenommen, und der Energie und Ausdauer, welche die Behörden bewieſen, gelang es, dem Unweſen einigermaßen Einhalt zu thun.
Vor allem waren die Gerichtshöfe zu Marburg, woſelbſt innerhalb ſechs Jahren die Hauptführer von fünf großen Räuberbanden verurtheilt wurden, ſowie die zu Kaſſel, Heiligenſtadt, Hannover, Darmſtadt, Gießen, Heidelberg und in den ehemaligen franzöſiſchen Rheindepartements thätig, wo unter anderm in Mainz die Unterſuchungen gegen Damian Heſſel und Anton Keil fünf Hauptführer auf die Guillotine und gegen hundert Räuber in die Strafanſtalten brachten.
Kaum war jedoch eine leidliche Sicherheit hergeſtellt, ſo brachten die neuen Kriegsbewegungen auch wieder die alte Unſicherheit hervor.
Mit der Bekämpfung der franzöſiſchen Zwingherrſchaft 1813 brach auch das durch die allgemeine Bewegung ermuthigte und namentlich durch die Beſeitigung der franzöſiſchen Gensdarmerie verwegen gewordene Geſindel aller Orten wieder hervor.
Unter anderm entſprangen in Kaſſel allein bei der Beſetzung durch ruſſiſche Truppen im September 1813 nicht weniger als 171 Sträflinge, unter ihnen viele verwegene Räuber; ebenſo in Heiligenſtadt 88 Sträflinge.
Es gab kaum irgendeinen von den franzöſiſchen Truppen geräumten Ort, wo nicht ähnliche Entweichungen ſtattgefunden hätten.
Das Geſindel fand ſich leicht wieder zuſammen, und bot den Sicherheitsbehörden um ſo mehr die Spitze, als bei der Beſetzung der Verwaltungen allerdings den neuangeſtellten, von dem beſten Willen beſeelten Beamten die ausreichenden Perſonal- und andern zur wirkſamen Bekämpfung des Gaunerthums nöthigen Kenntniſſe abgingen.
Erſt allmählich gelang es, das zufolge der alsbald wieder eingeführten Gensdarmerie zwar nicht mehr zu offenen Räuberbanden, ſo doch zu organiſirten Diebsbanden zuſammengerottete, aber unter dem Schein einfacher Bürgerlichkeit in allen ſocial-politiſchen Verhältniſſen ſich verſteckt haltende Geſindel zu Paaren zu treiben.
Unter den einzelnen reſultatreichen Unterſuchungen zeichnen ſich beſonders aus: die 1815 zu Liegnitz in Schleſien und 1816 zu Memel geführten Unterſuchungen gegen jüdiſche Gauner; die 1815—17 in Hannover von einer eigenen Commiſſion geführte Unterſuchung gegen Joh. Sippel, Anton Vogel, Chr. Dietrich, den ſchwarzen Konrad u. ſ. w.; die zu Kaſſel im Frühjahr 1816 begonnene Unterſuchung gegen Benjamin Joſeph, Michel Heinemann, Marcus Jonas Keßler und ihre übrigen Genoſſen, welche durch ganz Deutſchland Gaunereien verübt hatten; die von 1818—20 zu Kaſſel gegen die Gaunerbande des Johann Stelzner und Johann Müller (der kleine Huſar) und deren Genoſſen (worunter acht Frauensperſonen) geführte Unterſuchung; die gleichzeitig 1820 zu Frankfurt a. d. O. und zu Magdeburg gegen eine weitverzweigte meiſtens aus Juden beſtehende Gaunerbande geführte Unterſuchung; die bei dem Polizeicommiſſariat Plaſſenburg im Obermainkreiſe ſeit 1822 geführte Unterſuchung, über welche Stuhlmüller in ſeinem trefflichen Buche überraſchende Mittheilungen macht; die 1823 und ſodann vorzüglich 1826 vom Polizeiamte zu Frankfurt a. M. gegen eine Bande von mehr als 60 Gaunern, ebenſo die 1824 von dem herzoglich naſſauiſchen Criminalgerichte zu Wiesbaden angeſtellte Unterſuchung; die von der eigens eingeſetzten Commiſſion zu Celle 1824 und 1825 gegen eine bedeutende Gaunerbande geführte Unterſuchung.
Endlich ſind in Oeſterreich ſeit 1830 bis auf die neueſte Zeit unabläſſig viele Gaunerbanden zur Unterſuchung gezogen worden, von denen beſonders die Windmichel’ſche, Löſchenkohl’ſche und Graßl’ſche Bande Erwähnung verdienen.
Vgl. Kamptz, „Allgemeiner Codex der Gensdarmerie“ (Berlin 1815).
Vgl. „Oeſterr. Centralpolizeiblatt“, 1854, Nr. 10.
Die großartigſte Gaunerunterſuchung, die bisjetzt geführt worden iſt und die in ihrer Gründlichkeit, ſowie den Reſultaten nach, als ein Glanzpunkt in der Geſchichte der preußiſchen Criminalrechtspflege erſcheint, iſt die im Januar 1831 zu Berlin gegen den Handelsmann Moſes Levin Löwenthal und Conſorten begonnene Unterſuchung, bei welcher 520 Perſonen implicirten, 204 Perſonen zur Unterſuchung gezogen wurden, über 800 Verbrechen zur Sprache kamen und 549 näher erörtert wurden, unter denen 506 als Raub oder gewaltſamer oder beträchtlicher Diebſtahl, durch welche 46 öffentliche Kaſſen und 460 Privatperſonen um mehr als 210,000 Thlr. beſtohlen waren.
Es wurde zuſammen in erſter Jnſtanz auf 1264 Jahre Zuchthaus und 1380 Hiebe, in zweiter Jnſtanz auf 858 Jahre und 1060 Hiebe erkannt.
Die erſtaunlichen Reſultate der Unterſuchung und die Menge pikanter Jndividuen und Gaunerſtreiche, die in ihr zur Sprache gekommen ſind, haben dem bekannten vom Criminalactuar A. F. Thiele 1840 herausgegebenen Werke gewiſſermaßen eine Popularität gegeben, weshalb hier um ſo eher auf dies Buch verwieſen werden darf.
Wichtig iſt aber vor allem dieſe Unterſuchung als ein offenkundiger Beweis von der hiſtoriſchen Propaganda des Gaunerthums, das mitten im tiefſten langjährigen Frieden und bei dem Beſtande einer ſcharfſichtigen Polizei dennoch in allen ſocial-politiſchen Schichten ſo geheim und mächtig fortwuchern konnte, daß es ſich zu ſolcher Gewalt zu erheben vermochte.
So ſehr auch dieſe großartige Erfahrung das Gefühl der Sicherheit bei allen tieferblickenden Polizeimännern geſchwächt und dafür ihren Eifer belebt hat, ſo wenig iſt und bleibt doch das Gaunerthum durch dieſen und manchen andern großartigen Schlag beſiegt.
Seit dem wilden Sturmjahre 1848 hat es ſogar kecker als je wieder ſein Haupt erhoben und aller Orten die Behörden zum ſchweren hartnäckigen Kampf provocirt.
Die unter anderm ſeit mehreren Jahren eifrig thätig geweſene Criminalunterſuchungscommiſſion in Holſtein unter Leitung des wackern Matthieſſen zu Glückſtadt hat erſt im Sommer des Jahres 1856 ihre rieſige Arbeit vollenden können, und hat dabei, wie die große berliner Unterſuchung und alle die vielen neuern Unterſuchungen, die bis auf den heutigen Tag geführt ſind, denſelben Beweis über die Propaganda des Gaunerthums geliefert.
Die offene Gewalt des Verbrechens hat nur inſoweit aufgehört, als der gegneriſche Widerdruck ſeine Kraft zum Niederhalten behauptet und an den Tag legt.
Die Polizei und das Gaunerthum halten einander im Schach und ſtehen einander beobachtend gegenüber.
Die tiefe Einbürgerung des Gaunerthums in das ganze ſocial-politiſche Leben kann dabei ſo wenig zweifelhaft ſein, wie die Ueberzeugung, daß es mit dieſem fortleben und bei ſeiner zunehmenden Verkünſtelung ebenfalls immermehr an Künſtlichkeit gewinnen wird.
Mag auch die Polizei niemals ohne Arg und ohne Verdacht gegen die Exiſtenz und den verderblichen Wucher des Gaunerthums geblieben ſein, mag ſie, aus Achtung vor dem Recht der freien bürgerlichen Bewegung, und aus Achtung vor dem Recht des Familienhauſes, die Analyſe des ſo überaus künſtlich und buntfarbig gewordenen bürgerlichen Verkehrs zur Sonderung der unlautern und gefährlichen Eindringlingſchaft von dem baren Weſen des Bürgerthums vernachläſſigt haben: gewiß ſteht feſt, daß das Gaunerthum wie ein Paraſitengewächs mit dem bürgerlichen Leben verwachſen iſt und einen bedeutenden und edeln Theil ſeiner Kraft abſorbirt, während die Polizei dem gefährlichen Feinde gegenüber im Nachtheil erſcheint.
Das Gelingen des Gaunerthums und das Mislingen der Polizei hat der gauneriſchen Kunſt einen Nimbus verliehen, der von dem frühern feſten Glauben an Hexerei zwar jetzt doch ſchon auf die Ueberzeugung von bloßer verwegener Kunſtfertigkeit reducirt iſt.
Jmmer wird jedoch auch noch dieſe Kunſtfertigkeit als ſolche zu hoch angeſchlagen, weil man meiſtens die überraſchenden Erfolge der Gaunerthaten, nicht aber Mittel und Weiſe der That beſonders ſcharf ins Auge gefaßt hat.
Eine genaue rationelle Darſtellung der praktiſchen Gaunerkunſt iſt daher das nächſte und nothwendigſte Mittel, um das Gaunerthum erkennen und den ſchon Jahrhunderte lang währenden Kampf gegen daſſelbe mit Erfolg fortſetzen zu können.
Zweiter Abſchnitt.
Literatur des Gaunerthums.
Achtes Kapitel.
A. Einleitung und Ueberſicht.
Aus dem bisherigen Ueberblick über die geſchichtliche Entwickelung des Gaunerthums erkennt man, daß bis zum Schluß des Mittelalters und noch bedeutend darüber hinaus das geſchichtliche Material weithin zerſtreut iſt und aus den verſchiedenartigſten Quellen nur in einzelnen, kaum zu einem bündigen Ganzen zu verbindenden Aphorismen zuſammengetragen werden, und daß mithin von einer eigenen Gaunerliteratur bis zum Ende des Mittelalters nicht die Rede ſein kann.
Der Scholaſticismus des Mittelalters bannte das vorhandene geiſtige und literariſche Leben überhaupt in ſo ſtarre dürre Formen, daß der objective friſche Blick auf Leben und Weſen überall faſt ganz verloren ging.
Wie viel weniger konnte die feine Eindringlingſchaft des von jeher ſich verſteckt haltenden Gaunerthums in die vielfachen Abſchichtungen des ſocial-politiſchen Lebens bemerkt und objectiv aufgefaßt und analyſirt werden.
Nur durch den ſich immer mehr manifeſtirenden ſittlichen Verfall und durch die verbrecheriſche That fand man die Urkunde vom Daſein des Gaunerthums, und that den einzelnen Verbrecher ab, ohne an das Ganze des Gaunerthums zu glauben, ſo deutlich auch ſtets im einzelnen die Züge des Ganzen hervortraten.
Als von Jtalien her mit dem 15. Jahrhundert das Studium der alten claſſiſchen Literatur in Deutſchland Eingang fand, wurde auch der große Unterſchied zwiſchen der Freiheit und Friſche der antiken Lebensanſchauung und der mittelalterlichen Anſchauung, welche die Bekämpfung der ſinnlichen Natur im Menſchen zu einer Hauptaufgabe gemacht hatte, recht deutlich, und das deutſche Volk, welches trotz aller Gegenwirkungen niemals ſeine geſunde friſche und kräftige Natur ganz verloren hatte, wurde ſich dieſer ſeiner Natur jetzt wieder recht lebendig bewußt, und fing an, ſich zum eigenſten Volke zu conſtituiren und zu einem wahren freien Volksleben überzugehen, als deſſen deutlichſte und kräftigſte Manifeſtation die Volkspoeſie erſcheint, in welche die ganze deutſche Poeſie ſogar völlig aufgehen zu wollen ſchien.
Zu dieſer Regung kam auch die ſchon lange vorbereitete freiere religiöſe und humaniſtiſche Richtung, welche ſich mit jener nach einem Ziele hinbewegte und gegen das Ende des 15. Jahrhunderts auch äußerlich mit ihr verbunden wurde.
Zu den merkwürdigſten Erſcheinungen dieſer Zeit zählt Sebaſtian Brant (auch Titio genannt, 1458—1520) und Geiler von Kaiſersberg (Johann Geiler 1445—1510), beide akademiſche Lehrer, beide Männer von tiefer claſſiſcher Bildung, von klarer Natürlichkeit und geſunder Weisheit, die mit ſcharfem objectiven Blick in das Volk auf das entſchiedenſte die volksmäßige Richtung ihrer Zeit begünſtigten, in derbem volksmäßigen Tone die Thorheit der Zeit lächerlich machten und alle ihre Gebrechen, namentlich die verſunkenen kirchlichen Zuſtände, ſchonungslos bloßlegten.
Jener mit dem 15. Jahrhundert beginnenden Regung iſt auch die Gaunerliteratur gefolgt, die mit der merkwürdigen Bekanntmachung des baſeler Raths wegen „der Gilen und Lamen beginnend durch den Schreiber des Ebener’ſchen Manuſcripts und durch den Chronikenſchreiber Johannes Knebel, Kaplan am Münſter zu Baſel, gewiſſermaßen ihre erſten Vertreter fand, bis der Verfaſſer des Liber Vagatorum den Stoff ſyſtematiſcher bearbeitete, und gleichzeitig Sebaſtian Brant in ſeinem „Narrenſchiff und nach ihm Pamphilus Gengenbach zu Baſel den Stoff poetiſch auffaßte und wiedergab.
Alles was vor dem 15. Jahrhundert in jenen vielen, aber zerſtreuten, chroniſtiſchen und archivalen Aphorismen vorhanden iſt, muß als ſpärliche literariſche Ausbeute dahingeſtellt bleiben, ſo ſehr dieſe Aphorismen auch beurkunden, wie früh und wie tief das Gaunerthum in das Volk gedrungen war.
Sie ſind zum Theil jedoch in gaunerſprachlicher Hinſicht von Wichtigkeit, und bieten in ihrer Bezüglichkeit auf die althochdeutſche und niederdeutſche Sprache, ſowie auch auf das ſogenannte Jüdiſch- Deutſche, großes Jntereſſe.
Jn letzterer Hinſicht ſind es vor allem die lombardiſchen Noten bei Vulcanius , die ein eigenthümliches flüchtiges Streiflicht auf die jüdiſch-deutſche Currentſchrift werfen, ſo höchſt fragmentariſch dieſe Noten auch ſind, weshalb ſie denn auch leider keine eigentliche hiſtoriſche und literargeſchichtliche Ausbeute liefern, ſondern nur in ſpecifiſch-linguiſtiſcher Rückſicht in Betracht kommen können.
„De literis et lingua Getarum sive Gothorum, item de notis Lombardicis.
Quibus accesserunt specimina variarum linguarum etc. editore Bon.
Vulcanio Brugensi (Leyden 1597), ein ſehr ſelten gewordenes, in vieler Hinſicht merkwürdiges und wichtiges Werk, von welchem ſpäter ausführlicher die Rede ſein wird.
Sieht man wie die Literatur von den dürren chroniſtiſchen Aphorismen zu Ende des 15. Jahrhunderts auf den überraſchend rationell gehaltenen Liber Vagatorum übergeht, und wie dann trotz dieſer ſeiner viel verheißenden Haltung das Buch nur nach ſeinem ethiſchen Gehalte von Theologen gewürdigt und erſt viel ſpäter in linguiſtiſcher Hinſicht, in polizeilicher Hinſicht aber gar nicht berückſichtigt wird, ſo ſieht man doch auch, wie trotz aller richterlichen Befangenheit und trotz dem wirren Schwall der fanatiſchen, faſt alle andern Verbrechen vor dem befangenen Blicke des Richters abſorbirenden Hexenproceſſe immer doch das Gaunerthum mit ſeinen Thaten und Erfolgen ſich ſo unverkennbar hindurchdrängte, daß es nicht verleugnet werden konnte, und daß die Wahrnehmung und Erzählung des Volks erſt vom Volke her auf eine unbefangenere richterliche Auffaſſung zurück wirkte.
Das Gaunerthum und mit ihm ſeine Literatur iſt deshalb, zum großen Nachtheil des Ganzen, viel eher populär geworden, als die Juſtiz das Uebel ganz begriff und ſich zu ſeiner Verfolgung anſchickte.
Jnſofern haben die gegen die Mitte des 17. Jahrhunderts hervorkommenden, zunächſt kaum anders als in Anekdotenform erſcheinenden, jedoch bald zu Biographien übergehenden und vielfach zu den ſogenannten Schelmenromanen ausgebeuteten Sammlungen von Mittheilungen über Gauner und Gaunerthaten einen größern Werth, als das auf den erſten Anblick ſcheint.
Dieſe Literatur ging ſodann bei der beginnenden rationellen Behandlung des Criminalrechts mit dem Anfang des vorigen Jahrhunderts ebenfalls in die Form der ausführlichen Relation über, bei welcher ſich, neben ſehr ſchätzbarer Aufmerkſamkeit auf das Linguiſtiſche, wiederum, aber freilich auch nur gelegentlich und ſchüchtern, in aphoriſtiſchen Noten die rationelle Behandlung des Gaunerthums bemerkbar macht, bis gegen das Ende des vorigen Jahrhunderts in freierer Bearbeitung der Acten ausführliche biographiſche Darſtellungen einzelner Gaunerkoryphäen und Gaunergruppen, wie z. B. die des Sonnenwirthles, des Bairiſchen Hieſel, des Hannikel und ſeiner Kameraden, des Konſtanzer Hans u. A. erſcheinen, und dann, durch manche ſchätzenswerthe Abhandlungen in den zahlreich zum Vorſchein kommenden Zeitſchriften vorbereitet, durch Schäffer’s trefflichen „Abriß des Jauner- und Bettelweſens in Schwaben“ das Gebiet der rationellen Bearbeitung vollſtändig geöffnet wird.
Demungeachtet wird dies Gebiet ſehr bald darauf wieder verlaſſen.
Bei dem ungeheuern Aufbruch des Räuberthums am Schluſſe des vorigen Jahrhunderts tritt erſichtlich, im Jntereſſe und nach dem praktiſchen Bedürfniß der Polizei, die Gruppen- und Perſonenſkizze in den Vordergrund, und das actenmäßige und biographiſche Material wird nur als Staffage um die Perſon des Verbrechers geordnet, gerade um die Perſon als ſolche recht deutlich hervortreten zu laſſen und ihre ſofortige Erkennung zu ermöglichen.
Dieſer dem gegenwärtigen Jahrhundert eigenthümlichen und der Polizei vielen praktiſchen Nutzen gewährenden Weiſe iſt die geſammte neuere Gaunerliteratur ſo ſehr gefolgt, daß ſie zuletzt beinahe ganz in die heutigen polizeilichen Zeitſchriften aufgegangen iſt, aber gerade in der Häufung dieſer Zeitſchriften und aus ihrem immer maſſenhafter anſchwellenden Jnhalt erkennen läßt, daß dieſe Weiſe, neben welcher die rationelle Bearbeitung allzu ſehr in den Hintergrund getreten iſt, für die ganze Aufgabe der Polizei, dem Gaunerthum gegenüber, nicht ausreicht.
Wie ſehr aber immer dabei die Nothwendigkeit der rationellen Bearbeitung empfunden iſt, erhellt daraus, daß in allen Werken, welche im Laufe dieſes Jahrhunderts geſchrieben ſind, mehr oder minder Andeutungen und Verſuche dazu, und manche ſehr zu beherzigende Vorſchläge zur Erkennung und Bekämpfung des Gaunerthums gemacht worden ſind.
Trotzdem ſind Darſtellungen, wie namentlich Falkenberg und Wenmohs verſucht haben, nicht weiter cultivirt worden, und ſelbſt in neueſter Zeit ſind dieſe Verſuche, wie ſie z. B. von Thiele in ſeinen „Jüdiſchen Gaunern“ unternommen ſind, immer nur auf ſpecielle Gruppen beſchränkt und dabei lückenhaft geblieben, wenn ſie auch den Namen einer allgemeinen Darſtellung tragen.
Andere Verſuche beſchränken ſich planmäßig auf das Gaunerthum einer beſtimmten großen Stadt, wie z. B. auf Wien, Berlin.
Erſt in neueſter Zeit hat Hirt einen rühmlichen Anfang gemacht in ſeinem Werke „Der Diebſtahl“, obſchon auch dieſe kleine treffliche Schrift keineswegs nach allen Seiten hin ausreicht.
Ein ſchlagender Beweis, aber auch eine nothwendige Folge der Vernachläſſigung einer rationellen Darſtellung des Gaunerthums iſt die unglaubliche Kümmerlichkeit der Gaunerlinguiſtik, die eigentlich ganz brach daniederliegt, obſchon es eine Unzahl Gaunerwörterbücher gibt, von denen aber die meiſten unkritiſche Copien älterer und gerade der mangelhafteſten Wörterbücher ſind.
Und doch hat die mit Recht von Pott eine conventionelle genannte Sprache des Gaunerthums, obſchon das buntſcheckigſte, von der Hefe faſt aller Nationen zuſammengetragene Aggregat verwegener Sprachformen, ſeine weit zurückreichende charakteriſtiſche Geſchichte, und iſt ebenſo gut wie die Sprache eines geſchichtlichen Volks ein getreues Abbild der Zuſammenſetzung, des Geiſtes, Lebens und Fortſchreitens, und ſomit der magiſche Schlüſſel des Gaunerthums.
Dieſe Vernachläſſigung der Linguiſtik erforderte eine gründlichere und geſonderte Bearbeitung, weshalb denn auch die Anführung und Kritik der vorhandenen linguiſtiſchen und lexikographiſchen Werke von der nachſtehenden Literatur ausgeſchloſſen und in den beſondern Abſchnitt von der Gaunerſprache und Lexikographie verwieſen iſt.
Neuntes Kapitel. B.
Das baſeler Rathsmandat.
Brant’s „Narrenſchiff“ und Geiler’s „Predigten“.
Es iſt ſchon der Bekanntmachung des baſeler Raths erwähnt worden, mit welcher die eigentliche Gaunerliteratur inſofern beginnt, als jene Bekanntmachung die unleugbare Grundlage zu der merkwürdigen Erſcheinung des Liber Vagatorum geworden, und jedenfalls auch von Sebaſtian Brant in ſeinem „Narrenſchiff“, Kap. 63, benutzt worden iſt.
Bei Daniel Brückner wird, nachdem er, wie ſchon angeführt, des Bündniſſes der Stadt Baſel gegen die Roten und Schwarzen von 1391 und der Erſcheinung der Zigeuner unter dem Herzog Michael 1422 Erwähnung gethan, die Bekanntmachung S. 853 a. a. O. abgedruckt, ohne daß er die Quelle anführt, woher er ſie genommen hat.
Ehe ſie hier mitgetheilt wird, bedarf es einer kurzen kritiſchen Erläuterung über Alter und Urſprung der Bekanntmachung, zumal da Hoffmann von Fallersleben im „Weimarſchen Jahrbuch für deutſche Sprache, Literatur und Kunſt“, 1856, Bd. 4, Heft 1, S. 65 fg., in ſeiner Abhandlung Nr. 5, über den Liber Vagatorum offenbar irrige Anſichten ausgeſprochen hat.
„Verſuch einer Beſchreibung hiſtoriſcher und natürlicher Merkwürdigkeiten der Landſchaft Baſel“ (1752).
Die baſeler Bekanntmachung iſt in drei verſchiedenen Hauptdrucken vorhanden.
Der älteſte Druck iſt der bei Joh. Heumann in ſeinen „Exercitationes juris universi praecipue Germanici etc.“ (Altorff 1749) in der ziemlich dürren und unfruchtbaren Abhandlung „De lingua occulta“, Nr. 13, S. 174—180.
Der zweite befindet ſich bei Daniel Brückner, a. a. O., Stück 8.
Der dritte iſt in dem von Dr. Heinr. Schreiber herausgegebenen „Taſchenbuch für Geſchichte und Alterthum in Süddeutſchland (Freiburg im Breisgau 1839), S. 330—343, enthalten.
Dieſer Druck bei Schreiber iſt der erſte Abdruck der Bekanntmachung, wie ſolche in der auf der Stadt- und Univerſitätsbibliothek zu Baſel aufbewahrten handſchriftlichen „Chronik“ des Johannes Knebel, Kaplan am Münſter zu Baſel, vom Jahre 1475, ſich befindet.
Brückner hat nicht angegeben, woher er die Bekanntmachung hat.
Er ſcheint ſie mit dem Auftreten der Zigeuner in Baſel 1422 in Zuſammenhang zu ſetzen , ſodaß man nach ihm die Bekanntmachung mindeſtens in das erſte Viertel des 15. Jahrhunderts ſetzen darf.
Damit ſtimmt auch Heumann überein, der die Bekanntmachung, S. 173, mit den Worten einleitet:
„Dabimus specimina ex Codice quodam initio Seculi XV manu exarato, nunc Illustr. D. Hieron. Guil.
Ebeneri, primarii inclutae reipublicae Noricae moderatoris, toti literatorum choro venerabilis, bibliothecae magnificae addicto, quo inter alia, in primis Argentoratensia, jus feudale Alemannicum continetur, cui subnectuntur sequentia etc.“
Da der Heumann’ſche (von Hoffmann von Fallersleben der Ebener’ſche genannte) Abdruck nur bis auf kleine ſchreibartliche Abweichungen völlig mit dem Brückner’ſchen übereinſtimmend iſt, ſo läßt ſich annehmen, daß beide aus derſelben Quelle geſchöpft haben, und daß Brückner, welcher Archivar zu Baſel und ein ſehr gewiſſenhafter und zuverläſſiger Geſchichtsforſcher war, das ihm ſo nahe gegebene Knebel’ſche Manuſcript als unzuverläſſig und incorrect verſchmähte und eine zuverläſſigere Quelle wählte.
Die baſeler Rathsprotokolle ſelbſt reichen nicht ſo weit hinauf.
Gewöhnlich pflegten alle Publicationen des baſeler Raths, welche nach der alten Kanzleiſprache Mandate genannt wurden und faſt niemals ein Datum hatten, den funfzehn Zünften ſchriftlich mitgetheilt zu werden.
Die Zünfte exiſtiren noch und haben auch noch jetzt, wenigſtens zum Theil, ihre eigenen Archive.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß Brückner aus einem ſolchen Zunftarchiv die Bekanntmachung abdrucken ließ, und in gleicher Weiſe mag auch Ebener aus einem ſolchen Archiv geſchöpft haben.
Nach brieflicher Mittheilung des Dr. L. A. Burckhardt zu Baſel, welcher den bei Schreiber befindlichen Abdruck mit der Handſchrift des Knebel für mich zu vergleichen die Güte gehabt hat, iſt der Abdruck diplomatiſch genau und vom Profeſſor Jakob Burckhardt zu Zürich beſorgt.
Mindeſtens fügt er, nachdem er S. 853 die obenangeführte Nachricht von der Ankunft des Zigeunerherzogs Michael mitgetheilt hat, unmittelbar hinzu: „die Stadt Baſel ließ daher denen Jhren folgendes kund machen, darmit weniger Almoſen mochte gegeben und dardurch diſes Gefind von denen Grenzen abgehalten werde“, worauf dann die Bekanntmachung folgt.
Johannes Knebel iſt aber überhaupt eine nicht zuverläſſige Quelle.
Er war auf alle Stadtgeſchichten äußerſt erpicht und trug in ſeinen Annalen alles, was er hörte und ſah, bunt durcheinander zuſammen, wobei er, wie ja auch der Abdruck bei Schreiber zeigt, ſehr incorrect ſchrieb, und namentlich in jener Bekanntmachung viele Wörter bis zur Unkenntlichkeit verunſtaltete.
Jenes Mandat mag ihm zufällig unter dem Jahre 1475 bekannt geworden ſein.
Er leitet es mit den bei Brückner und Heumann fehlenden Worten ein:
„Zu den Zeiten giengent vil Buben im Land umb, und mürten vil Lüten.
Deren wurden etlich gefangen, die ſeitend Unterſcheid der Buben, und wenn ſy zuſammen komend wie ſy hießent, gabend ſy in Rotwelſch für, als hie noch ſtat.
Daraus läßt ſich jedoch ſchwerlich folgern, daß um das Jahr 1475 zu Baſel mit eingefangenen Geilern und Blinden, wie Hoffmann, a. a. O., S. 65 ſagt, Verhöre angeſtellt ſeien.
Auch ergibt ſich aus den jetzigen Nachforſchungen in den baſeler Archiven, daß um jene Zeit durchaus keine ſolche Unterſuchung angeſtellt worden iſt.
Ebenſo wenig findet ſich eine Spur bei andern baſeler Chroniſten oder in den Quellen, welche Dr. L. A. Burckhardt zu Baſel in ſeiner ſchätzbaren Abhandlung über den „Kolenberg bei Baſel in Sträuber’s „Baſeler Taſchenbuch von 1851“ ausgebeutet hat.
Hoffmann von Fallersleben hat nun den Heumann-Ebener’ſchen Text mit dem Schreiber-Burckhardt’ſchen (nach Knebel) zuſammen verſchmolzen und verhochdeutſcht „da — wie er ſagt — in beiden Texten die Schreibung ſehr ungleich, mundartlich und verwildert iſt, wobei er den Lesarten folgt, welche ihm die beſſern zu ſein ſcheinen, und zugleich die bedeutendern unter dem Texte anmerkt, worunter freilich ſehr viele Leſefehler ſind.“
Ob und wieviel bei dieſem Verfahren gewonnen iſt, mag dahingeſtellt ſein.
Jedenfalls wird es aber auch ſchon bei der Vergleichung mit den andern beiden Drucken intereſſant ſein, die Bekanntmachung nach dem ſeltenern ſehr wenig bekannten Brückner’ſchen Druck, welcher alle Spuren des unmittelbaren Ausfluſſes aus der älteſten Quelle an ſich trägt, hier zu geben:
Vgl. auch Hoffmann von Fallersleben im „Weimarſchen Jahrbuch“, Bd. 1, Heft 2, 1854, S. 332.
„Diß iſt die Betrügniſſe, damitte die Gilen und die Lamen umbe gand und beſunder von allen Nahrungen, wil ſie die nennent, damite ſie ſich begant.
Grautener.
Zu dem erſten die Grautener die mit dem Sprung umbegant, wenne die ſehent, das man den Segen in der Kirchen gibt, es ſye Abends oder Morgens, ſo man geſungen hat, ſo nemmen ſie Seyffen in den Mund und ſtechent ſich mit eim Halm in die Naßlöcher das ſy bluten, und ſchumit werdent und vallent den vor den Lüten nider, als ob ſi den Siechtagen haben.
So ſint ein teil, die mit der Letſchen und mit der Schwinen umbegand, die nemment ein blutig Tuch und bindent das umbe die Stirnen, als ob ſi gevallen wären, darnach ſo walgerent ſi ſich in dem Bache glich als werent ſie von den Siechtagen wegen alſo gevallen.
So nemment ein teil Salb, die machent ſy uß meigewunne und beſtrichent ſich under dem Anlitz damitte, ſo werden ſie geſchaffen, als werent ſi in ein Füre gefallen und daz heiſſet under inen ein ſcheffin Anlitz.
Jtem es ſint etlich die heiſſent die Schweiger, die nemment Pferd Miſt und mengent den mit Waſſer und beſtrichent, Bein, Arm und Hende damit, ſo werden ſie geſchaffen, als ob ſi die Gilwe oder ander groſſe Siechtagen hettent.
Valkentreiger.
Jtem es ſint ouch ein teil, die nement Salb die ſi ſelber machen können, und ſtreichent ſi an einen Arm gleich vornen an der Hande, ſo wird es geſchaffen, als ob einer gefangen in Ringen were gelegen, und hengkent den den Arm in einen Schleyer; dis ſprechent ſie uf klant geheiſchen.
Braſſeln.
Jtem, es ſint etlich machent inen ſelbs Braſſeln an den Beinen, als ob ſi in Stöcken wären gelegen; ꝛc.
Klant.
Es ſint auch etlich, die tragend wächſin Stöcke, mit ihnen und ſprechent ſi ſient in Gefengnüſſe gelegen und habe inen St. Nicolaus ußgeholffent, und heiſchent zu einem Opfer.
Sumewerger.
Es ſint auch etlich ſtarck gerad Knecht, gond mit langen Meſſern in den Landen, und ſprechent ſi haben einen Libloß geton, und ſient aber damit irs Leibs Notwere geweſen, und nennent den ein Summe Gelz, daß ſi uf ein Zil haben müſſen, und mögend ſi das Gelt uf das Zile nit ufbringen, ſo wolle man inen das Houpt abſchlahen, dazu ſo hand dieſelben etlicher under in ein Knecht mit inen gon, mit iſenen Kettenen beſchloſſen und mit Ringen, der ſprichet er ſie Bürg für in worden umbe die Summe Geltes, die er den nennet und habe er das Gelt nit uf das Zil, ſo müſſen ſie bede verderben ꝛc.
Sumewergerin.
Die vorgenanten Knecht hand ouch ire elichen Wiber oder ein teil unelige, die da offter Lande louffent, und ſprechent, ſi ſient in dem offenen Leben geweſen und wollent ſich bekehren von Sünden und bittent das Allmuſſen durch St. Marien Magdalenen willen und betriegent die Lüte damite.
Bille.
Es ſint ouch etliche Frowen, die bindent alte Wammetſch und Bletz über die Lip under de Cleider, das man wennen ſolle ſy gangen mit Kinden und das heiſſet mit der Billen gegangen.
Jungfrowe.
Es ſint ouch ein teil die kleffeleten tragent, als ob ſi uſſätzig wären, daß doch nit iſt, und das heiſſet mit der Jungfrowen gangen.
Muniſche.
Es ſint ouch etlich die in dem Schine der Beghart gent, das doch nit iſt, und dieſelben hand ire Wiber an heimlichen Enden ſitzende, die mit Kauffmannſchaft und anderen Dingen umbe gond und das heiſſent ſi in der Muniſche gegangen.
Kuſche Narungen.
Es ſint ouch etlich die ſprechent, ſy ſient edel und ſient Krieges, Brandes und Gefängniſſe vertriben und verherigt, und ziehent ſich gar ſüfferlich damitte, als ob ſie edel werent, wie wol es nit iſt, und heiſſen ſi die kuſche Narunge.
Badune.
Es ſint ouch ein teil die tund ſich uß, wie ſy Koufflüte ſient geweſen und überkomment Briefe mit Beſchiß, oder wie ſy inen werden möget, daß ſy beraubet ſin ſollent, und doch nit iſt, daz heiſſent ſy die Badune.
Vermerin.
Es ſint ouch ein teil beſunder allermeiſt Frowen, die ſprechent ſy ſient getoffet Juden und ſient Chriſten worden und ſagent den Lüten ob ir Vatter oder Mutter in der Helle ſient oder nit, gelte ihnen glich, und gilent den Lüten Stücke und cleider damitte abe und ander Dinge, daz heiſſent ſi Vermerin.
Theweſer.
Es ſint ouch etlich die kuntſchaft habent, zu etlichen Bitteren, und die lichent inen ire Briefe und Monſtrantzen mit dem Heiltum und die farend after Lande, da ſi ir kundſchaft wiſſent, und tund ſich us, wie daz ſi Prieſter ſient, und tund inen ein Blatten ſcheren, wie wol ſie ungewihet und ungelert ſind, und geben den, den Bitteren den dritten Pfennig davon und heiſſent den Theweſer und vint man ir ouch allermeiſt unter andern Gileren.
Kammerierer.
Es ſint ouch etlich die da Zeichen an iren Hüten und Kugelhüten tragend, beſunder römiſche Fronecken, Muſchelen und ander Zeichen und gibt je ein dem anderen Zeichen ze kouffende das man wenen ſolle, ſi ſient an den Stetten geweſſen, davon ſi die Zeichen tragend, wie wol ſie doch nie dar kommen, und betriegen die Lüte damitte und das heiſſet Kammerierer.
Gutzbeterin.
Es ſint ouch Frowen, die in dem Lande ſich umbe und umbe für die Kilchen niderlegen, und ſpreitent ein Lilachen über ſich und ſetzent Wachs und Eiger für ſich, als ob ſi kindbetteren weren, und ſprechent ir etlich, ihn ſien in 14 Tagen ein Kint geſtorben, wie wol ir etlich in zehen Jaren nie Kint gemacht; und das heiſſet Gutzbetterin.
Sefer.
Es ſint ouch etlich die ſtrichent Salb an, heiſſet Abend, und legent ſich für die Kilchen; ſo werden ſie geſchaffen, als ob ſi lange Zit Siech oder in einem Spittal werent gelegen und wer inen das Antlitz und der Munt ußgebrochen, und wen ſi nach dryen Tagen in die Badſtuben gond, ſo iſt es wieder abe.
Blochard.
Es ſint ouch etliche Blinde, die von Gottes Gewalte blint ſint, die heiſſent ſi Blochard, das ſint die ſo da uf den Getzfehrten gahnd, wie die in ein Statt koment, ſo verbergent ſi ire Kigelhüt und ſprechen zu den Lüten ſie ſien in verſtolen worden, oder habent ſi verloren in den Schüren da ſi gelegen ſint, und ſamlen etlich damitte zehen oder zwentzig Kugelhüth und verkouffent ſi den.
Handblinden.
Es ſint ouch etlich blinden, die geblendet ſind von ir Miſſethat oder Boßheit wegen, die in den Landen wandelent, und die gemelten Tafelen vor den Kilchen zeigent, und thun ſich us wie ſi ze Rome ze St.
Jacob und andern vernen Stetten geweſen ſient, und ſagen von groſſen Zeichen die da beſchehen, daß das alles ein Betrügnüſſe und ein Beſchiß iſt.
Die mit dem Bruch wandelent.
Es ſint ouch der etlicher, ſo vor zehen Jaren erblendet iſt oder me; der nimt Buwollen und machet die blutig und nimt ein Tüchlein und bindet das über die Ougen und ſprichet, er ſi ein Koufman oder ein Kremer geweſen und ſie in einem Walde erblendet worden, von böſen Lüten und wurde an ein Baum gebunden, und ſie daran drey Tag oder vier gebunden geſtanden, und went nit ungefehr Lüte dazu kommen, er müßte daran verdorben ſin; und das heiſſet man den Bruch gewandelt.
Spanfelder.
Es ſint ouch etlich, wo die in Stette koment, ſo lond ſi die Cleider an den Herbergen, und ſitzent für die Kilchen by nackent, und zitterent jemerlich vor den Lüten, daß man ſolle wenen ſy liden groſſe Froſt; ſo hand ſi ſich vor beſtrichen, mit Neſſeln Somen und mit anderen Dingen, daz ſi ſchnucklen werden und nit früret, und daz tun ſi darumbe daß man Klabet gebe, daz heiſſent ſi Cleider.
Vopper.
Es ſint ouch etlich Frouen und ouch Man die laſſen ſich an yſern Ketten füren als ob ſi unſinnig wären und zerzerrent die Cleyder und Schleyer von irem Leibe, umbe daz ſi die Lüte betriegent.
Vopper die über ſitzent.
Es ſint ouch etlich der über ſin Wib oder über ein anderen Menſchen ſtatt, und dem heiſchet und ſprichet er ſie beſeſſen, mit dem böſen Geiſt, das doch nit iſt, und er habe in gelobet zu eim Heiligen den er den nempt und müſſe haben zwölff Pfund Wachſes oder ander Dinge, durch das der Menſche erlöſet werde, von dem böſen Geiſt und das heiſſet Vopper die da ſitzent.
Die Glatten.
Es ſint ouch etlich ein wenig gelert und doch nit gewichet ſint, und ſprechent ſi ſient Prieſter und tun inen ein Blatten ſcheren als ein Prieſter, und wandelent umbe und umbe, in den Landen und ſprechent ſi habent verne heym, zu iren Landen, und ſient von Rome oder anderſt woher kommen, und ſient beraubet, und nement ein Buch in die Hand als ob ſi ihre Zyt betent, und wer inen das Allmoſen gibt, ſo ſprechent ſy, wollent inen St.
Johans Evangelium oder ander Gebett fürderlich ſprechen und betriegent die Lüte damite und das heiſſet die Glatten.
Krachere.
Es ſint ouch etlich die Hengker ſint geweſſen und dan ein Jare oder zwey davon gand und ſprechen, ſi wollen von den Sünden kehren, und wollen Buß und Gottsferte für ir Sünde thun, und ergilent den etwie viel Guts, damitte, und wan ſi das ein Wile getriben, und die Lüte betriegent, ſo werdent ſi widerumbe Hengker.
Es ſint ouch etlich Frowen, die tund ſich us, wie das inen an den Brüſten wee ſie, und die nemment ein Miltze und ſchellent das ze einer Siten und legent das über die Brüſte und kerent das geſchelte Ende uß, und beſtrichent das mit Blut, daz man wenen ſolle, es ſient die Brüſte.
Es ſint ouch etlich Blinde und Krüppel, die ire Kint deſto härter haltent mit Froſt und mit andern Dingen, ſo ſi junge ſint daz ſie ouch lamme und blind werden, daß man ihnen deſto eh das Allmoſen gebe.
Es iſt ouch etlicher die ſtoſſet ſin Hand in ein Handſchu und henckent die an den Hals und ſprichet, er habe St. Antonien Buß;
Und diſe die da andeigent, das iſt gegangen uf dem Terich, das iſt uf dem Lande mit dem Klant und mit dem Lume, daß iſt mit Eiſenhaltungen, als ob ſie gefangen weren geweſſen; und wen die zuſammen kommen in die Pöſe daz iſt die Herberg, ſo wollent ſi haben ein Breitfus, das iſt ein Gans und Flughart das ſint Hüner und Johanns gnug, das iſt der Wein; wen ſi den verſchechent werdent, daß iſt ſo ſi truncken werdent, ſo hebet ſich ein Jnnen daß iſt ein Spilen mit den Rüblingen daß ſint Würffel, wen den etliche verinnet, daß iſt verſpielet, daß er nit me hat, ſo wil er ein Narunge anfachen, damitte ſo wird er wercken daß iſt, veretſcht, daß es die ſchuder ſichent gewar werdent, das ſint die Ambtlüte daſelbs, ſo wird er gebrukt in der Gabel, daz iſt gefangen, in der Statt, iſt es daz es umtich narung iſt, daß iſt bös, ſo wirt er geflöſſelt oder gemögen daz iſt ertrenckt, iſt es aber klein gefüge narunge die nit vaſt böſſe iſt, ſo ſchnidet man ime die Lüſelinge ab, daß ſind die Oren.
Diß iſt ir Rottwelſche.
Lem iſt Brott.
Johann, Wein.
Boßhart, Fleiſch.
Laberte, Eyer.
Ein Ruheling, ein Verbun, ein Breitfus, iſt eine Gans.
Ein Flughart, ein Hun.
Flöſſeling, Viſche.
Wenderich, Käß.
Senfterich, Bettwerck.
Ruſchant, Strohſack.
Klabet, Kleider.
Flux der andeiget nach dem Johann; iſt ein Knabe ſo der Wein holet.“
Am Schluſſe hat das Manuſcript des Johannes Knebel noch den (in den andern beiden Hauptdrucken fehlenden) Zuſatz:
„Der Gewaltigiſt ſtend uff von üwerm Lieberich, tretten von üwerm Senfterich, ſtoßen üwer Sparfüß an; wenn Mattliged hat Arſchitz empfangen, und iſt Hochmattis angangen.“
Vgl.
Schreiber „Taſchenbuch für Geſchichte und Alterthum in Süddeutſchland“ (1839), S. 343.
So ſtark nun auch das Vaganten- und Räuberweſen während des ganzen 15. Jahrhunderts in Deutſchland zunahm, ſo ſcheint doch überall dieſe Bekanntmachung, ungeachtet ihrer innern Tüchtigkeit und ihres praktiſchen Werths, auch ſelbſt in Baſel unerwartet geringe Berückſichtigung gefunden zu haben, bis Sebaſtian Brant 1494 in ſeinem trefflichen „Weltſpiegel oder Narrenſchiff“ , Kap. 63, mit nicht zu verkennender Berückſichtigung der in jener Bekanntmachung dargelegten Gaunerpolitik und Sprache, die Aufmerkſamkeit auch auf das von ihm ſo ſcharf gerügte Bettelweſen zog und dadurch den Anfang zur Gaunerliteratur machte, die trotzdem, daß ſie neben dem wuchernden Gaunerthum durch vier Jahrhunderte ſich nur ſpärlich hingefriſtet hat, dennoch bis auf die neueſte Zeit niemals ganz abgebrochen iſt.
Das dreiundſechzigſte Kapitel des Narrenſchiffes hat eine zu große Wichtigkeit für die Gaunerliteratur, als daß es hier fehlen dürfte.
Es folgt hier nach der von J. Scheible in deſſen „Kloſter (Stuttgart 1845) neuveranſtalteten Ausgabe des „Nikolaus Höniger von Tauber Königshoffen“ (Baſel 1574), welche den eigenthümlichen Vorzug hat, daß ſie hinter jedem „Narren“ des Brant ſogleich die Erläuterung Geiler’s hinzufügt.
Ausführliches ſagt Gervinus über Brant und Geiler in ſeiner „Geſchichte der poetiſchen Nationalliteratur (Leipzig 1842), II, 394 fg.; vortreffliches Hagen in ſeinem vorzüglichen Werke:
„Deutſchlands literariſche und religiöſe Verhältniſſe im Reformationszeitalter“ (Erlangen 1841), I, 122 u. 379 fg.
Ueber die Ausgaben des „Narrenſchiffes“ vgl.
Herzog „Geſchichte der deutſchen Nationalliteratur“ (Jena 1831), S. 204, und Wachler „Vorleſungen über die Geſchichte der teutſchen Nationalliteratur“ (Frankfurt 1834), S. 149; beſonders aber Panzer’s „Annalen der ältern deutſchen Literatur (Nürnberg 1788), S. 214—217.
Der vollſtändige Titel dieſer Ausgabe iſt: „Welt Spiegel, oder/ Narren Schiff,/ darin aller Ständt ſchandt vnd laſter,/ vppiges leben, grobe Narrechte ſitten, vnd/ der Weltlauff, gleich als in einem Spiegel geſehen/ vnd geſtrafft werden: alles auf Sebaſtian Brands/ Reimme gerichtet./ Aber,/ Mit vil andern herrlichen, Chriſtlichen, auch/ nutzlichen Lehren, Exempeln vnd vermanungen zu einem/ Ehrbaren vnd Chriſtlichen Leben.
Sampt gewiſſer Schel/ len abtheilungen, dardurch eines jeden Standes/ laſter zu erkennen./ Weilandt/ Durch den hochgelerten JOHAN GEYLER,/ Doctoren der h. Schrifft, in Lateiniſcher ſprach beſchrie/ ben, jetzt aber mit ſonderm fleiß auß dem Latein inn das/ recht hoch Teutſch gebracht, vnnd erſtmals im/ Truck außgangen,/ Durch,/ Nicolaum Höniger von Tauber/ Königshoffen./ Mit Key. May. Gnadt vnd freyheit./ Getruckt zu Baſel, durch Sebaſtian/ Heinricpetri./ MDLXXIIII.
Der LXIII Narr.
Jch förcht mir gieng an Narren ab, Vnd hab durchſucht den bettelſtab, Klein weißheit ich da funden hab.
Von Bettlern.
Der Bettel hat ouch Narren viel, All Welt die richt ſich jetzt auffs ziel, Vnd wil mit bettlen nehren ſich, Pfaffen, Mönchsorden ſind faſt rich, Vnd klagen ſich als wern ſie arm Zu bettel das es Gott erbarm, Du biſt zu notturft ouch erdacht Vnd haſt groß hauffen zamen bracht, Noch ſchreit der Prior, trag her Plus, Dem ſack iſt der boden ouß, Deßgleichen thun die Heilthumbfürer, Stirnenſtoſſer, Stationirer Die niemand kein Kirchweih verleihen, Auff der ſie nicht öfftlich außſchreien, Wie das ſie führen in dem Sack, Das Heuw das tieff vergraben lag, Vnder der Krippen zu Bethleheim, Das ſey von Balams Eſelbein, Ein Feder von Sant Michaels Flügel Auch von Sant Jörgen Roſß ein zügel, Oder die Bundſchuh von Sant klaren, Manicher thut bettlen bey den jaren, So er wol wercken möcht vnd kundt, Vnd er jung, ſtark iſt vnd geſund, Wenn das er ſich nicht wol mag bucken, Jm ſteckt ein Schelmenbein im rucken, Sein Kind die müſſend jung daran, On vnderlaß zum bettel gan, Vnd lehren wol des Bettel gſchrey, Er brech jn eh ein arm entzwey, Oder letzt jn viel bletzer beulen, Damit ſie kündten ſchreyen vnd heulen, Der ſitzen vier vnd zwentzig noch Zu Straßburg in dem Dummenloch, On die man ſetzt in weiſen Kaſten, Aber Bettler thun ſelten faſten, Zu Baſel auff dem Kolenberg Da treiben ſie viel Bubenwerck, Jr Rothwelſch ſie im brauch hand, Jr gfüge narung durch die Land, Jeder ſteblein hörn Leuten hat, Die Foppen, Ferben, Ditzend, gaht Wie ſie dem Prediger gelt gewinn, Der lug, wo ſey der Johan Grimm, Durch alle ſchechel bloß er lauff, Mit Rübling jnen iſt ſein kauff, Biß er beſeuelt hie vnd do, So ſchwentz er ſich denn anders wo, Verlachend vber den breithar, Stilet er all breitfüß vnd Flughart, Der ſie flößelt, vnd lüßling abſchnitt, Grantner, Klant, Fetzer, führen mit, Ein wilt beganſchafft der Welt Jſt, wie man ſtelt jetzt auff das gelt, Herolden, ſprecher, Partzifan, Die ſtrafften etwann öfflich ſchand, Vnd hetten dardurch ehren viel, Ein jeder Narr jetzt ſprechen wil, Vnd tragen Steblin rauch und glatt, Das er ward von dem Bettel ſatt, Eim wer leid, das gantz war ſein gwand, Bettler beſcheiſſen alle Land, Einer ein ſilbern Kelch muß han, Da all tag ſiben Maß eingahn, Der geht auff Krücken, ſo mans ſicht, Wenn er allein iſt, darff ers nicht, Dieſer kan fallen vor den Leuten, Das jedermann thu auff in deuten, Der lehnet andern jr Kinder ab, Das er ein groſſen hauffen hab, Mit Körb ein Eſel thut bewaren, Als wolt er zu Sanct Jacob faren, Der geht hincken, der geht bucken, Der bindet ein Bein auff ein Krucken, Oder ein gerner Bein in die ſchlucken, Wenn man jm recht lugt zu den Wunden, So ſeh man, wie er war gebunden.
Zum Bettel laß ich mir der wiel, Denn es ſeind leider Bettler viel, Vnd werden ſtets je mehr je meh, Denn bettelen das thut niemand weh, On dem, der es zu not muß treiben, Sonſt iſt gar gut ein Bettler bleiben, Den bettlens des verdirbt man nit, Viel begehn ſich wol zu Weißbrot mit, Die trincken nicht den ſchlechten Wein, Es muß Rheinfal, Elſaſſer ſein, Mancher verleßt auff bettlen ſich, Der ſpielt, bult, helt ſich üppiglich, Denn ſo er ſchon verſchlempt ſein haab, Schlecht man jm bettlen doch nicht ab, Jm iſt erlaubt der Bettlerſtab, Vil nehren auß dem Bettel ſich, Die meh Gelts han denn du vnd ich.
Weniger tief in das betrügeriſche Weſen der Bettler dringt hierzu Geiler in ſeiner commentirenden Predigt „Vom Bettel Narren“ (das drey vnd ſechtzigſt Narren Geſchwarm) ein.
Jn der erſten „Schelle“ ſpricht er „von Armen, die tragen jr armut mit groſſer vngedult vnd gemürmel wider Gott den Allmechtigen“; in der zweiten „von denen die betteln, weil ſie fürchten, es werde jnen vor jrem letzten endt zerrinnen vnd manglen“; in der dritten vom Bettlen von wegen des müſſiggangs vnd faulkeit“; in der vierten „vom Bettlen auß wolluſt vnd mutwillen“.
„Die fünfft Schell der Bettel narren iſt Bettlen auß gleißnerey vnd heucheley.
Deren findt man vil vnder den Geiſtlichen, die geben für, wie ſie zu S.
Jacob oder Compoſtel zum finſtern Stern, oder zu Jeruſalem, oder an andern heiligen örtern ſein geweſen, vnnd ein groß gelübdt außgericht, ſo ſie doch manchmal nicht recht für ein thor, ich wil geſchweigen in frembde Landt ſein kommen: vnd ob ſie ſchon da weren geweſen, ſolten ſie ſich doch nit mit dem Bettel wöllen ernehren.
Darnach ſein auch die Ablaßkrämer vnd Heiligthumbführer, oder die Stirnſtöſſer vnd Stationirer, die verheißen groß ablaß, vnd geben für, wie ſie der Heiligen gebein vnd vberbliebene heiligthumb haben.
Nemlich das Häw, darvon die Eſelin zu Bethlehem geſſen haben, oder ein feder von S. Michaels flügel, oder von S.
Jörgen Roſß ein zügel, oder S.
Johans haupt, oder Chriſti Rock, der zu Trier ſol ligen, oder die Kron Chriſti, die zu Rhodis ſolt verwart ſein, vnd deren Ding gar vil, ſo es doch alles erlogen iſt, vnd treiben ſie ſolche gleißnerey allein darumb, damit ſie gelt mögen bekommen.
Doch lehrt man ſolche leichtlich erkennen, dann man ſihet baldt an den Federn, wz es für ein vogel iſt.“
Jn der ſechsten „Schell“ tadelt Geiler „die Fahrleſſigkeit der Oberkeit die in ſolcher ſach kein einſehen thut und leſt jedermann bettlen wer nur luſt hat zu bettlen.“
Jn der ſiebenten „Schell“ werden die Almoſengeber mit ihrem tactloſen Ausforſchen der Bettler, Geben und Verſagen der Gaben u. ſ. w. getadelt.
Zehntes Kapitel.
C. Der Liber Vagatorum und die Rotwelſche Grammatik.
Der in der That ungeheuere Erfolg, den wie weiter kein Volksbuch vor und nach Brant das „Narrenſchiff“ hatte, gab Anlaß zu einer Menge ähnlicher poetiſcher und proſaiſcher Volksſchriften, unter denen der unmittelbar nach dem „Narrenſchiff“ in dem Zeitraum von 1494—99 zuerſt erſchienene Liber Vagatorum, welcher die baſeler Bekanntmachung vollſtändig zu Grunde legte, ſyſtematiſch redigirte und mit Zuſätzen und Exempeln ſowie mit einem alphabetiſch geordneten Vocabular verſah, ſich vor allem auszeichnet und daher die vollſte Aufmerkſamkeit verdient.
Leider iſt dieſe aber dem Liber Vagatorum von Anfang an nicht geworden, ſo ſehr auch die Theologen des 16. Jahrhunderts ſeine Bedeutſamkeit erkannt und das Buch begünſtigt haben.
Bei ſeinem hohen ſittlichen Ernſt, bei ſeiner klaren Objectivität, mit welcher es den Betrug in den verſchiedenartigſten Formen darlegt, und ſich bemüht, das bürgerliche Leben und gerade auch das Haus vor dem Eindringen des Betrugs zu ſchützen, hat das Buch geradezu den Weg zu einer geſunden deutſch-eigenthümlichen Polizei gezeigt, und hätte die Grundlage zu dieſer deutſchen Polizei werden und eine analoge Bedeutſamkeit für die Polizei, wie die Peinliche Halsgerichtsordnung für die Criminalrechtspflege, finden müſſen, ſobald die Polizei jener Zeiten nur beſſere Notiz davon genommen hätte.
Leider iſt das nicht geſchehen, und auch ſelbſt bei dem herrlichen wiſſenſchaftlichen Streben der neuern Zeit iſt der Liber Vagatorum noch nicht genügend beachtet, bei der neueſten Wiedereinführung durch Hoffmann von Fallersleben und Karl Gödeke aber, namentlich von letzterm, in mehrfacher Weiſe irrthümlich beurtheilt worden.
Vulcanius im angeführten Werke, „De lingua Getarum“, ſagt S. 106, es exiſtire ein „libellus Teutonica lingua ante annos quinquaginta (Vulcanius ſchrieb 1597) conscriptus, qui errones hosce in XXVIII classes sive sectas distribuit“, womit er offenbar den Liber Vagatorum meint, den er jedoch, wie er überall verräth, nicht ſelbſt gekannt hat.
Jobus Ludolfus (Leut-holff dictus) in ſeinen „Commentationes ad historiam Aethiopicam“ (Frankfurt a. M. 1691), S. 215, unterſcheidet von den Zigeunern die „ratio et sermo nebulonum mendicantium — — Ista (vocabula) congesta sunt in libellum, cui titulus“ vom Barlen der Wanderſchaft“, und führt hierauf den Titel der Rotwelſchen Grammatik nach der Ausgabe von 1601 an, ſpricht aber ſo wenig weiter von der Grammatik, als er irgendwie des Liber Vagatorum erwähnt.
Erheblicher iſt die Notiz bei Malblank, „Geſchichte der Peinlichen Halsgerichtsordnung“, S. 41, wo Malblank, freilich ſehr nachläſſig und flüchtig, die dürren und zum Theil corrumpirten Kapitelüberſchriften mittheilt und Luther als den Autor des Liber Vagatorum unter dem Titel „Von der falſchen Bettler-Büberey“ bezeichnet.
Hagen a. a. O. ſchweigt gänzlich vom Liber Vagatorum.
Gervinus erwähnt nur vorübergehend des Bettlerordens als Beiſpiel einer Nachbildung des „Narrenſchiffs“.
Auch Pott („Die Zigeuner“) widmet dem Liber Vagatorum keine Aufmerkſamkeit, ſoviel Beruf und Gelegenheit er dazu hatte im Anfang des zweiten Theils, wo er den Charakter der Gaunerſprache mit treffender Auffaſſung und Beurtheilung abhandelt.
H. W. Riehl bezeichnet in ſeiner „Naturgeſchichte des Volks“, I, 8, ſo flüchtig wie geiſtvoll den Liber Vagatorum als einen erſten kindiſchen (?) Verſuch zu einer Naturgeſchichte der Geſellſchaft“.
Seit 1668 iſt aber Hoffmann von Fallersleben der erſte geweſen, der im „Weimariſchen Jahrbuch“ IV, 64, (78), den namentlich in den alten Ausgaben vor der Luther’ſchen äußerſt ſelten gewordenen Liber Vagatorum wieder zum Abdruck gebracht und ſomit ſich um die Erhaltung dieſes ſehr merkwürdigen Buchs ein Verdienſt erworben hat, das jedoch größer geweſen wäre, wenn er nicht auch hier wieder aus zwei verſchiedenen alten Ausgaben eine neue gemacht und das Buch nicht mit manchen Jrrthümern eingeführt hätte.
Mit großer Wahrſcheinlichkeit läßt ſich annehmen, daß die erſte Ausgabe des Liber Vagatorum in den Zeitraum von 1494—99 fällt und zu Baſel gedruckt iſt, obſchon neuerlich noch kein Exemplar dieſer alten Ausgabe zum Vorſchein gebracht iſt, wozu man jedoch bei dem erwachenden Jntereſſe für den Liber Vagatorum nicht die Hoffnung aufgeben darf.
Die Ausgabe, welche Hain in ſeinem „Repertorium bibliographicum in quo libri omnes ab arte typographica inventa usque ad annum MD typis expressi recensentur“, unter Nr. 3016, als erſte (und einzig von ihm ſelbſt geſehene) anführt und welche mit dem Druckfehler „Lieber“ beginnt, ſcheint offenbar, gleich den übrigen bisjetzt bekannten älteſten Ausgaben des Liber Vagatorum, ein Abdruck jener erſten und älteſten baſeler Ausgabe zu ſein.
Das Schlußmotto „Nichts an vrſach“ iſt nämlich dem Buchdrucker Johann Bergmann de Olpe eigenthümlich, welcher in der oben gedachten Zeit von 1494—99 zu Baſel eine bedeutende Anzahl Werke druckte, die in den „Beiträgen zur Baſeler Buchdruckergeſchichte“ von Jmmanuel Stockmeyer und Balthaſar Reber (Baſel, bei Schweighäuſer, 1840) S. 128—133, aufgeführt ſind, worunter jedoch der Liber Vagatorum nicht genannt wird.
Luther, deſſen Ausgabe (1528) ebenfalls das Bergmann’ſche Motto am Schluſſe des Vocabulars hat, bezieht ſich gleich in der Vorrede ausdrücklich auf einen ältern Druck, indem er ſagt: „Dis büchlin von der Betlerbüberey hat zuvor einer laſſen yn den druck ausgehen, der ſich nennet Expertum in truffis“ u. ſ. w. Auch der Lieber Vagatorum (Hain 3016), vgl. Nr. 2, hat das Bergmann’ſche Motto am Schluß, und wie die Luther’ſche Ausgabe genau dieſelbe Unordnung im Vocabular unter dem Buchſtaben H. Luther hat alſo entweder nach dem Lieber Vagatorum drucken laſſen, oder mit dieſem eine gemeinſchaftliche Quelle benutzt.
Aber auch der Lieber Vagatorum bezieht ſich, gleich der evident ältern, jedoch nicht mit dem Bergmann’ſchen Motto verſehenen, pforzheimer Ausgabe (vgl. Nr. 1) auf den ältern Verfaſſer des Liber Vagatorum, von dem er ſagt, er ſei „dictiert von einem hochwürdigen maiſter nomine expertus in trufis.“
Mit dieſem hochwürdigen maiſter konnte aber ſchwerlich der Herausgeber des Lieber Vagatorum (der ohnehin nach 1509 gedruckt iſt, weil er Kap. 15 das Beiſpiel der pforzheimer Dutzbetterin enthält), ſich ſelbſt bezeichnen wollen.
Dabei liegt immer noch das Motto vor, das nur Bergmann und ſeinen Drucken von 1494—99 eigen iſt.
Es iſt daher kaum zu bezweifeln, daß Bergmann die erſte Ausgabe des Liber Vagatorum druckte.
Wahrſcheinlich iſt er denn auch der Verfaſſer des Liber Vagatorum, wenn nicht, wozu noch mehr Wahrſcheinlichkeit vorliegt, etwa gar ſelbſt Sebaſtian Brant, der im „Narrenſchiff“, Kap. 63, eine ſo genaue Bekanntſchaft mit dem baſeler Rathsmandat zeigt und dieſelben Gaunerausdrücke gebraucht, die man in dieſem und dem Liber Vagatorum findet, der „hochwürdige maiſter“ und Verfaſſer des Liber Vagatorum iſt.
Auch „nüt on vrſach“ wie z. B. in der von Bergmann gedruckten Ausgabe des „Narrenſchiffes“ von 1494 vor dem Namen Jo. B. von Olpe ſich befindet.
Vgl. Panzer, a. a. O., S. 214.
Jn Kap. 15 des Liber Vagatorum wird zwar unter ausdrücklicher Anführung der Jahreszahl 1509 das ſchon erwähnte Beiſpiel der pforzheimer Dutzbetterin angeführt, welche angab, daß ſie eine Kröte geboren habe.
Dieſe Jahreszahl läßt aber immer zu, daß die als bloßes Beiſpiel angeführte Anekdote bei dem ſpätern Abdruck eingeſchaltet iſt, wie denn ja auch in der älteſten niederdeutſchen Ausgabe in Kap. 13, „Von den Vopperen vnde Vopperin“, unter dem Jahre 1510 das nirgends anders vorkommende Beiſpiel der beſeſſenen Sakramentſchänderin eingeſchaltet wird, welche mit „twei menen in der weken vor Jacobi int landt to Cleue in ein ſtadt Santen genomet by burik gekommen“ iſt.
Dieſe Beiſpiele erſcheinen als bloße erläuternde Zuthaten, die ſehr füglich von dem laufenden überall im docirenden Tone gehaltenen Text des Liber Vagatorum gleich allen andern Beiſpielen, wie z. B. des Bettlers bei dem Prieſter Hans Ziegler, Kap. 4, und in demſelben Kapitel des ganz ausdrücklich als „Exempel“ aufgeführten Betrugs des Vtz von Lindav zu Ulm u. ſ. w. ohne Störung getrennt werden können, wie ja denn auch Luther in ſeiner Ausgabe 1528 ſogar in dem Texte ſelbſt ſich einzelne kleine Zuſätze erlaubt hat.
Sehr bemerkenswerth iſt aber noch im Liber Vagatorum die mit Kap. 14 deſſelben beginnende völlig veränderte Redaction.
Während in den dreizehn erſten Kapiteln am Schluß eines jeden derſelben ausdrücklich eine „Concluſio“ angehängt iſt, fallen dieſe Concluſionen von Kap. 14. und 15 an weg, und der Text beſchränkt ſich, nachdem in Kap. 15 das Beiſpiel der pforzheimer Dutzbetterin angeführt iſt, lediglich auf den dürren docirenden Ton, den man zu Anfang aller vorhergehenden Kapitel und in der baſeler Rathsbekanntmachung findet.
Es iſt nicht unmöglich, daß der Liber Vagatorum gleich dem „Narrenſchiff“ nicht gleich zuerſt vollſtändig erſchienen iſt; daß ſeine erſte Redaction ſich nur auf die dreizehn erſten Kapitel beſchränkt hat, und daß die ſpätern Kapitel mit den „Notabilien, die offenbar als aus der baſeler Rathsbekanntmachung gezogenen Notizen zu einer weitern Ausarbeitung erſcheinen, erſt in der jener erſten Originalausgabe unmittelbar folgenden pforzheimer Ausgabe oder in dem Lieber Vagatorum zum Vorſchein gekommen ſind.
Auch der „Vocabular“, der dritte Theil des Liber Vagatorum, iſt völlig unabhängig von dem erſten Theil und von den „Notabilien“ und erſcheint durchaus als ſelbſtändige Arbeit, die dem Liber Vagatorum nur beigegeben iſt.
Die meiſten Vocabeln kommen im Text des Liber Vagatorum, namentlich im erſten und zweiten Theil gar nicht vor, und die im Texte vorkommenden Gaunerkunſtausdrücke werden in dieſem ſelbſt ſtets erläutert.
Am Schluſſe der „Notabilien“ drängen ſich die Gaunerausdrücke mehr; ſie ſcheinen lediglich nach dem Vorbild der baſeler Bekanntmachung, die am Schluß den rohen Anfang zu einem Vocabular macht, zu einem entſprechenden Zweck zuſammengeſtellt zu ſein, was die Anſicht beſtärkt, daß der Vocabular ganz unabhängig vom Liber Vagatorum gearbeitet und zur Erläuterung der damals überhaupt gängigen Gaunerausdrücke demſelben angehängt iſt.
Dieſe niederdeutſche Ausgabe ſchaltet ſogar noch 62 neue Vocabeln im Vocabular ein, welche man in keiner andern Ausgabe des Liber Vagatorum findet.
Ein Kriterium für die außerordentliche Aufnahme, welche der Liber Vagatorum bei ſeinem erſten Erſcheinen fand, iſt der Umſtand, daß von 1510—29 nicht weniger als acht verſchiedene Ausgaben erſchienen ſind, wozu noch die erſte niederdeutſche Ueberſetzung kommt.
Die in Betracht ſo kurzer Zeit erſtaunlich zu nennende Anzahl von verſchiedenen Auflagen beſtärkt die Anſicht, daß die erſte baſeler Ausgabe raſch vergriffen und vielleicht auch jetzt in dem letzten Exemplare verloren gegangen iſt.
Jedenfalls iſt der Umſtand von Wichtigkeit, daß das Material zum Liber Vagatorum zunächſt in Baſel und einzig und allein in der Rathsbekanntmachung vorhanden war, und daß dieſe, wie ſchon ein flüchtiger Vergleich zeigt, vollſtändig dem Liber Vagatorum zu Grunde gelegt worden iſt.
Auch darf nicht überſehen werden, daß alle topiſchen Bezeichnungen und Anführungen im Liber Vagatorum ſich auf ſüddeutſche von Baſel nicht weit entfernte Ortſchaften beziehen.
Die verſchiedenen mir bekannt gewordenen Ausgaben des Liber Vagatorum ſind folgende:
1.
„Liber Uagatorum/ der Betlerorden./ (Mit einem zwiegetheilten fünf Zoll breiten Holzſchnitt.
Auf der rechten Seite ein Bettler mit ſeinem Weibe bei einem Bette ſtehend und mit dieſer ein nacktes Kind haltend.
Auf der linken Seite ein Eſel mit einem Tragkorbe, aus dem ein Bettler ein nacktes Kind hebt.)
Darunter: „Hie nach volgt ein hubſch buchlin genant Liber Vagatorum dictirt/ von einem Hochwirdigen meiſter nomine expertus in trufis dem Adone/ zu lob und ere, ſibi in refrigerium et ſolatium allen menſchen zu einer/ vnderweiſung vnd lere, vnd den jhenen die dieſe ſtuck brauchen, zu einer/ beſſerung vnd bekerung:
Vnd wirt dis buchlin geteilt jn drei teil.
Das/ erſt teil ſag von allen narungen die, die Betler oder Landtfarer brauchen, vnd wird geteilt jn ꝛc.
Capitel et paulo plus, denn es ſind ꝛc./ narungen et vltra do durch der menſch betrogen vnd vberfurt wirt,/ das ander teil ſagt etlich notabilia die zu den vorgenannten narungen/ gehoren das drit ſagt von eim vocabularj rotwelſch zu teutſch genannt.“
Quart. 9 Fol.
Auf der herzoglichen Bibliothek zu Wolffenbüttel.
Dem Anſchein nach im Begriff, das Kind zu lähmen.
Vgl. Gödeke, „Pamphilus Gengenbach“, S. 516.
Dieſe Ausgabe, bei Hain a. a. O. unter Nr. 3018, iſt, wie ich aus eigener genauer Vergleichung gefunden habe, das Original, welches der erſten niederdeutſchen Ueberſetzung zur Grundlage gedient hat.
Dieſe merkwürdige niederdeutſche Ueberſetzung, welche neuerdings noch gar nicht bekannt geworden iſt und ſich in dem vielleicht noch einzig vorhandenen Exemplare auf der königlichen Bibliothek zu Kopenhagen befindet, gibt eine überraſchende Auskunft über jene Ausgabe, welche, wenn man durchaus nicht an die Exiſtenz der alten baſeler Ausgabe glauben will, nach dieſem Zeugniß die älteſte Ausgabe des Liber Vagatorum ſein dürfte.
Der „Vocabular“ der niederdeutſchen Ueberſetzung wird nämlich mit der Ueberſchrift eingeführt: „Dat dridde deil duſſes boks is de vocabularius des rotwelſchen ſo de bedeler ok welke andre to bedregen de lude gebruken, vp dath ſeck malck dar vor huden vnd ör ſchalckheit verſtan mag, ſo is de vtleging hir in gedruckt ſouil des ein Spitalmeiſter vp dem Ryn geweten hefft de dan dit bock to Pfortzen int erſte heft drucken laten dem meinen beſte vnd aller werlt to gude.“
Somit wäre nicht allein der Druckort dieſer Ausgabe feſtgeſtellt, ſondern auch in der Bezeichnung des Spitalmeiſters eine Bürgſchaft dafür gegeben, daß der „Vocabular“ einen Verfaſſer gehabt hat, der bei ſeinem täglichen Verkehr mit den ſeiner Obhut anvertrauten Verbrechern reiche Gelegenheit hatte, aus der erſten und beſten Quelle zu ſchöpfen.
Die pforzheimer Ausgabe ſelbſt wird man aus dem ſpäter folgenden Abdrucke uäher kennen lernen.
Panzer führt dieſe Ausgabe in ſeinen „Zuſätzen zu den Annalen (Leipzig 1802), S. 26, unter Nr. 104, g., ohne alle weitere Bemerkung an.
2.
„Die bei Hain unter Nr. 3016 aufgeführte Ausgabe: Lieber (sic) Vagatorum/ Der Betler orden/ Hie nach volgt ein hübſchs büchlein genannt Lieber vagatorum dictiert von ein hochwirdigen maiſter nomine expertus in tru/ fis dem Adone zu lob vnd ere, ſibi in refrigerium et ſolaciū ꝛc.
Infra icon xyl. F. b./ Das erſt deyl dis buchleins/ Von den bregern.
Jn fine Nichts on vrſach. s. l. a. et typ. n. 4 g. ch. e 38 l. 10 ff.“
Dieſe bei Panzer nicht aufgeführte Ausgabe will Hain ſelbſt geſehen haben.
Hoffmann von Fallersleben hat ſie ſeinem Abdruck im „Weimariſchen Jahrbuch“, a. a. O., mit zu Grunde gelegt.
Auch ſie ſcheint, da ſie ebenfalls das Beiſpiel der pforzheimer Dutzbetterin von 1509 enthält, ein ſpäterer Abdruck der älteſten baſeler Ausgabe und vielleicht auch von Luther, der ebenfalls das Motto „Nichts on vrſach“ am Schluſſe ſeiner Ausgabe hat abdrucken laſſen, benutzt worden zu ſein.
Jm „Vocabular“ ſind unter Lit. H. vierzehn Vocabeln durcheinander eingeſchoben, welche unter Lit. G. gehören.
Sie befindet ſich in der königlichen Bibliothek zu Berlin.
3. Die bei Hain unter Nr. 3017 angeführte Ausgabe:
„Liber vagatorum.
Der Betlerorden.
Infra icon mendicantis.
Jn fine Got Sey Lob. s. l. a. et typ. n. 4. 12 ff.
Panzer beſchreibt in den Zuſätzen, S. 26, Nr. 104 fg., die mir nicht zu Geſicht gekommene Ausgabe ſo: „Liber Vagatorum.
Der Betler orden.
Am Ende: Got Sey Lob.
Jn Quart.
Unter dieſem ſchwarz gedruckten Titel ſteht der nämliche Holzſchnitt wie auf dem Titel der Oeglin’ſcheu (Augsburger) Ausgabe.
Auf der Rückſeite eine kurze Vorrede und Anzeige des Jnhalts.
Jſt 12 Blätter ſtark.“
Es iſt auffallend, daß der Holzſchnitt dieſer Ausgabe, nicht nur mit dem Oeglin’ſchen, ſondern auch mit dem des verſificirten Liber Vagatorum des Pamphilus Gengenbach gleich iſt.
Alle drei Holzſchnitte ſtellen in der Mitte einen Bettler dar, deſſen linker Fuß auf eine Krücke gebunden iſt.
Vor ihm geht ein Knabe mit weggebundenem rechten Arm und hinter ihm ein Weib, das mit der linken Hand ein Bündel auf dem Kopfe hält. —
Das Motto „Got Sey Lob“ findet ſich in niederdeutſcher Mundart „Gode ſy loff“ unter den Drucken des roſtocker Buchdruckers Ludwig Diez, und namentlich, wie ich aus eigener Anſchauung geſehen habe, unter einer alten in Quart gedruckten, höchſt ſelten gewordenen und nur in dem einzigen Exemplar auf der lübecker Stadtbibliothek vorhandenen Ausgabe des Lübeckiſchen Rechtes von 1509 die auch bei Panzer, a. a. O., S. 311, Nr. 649, angeführt iſt:
„Das Lübeckiſche Recht.
Am Ende: Gode ſy loff.
Duſent vyff hundert vnde neghen.“
Auch in des Rectors von Seelen „Nachrichten von der Buchdruckerkunſt in Lübeck“ iſt als Drucker jenes Lübeckiſchen Rechts der roſtocker Buchdrucker Ludwig Diez aus Speier genannt, der ſpäter, wahrſcheinlich ſchon 1524, nach Lübeck überſiedelte.
Nach jenem Motto, welches ſich freilich unter manchen ſpätern Drucken findet, könnte die in Rede ſtehende Ausgabe des Liber Vagatorum, der in der That ſeit ſeinem erſten Erſcheinen beſonders im nördlichen Deutſchland viel Anklang fand, wie das auch die lübecker niederdeutſche Ueberſetzung von 1560 beweiſt, in Roſtock gedruckt ſein.
Die große Vorliebe des Ludwig Diez für den „Reinike Fuchs“, den er 1517, und für das „Narrenſchiff“, das er 1519 in das Niederdeutſche übertrug und druckte, machte es ſehr wahrſcheinlich, daß er auch den mit dem letztern in ſo naher Beziehung ſtehenden Liber Vagatorum kannte, abdruckte und — wie er mit Hülfe eines ausgezeichneten eigenen Holzſchneiders faſt alle ſeine Werke mit den vorzüglichſten Holzſchnitten verſah — mit jenem Holzſchnitte ausſtattete, den nach ihm Erhart Öglin und Pamphilus Gengenbach in ihren Ausgaben benutzten oder copirten.
Diez kam ſchon 1504 von Speier nach Roſtock als Drucker in der Privatdruckerei des Stadtſecretärs Barckhuſen, mit deſſen Erlaubniß er ſeit 1510 auch für Andere drucken durfte.
Keineswegs hat Diez, ſo ſehr verdient er ſich auch um die Verbreitung des Niederdeutſchen als Schriftſprache gemacht hat, nur niederdeutſche Sachen gedruckt.
Jenes ihm eigenthümliche Motto macht es wahrſcheinlich, daß die angeführte hochdeutſche Ausgabe auch von ihm gedruckt iſt.
Ein Exemplar derſelben befindet ſich in der königlichen Bibliothek zu Berlin.
Sogar die Luther’ſche Ausgabe von 1529 hat denſelben Holzſchnitt. S. unter Nr. 8.
Vgl. Liſch, „Geſchichte der Buchdruckerkunſt in Mecklenburg bis 1540“, S. 134 fg., in den „Jahrbüchern des Vereins für Mecklenb. Geſchichte und Alterthumskunde“, vierter Jahrgang (Schwerin 1839).
Da nach Hoffmann, a. a. O., S. 64, der Öglin’ſche Druck zwiſchen 1512—16 fällt, ſo kann Öglin ſehr füglich den Diez’ſchen Druck, der etwa 1510 oder gleich darauf gedruckt wurde, benutzt haben.
4. Die bei Hain gar nicht, bei Panzer, „Zuſätze“, S. 26, Nr. 104 e, ſehr uncorrect und nachläſſig aufgeführte, von Hoffmann von Fallersleben, a. a. O., genau beſchriebene und ſeinem Abdruck mit zu Grunde gelegte Ausgabe:
„Liber Uagatorum Der Betlerorden.
(Roth gedruckt.
Am Ende): Getruckt Zu Augſpurg Durch Erhart öglin.“
Zwölf Blätter in Quart.
Auf dem Titelblatte ein Holzſchnitt: ein Bettler mit aufgebundenem rechten Beine u. ſ. w. wie auf der Ausgabe unter Nr. 3. Bemerkenswerth iſt die Note bei Hoffmann, a. a. O., in welcher er richtig folgert, daß dieſe Ausgabe nur zwiſchen 1512—16 gedruckt ſein kann.
Hoffmann berichtet, a. a. O., S. 65, in der Note, a. E., daß nach einer ihm von Dr. Kelle in München gewordenen Mittheilung auf der münchener Bibliothek noch eine Ausgabe des Liber Vagatorum von Erh. Öglin ohne Angabe des Druckjahres ſich befindet.
Es wäre ſehr erwünſcht und erfreulich, wenn die in München vorhandenen Drucke leichter zugänglich gemacht würden, als ſie bisher gemacht zu ſein ſcheinen.
Vgl. Karl Gödeke, Vorrede, S. VIII, Nt. 1 U., im Pamphilus Gengenbach.
5.
„Der bedeler ordē / vnd or vocabular/ in rotwelſch.“
Darunter ein vier Zoll breiter und viereinhalb Zoll hoher Holzſchnitt, einen Narren mit Narrenkappe, zu Pferde, vorſtellend, der von einem jubelnden Haufen, mit Narrenkappen, umgeben iſt und dem eine Standarte vorgetragen wird, auf welcher eine Narrenkappe angebracht iſt.
Der obere Theil des Holzſchnittes iſt von einem Rundbogen umſchloſſen, der an den Enden auf zwei Statuen herabreicht, die ebenfalls Narrenkappen haben.
Rechts von dem reitenden Narren hängt vom Bogen ein Topf oder eine runde Taſche herab.
Quartformat.
14 Blätter.
Ohne Jahr, Druckort, Drucker und Druckzeichen.
Der Anfang iſt auf der zweiten Seite des erſten Blattes (Titelblattes).
Auf dem 14. Blatt iſt jedoch nur die erſte Seite halb bedruckt.
Sie befindet ſich auf der königlichen Bibliothek zu Kopenhagen Nr. 77, 193.
Auf dem kopenhagener Exemplar ſteht ſehr deutlich auch über dem o ein Strich, wie über dem e (ōrdē), und ſcheint abſichtlich geſetzt zu ſein, obſchon im Niederdeutſchen das Wort Orden völlig gleichlautend iſt mit dem Hochdeutſchen:
Dieſe bisher einzig von Hoffmann von Fallersleben, a. a. O., S. 68, erwähnte, jedoch auch nur dem Titel nach aufgeführte Ausgabe ſcheint bis auf das erwähnte Exemplar ganz verloren gegangen zu ſein.
Sie iſt genau nach der obenerwähnten pforzheimer Ausgabe in die niederdeutſche Sprache und zwar, wie ſchon der erſte Ueberblick zeigt, in die niederdeutſche Mundart überſetzt, wie ſolche noch heute im Magdeburgiſchen und Braunſchweigiſchen geſprochen wird.
Bezeichnend iſt hierfür noch die Reduction der Münze „plapphart“ , Kap. 9, auf „ein Brunſwigiſche ofte grote Meydburgiſche pennynck“ und die Vertauſchung des ſüddeutſchen Namens „Jörg keßler“, Kap. 10, mit dem ſehr häufig in Norddeutſchland (z. B. in Lübeck als Schiffername) vorkommenden Namen („Gerdt weſtuelink [uth Schotlande“]) u. ſ. w. Nicht minder bezeichnend iſt das ſchon erwähnte, in Kap. 13 eingeſchaltete Beiſpiel der Sakramentsſchänderin, welche 1510 „int Land to Cleve gekommen“ iſt.
Ebenſo ſind die 62 Vocabeln, welche der „Vocabular“ hinzufügt und nach alphabetiſcher Ordnung einreiht, ganz ſpecifiſch magdeburgiſche und braunſchweigiſche Ausdrücke, die weiter nach Norden hin mehr und mehr verändert geſchrieben und ausgeſprochen werden, z. B. „beſtepen“, betrügen, in lübecker oder holſteiniſcher Mundart „beſtöven“, „diſſen“ ſchlagen, lübecker und holſteiner Mundart „diſen“ oder „verdiſen“, „verfoken“ weggehen; lübecker und holſteiner Mundart „affucken“ u. ſ. w. Es kann kaum Zweifel darüber ſein, daß dieſe Ueberſetzung in Magdeburg oder Braunſchweig gedruckt iſt.
Das Buch iſt übrigens mit ſehr ſchlechten Lettern, auch unordentlich und uncorrect gedruckt, ſodaß eine ſehr genaue Kenntniß des Niederdeutſchen dazu gehört, es vollſtändig zu verſtehen.
Sie hat ſogar im „Vocabular“ dieſelbe auffallende Unordnung, daß mitten zwiſchen den Vocabeln unter S das Wort „Floß“ Sup, aufgeführt wird.
Uebrigens führt ſie die „Concluſionen“ bis zu Kap. 26 durch, mit Ausnahme der Kap. 13, 15 u. 22.
Plapphart, Blapphart, Plappert, Blappert, Blaffert’ von Blav, Blaf, planus, aequus et amplus, superficie plana (Richey, a. a. O., S. 378).
— Vielleicht, mit Wandlung der tenuis oder media in die adspirata, zuſammenhängend mit Fleb, Flab, Flabbe, Flappe (vgl. dritter Abſchnitt, Kap. 88, Note 1); davon auch das franzöſiſche blafard, und Blaffaert, eine kleine, ebene, glatte Münze ohne Gepräge.
Davon Blafferſemmel oder Blaffer, glatte, nicht überſchnittene runde Semmel, welche noch jetzt, beſonders während der Faſten, in Lübeck, Hamburg und andern Orten gebacken werden.
Blafferkringel und Blaffernägel ebenſo nach dem Verkaufswerth genannt.
Jm Niederdeutſchen iſt noch: Blaf Aenſicht ein glattes, breites Geſicht; Blaf von Voorhoeft, die Geſichtsfläche, Stirn.
Blafſnut, ebenſo Geſicht, beſonders Mund.
Ferner Plaveien, mit Steinen pflaſtern; Een plaveide Weg, ein gepflaſterter Weg.
Plauel, ein hölzerner Schlägel zum Ebenen des Eſtrichs, Waſchholz. Vgl. außer Richey, a. a. O., auch Schottelius, a. a. O., S. 1378, von Stieler, a. a. O., S. 192, und Kramer, a. a. O., S. 295.
Die merkwürdige Ueberſchrift des dritten Theils oder „Vocabulars“, iſt oben ſchon erwähnt worden.
6. Die bei Hain unter Nr. 3019 angeführte verſificirte Ausgabe:
Liber vagatorum.
Den Bettler orden man mich nendt Durch mich ein jeder lert, merckt vnd erkent Was groſſen btrugs iſt vff erſtanden Von mancherley bettler jn dütſchen landē Durch ire ſprach die mā nempt Rot Betriegens die menſchen frü vnd ſpot.
Darunter derſelbe Holzſchnitt, wie unter den obenangeführten roſtocker und augsburger Ausgaben.
Sie iſt in Quart gedruckt, mit einer 77 Verſe langen Vorrede, in welcher ſich der Dichter ausdrücklich auf Sebaſtian Brant’s „Narrenſchiff“, Kap. 62 (63), bezieht, und die Abſicht ausſpricht
Ein ieden bettler ſunder znennē Vff das man in mög wol erkennen An ſiner gſtalt, auch ſinem weſen So bald eir hat diß büchlin gleſen u. ſ. w.
Am Schluſſe befindet ſich:
„Das dryt theil diß Büchlins jſt der Vocabularis in Rotwelſch“, der ſämmtliche Vocabeln der proſaiſchen Ausgaben in derſelben alphabetiſchen Ordnung, aber auch mit manchen von Hoffmann, a. a. O., S. 67, mit Recht gerügten Verdrehungen und Entſtellungen enthält, während ſchon meiſtens bei den einzelnen Verſen ſelbſt die rotwelſchen Wörter in Marginalüberſetzungen erläutert ſind.
Durch die am Schluß befindlichen Jnitialen SRF des Mottos Semper Recte Faciendo iſt, wie Karl Gödeke beweiſt, der ſich durch die herrliche Ausgabe des Pamphilus Gengenbach (Hannover 1856) ein nicht geringes Verdienſt erworben hat, der baſeler Buchdrucker Pamphilus Gengenbach bezeichnet, der auch für den Dichter ſelbſt gelten muß.
Die Dichtung ſelbſt iſt aber weiter nichts als der in ſchlechten Knittelverſen wiedergegebene Liber Vagatorum, und ſcheint auf denſelben Effect berechnet geweſen zu ſein, den das originelle „Narrenſchiff“ hatte, iſt aber ein verunglückter und wenig beachteter Verſuch geblieben, und hat nur die einmalige Auflage erlebt.
Gödeke hat ſie, a. a. O., S. 343, unter Nr. XIX, in ſehr ſchöner und correcter Ausſtattung wieder abdrucken laſſen, und S. 515 fg. und S. 678 fg. mit Anmerkungen verſehen, in denen er mit Recht die flüchtigen und unzuverläſſigen Anführungen Panzer’s rügt, dabei aber S. 516 den bei ſeiner ſonſt überall hervortretenden Sachkenntniß unbegreiflichen Jrrthum begeht, die drei von Panzer erwähnten Ausgaben des Liber Vagatorum für in Proſa aufgelöſte Drucke der Gengenbach’ſchen Dichtung zu erklären, obſchon nach ſeiner eigenen Darſtellung Gengenbach erſt ſeit 1517 zu drucken anfing.
Dagegen müſſen die von Hoffmann a. a. O., S. 66 u. 67, gemachten Bemerkungen als zutreffend gelten.
Exemplare dieſer Ausgabe befinden ſich auf den königlichen Bibliotheken in Berlin, Kopenhagen und (unvollſtändig) Göttingen.
7.
„Von der falſchen Betler/ buberey,/ Mit einer Vorrede/ Martini Luther./ Vnd hinden an ein Rotwelſch/ Vocabularius, daraus man die wörter,/ ſo yn dieſem büchlin gebraucht,/ verſtehen kan.“ (Wittemberg M. D. XXIII), ohne Angabe des Druckers.
Am Schluſſe des „Vocabulars“ befindet ſich das Motto des baſeler Joh. Bergmann de Olpe:
„Nichts on vrſach.
Sie iſt in Quart auf zwölf Blättern mit großer (Schwabacher)
Schrift ſauber gedruckt, jedoch nicht ohne manche Druckfehler.
Sie enthält eine treffliche Vorrede von Luther ſelbſt und im Texte hier und da kleine Zuſätze, wie z. B. in den „Notabilien“ bei Aufzählung der vier Botſchaften, „die von dem ſtul zu Rom beſtetiget ſind“, den unmittelbaren ſcharfen Zuſatz Luther’s: „Aber itzt iſts auch aus mit yhn“; ebenſo aber auch einige Verſchlechterungen des Urtextes, wie z. B. Kap. 6, „von den Kammeſierern“, Zeile 17, wo Luther mit dem (hebräiſchen) Gaunerwort „ſonebeth“, das ſchon an und für ſich ein Bordell bedeutet, das Wort „bos (Haus) verbindet und das ungeheuerliche Wort „ſonebethbos daraus macht, ein Fehler, welcher in keiner frühern Ausgabe des Liber Vagatorum vorkommt, wol aber in alle nach Luther’s Ausgabe veranſtaltete übergegangen iſt und deren Benutzung kennzeichnet.
Jm „Vocabular“ ſind, wie im Lieber Vagatorum (oben Nr. 2) der Fall iſt, unter dem Buchſtaben H die vierzehn Vocabeln durcheinander eingeſchoben, welche unter G gehören, ein Umſtand, der namentlich in Hinblick auf das gleiche Motto „Nichts on vrſach“ ſchließen läßt, daß Luther den Text des Lieber Vagatorum, oder deſſen baſeler Vorgänger, ſeiner Ausgabe zu Grunde gelegt hat.
Dieſer Zuſatz iſt ohne weiteres in die eislebener, lübecker und in die Ausgabe von 1616 übergegangen, welche letztere dazu noch den parentheſirten Zuſatz hat:
„Dann ſie eben ſo wol die Leute betrogen haben, vnd verführet dazu in grewliche Jrrthumb.“
Exemplare dieſer Ausgaben befinden ſich in den Bibliotheken zu Wolfenbüttel und in der Kirchenbibliothek zu Arnſtadt. Vgl. Dr. Martin Luther’s „Sämmtliche Werke“ (Frankfurt a. M. und Erlangen 1854), LXIII, 269.
Darf man die Luther’ſche Ausgabe keineswegs für die correcteſte halten, ſo iſt doch die Aufmerkſamkeit, welche er dem Buche geſchenkt hat, und vor allem ſeine treffliche Vorrede ein lebendiges Zeugniß von dem großen Werth, den auch er dieſem Buche beigelegt hat.
Die Vorrede lautet:
„Dis büchlin von der Betler büberey, hat zuvor einer laſſen ym druck ausgehen, der ſich nennet, Expertum in truffis, das iſt, ein recht erfarner geſell ynn büberey, Welchs auch dis büchlin wol beweiſet, ob er ſich gleich nicht alſo genennet hette.
Jch habs aber für gut angeſehen, das ſolch büchlin nicht alleine am tage bliebe, ſondern auch faſt vberall gemein wurde, damit man doch ſehe und greiffe, wie der teuffel ſo gewaltig ynn der welt regiere, obs helffen wolte, das man klug würde, vnd ſich für yhm ein mal furſehen wolte.
Es iſt freilich ſolch rottwelſche ſprache von den Juden komen, denn viel Ebreiſcher wort drynnen ſind, wie denn wol mercken werden, die ſich auff Ebreiſch verſtehen.
„Aber die gloſe vnd rechter verſtand, dazu die trewe warnung dieſes büchlins iſt freylich dieſe, das Furſten, Herrn, Rethe ynn Stedten, vnd yderman ſolle klug ſein, vnd auff die betler ſehen, vnd wiſſen, das, wo man nicht wil hausarmen vnd dürfftigen nachbarn geben vnd helffen, wie Gott gepotten hat, das man dafur aus des teuffels anreitzunge, durch Gottes rechts vrteil, gebe ſolchen verlauffenen, verzweiffelten buben zehen mal ſo viel, gleich wie wir bisher an die Stifft, klöſter, kirchen, kapellen, bettel mönchen auch haben gethan, da wir die rechten armen verlieſſen.
Darumb ſolt billich eine igliche Stad vnd dorff yhr eigen armen wiſſen vnd kennen, als ym regiſter verfaſſet, das ſie yhn helffen möchten, Was aber auslendiſche odder frembde betler weren, nicht on brieffe odder zeugnis leyden.
Denn es geſchicht allzu groſſe buberey darvnter, wie dis büchlin meldet.
Vnd wo ein igliche ſtad yhrer armen alſo wahrnehme, were ſolcher buberey balde geſteuret vnd gewehret.
Jch bin ſelbs dieſe iar her alſo beſchiſſen vnd verſucht von ſolchen landſtreichern vnd zungendreſſchern, mehr denn ich bekennen wil.
Darumb ſey gewarnet wer gewarnet ſein will, vnd thue ſeinem nehiſten gutes, nach Chriſtlicher liebe art vnd gepot.
Das helff vns Gott.
Amen.“
8.
„Von der falſchen Bet/ ler büeberey, Mit Vorrede/ Martini Luther.
Vnd hinden an ein Rotwelſch/ Vocabularius, darauß man die wort/ ter, ſo in dyſem büchlein ge/ braucht, verſtehen kan./ Wittemberg/ M M (sic) XXVIII.“ Zwölf Quartblätter.
Ohne Angabe des Druckers.
Befindet ſich in der königl. Bibliothek zu München, Nr. 3779, und in der großherzogl.
Bibliothek zu Weimar, Nr. 16.
9.
„Von der falſchē bet/ ler büeberey, Mit einer Vorrede./ Martini Luther./ Vnd hindē an ein Rotwelſch Vocabula/ rius, darauß man die worter ſo in diſem buchlein/ gebraucht, verſteen kan./ Wittemberg 1529.“
Zwölf Quartblätter.
Mit einem Holzſchnitt, der denſelben Bettler mit Weib und Kind vorſtellt, den man auf dem Titel der unter Nr. 3, 4 u. 6 obenerwähnten Ausgaben findet.
Ein Exemplar dieſes bloßen Abdrucks der Ausgabe von 1528 befindet ſich in der Kirchenbibliothek zu Arnſtadt.
Beide ſpätern Luther’ſchen Ausgaben unter 8 und 9 habe ich nicht ſelbſt zu ſehen bekommen.
10.
„Von der fal/ ſchen Betler büberey,/ mit einer Vorrede Mar/ tini Luther.
Vnd hinden an ein Rot/ welſch Vocabularius, daraus/ man die worter, ſo in dieſem/ Büchlin gebraucht,/ verſtehen kan./ Gedruckt zu Eisleben,/ bey Vrban Gau/ biſch./ Anno/ M. D. LX.“ Octav.
Ein, wie die Vorrede auch ſagt, bloßer Abdruck der Luther’ſchen Ausgabe, von dem als Theolog und Hiſtoriker bekannten Magiſter Cyriacus Spangenberg (1528—1604), Stadt- und Schloßprediger wie auch Generaldekan zu Mansfeld, veranſtaltet, und hinter der Luther’ſchen Vorrede mit einer trefflichen Anſprache „An alle Chriſtliche gemeinen in der löblichen Herrſchafft Mansfeldt“ verſehen.
Das Buch iſt ſauber gedruckt; beſonders ſchön iſt der Druck des „Vocabular“.
Nach den beiden Vorreden beginnt fol. 6 a der „Erſte teil dis Büchleins“.
Die 28 Kapitel nehmen die folgenden 11 Blätter ein.
Auf Blatt 16 b beginnt „Das Ander teil“; die „Notabilien füllen Blatt 17 u. 18, und der „Vocabular“ iſt von Blatt 19—23 b abgedruckt.
Unter dem Buchſtaben H finden ſich, wie in der Luther’ſchen Ausgabe, die 14 Vocabeln, die unter G gehören, eingeſchoben.
Die Ausgabe enthält auch noch alle andern Fehler und kleinen Zuſätze der Luther’ſchen Ausgabe.
Das Motto „Nichts on vrſach“ iſt jedoch hier weggelaſſen.
Ein Exemplar dieſer ſehr ſeltenen und ſchönen Ausgabe befindet ſich in der herzogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel.
11.
„Van der valſchen/ Bedelerboverye mit einer Vorrede Martini Luthers/ Vnd hinden an ein Rodt/ welſch Vocabularius, daruth men/ de wörde, de in deſſem Böke/ lin gebruket werden,/ verſteen kann.
Gedrücket tho Lübeck dorch Johan Balhorn im yare MDLX.“ Vierundzwanzig Octavblätter.
Dieſe ſchöne, meines Wiſſens noch in keinem bibliographiſchen Repertorium erwähnte und anſcheinend faſt ganz verloren gegangene niederdeutſche Ausgabe iſt von dem verdienſtvollen Bibliothekar der lübeckiſchen Stadtbibliothek, Profeſſor Dr. Deecke, in einem Miſchbande dieſer Bibliothek aufgefunden worden.
Sie iſt hinter das in Druck und Format völlig gleichgehaltene Werk des ſaalfelder Superintendenten M. Kaspar Adler (Aquila 1488—1560) „Von Almiſſen geven“ (gedr. von Balhorn zu Lübeck 1561) angebunden, und eine vortreffliche, wortgetreue Ueberſetzung der vorhin erwähnten Ausgabe des Spangenberg, deſſen Anſprache nebſt der Luther’ſchen Vorrede gleichfalls voran gedruckt iſt und mit dieſer die drei erſten Blätter bis auf die erſte Seite des vierten Blattes ausfüllt, woſelbſt „dat erſte deel deſſes Bökelins“ beginnt.
Auf Seite 1 des ſiebzehnten Blattes beginnt:
Dat ander deel, Dit is dat ander deel deſſes Bökelins vnd ſacht van etliken Notabilia, de tho der vörgenömeden neringe gehören; mit korten wörden begrepen.“
Die fünf letzten Blätter enthalten:
Dat drüdde deel deſſes Bökelins, ys de Vocabularius“.
Da das Exemplar auf der lübecker Stadtbibliothek das einzig bekannte, (vielleicht das einzig vorhandene) zu ſein ſcheint, werde ich für ſeinen Wiederabdruck, der im vorliegenden Werke nicht thunlich iſt, anderweitig Sorge tragen.
Auch die Spangenberg’ſche Anſprache an die Gemeinden zu Mansfeld iſt ein bedeutſames Zeugniß für den Liber Vagatorum und für die außerordentliche Aufnahme, welche er im 16. Jahrhundert gefunden hat.
Sie folgt deshalb hier im Abdruck, und zwar in der niederdeutſchen Ueberſetzung der lübecker Ausgabe, um zugleich eine Probe von der großen Ausbildung und Fügigkeit dieſer, jetzt bei der gezierten Verkünſtelung der neuern Zeit leider immer mehr verdrängten Mundart im 16. Jahrhundert zu geben:
„Jdt hefft gelevede Chriſten, de hillige düre man Gades vnd werde Prophete D. Martinus Luther ſeliger gedechteniſſe vor 30 yaren, dit volgende Bökelin, vth hochwichtigen orſaken, alſo men in ſyner Vörrede mach ſeen, in den Drück gegeven, nu överſt de Exemplaria dermaten vorrücket, dat to deſſer tidt weinich Lüde derſülvigen eine geſeen hebben, Vnd doch gelikewol de valſche bedelye vnd böverye, ſo ſeer averhandt nimpt, dat ſick ſchir nemandt vor bedregerye höden kan, ſünderlick, wo men um Gades bevele vnd willen, dennoch den Armen, nicht allene de vns bekandt vnd bewuſt ſyn, ſonder ock den, de van andern örden, biwilen vth hochdringender nodt, tho vns kamen, de Allmiſſen gern mitdelen, wolde vnd billick ock ſcholde.
Darunder doch billick grötter böſer boven vnd ſchelcke mit vnderlopen.
Hebbe ick vor gudt angeſeen, ſülkes Bökelin von der Bedelerböverye vppet nye dörch den Drück, anderen gudthertigen Chriſten mittodelen, twivel derhalven nicht, efft men ſick lyekwol vor allem bedrage nicht hoden kan, Wente de rechtſchapen Chriſtlike leve öfftmals bedragen wert, men werde doch thom ringeſten etlike böverye der vnbenödigen Bedelers vermiden können.
„Jdt is nicht tho ſeggen, wo ſchendtliken vel Chriſtliker gemenen bedragen werden, dörch valſche vnerfindtlike breve, de vaken vnder valſchen Segel der Stede, Hövetlüde vnd Beveelhebbern vmmegedragen werden, mit welckeren de Landlöpers vp brandt, ſchipbröke vnd andere ſchaden bedelen, vnd mit veler armer lüde ſchaden de allmiſſen ſammelen.
Wente men hefft tho wethen kregen, wo ſülcke Landtſtrikers, deſülven ingeſammelden allmiſſen ſo bößlick vordaen vnd togebracht, vorſaken, vorſpelet vnd vorhoret, dat ydt nicht tho ſeggen is, darümme in deſſer ſak vpſeent groth van nöden is, welckeres ock allen Overicheiden wil gebören, darmit ern armen vnderſaten, de ſüs der ſwinden tydt halven, mit eren eigen Hußarmen, Naberen vnd bekanden armen genochſam tho dönde hebben, nicht tho hoch beſwert werden.
Nu thor tydt ervindet ſick ein nye Bedelerorden, der Geſellen, de vp ere vnkoſten wor ein hundert Latiniſcher Verſche vpt meiſte mit kummer toſamen gedragen, edder noch wol vth andern Schrifften de helffte gebedelt, edder etlike bleder vngerimeder Rime drücken laten, vnd deſülvigen vngeferlick 10 edder 20 ehrliken lüden, Graven, Junckeren, Doctoren edder Steden toſchriven, mit voranderinge des Titels, dat ein yder meinet, ydt ſy em allene dediceert, darmede ſe allenthalven geldt vpbringen mögen.
Wen men en den na erem gefallen nicht gifft, ſo vel alſe ſe ſick vortröſtet hebben, ſo werden ſe aver de mate vndüldich, dregen de, welckere ene unverdechtiger Sake friwillich ere gave mitdelet hebben, vpt ergeſte vth, reden en övel na, ſchriven en ok noch wol biwilen böſe breve tho, welcker ock yo ein vnlidtlick Bedelerhandel is, Sünderlick, dewile dardörch vnder andern de olde ehrlike vnd nodtwendige gewanheit des Dedicerens, odder Böke tho toſchriven an ehrlike, Gadeslevende Lüde, in einen ſchendlich vordacht gebracht wert, Vnd wol werth, wat de vörwitz mehr vp de Banen bringen wert, daraver des armen nodtrofftigen yo vorgeten wert, vnd de vulen Leddichgengers vnd Landtlöpers in erm modtwillen geſtercket werden.
Wol an, wol ſick will warnen laten, mach dit bökelin vnd flitich vpſeent gebruken, Wem nicht tho raden is, dem is ock nicht tho helpen.
Wo man ſick överſt allenthalven holden möge vnd ſchöle, leret Paulus 2. Theſſal.
3. Wi hören dat etlike manck yuw vnordich wandern vnd arbeiden nichtes, ſondern driven vorwitſichkeit.
Sülcken överſt gebeden wi vnd vormanen ſe, dorch vnſen HERRN Jeſum Chriſtum, dat ſe mit ſtillem weſende arbeiden, vnd er egen brodt ethen.
Gy överſt, leven Bröder, werdet nicht averdrötich wat gudes tho dönde.
Godt ſy mit vns allen, tröſte vnd helpe allen nodtrofftigen, vmme ſynes leven Söns Chriſti Jeſu willen.
Amen.“
12. Der von Superintendent Nikolaus Selnecker (1530—92) zu Leipzig 1580 nach Luther’s Ausgabe von 1528 veranſtaltete Abdruck, welcher mit drei Predigten des Selnecker vom reichen Manne und armen Lazarus verbunden ſein, auch denſelben Titel führen ſoll, iſt mir völlig unbekannt geblieben.
Einer Erwähnung dieſes Abdruckes geſchieht in der frankfurt-erlanger Ausgabe von Dr. Martin Luther’s „Sämmtlichen Werken“ (1854), LXIII,269.
13. „Bericht/ Von der falſchen/ Betler Büberey:/ Erſtlich in einem anmüthigen Geſpräch/ zweyer Landſtreicher, deren einer ein Ertzbetler der/ ander ein Alchimiſtiſcher Leymſtängler, auß den/ Colloquiis Des.
Erasmi Roterodami/ Ptochologia genant, verdeutſcht:/ Darnach in einem ausführlichen Tractat, Exper/ tus in truphis genant, von allerhand Gattungen/ vnd Bubenſtücken der Betler, ſo vor der Zeit Herr D./ Martin Luther wider zum Truck verfertiget/ vnd mit einer Vorrede gezieret./ Sampt eingeführten kurtzen Erjinnerung auß/ Gottes Wort, die Betler belangend:/ Auch angehengter Rohtwälſchen Grammatic darin/ mehrertheils jhre Spraach erkläret wirt:/ Jetzo jedermänniglich zur Nachrichtung vnd War/ nung an Tag geben vnd vor Augen geſtellt./ Nichts ohne Vrſach./ Mit Begnadigung deß Betler Königs/ auff zwölff Jahr nicht nachzudrucken./ Gedruckt im Jahr MDCXVI.“
Dieſe Ausgabe, von der ſich ein Exemplar in der herzogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel, ein anderes in der hamburger Stadtbibliothek befindet, iſt in Octav auf 50 paginirten Seiten gedruckt.
„Ein boſſierlich doch bedenklich Geſpräch Von der Betteley vnd Alchimyſterey, auß den Colloquiis deß hochberühmten Herrn Erasmi von Roterdam, da es genannt wird Ptochologia“, füllt Seite 3—15: dann folgt auf S. 16 u. 17 die Luther’ſche Vorrede und darauf die 28 Kapitel des Liber Vagatorum auf Seite 18—42, hier und da mit parentheſirten kurzen Erläuterungen im Texte ſelbſt.
Die „Notabilien“ nehmen S. 43—47 und der „Vocabular“ S. 48—50 ein.
Auch dieſe Ausgabe iſt offenkundig unter theologiſcher Redaction entſtanden.
Das ungelenk überſetzte Geſpräch zwiſchen den beiden Gaunern Melchior und Schewdenkarſt, mit welchen das Buch eingeleitet wird, geht nach dem Schluß des Erasmiſchen Originaltextes, ſonderbarerweiſe, in eine mit zahlreichen Marginalallegaten aus dem Alten und Neuen Teſtamente verſehene Discuſſion auf durchaus theologiſches Gebiet über, und verräth überall den proteſtantiſchen Theologen.
Die parentheſirten Erläuterungen im Texte zeugen von dem Jntereſſe, welches der Verfaſſer an dem Gegenſtande genommen hat.
Auch hat ſeine Gelehrſamkeit ſich nicht entbrechen können, über die Vorrede Luther’s noch die Ueberſchrift:
„Expertus in truphis“ und dazu erläuternd hinzuſetzen:
„τρυφή, luxus, mollicies, ludibrium, fraus“.
Der Text enthält alle Zuſätze und Fehler der Luther’ſchen Ausgabe, nur nicht die Unordnungen im „Vocabular“, und iſt auf ſchlechtem Papier mit ſchlechten Lettern, übrigens leidlich correct, gedruckt.
Es iſt das Geſpräch zwiſchen Jrides und Miſoponus in den „Colloq. famil.“ des Erasmus von Rotterdam, „πτωχολογια“ überſchrieben, S. 338 fg., der antwerpener Ausgabe von 1543.
Das Geſpräch iſt, wie alle übrigen, für die Geſchichte des Gaunerthums beherzigenswerth, da ſie einen tiefen Blick in das fittliche Leben der damaligen Zeit gewähren.
14. Die letzte Ausgabe des Liber Vagatorum iſt endlich die auch von Hoffmann, a. a. O., S. 68 u. 69, allegirte:
„Expertus in Truphis“.
Von den Falſchen Bettlern und ihrer Büberey.
Ein artiges, vor mehr als anderthalbhundert Jahren gemachtes, Büchlein, nebſt einem Regiſter über etliche alte rotwelſche Wörter ſo in demſelbigen fürkommen, wieder aufgelegt ꝛc.
Jm Jahre 1668. Duodez (160 pag.).
Leider habe ich dieſe Ausgabe, ungeachtet aller Mühe, nicht zu ſehen bekommen.
Noch verdient Erwähnung das bei Gödeke, a. a. O., S. 678, nach Panzer, a. a. O., II, 188, Nr. 1908, erwähnte Buch:
„Diß biechlin ſagt von den falſchen Kameſierern, die ſich austhund vil gutes mit faſten, peten, meßleſen für anndre, auff das jn der ſack, taſch vol werd, achten nit wo die ſeelen hinfahren.
Jr bauch jr got ſpricht Paulus.
Anno 1523.“
Fünf Blätter.
Quart;
welches mit dem Liber Vagatorum in unmittelbarer Beziehung, vielleicht gar eine weitere Bearbeitung des Kap. 6 deſſelben zu ſein ſcheint.
Leider iſt jede Nachfrage nach dem Buche vergeblich geweſen, von dem auch Gödeke nichts weiter als den dürren Titel zu kennen ſcheint, da er, gegen ſeine ſonſtige lobenswerthe Weiſe, die Bibliothek nicht genannt hat, woſelbſt ſich das Buch befindet.
Mit den bisjetzt aufgeführten Ausgaben iſt jedoch die Zahl der Ausgaben des Liber Vagatorum keineswegs geſchloſſen.
Es iſt vielmehr noch ein Cyklus von Ausgaben unter dem Titel der Rotwelſchen Grammatik“ vorhanden.
Die „Rotwelſche Grammatik“ iſt weiter nichts als ein dreiſtes Plagiat des Liber Vagatorum, in welchem der „Vocabular“ deſſelben vorangeſtellt, dann der zweite Theil deſſelben (die „Notabilien“) angefügt und zuletzt der erſte Theil deſſelben (die achtundzwanzig Kapitel) abgedruckt wird, durch welche Umſtellung die freilich ſehr rohe Andeutung zu einer grammatiſchen Anordnung gegeben wird.
Jn der letzten Ausgabe der „Rotwelſchen Grammatik“ von 1755 erſcheint der eigentliche Liber Vagatorum (S. 67) nur noch als ein dürftiger Anhang in verkümmerter, jedoch noch deutlich kennbarer, Geſtalt, während der vorangeſtellte „Vocabular“ durch eine Menge neuhinzugefügter Vocabeln bereichert und auch als Doppellexikon bearbeitet iſt.
Die älteſte Ausgabe der „Rotwelſchen Grammatik“ iſt:
„Die Rotwelſch Gram/ matic, vnnd barlen der Wanderſchaft.
Dardurch den Weißhulmen geuopt, die/ Hautzin beſefelt, vnnd die horcken vermonet, Damit/ mann ſtettinger vnd ſpeltling vberkompt, im/ Schrefenboß Joham zu ſchöcheren,/ vn̄ mit Riblingen zu rürn hab./ Der Cameſierer an die Gleicher./ Verkneiſtets alſo, das jrs recht vermenckelt, es gibt/ ſunnſt lang hans walter, ſo es die bſchiderich vnnd Jltis/ verlunſchen, da volgte den linsmarckt an dolmanſchni/ eren, oder im rantz ins floſſart megen./ Das wolt der loe Ganhart, da alch dich übern glentz.“
Ohne Jahr, Druckort, Drucker und Druckzeichen.
Unten auf dem Titel ein Holzſchnitt ohne Rand, ein ſchreitender Bettler mit einem ſchreitenden Bettelweibe, beide mit Pilgerhüten und kurzen Mänteln bekleidet, mit gefaltenen Händen, und lange Pilgerſtöcke in den Armen haltend.
Derſelbe Holzſchnitt findet ſich auf Blatt 6 a, unter der Ueberſchrift des dritten Theils (der achtundzwanzig Kapitel) wieder.
Sie iſt auf 14 Quartblättern gedruckt, von denen jedoch das Titelblatt und das letzte Blatt nur auf der erſten Seite bedruckt iſt.
Auf der erſten Seite des zweiten Blattes beginnt: „Erſt theyl diſes Buchs/ Jnnhaltende das Elemental vnd Voca/ bulari der Rotwelſchen Gram̄atic vnd ſprach, Von/ den Hochelerten Cammeſierern in der Wander/ ſchafft beſchribenn, Das nit ein ieder Hautz/ verlunſchen vnd barlen mög./ Ja ein dart vff ſein giel.“
Auf Blatt 4 a kommt:
„Ander theil diſes Buchs, Von vilerlei Or/ den vnd Geſchlechten der Wanderſchafft vnd Landtbe/ ſcheiſſer, zu Latin genant, Weliche hernach erklärt/ vnnd außgelegt werden.“
Unmittelbar danach folgt das Verzeichniß der Kapitel nach den Ueberſchriften, mit der Ueberſetzung der gaunertechniſchen Ausdrücke.
Auf Blatt 4 b folgen:
„Ettlich Notabilia , zu diſer/ Narung dienſtlich.“
Auf Blatt 6 a:
Volgt hernach das Drittheil dieſer/ Grammatic, Jnhaltend die haupt Artickel, Meiſter/ ſtuck vnd Regulas Grammaticales des Bettler or/ dens, von aller narung, ſo die Betler vnd landtfarer/ brauchen, dardurch alle Welt beſcheiſſen vnd betriegen,/ Jdermann zur warnung an tag bracht.“
Nach dem hier wiederholten Holzſchnitt des Titelblattes folgen die 28 Kapitel des Liber Vagatorum bis Blatt 14 a. Der Druck iſt hübſch, deutlich und correct.
Sie befindet ſich in dem vielleicht noch einzig vorhandenen Exemplar auf der herzogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel.
Allerdings aber in etwas verkürzter Geſtalt, indem z. B. zu Notab. 4 das „Exemplum“, in Notab.
8 die Anführung der vier Botſchaften und Notab.
10 die Anführung des jüdiſchen Convertiten Hans von Straßburg fehlt.
Doch ſcheint 1844 noch ein Exemplar aus der Bibliothek des Schulvorſtehers W. A. Blenz zu Berlin verkauft worden zu ſein.
Vgl. Pott, a. a. O., (zweiter Bericht, und Nachträge, S. 524), der dieſe Ausgabe wol ſo wenig wie die von 1583 ſelbſt geſehen hat.
Die Ausgabe der „Rotwelſchen Grammatik“ von 1583 iſt bisjetzt für die älteſte gehalten und der vorſtehend angeführten bei keinem Bibliographen Erwähnung gethan worden.
Aus der Vergleichung des Vocabulars der obenangeführten Ausgabe mit dem ſtets als apokryph angeſehenen Vocabular, welchen Konrad Gesner in ſeinem „Mithridates“ , S. 81 b fg., fälſchlich als „vocabula linguae fictitiae Zigarorum“ anführt, ergibt ſich aber nun die vollkommenſte Concordanz beider Vocabulare, ſodaß der von Gesner, a. a. O., S. 81, als Drucker des „Libellus teutonice publicatus“ (aus welchem Gesner ſeinen Vocabular entlehnt hat), angeführte baſeler Buchdrucker Rodolphus Dekk als Drucker dieſer „Rotwelſchen Grammatik“ gelten muß , und ſomit dieſe Ausgabe bei weitem älter als die von 1583 und unſtreitig die erſte und älteſte iſt.
Mithridates Gesneri exprimens differentias linguarum tum veterum, tum quae hodie, per totum terrarum orbem in usu sunt.
Caspar Waserus recensuit et libello commentario illustravit.
(Zweite Ausgabe, Zürich 1610).
„Memini videre“, ſagt Gesner S. 81 a, „libellum Germanice publicatum Basiliae apud Rodolphum Dekk typographum, de mendicis et variis eorum differentiis, in quo linguae etiam fictitiae vocabula plurima exponuntur, quae mox recitabimus.“
Somit iſt auch die Unbeſtimmtheit bei Karl Gödeke, a. a. O., S. 517 U., beſeitigt und die Entſtehung der „Rotwelſchen Grammatik“ nachgewieſen.
Die zweite Ausgabe der „Rotwelſchen Grammatik“ erſchien 1583 zu Frankfurt a. M. unter dem weitläufigen Titel:
„Die Rotwelſche Grammatic / das iſt:/ Vom barlen der Wan/ derſchafft, dadurch den Weißhulmen ge/ vopt, die Häutzin beſefelt vnd die Horcken vermo/ net, damit man Stetinger vnd Speltling vberkompt,/ im Schrefen Boß Joham zu ſchöchern, vnd mit/ Riblingen zu rüren hab./ Das iſt:/ Eine anleytung vnnd bericht der Landt/ fahrer vnd Bettler Sprach, die ſie Rotwelſch heiſ/ ſen, dadurch die einfeltigen Leute belogen, die Bäwrin beſchiſ/ ſen vnd die Bawren betrogen werden:
Damit man Gülden/ vnd Heller vberkompt, im Hurnhauß Wein zu trincken/ vnd mit Würffeln zu ſpilen hab./ Der Cameſierer an die Gleicher.
Verkneiſtets alſo, daß jrs recht vermenckelt, es gibt/ ſonſt lang Hanß Walter, ſo es die Bſchiderich vnd Jltiß ver/ lunſchen, da volget denn Linßmarckt an Dolman ſchnieren, oder/ im Rantz ins Floſſart megen.
Das wolt der loe Gan/ hart, da alch dich vber den Glentz.
Der verlauffen Schüler an ſeine/ Mitgeſellen.
Verſtehets alſo, daß jhrs recht behaltet, es gibt/ ſonſt lange Leuß, ſo es die Amptleut vnd Stattknecht verſtehn, da/ folget denn hernach das Hencken mit dem Kopff an Galgen,/ oder im Sack das ertränken im Waſſer.
Das wolt der/ leydige Teuffel, da mache dich vber/ das weite Feld./ Gedruckt zu Franckfort am Mayn./ MDLXXXIII.“ Jn Quart auf 42 paginirten Seiten gedruckt.
Voran ſteht eine drei Seiten füllende unbedeutende Vorrede, in welcher der mit W. H. B. Z. F. unterzeichnete Herausgeber vor dem Müßiggang und dem Wirthshausleben warnt, und ſich verwahrt, daß er „nicht etwan einem durch ſolche edition Anlaß vnd gelegenheit geben will, diſe Sprach zu lernen, vnnd ſich in dergleichen Büberey zu üben“ u. ſ. w. Dann folgt die Grammatik in derſelben Anordnung und in demſelben Wortlaut wie die alte Dekk’ſche Ausgabe.
Nur ſind die „Notabilien“ meiſtens mit Ueberſchriften verſehen, nämlich Not. 2:
Von Pflügern; Not. 4:
Von Ganßſcherern; Not. 5:
Von Sefelgräbern; Not. 7:
Von Wiltnern; Not. 8:
Von Quäſtionirern; Not. 9: Tiriackskrämern; Not. 11:
Von den Jonern; Not. 13:
Von den Mengen und Spenglern.
„Zum Beſchluß“ (S. 41) warnt der Herausgeber nochmals vor den „von Tag zu Tag zunehmenden fünd vnd Rencken der Landtfarer“, und ermahnt die „frommen Obrigkeiten, fleißige achtung zu geben auf ſolche Geſellen“ u. ſ. w. Auf der erſten Seite des letzten Blattes befindet ſich zwiſchen den Worten „Gedruckt zu Franck/ furt am Mayn, durch Wen/ del Humm“ und der Jahreszahl MDLXXXIII ein 3 Zoll breiter und 2½ Zoll hoher Holzſchnitt, im Vordergrund den Simſon darſtellend, wie er dem Löwen den Rachen auseinanderreißt.
Jm Hintergrunde eine Stadt mit einer Feſte.
Rechts vor der Stadt ſieht man den Simſon noch einmal, wie er vom Löwen angefallen wird.
Der Druck iſt bei weitem nicht ſo ſauber und correct wie bei der Dekk’ſchen Ausgabe.
Die mit geſperrten Lettern gedruckten Wörter ſind roth gedruckt.
Die „Rotwelſche Grammatik“ erſchien ganz unter demſelben Titel wie die Wendel Humm’ſche Ausgabe noch einmal im Jahre 1601.
Sie iſt angeführt bei Krünitz, „Encyklopädie“, CXXVIII, 34, und bei Pott, a. a. O., I, 7, nach Puchmayer Románi Czib., (Prag 1821), S. vii, ſowie bei Thiele, a. a. O., S. 201, woſelbſt die Jahreszahl 1620 aber wol ein Druckfehler iſt, wie S. 200 die Jahreszahl 1520 bei der Luther’ſchen Ausgabe des Liber Vagatorum von 1528.
Dieſe Ausgabe von 1601 iſt mir unbekannt geblieben, ſowie eine ſpätere Ausgabe, deren ohnehin verkürzten Titel ich nur aus Stargardt’s „Catalogue de librairie ancienne“ (Berlin 1855), Nr. XXIII, kennen gelernt habe, woſelbſt ſie auf S. 115, unter Nr. 2147, als „Rotwelſche Grammatica oder Anweiſung, wie man dieſe Sprach erlernen“ (Frankfurt a. M. 1704) angeführt iſt.
Endlich iſt die rotwelſche Grammatik im Jahre 1755 zu Frankfurt a. M. unter folgendem Titel erſchienen: „Rotwellſche Gram̄atik/ oder/ Sprachkunſt,/ Das iſt:/ Anweiſung/ wie man dieſe Sprache in wenig Stunden/ erlernen, reden, und verſtehen möge;/ Abſonderlich denenjenigen zum Nutzen und/ Vortheil, die ſich auf Reiſen, in Wirthshäu/ ſern und andern Geſellſchafften befinden,/ das daſelbſt einſchleichende Spitzbuben-Geſindel,/ die ſich dieſer Sprache befleißigen, zu erkennen, um/ ihren diebiſchen Anſchlägen dadurch zu/ entgehen;/ Nebſt einigen/ hiſtoriſchen Nachahmungen,/ durch welche ein Anfänger deſto eher zur/ Vollkommenheit gelangen kan./ Auf der zweiten Seite des Titelblattes:
„Der Cameſirer an die Gleicher.
Verkneiſtets alſo u. ſ. w., mit der gegenüberſtehenden Ueberſetzung.
Nach einer vier Seiten langen unbedeutenden Vorrede kommt auf einem einzelnen Blatte ein ſchlechter Holzſchnitt, eine graphiſche Aufgabe: in einem Oval zwölf oben, unten, mitten und an beiden Seiten angedeutete Punkte mit Linien innerhalb des Ovals zu verbinden, ohne daß die Linien ſich ſchneiden; mit der graphiſchen Auflöſung und zwei Verſen darunter.
Dann folgt: „Rothwelſch-Deutſch und Deutſch-Rothwelſches Wörter-Buch Der Rothwelſchen Sprachkunſt“, welches ſchon 878 Gaunervocabeln (S. 1—28) enthält und die jüdiſchen Ausdrücke beſonders bezeichnet.
Leider hat dies Wörterbuch viele arge Druckfehler.
Nachdem jener „Vocabular“ auch in deutſch-rotwelſcher Folge (S. 29—50) gegeben wird, kommt S. 51—66 die „Dritte Abhandlung“, welche „die hiſtoriſchen Nachahmungen als Uebungsſtücke in der Gaunerſprache enthält und den „reiſenden Kaufmannsdiener Philander“ in eine Gaunerherberge einführt, wo er die Erzählungen einer Gaunerbande in der Gaunerſprache anhört.
Als „vierte Abhandlung“ folgt S. 67 der erſte Theil des Liber Vagatorum, ſowol der Kapitelzahl (20 oder eigentlich nur 18 Kapitel), als dem Jnhalte nach, ſehr verkümmert.
Jn den Kapiteln iſt nur die Rede von den Bregern, Stabulern, Loßnern, Klencknern, Debiſſern, Cameſirern, Vagirern, Grantnern, Dutzern, Zickiſchen, Schwanfeldern, Voppern, Pillenträgerinnen, Seffern, Schweigern, Gänßſcherern, Sefelgräbern und Pflügern.
Deswegen iſt dieſe Abhandlung der ſchwächſte Theil, während das Wörterbuch, trotz vieler arger Entſtellungen, Druckfehler und Mängel doch Beachtung verdient.
Das ganze Buch verräth den Juriſten, der erſichtlich ſowol aus eigener praktiſcher Erfahrung ſchöpfte, als auch die damals ſchon etwas ergiebiger fließenden literariſchen Quellen, wenn auch nur ſehr leicht und obenhin, ausbeutete.
Der gegen die frühern Vocabulare auffallend größere Reichthum des Vocabulars mag die Urſache geweſen ſein, daß ſpäter jeder, der ſich berufen fühlte, ein Gaunerlexikon zu ſchreiben, dieſe unzuverläſſige und bedenkliche Quelle benutzte, und dabei das Studium älterer Ausgaben, wie anderer linguiſtiſcher Arbeiten und Unterſuchungen vernachläſſigte.
Jnſofern iſt dieſe „Rotwellſche Grammatik“ der Anlaß zu ſehr argen gaunerlinguiſtiſchen Verirrungen geworden.
Offenbar von demſelben Verfaſſer, wie auch Pott, a. a. O., I, 12, überzeugend darthut, rührt noch ein Zigeunerwörterbuch her, das, wenn es auch nur ſpecifiſch zigeuneriſche Vocabeln nach alphabetiſcher Ordnung enthält, doch hier mindeſtens eine Erwähnung verdient, da es vom Verfaſſer ſelbſt bezeichnet wird als „Beytrag zur Rotwelliſchen Gramatik, Oder: Wörter-Buch Von der Zigeuner-Sprache, Nebſt einem Schreiben eines Zigeuners an ſeine Frau, darinnen er ihr von ſeinem elenden Zuſtande, in welchem er ſich befindet, Nachricht ertheilet“ (Frankfurt und Leipzig 1755).
Das Wörterbuch iſt, wie Pott, a. a. O., nachweiſt, eine Originalarbeit, welche indeſſen von Grammatik gar nichts enthält.
Der kurze Brief des Zigeuners an ſeine Frau (S. 17 u. 18) iſt völlig unbedeutend.
Mit der Ausgabe der „Rotwellſchen Grammatik von 1755 ſchließt die Reihe der Ausgaben des Liber Vagatorum.
So wenig auch derſelbe in der beträchtlichen Reihe ſeiner Ausgaben ſeit Anfang des 16. Jahrhunderts der Form und dem Jnhalte nach aus ſeiner Urſprünglichkeit herausgegangen iſt, wenn man die Bereicherung des Vocabulars bis zur Ausgabe der „Rotwellſchen Grammatik von 1755“ abrechnet, ſo ſieht man doch in ſeiner durch Jahrhunderte hindurch immer wieder auftauchenden Erſcheinung, daß ſein Werth doch in gewiſſer Beziehung Anerkennung gefunden hat, und daß mindeſtens ſeine ethiſche Bedeutſamkeit, beſonders ſeit Luther, den Theologen durchaus nicht entgangen iſt.
Selbſt bei der Rotwelſchen Grammatik, welche, völlig unabhängig von der Luther’ſchen Ausgabe, ſich durchaus an die älteſten Ausgaben des Liber Vagatorum hielt, verräth keine Spur, daß irgendein Juriſt, oder auch ein Linguiſt ſich mit der Redaction einer Ausgabe bis 1755 befaßt hätte.
Nur in der ſorgfältigen Bearbeitung bei Moſcheroſch (1642), der im „ſechsten Geſichte“, Thl. 2, ſeiner „Wunderlichen und Wahrhafftigen Geſichte“ das Rotwelſche Wörterbuch (Feldſprach) zuerſt als Doppellexikon herausgab, und in dem freilich ſehr nachläſſigen und fehlerhaften Abdruck des „Rotwelſchen Vocabular“ bei Schottelius (1665) trifft man auf die erſte juriſtiſche und linguiſtiſche Berückſichtigung überhaupt, die man in der waldheimer Beſchreibung 1726, in der koburger Unterſuchung 1734, und in den hildburghauſiſchen Unterſuchungsacten 1753, in bei weitem ſchätzbarerer Weiſe findet, woran ſich denn die Rotwellſche Grammatik von 1755 anſchließt.
Es folgt jetzt der wortgetreue Abdruck der pforzheimer Ausgabe des Liber Vagatorum nach dem wolfenbütteler Exemplar, woran ſich ihre niederdeutſche Ueberſetzung nach dem Exemplar der königlichen Bibliothek zu Kopenhagen anſchließt.
Die große Wichtigkeit der niederdeutſchen Ueberſetzung in linguiſtiſcher Hinſicht wird erſt völlig klar werden, wenn man den großen Einfluß des Niederdeutſchen auf die deutſche Gaunerſprache überhaupt im Abſchnitte von der Linguiſtik dargeſtellt findet.
Liber Vagatorum
Der Betler orden
Hie nach volgt ein hubſch buchlin genant Liber vagatorum dictirt von eim Hochwirdigen meiſter nomine expertus in trufis dem Adone zu lob vnd ere, ſibi in refrigerium et ſolatium, allen menſchen zu einer vnderweiſung vnd lere, vnd den jhenen die dieſe ſtuck brauchen zu einer beſſerung vnd bekerung:
Vnd wirt diß buchlin geteilt jn drej teil.
Das erſt teil ſagt von allen narungen die, die Betler oder Landtfarer brauchen, vnd wird geteilt jn .xx. Capitel et paulo plus, dann es ſind .xx. narungen et vltra do durch der menſch betrogen vnd vberfurt wirt, Das ander teil ſagt etlich notabilia die zu den vorgenanten narungen gehoren Das drit ſagt von eim vocabularj rotwelſch zu teutſch genant.
Das erſt teil diß buchlins, Von den Bregern
DAs erſt Capitel iſt von den Bregern, das ſind Betler die kein zeichen von den heiligen oder weinig an jnen haben hanngen, vnd komen ſchlecht vnd einfeltigklich für die lewt geen vnd heiſchen das Almuſen vmb gots vnd vnſer lieben frawen willen, Etlich einem haußarmen man mit kleinen kinden, der erkant iſt jn der Stat oder jn dem Dorf do er heiſcht, vnd wann ſie mochten weiter komen mit jrer arbeit oder mit andern erlichen dingen So lieſſen ſie on zweiffel vom betlen, dann es iſt manger fromer man der da betlet mit vnwillen, vnd ſich ſchemet vor den jhenen die jne kennen, das er vor zeiten gnug hat gehabt vnd jtzund betlen muß, mocht er furbaß komen er ließ das betlen vnderwegen (Concluſio) diſen Betlern iſt wol zugeben wann es iſt wol angelegt.
Von Stabulern
Das ander Capitel iſt von Stabulern, das ſind betler die alle land auß ſtreichen, von eim heiligen zu dem andern, vnd jr Krenerin vnd Gatzam jn Alchen, vnd haben den Wetterhan vnd den Wintfang vol zeichen hangen von allen heiligen, vnd iſt der Wintfang gefetzt von allen ſtucken, vnd haben dann die Hutzin die jhne den Lehem Dippen, vnd hat jr einer ſechs oder ſiben Seck der iſt keiner lere, ſein Schuſſel, ſein Teller ſein Loffel ſein Flaſch vnd aller Haußrat der zu der wanderſchafft gehort dregt er mit jm, Dieſelben Stabuler laſſen nummer mer von dem Betlen, vnd jre kinder von jugent auff biß jn das alter, dann der Bettelſtab iſt jnen erwarmt jn den Grifflingen, mogen vnd konnen nit arbeiten, vnd werden Gleiden vnd Gleidenfetzer auß jren gatzam vnd zwickman vnd Caveller Auch wo diſe Stabuler hin kommen jn Stet oder Dorffer So heiſchen ſie vor eim Hawß vmb gottes willen, vor dem andern granten ſie vmb ſant Valentins willen, vor dem dritten vmb ſant Kurins willen, Sic de alijs.
je nach dem ſie getrawen das man jnen geb, vnd bleiben vff keiner narung allein (Concluſio) du magſt jnen geben ob du wilt dann ſie ſind halbs boß halbs gut nit al boß, aber der mererteil.
Von den Loßnern
Das .iij. Capitel iſt von Loßnern: das ſind Betler die ſprechen ſie ſein .vj. oder .vij. jar gefangen gelegen, vnd dragen die ketten mit jne darin ſie gefangen ſind gelegen, jn den vnglaubigen. id eſt jn der Sonnenboß vmb Criſten glaubens willen:
Jtem vff dem mere in den Galleen oder Schiffen mit Eiſen verſchmidt.
Jtem vmb vnſchuld in eim Thurn, vnd haben das Loe Bſaffot auß fremden landen von dem furſten, vnd von dem hern von dem Kielam das es alſo ſej So es gevopt vnd geferbt iſt, dann man findt geſellen jn der wanderſchafft die alle Sigel fetzen kunden, als man ſie haben wil, vnd ſprechen ſie haben ſich gelobt zu unſer lieben frawen zum Einſideln, jn des Dallingers Boß, oder zu einem andern heiligen jn das Schocher boß, je darnach ſie jn eim landt ſindt, mit eim pfundt wachs, mit eim Silbrin Creutz, mit eim meßgewandt Vnd iſt jnen geholffen worden durch die gelubt, als ſie ſich verheißen haben do ſind die ketten auffgangen vnd zerbrochen vnd ſind vnverſert darvon ganngen vnd komen.
Jtem Etlich dragen Bantzer an.
Et ſic de alijs.
Nota die Ketten haben ſie etwan Kimmert etwan laſſen fetzen oder etwan gegenfft jn einer Difftel vor ſant Linhart (Concluſio)
Diſen betlern ſoltu nichts geben dann ſie geen mit Voppen vnd ferben vmb, vnder Tauſent ſagt einer nit war,
Von den Klenckern
Das .iiij.
Capitel iſt von den Klenckern, das ſind Betler die vor den Kirchen auch vff Sitzen vff allen Meßtagen oder Kirchweihungen, mit den boſen zerbrochen Schenckeln, einer hat kein Fuß der ander hat kein Schenckel, der drit kein Hant oder Arm: Jtem etlich haben keten bei jnen liegen vnd ſprechen ſie ſind gefangen gelegen vmb vnſchuld, vnd haben gewonlich einen heiligen ſant Sebaſtian oder ſant Linhart bej jne ſteen vmb der willen ſie mit groſſer jemerlicher clagender ſtim bitten vnd heiſchen, vnd iſt das drit gevopt das ſie Barlen, vnd wirt der menſch dardurch Beſefelt, dann dem ſein Schenckel ſein Fuß jn der gefencknuß oder jn den blochern iſt abgefeult worden vmb boſer ſach willen.
Jtem dem iſt ſein handt abgehawen jn dem krieg, ob dem ſpil vmb der metzen willen:
Jtem mancher verbint ein ſchenckel, ein arm mit heilenden vnd geet vff krucken, jm gebricht als wenig als andern menſchen.
Jtem zu Vtenheim iſt geſeſſen ein Prieſter mit namen her Hans Ziegler iſt jtzund Kirchherr zu Roßheim der het ſein Mumen bei jm, Es kam einer vff krucken fur ſein Haus, die Mume bracht jm ein ſtuck brot, er ſprach wiltu mir ſunſt nichts geben, ſie ſprach ich hab nit anders er ſprach du alte pfaffen hur wiltu den pfaffen reich machen vnd flucht jr allerlej fluch ſo er erdencken kunt, ſie weinet vnd kam jn die Stuben vnd ſagt es dem herren, der her herauß vnd lieff jm nach, diſer ließ ſein krucken fallen vnd floch das jn der prieſter nit erlauffen mocht, darnach kurtz ward dem pfarhern ſein haus verbrent er meint der klencker het es gethan Jtem ein ander warlich exempel, zu Schletſtat ſaß einer vor der Kirchen derſelb het einem dieb einen Schennckel an dem Galgen abgehawen vnd het jn fur ſich gelegt, vnd het ſeinen guten ſchenckel auff gebunden, derſelb wardt mit einem andern Betler vneins, der lieff baldt vnd ſagt das einem Statknecht, alsbald er den Statboten erſehen hat, wuſcht er auff vnd ließ den boſen ſchenckel ligen, vnd lieff zu der Stat hinaus ein pferd mocht jn kaum erloffen haben, Er ward darnach bald zu Achern an den Galgen gehenckt, vnd der durr ſchenckel hangt neben jm, vnd hat geheiſſen Peter von Kreutzenach.
Jtem es ſind die aller groſten gots leſterer ſo man ſie finden mag die ſolchs vnd anders des gleichen thun, ſie haben auch die aller ſchonſten gleiden, ſie ſind die aller erſten vff den meßtagen oder kirchweyhen vnd die letzten herab (Concluſio)
Gib jnen vff das minſt ſo du kanſt, dann es ſindt nit anders dann beſefler der Houtzen vnd aller menſchen.
Exempel, Einer hieß Vtz von Lindaw der was zu Vlm jn dem ſpital bei .riiij. tagen, vnd vff ſant Sebaſtians tag lag er fur ein kirch und verbandt die ſchenckel vnd hendt, vnd kunt die fuß vnd hend verwenden, der wardt den ſtatknechten verraten, do er die ſahe kommen jn zu beſehen, flohe er zu der ſtat auß, ein Roß het jn nit mogen erlauffen.
Von Debiſſern oder Dopfern
Das v. Capitel iſt von den Debiſſern, das ſind Betler die Stirnſtoſſer die hoſtiatim von hauß zu hauß geen und beſtreichen die Houtzen vnd Hutzin mit vnſer frawen oder mit eim andern heiligen, vnd ſprechen es ſej vnſer liebe fraw von der Capellen vnd ſie ſein Bruder jn derſelben Capellen Jtem die Capel ſei arm, vnd heiſchen flachs garn zu einem altar tuch, der Schrefen zu einem Claffot.
Jtem Bruchſilber zu einem kelch, zu verſchochern oder zu verionen.
Jtem handtzweheln das die Prieſter die Hend daran drucknen zu verkimmern.
Jtem das ſind auch Debiſſer die kirchen Betler do einer brief vnd Sigel hat vnd an eine zerbrochene Difftel Breget oder an eine newe Kirchen zu bawen ſie ſamlen an ein gotshauß leit nit fern vnter der naſen heißt maulbrun (Concluſio) diſen Debiſſern gib allen nichts dann ſie liegen vnd betriegen dich, An ein Kirch, die jn .ij. oder .iij. meilen vmb dich leg, wann da frum lewt kemen vnd hieſchen, den ſol man geben zu der notdorft was man wil oder mag.
Von Kammeſierern
Das .vj.
Capitel iſt von Kammeſierern, das ſind Betler, jdem junge Scolares, jung Studenten die Vater vnd Muter nit volgen vnd jren meiſtern nit gehorſam wollen ſein, vnd Apoſtatieren vnd komen hinder boß geſellſchaft die auch gelert ſind jn der wanderſchafft, die helffen jne das jr verjonen verſencken vnd verkimmern verſchochern.
vnd wan ſie nit mer haben ſo lern ſie betlen oder kammeſirn, vnd die houtzen beſefeln vnd kammeſieren alſo.
Jtem ſie komen von Rome, auß der Sonnenboß vnd wollen Prieſter werden am Dolman.
Jtem einer iſt Acolitus, der ander Epiſtler, der drit Ewangelier, der vierd ein galch vnd haben niemand dann frembd lewt die jm helffen mit jrem almuſen dann ſein freund ſind jm abgangen von tods noten Jtem ſie heiſchen Flachs zu einem Chorhemd ja einer Gleiden zu einer Hanfſtawden.
Jtem gelt das ſie zu einer andern Fronfaſten furbaß geweihet mogen werden jn der Sonnenboß, vnd was ſie vberkomen vnd erbetlen das verjonen ſie verſchocherns vnd verbulens Jtem ſie ſchern kronen vnd ſind nit ordinirt vnd haben auch kein format wiewol ſie ſprechen ſie habens, vnd iſt ein loe boſe falſche vot.
(Concluſio) diſen Kammiſirern gib nit, dann ſo man jnen minder gibt ſo ſie baß geraten vnd ehe darvon laſſen, ſie haben auch loe formaten.
Von Vagierern
Das vij. Capitel von Vagierern, das ſind Betler oder obentewrer die, die gelben garn antragen, vnd auß fraw Venus berg komen vnd die Swartzen kunſt konnen vnd werden genant faren ſchuler dieſelben wo ſie jn ein hauß komen ſo fahen ſie an zu ſprechen, Hie kumbt ein farnder ſchuler der Siben freien kunſt ein meiſter (die Houtzen zu beſeflen) ein beſchwerer der Teufel fur Hagel fur Wetter vnd fur als vngeheur, darnach ſpricht etlich Caracter vnd macht ij. oder iij. Creutz vnd ſpricht wo diſe wort werden geſprochen, do wirt nieman erſtochen es geet auch niemant vngluck zuhanden hie vnd jn allen landen, vnd vil andere koſtliche wort, So wenen dann die Houtzen es ſej alſo, vnd ſind fro das er komen iſt, vnd ſie haben nie kein farnden Schuler geſehen, vnd ſprechen zu dem Vagierer das iſt mir begegnet oder das, konnt jr mir helffen ich wolt euch ein guldin oder.
ij. geben, ſo ſpricht er ja vnd beſefelt den Houtzen, vmbs Meß, mit den experimenten begeen ſie ſich, die Houtzen meinen darumb das ſie ſprechen ſie konnen den Teufel beſwern, ſo konnen ſie eim helffen alles das jne anligend iſt, dann du kanſt ſie nichts fragen ſie konnen dir ein experiment dar vber legen, das iſt ſie konnen dich beſcheiſſen vnd betriegen vmb dein gelt (Concluſio)
Vor diſen Vagierern hut dich, dann womit ſie vmbgeen iſt als erlogen.
Von den Grantnern
Das .viij.
Capitel iſt von den Grantnern, das ſind die Betler, die ſprechen jn des Houtzen boß, Ach lieber freund ſehent an ich bin beſchwert mit dem fallenden ſiechtagen ſant Valentin, ſant Kurin ſant Veits ſant Anthonius, vnd hab mich gelobt zu dem lieben heiligen (vt ſupra) mit .vj. pfundt wachs, mit eim altartuch, mit eim ſilbrin opfer (et cetera) vnd mus das ſamlen mit fromer lewt ſtewr vnd hilf, darvmb bit ich euch, das ir mir wolt ſteuren ein heller ein rauſchen flachs ein vnderbant garn zu dem Altar das euch got vnd der lieb heilig wol behuten vor der plag oder ſiechtagen, Nota ein loe ſtuck, Jtem etlich fallen nider vor den Kirchen auch allenthalben vnd nemen Seiffen jn den mund das jnen der ſcheim einer fauſt gros auff geet, vnd ſtechen ſich mit eim halm jn die naßlocher das ſie bluten werden, als ob ſie den ſiechtagen hetten, vnd iſt Buben teiding, das ſelb ſind landſtreicher die alle landt brauchen Jtem ir ſind vil die ſich vff diſe meinung begeen, vnd Barlen alſo, Merckt lieben freundt, ich bin eins metzlers Sune ein Hantwercks man, Es hat ſich auff ein zeit begeben das ein Betler iſt komen fur meins Vaters hauß, vnd hat geheiſchen vmb ſant Valentins willen, vnd mein Vater gab mir ein pfennig ich ſolt jn jm bringen ich ſprach Vater es iſt Buben ding, der Vater hieß mich jn jm geben vnd ich gab jn jm nit, von ſtund an kam mich die fallent ſucht an vnd hab mich gelobt zu ſant Valentin mit .iij. pfundt wachs vnd mit einer ſingenden meß vnd muß das heiſchen, vnd erbetlen mit former leut hilf, wann ich hab mich alſo verheiſſen, ſunſt het ich von mir ſelbs genug, darumb bit ich euch vmb ſtewr vnd hilf das euch der lieb heilig ſant Valentin wol behuten vnd beſchirmen, vnd was er ſagt iſt als gelogen.
Jtem er hat mer dann .xx. jar zu den drej pfunden wachs vnd meß gebetlet vnd verjonets verſchocherts vnd verbult das betelwerck Vnd der ſind vil die annder ſubtiler wort prauchen wann hie gemelt wirt.
Jtem etlich haben Bſaffot, das es alſo ſej (Concluſio)
Wer vnter den Grantnern kompt fur dein haws oder fur die Kirchen vnd ſchlechtlich heiſcht vmb gots willen, vnd nit vil geblumter wort braucht, den ſoltu geben, dann es iſt manch menſch beſwert mit den ſchweren ſiechtagen der heiligen, Aber die Grantner die vil wort brauchen vnd ſagen von groſſen wunderzeichen wie ſie ſich gelobt haben vnd konnen das maul wol brauchen, das iſt ein wortzeichen das ſie es lang getriben haben, die ſind on zweifel falſch vnd nit gerecht, dann ſie ſwatzen eim ein nuß von eim baum der jne glauben wil vor denſelben hut dich vnd gib jnen nichts
Von Dutzern
Das .ix. Capitel iſt von Dutzern, das ſind Betler die ſein lang kranck gelegen, vnd haben ein ſchwere fart verheiſſen zu dem heilgen vnd zu dem, vt ſupra in präcedenti Capitulo, alle tag mit drej gantzen almuſen, alſo das ſie den gantzen tag von hauß zu hauß wollen geen biß ſie drej fromer menſchen finden die jnen die drei almuſen geben, So ſpricht dann ein from menſch was iſt ein gantz almuſen, der dutzer ſpricht ein plaphart, der muß ich alle tag drej haben, vnd nim nit minder, dann die fart hilft mich ſunſt nit, Etlich vff drej pfennig, etlich vff ein pfennig, Et in toto nihil, vnd das almuſen muſen ſie haben von eim unverlewmten menſchen, So ſind die frawen jn der hochfart ee das ſie vnfrome geheiſſen wolten ſein ſie geben ee .ij. plaphart, vnd weiſt dann jn eine zu der andern, vnd brauchen vil andere wort die hie nit gemelt werden Jtem ſie nemen der plaphart eins tag wol hundert der die jne geben wolt, vnd iſt als gevopt was ſie ſagen.
Jtem das heiſt auch gedutzt wann ein betler fur dein hauß kombt vnd ſpricht, liebe fraw ich wolt euch bitten vmb ein loffel vol mit Buttern ich hab vil kleiner kind das ich jnen ein ſuppen mecht Jtem vmb ein Betzam ich hab ein kintbeterin iſt erſt acht tag alt Jtem vmb ein trunck weins ich hab ein ſieche frawen, Et ſic de alijs, das heiſt dutzen (Concluſio) den Dutzern gib nit die ſprechen ſie haben gelobt des tags nit me dann .iij. oder iiij. almuſen zu ſameln, vt ſupra, Die anndern ſind halb hund, halb lotſch, halb gut, halb boß, der merteil boß.
Von Schleppern
Das .x. Capitel iſt von Schleppern, das ſind die Kammeſirer die ſich außgeben ſie ſein Prieſter, ſie komen jn die heuſer gangen mit einem ſchuler der jne den Sack nachtregt vnd ſprechen alſo, Hie kombt ein geweichte perſone mit namen her jorg keſler von kitzbuhel (wie er ſich dann wil nennen) vnd bin auß dem Dorff, von dem geſchlecht, vnd nent ein geſchlecht das ſie dann wol kunden vnd will vff den tag mein erſte meß ſingen jn dem Dorff, vnd bin geweihet vff den Altar jn dem Dorff oder jn der Kirchen, der hat kein Altartuch, hat auch kein meßbuch.
et cetera, das mag ich nit vollbringen on ſunder ſtewer vnd hilf aller menſchen, dann welcher menſch ſich befilhet in die Engeliſchen dreiſſig meſſen mit eim opfer, oder als manchen pfennig als er gibt als manig ſeel wirt erloſt auß ſeinem geſchlecht.
Jtem ſie ſchreiben auch die Houtzen vnd die Hutzein jn ein Bruderſchafft vnd ſprechen es ſei zugelaſſen von eim Biſchof mit gnad vnd ablas, dardurch der Altar auff ſol komen, So wirt dann der menſch bewegt eins gibt garn das ander Flachs oder Hanff, eins Diſchtucher oder Hantzweheln, oder Bruchſilber, vnd es ſej nit ein Bruderſchafft als die andern Queſtionierer haben, dann dieſelben komen vber jar, er kum aber nit mer (dann keme er wider er wurde gefloſſelt) Jtem diſe narung wirt faſt gebraucht jm Swartzwald vnd jm Bregetzer wald, jn Kurwalen, vnd jn der Bar, jm Algew, jm Etſchland, vnd jm Schweitzerland, do nit vil Prieſter ſind, vnd die Kirchen weit von einander ſteen vnd auch die Hoff (Concluſio)
Diſen ſchleppern oder Buben gib nit, dann es iſt vbel angelegt Exemplum, Einer hieß Manſuetus der lud vil bawern vff ſein erſte Meſſe gein ſant Gallen, vnd do ſie zu ſant Gallen kamen do ſuchten ſie jne jm Munſter aber ſie funden ſein nit, nach dem eſſen funden ſie jne jn der Sonnenboß aber entran den Bawern.
Von den Zickiſchen
Das .xj. Capitel iſt von den Zickiſchen, das iſt von Blinden, merck es ſind dreierlej Blinden jn der wanderſchafft, Etlich werden genant blocharten, das ſein blinden die ſind von gots gewalt blind, die geen vff den Gots ferten, vnd wann ſie jn ein Stat komen ſo verbergen ſie jre kugelhut vnd ſprechen zu den leuten ſie ſein jn geſtoln worden oder haben ſie verlorn an den enden do ſie gelegen ſindt, vnd ſamelt jr einer .x. oder .xx. kappen domit verkauffen dann ſie die kappen, Etlich werden genant Blinden die ſein geblendt vmb mißtat oder boßheit wegen die jn den Landen wandern vnd gemalte Tefelin tragen vnd vor der kirchen ziehen, vnd thun ſich auß ſie ſein zu Rom, zu ſant Jacob geweſen vnd an andern ferren Steten, vnd ſagen dann von groſſen zeichen die do ſein geſchehen, das als ein betrugnus iſt vnd ein beſchieß, Etlich blinden werden genant die mit dem gebrauch vmbgeen, das ſein die do vor .x. jaren oder lenger geblent ſein worden, dieſelben nemen dann Baumwollen vnd machen die Baumwollen blutig, vnd nemen dann ein tuchlin vnd binden das vber die augen, vnd ſprechen dann ſie ſein Kaufleut oder Kremer geweſen ſie ſein jn eim wald von boſen leuten erblendt worden, vnd ſein .iij. oder .iiij. tag geſtanden an ein Baum vnd weren nit vngeverd leut dar komen ſie muſten do verdorben ſein, und das heiſt mit dem Bruch gewandert, Concluſio, Erkenne ſie wol ob du jnen geben wilt, mein radt iſt den erkanten.
Von den Schwanfeldern oder Blickſchlahern
Das .xij. Capitel iſt von den Swanfeldern oder Blickſchlaern das ſein Betler wann ſie jn ein Stat komen ſo laſſen ſie die Cleider in den Herberigen, vnd ſitzen fur die Kirchen nackent vnd zittern jemerlich vor den leuten daß man wenen ſol ſie leiden groſſen froſt ſo haben ſie ſich geſtochen mit Neſſeln ſamen vnd mit andern Dingen das ſie ſunckeln werden, etlich ſprechen ſie ſind beraubt worden von boſen leuten.
Etlich ſagen ſie ſein ſiech gelegen vnd haben jr Cleider verzert, etlich ſagen ſie ſein jne geſtolen worden, vnd thun das darumb das jne die leut Cleider geben ſollen, dan verkimmern ſie es verbolens vnd verjonens (Concluſio) hut dich var diſen Schwanfeldern, dan es iſt buben ding vnd gib jne nichts es ſej fraw oder man du kenſt ſie dan wol.
Von den Voppern vnd Vopperin
Das .xiij.
Capitel iſt von den Voppern das ſein Betler vnd aller meiſt frawen die laſſen ſich an eiſen ketten furen, als ob ſie vnſinnig wern vnd zerzerren die Schleier vnd Cleider von jren leiben vmb das ſie die leut betriegen, es ſind auch etlich die dreiben vopperei vff dutzen das ſind do einer vber ſein weib oder vber ein andern menſchen ſtehet heiſchen vnd ſprechen es ſei beſeſſen mit dem boſem geiſt vnd doch nit iſt, vnd ſie haben jne gelobt zu einem heilgen den er dan nent vnd muß haben .xij. pfundt wachs oder ander ding durch das der menſch erloſt werd von dem boſen geiſt, das heiſſen Vopper die da Dutzen (Concluſio)
Es iſt ein boſe falſche narung, man ſingt, Welcher Breger nit ein Erlatin hat die nit voppen vnd Ferben geet, eundem erſchlagen ſie mit eim ſchuch.
Es ſind auch etlich Vopperin mit namen frawen die thun ſich auß wie das jnen we an den Bruſten ſej vnd nemen ein miltz vnd ſchelen das an einer ſeiten vnd legen das vber die Bruſt, vnd keren das geſchelt end herauß, vnd beſtreichen das mit blut das man wenen ſol es ſej die Bruſt, die heiſſen Vopperin.
Von den Dallingern
Das .xiiij.
Capitel iſt von den Dallingern, Das ſind die vor den Kirchen ſteen vnd ſind Hencker geweſen, vnd haben ein jar oder .ij. darvon gelaſſen, ſchlagen ſich ſelbs mit Ruten, vnd wollen buſſen, vnd gots fert vmb jr ſund thun, vnd erbetlen etwan vil guts, wan ſie das ein weil getreiben vnd die leut alſo betriegen ſo werden ſie wider Hencker wie vor, gib jnen ob du wilt, es ſein Buben die ſolchs thun
Von Dutzbetterin
Das .xv. Capitel von dutzbetterin das ſein betlerin die ſich jm land vmb vnd vmb fur die Kirchen legen, vnd preiten ein leilach vber ſich vnd ſetzen wachs vnd eier fur ſich als ob ſie kintbeterin wern, vnd ſprechen jnen ſei in .xiiij. tagen ein kint tod, wie wol jr etliche jn .x. oder .xx. jaren nie keins hat gemacht.
Vnd die heiſſen dutzbetterin Diſen iſt nit zu geben, vrſag, Es lag ein mal ein man zu Stroßburg vnter eim leilach vor dem Munſter, vnd ward außgeben es were ein Kindtbetterin, der ward von der Statwegen auf gehebt vnd gefangen, vnd jn das halseiſen geſtelt, darnach ward jm das Landt verbotten Es ſind auch etlich Weiber die nemen ſich an wie das ſie ſeltzam figur getragen vnd an die welt geboren haben, Als kurtzlich in dem Tauſent funfhundert vnd in dem neunden jare gen Pfortzheim ein fraw kam dieſelbig ſagt wie das ſie jn einer kurtz het an die welt geboren ein kindt vnd ein lebendige Kroten dieſelben Kroten het ſie getragen zu vnſer lieben frawen zum Einſideln, doſelbſt were ſie noch lebendig, der muſt man alle tag ein pfund fleiſch haben, die hielt man zun Einſidlen fur ein wunder.
Vnd betlet alſo wie ſie jetz vff dem weg were gein Ach zu vnſer lieben frawen, het auch Brif vnd Sigel die ließ ſie vff der Cantzel verkunden.
Dieſelbig frawe het ein ſtarcken Buben jn der Vorſtat jn des wirtes hauß ſitzen der vff ſie wartet, den ſie ernert mit ſolcher buberei Do ward man des do durch den Thorwart jnnen vnd wolt nach jnen gegriffen haben, aber ſie waren gewarnet worden vnd machten ſich darvon.
Vnd was alles Buberej vnd erlogen wo mit ſie vmb warn gangen
Von Sundfegern
Das .xvj. Capitel iſt von Sundfegern, das ſind ſtark Knecht die geen mit langen meſſern jn den lannden vnd ſprechen ſie haben einen leibloß gethan, vnd ſej aber doch domit jrs leibs notwer geweſen, vnd nennen dann ein groſſe Summ gelts die ſie haben muſſen, vnd mogen ſie das gelt nit auf das zil außbringen, ſo wol man jne das haupt abſchlahen.
Darzu haben dieſelben vnter jne etlicher ein knecht mit jm geen vff ſeinen angſter der geet in eiſen Ketten vnd Banden beſchloſſen mit Ringen, der ſpricht dan er ſej fur jne vmb ſein Summ gelts die er dann nent burg vor den leuten, vnd hab er das gelt nit vff das zil ſo muſſen ſie beid verderben.
Von den Sundfegerin
Das .xvij.
Capitel von Sundfegerin, das ſind der vorgenanten knecht krenerin, oder ein teil jr Gleiden, die lauffen jm land vmb vnd ſprechen ſie ſein jn dem offen leben geweſen vnd wollen ſich bekeren von den ſunden, vnd betlen das almuſen vmb ſant Marie magdalene willen vnd betriegen die leut domit
Von den Biltregerin
Das .xviij.
Capitel iſt von den Biltregerin, das ſind die frawen die binten alte wammes oder Bletz oder Kuſſen vber den leib vnder die Cleider, vmb das man wenen ſol ſie geen mit Kindern, vnd haben jn .xx. jaren oder mer nie keins gemacht, daſſelbig heiſt mit der Billen gangen
Von der Jungfrawen
Das .xix. Capitel iſt von den jungfrawen, das ſind betle die klopperlin tragen als ob ſie auſſetzig weren vnd doch nit ſind, das heiſt mit der Jungfrawen gangen
Von Mumſen
Das .xx. Capitel iſt von Mumſen, das ſind betler die jn dem ſchein der Beghart geen, vnd doch nit iſt, als die jn den Kutten der Nolbruder geen vnd ſprechen ſie ſind die willigen armen, dieſelben haben jr Weiber an heimlichen enden ſitzen, vnd geen mit jrem gewerb vmb, das heiſt jn der mumſen gangen.
Von Vbern Sontzen gangen
Das .xxi. Capitel iſt von den vbern ſontzen gangen, das ſind die betler oder landtfarer die ſprechen ſie ſind Edel vnd ſind kriegs brant vnd gefengknus halb vertriben vnd verhert, vnd ziehen ſich gar ſeuberlich als ob ſie Edel weren, wiewol es nit iſt vnd haben das loe Bſaffot, das heiſt vbern Sontzen gangen
Von den Kandierern
Das .xxij.
Capitel iſt von den Kandierern, das ſind Betler ſeuberlich gekleidt die thun ſich auß wie das ſie kaufleut geweſen ſein vber mer, vnd haben das Loe Bſaffot von Biſchouen als der gemein man went, aber es iſt als jn dem dritten Capitel wol erzelt als von Loſern wie man falſch brief vberkumbt vnd ſprechen dan ſie ſein beraubt vnd doch nit iſt, die geen vbern Clant
Von den Veranerin
Das .xxiij.
Capitel iſt von den die vff keimen geen, das ſind frawen die ſprechen ſie ſein getaufft Judin vnd ſind Chriſtin worden, vnd ſagen den leuten ob jr vater vnd muter in der Helle ſein oder nit, vnd betlen den leuten Rock vnd Cleider, vnd ander ding ab, vnd haben auch des falſch Brief vnd Sigel, dieſelben heiſſen Veranerin
Von Chriſtianern oder Calmierern
Das .xxiiij.
Capitel iſt von Chriſtianern oder Calmierer, das ſind Betler die zeichen an den huten tragen beſunder Romiſch Veronica, vnd Muſcheln vnd ander zeichen, vnd gibt je einer dem andern zeichen zu kauffen, das man wenen ſol ſie ſein an den ſtetten vnd enden geweſen darvon ſie die zeichen tragen, wie wol ſie doch nie dar komen ſein vnd betriegen die leut domit, die heiſſen Calmierer
Von den Seffern
Das .xxv. Capitel iſt von Seffern, das ſind betler die ſtreichen ein Salb an die heiſt oben vnd oben, vnd legen ſich dann fur die Kirchen ſo werden ſie geſchaffen als ob ſie lang Siech weren gewefen, vnd jne das antlitz vnd der mund wer außgebrochen, vnd wan ſie nach dreien tagen jn das Bad geen ſo iſt es wider abgangen
Von den Schweigern
Das .xxvj.
Capitel iſt von den Sweigern das ſind betler die nemen pferds miſt vnd mengen den mit waſſer vnd beſtreichen die bein, hend vnd arm, domit werden ſie geſchaffen als ob ſie die gelſucht hetten, oder ander gros ſiechtagen vnd doch nit iſt, vnd betriegen die leut do mit, dieſelben heiſſen Schweiger
Vom Burckhart
Das .xxvij.
Capitel iſt vom Burckart, das ſind die jre hend jn ein Hantſchuch ſtoſſen vnd henckens jn ein Binden an den Hals vnd ſprechen Sie haben ſant Anthonius buß oder ein andere buß eins heiligen vnd doch nit iſt, vnd betriegen die leut domit, das heiſt vff dem Burckhart gangen.
Von Platſchierern
Das .xxviij.
Capitel iſt von Platſchierern, das ſind die blinden die vor den Kirchen vff die Stul ſteen vnd ſchlahen die Lauten vnd ſingen darzu mancherlei geſang von ferren landen do ſie hin komen, vnd wann ſie auß geſingen, ſo fahen ſie an Voppen vnd ferben wie ſie blind ſein worden.
Jtem die Hencken Platſchieren auch vor den Diffteln wann ſie ſich auß ziehen nacket vnd ſich ſelbs mit Ruten oder geiſſeln ſchlahen vmb jr ſund willen, vnd brauchen die Vopperei, dann der menſch wil betrogen ſein, als du jn dem vorigen Capitel wol gehort haſt, das heiſt Platſchiert.
Auch die, die vff den ſtulen ſteen vnd ſich mit ſteinen oder ander dingen ſchlahen, vnd von den heiligen ſagen, werden gemeinglich Hencker vnd Schinder.
Das an̄der teil
DJſes iſt das ander teil diß Buchlins und ſagt von etlichen notabilia die zu der vorgenanten narung horen mit kurtzen worten begriffen:
Jtem Es ſind etlich der vorgenanten die heiſchen vor keinem hauß noch vor keinem Thor, ſunder ſie geen jn die Heuſer, jn die Stuben, es ſej jeman darjn oder nit, iſt nit gut vrſach die erkenne jn dir ſelbſt.
Jtem Es ſind auch etlich die geen jn den Kirchen ein ſeiten auff, die andern ab, vnd tragen ein Schuſſeln jn den Hennden, die haben ſich darnach geruſt mit kleidung, vnd geen ſwechlich als ob ſie ſer krank weren, vnd geen von einem zu dem andern vnd neigen ſich gegen eim ob er jm etwas wolt geben, die heiſſen Pfluger.
Jtem Es ſind auch etlich die entlehen kinder vff aller ſelen tag oder vff ander heilgen tag, vnd ſetzen ſie fur die Kirchen als ob ſie vil kind hetten, vnd ſprechen es ſein Mutterloße kindt oder Vaterloß vnd doch nit iſt, das man jne deſter mer oder lieber geb vmb des Adone willen
Exemplum Zu Schweitz jm Dorff iſt ein ordenung, das man eim jeden Betler gibt .v.ß.
Heller das er zum minſten jn eim fierden teil eins jars nit jn der ſelben gegent betel.
Ein fraw hat vff ein zeit genomen dieſelben .v.ß.
Heller nit mer jn der gegent zu betlen, alsbald darnach ſchnidt ſie ir har ab und betlet das Lanndt hinauß wie vor, vnd kam wider gen Schweitz jn das Dorf vnd ſaß fur die kirchen, mit eim jungen kindt, do man das kindt auffdeckt do was es ein hund, do muſt ſie entlauffen auß dem lande, dieſelbig hat geheiſſen die Weiſſenburgerin ſaß zu Zurch jm Kratz.
Jtem Es ſind etlich die legen gute Cleider an, vnd heiſchen vff den gaſſen, do dretten ſie einen an es ſej fraw oder man vnd ſprechen ſie ſein lang kranck gelegen, vnd ſein handtwercks knecht vnd haben das jr verzert vnd ſchemen ſich zu betlen, das man ſie ſtewr das ſie furbas mogen komen, die heiſſen Gens ſcherer.
Jtem es ſind auch etlich der vorgenanten die geben ſich auß ſie kunden ſchetz graben oder ſuchen, vnd wan ſie jeman finden der ſich laſt vber reden ſo ſprechen ſie ſie muſſen Gold vnd Silber haben vnd muſſen vil meſſen laſſen leſen darzu, et cetera, mit vil andern zugelegten worten, domit betriegen ſie den Adel, die Geiſtlichen, vnd auch die Weltlichen, dan es iſt nie gehort worden das ſolch Buben Schetz haben funden, ſunder ſie haben die lewt domit beſchiſſen, die heiſſen ſefel graber.
Jtem Es ſind etlich der vorgenanten die halten jre kindt deſter herter domit das ſie auch lam werden ſollen, jnen wer auch leidt das ſie gangheilig wurden, vff das ſie deſter toglicher werden die lewt zu beſcheiſſen mit jren boſen loen foten.
Jtem es ſind auch etlich vnder den vorgenanten, wann ſie jn die Dorffer komen ſo haben ſie Fingerlein von Kunterfej gemacht, vnd beſcheiſſen ein Fingerlein mit kot vnd ſprechen dan ſie habens funden ob einer das kauffen woll, ſo went dann ein einfeltige Hutzin es ſei Silber vnd kennen es nit vnd gibt jm .vj. pfennig oder mer darumb, domit wurt ſie dan betrogen, deſſelben gleichen Pater noſter oder andern zeichen die ſie vnder den Mentlen tragen, die heiſſen Wiltner.
Jtem es ſind auch etlich Queſtionirer die der heiligen gut das jnen wurt es ſej Flachs, Schleier, Bruchſilber oder anders vbel anlegen iſt gut zu verſteen den wiſſenden, wie aber jr beſeflerej iſt laß ich bleiben, dann der gemein man wil betrogen ſein.
Jch geb keinem Queſtionirer nit dann allein den vier Botſchafften das ſind die hernach ſteen geſchriben.
Sant Anthonius Sant Valentin Sant Bernhart vnd der heilig geiſt dieſelben ſind beſtetigt von dem Stul zu Rom.
Jtem Hut dich vor den Kremern die dich zu hawß ſuchen dann du kaufſt nicht guts, eß ſej Silber krom Wurtz oder ander gattung.
Hut dich deßgleichen auch vor den Artzten die durch die land ziehen vnd Tiriack vnd Wurtzlen feil tragen, vnd thun ſich groſſerding auß vnd beſunder ſind etlich Blinden, einer genant Hans von Straßburg iſt geweſen ein jud vnd iſt zu Straßburg getaufft worden jn den pfingſten vor etlichen jaren, vnd ſind jm ſein augen auß geſtochen worden zu Worms, vnd der iſt jtzunt ein Artzet vnd ſagt den leuten war vnd zeucht durch die landt vnd beſcheiſt alle menſchen, wie, iſt nit not ich kent es wol ſagen.
Jtem Hut dich vor den Jonern, die mit beſeflerej vmb geen vff dem Brieff, mit abheben einer dem andern, mit dem boglin, mit dem ſpieß mit dem gefetzten Brieff, vbern Boden, mit dem Andres teil, vbern Schranck, Vff dem Reger mit dem vberlangten, mit dem Herten, mit dem Geburſten, mit dem Abgezogen, mit den Metzen, mit den Steben, mit Gumnes, mit Priſſen, mit den vier knechten voten, mit loem Meß oder loen Stetinger, vnd vil andern voten die ich laß bleiben, vber den Rot, vbern außug, vber den Holtzhauffen, vmb des beſten willen.
Vnd dieſelben Knaben zeren alwegen bej den Wirten die zu dem Stecken heiſſen, das iſt als vil das ſie kein Wirt bezaln was ſie jm ſchuldig ſein, vnd am abſcheiden laufft gewonlich etwas mit jnen.
Jtem noch iſt ein begangnus vnder den Landfarern das ſind die Mengen oder Spengler die jn dem land umb ziehen, die haben weiber die vorhin vmb geen Breien vnd Leiren, Etlich geen mit mutwillen vmb vnd doch nit all, vnd ſo man jnen nit gibt, ſo getar eine ein loch mit eim Stecken oder Meſſer jn ein Keſſel ſtoßen vff das jr Meng zu arbeiten hab, Et ſic de alijs.
Dieſelben mengen beſchuden die horchen Girig vmb die Wengel, ſo ſie komen jn des Oſtermans Giſch, das ſie den Garle mogen Girig Schwachen als ewer ans gelauten mag.
Das drit teil. iſt der Vocabularius
A
Adone got
Acheln eſſen
Alchen geen
Alch dich geen hin
Alch dich vbern Breithart mach dich vber die Witwen
Wide, wite, wytin, weite, Weide, Feld.
Alch dich vbern glentz Eben ſo vil
B
Breithart Witwen (Weide)
Boß hauß
Boßhart fleiſch
Boßhartfetzer metzler
Betzam ein ey
Barlen reden
Breger betler
Bregen betlen
Brieff einkart
Briefen karten
Briſſen zutragen
Breſem bruch
Breuß auſſetziger
Blechlein kreutzer
Blech blaphart
Bſaffot brieff
Briefelfetzer ſchreiber
Boppen liegen
Bolen helſen
Beſchocher trunken
Breitfuß ganß oder endt
Butzelman zagel
Boß dich ſchweig
Bſchuderulm edel folck
Bſchiderich amptman
C
Caveller ſchinder
Claffot cleidt
Claffotfetzer ſchneider
Chriſtian Jacobßbruder
Caval ein roß
D
Derling wurffel
Dritling ſchuch
Diern ſehen
Difftel kirch
Dallinger hencker
Dolman galg
Du ein har fleuch
Dotſch fudt
Doul pfennig
Dierling aug
Dippen geben
E
Ems gut
Erlat meiſter
Erlatin meiſterin
Erſercken retſchen
F
Funckart fewer
Floßhart waſſer
Floßling Fiſch
Funckeln ſieden oder braten
Floſlen bruntzen
Flader badſtub
Fladerfetzer bader
Fladerfetzerin baderin
Fluckhart hun oder fogel
Flick knab
Floſſelt ertrenckt
Funckarthol kachelofen
Feling kremerej
Fetzen arbeiten oder machen
G
Glentz felt
Glathart diſch
Grifling finger
Genffen ſtelen
Gatzam kindt
Gleidt hur
Gleidenfetzerin hurnwirtin
Gleidenboß hurhauß
Goffen ſchlahen
Ganhart teuffel
Gebicken fahenn
Gallen ſtatt
Gfar dorff
Gackenſcherr hun
Gurgeln lantzknecht betlin
Glis milch
Galch pfaff
Galle pfaff
Galchénboß pfaffenhaus
Giel mund
Gitzlin ſtucklin brot
Grim gut
Grunhart feldt
Gleſterichglas
Gugelfrantz munch
Gugelfrentzin nun
H
Hanfſtaudt hemd
Herterich meſſer oder thegen
Himelſteig pater noſter
Houtz bawr
Hutzin bawrin
Hornbock ku
Holderkautz hun
Horck bawr
Hellerrichtiger guldin
Hans walter lawß
Har fluch
Hegiß ſpital
Hocken ligen
Hans von geller grob brot
J
Joham wein
Jonen ſpilen
Joner ſpiler
Juverbaſſen fluchen
Jltis ſtatknecht
Juffart der rot iſt oder freiheit
K
Kammeſirer ein gelerter betler
Keris wein
Kimmern kauffen
Kroner emann
Kronerin efraw
Kielamſtat
Krax cloſter
Klebiß pferdt
Klems gefencknus
Klemſen fahen
Kafpim jacobsbruder
Kleckſtein verreter
Klingen leirer
Klingenfetzerin leirerin
Krachling ein nuß
Kabas haupt
L
Lehem brot
Loe boß oder falſch
Lefrantz prieſter
Lißmarkt kopfſ
Luſling orn
Lefrentzin pfaffen hur
Limdruſchel die korn ſameln
Loe otlein teufel
M
Meß gelt oder muntz
Mencklen eſſen
Meng keßler
Megen ertrencken
Molſamer verreter
Mackumſtat
N
Narung thun ſpeiß ſuchen
O P
Plickſchlaher einer der nackent vmb laufft
Platſchierer die vff den bencken predigen
Platſchen daſſelbig ampt
Polender ſchlos oderburg
Pfluger die jn der kirchen mit ſchuſſelin vmbgeen
Q
Quien hundt
Quiengoffer hundſchlaher
R
Reger wurffel
Ribling wurffel
Ruren ſpilen
Richtig gerecht
Rubolt freiheit
Rauſchart ſtroſack
Rippart ſeckel
Rot boß betler herberig
Rieling ſaw
Regenwurm wurſt
Reel ſchwer ſiechtag
Runtzen vermiſchen oder be-
ſcheiſſen
Rantz ſack
Roll mul
Rollfetzer muller
Rauling gantz jung kindt
Rumpfling ſenff
S
Schochern drincken
Schocherfetzer wirt
Spranckart ſaltz
Schling flachs
Schreiling kint
Schieß zagel
Schoſa fudt
Schref hur
Schrefenboß hurhauß
Strom hurhauß
Sonnenboß hurhauß
Senfftrich beth
Schnieren hencken
Schwertz nacht
Sefel dreck
Sefeln ſcheiſſen
Sefelboß ſcheißhaus
Sontzin edelfraw
Sontz edelman
Schmunck ſchmaltz
Floß ſup
Speltling heller
Stettinger guldin
Schlun ſchlaffen
Stolffen ſteen
Stefung zil
Stabuler brot ſamler
Stupart mel
Spitzling habern
Schmalkachel vbel redner
Schrentz ſtub
Schmaln vbel reden oder ſehen
Stroborer gans
Schurnbrant bier
Streifling hoſen
Stronbart waldt
Schwentzen geen
T
Terich land
V
Verkimmern verkauffen
Verſencken verſetzen
Voppen liegen
Vermonen betriegen
Voppart nar
Verlunſchen verſteen
W
Wetterhan hut
Wintfang mantel
Wißulm einfeltig volck
Wendrich keß
Wunnenberg hubſch jungfraw
Z
Zwirling aug
Zickuß ein blinder
Zwicker hencker
Zwengering wammes.
Der bedeler ordē vnd or vocabular in rotwelſch
H Hyr na volget ein ſchön böck, geheyten Liber vagatorum dictiert oder gemaket van einem hochwerdigen meiſter nomine expertus in trufis dem Adone to loue vnd ere ſibi in refrigerium et ſolacium, allen menſchen to einer vnderwiſinge vnd lere, vnd dem de duſſe ſtücke bruken to eüner beterung vnd bekerung Vnd wirt dit bock gedeilt in dren delen Dat erſte del ſacht van allen nerungen de de bedler oder lantfarer bruken, und wart gedelet in xx capitel et paulo plus, dan et ſint xx nerungen et ultra dadorch de menſche bedrogen vnd overfürt ward, Dat ander deil ſacht fun enige notabilia de to dem vorgenömeden nerungen hören Dat drit ſecht van eim vocabulari rotwelſch to dude genömet.
Der bedler orden vnde or ſprack.
Dat Erſte del duſſes bokes Van den ho Bregern
DAt erſte capitel is van den bregern dat ſind bedeler de nein teiken van den hilligen oder wenig an ön hebben hangen, vnd kommen ſchlechtlick vnd einfaltiglick för de lude gan vnde eſchen de almiſſen vmme godes vnde vnſer leven frowen willen, Welcke eim huß armen man mit klenen kinderen, de bekant is in der ſtad oder in dem dorpe dar he eſket, vnd wann ſe mochten wider kommen mit ören arbeide odr mit anderen erliken dingen ſo leiten ſe an twivel van dem bedelen, Went et is mennich from man de dar bedlet mit vnwillen vnd ſeck ſchempt vor dene de ön kennen, dat he vor tyden genog heft gehat vnd nu bedlen müt, möcht he fürd kommen he leit dat bedlen vnderwegen, Concluſio, dennen bedlern iſt wol to geven went et ys wal angelecht
Van Stabuleren
H Dat ander capitel ys vann ſtabuleren, dat ſind bedler die alle land vth ſtriken van dem einen hilligen tom anderen, vnd ör krenerin vnd gatzan in alchm̃, vnd hebben den wetterhan vnd den wintuanck vol teiken hangen van allen hilligen, vnd ys de wintfanck gevetzs vann allen ſtucken, vnd hebben dan de hutzen de yn den lehem dippen, vnd heft de ein vj oder vij ſecke der is nein ledig, ſin ſchötel ſin teller ſin lepel flaſche vnd alle hußrat dat to der wanderſchaft hört drecht he mit ſeck De ſölven ſtabulere laten nummer mer van dem betlen, vnd ör kinder vann jögent vp bet in dat older, went de bedelſtaff ys öne erwarmt in den grifflingen, ſe mögen vnd kunnen nicht arbeiden, vnd werden glyden vnd glydes vetzer vnd öre gatzann vnn zwickman vnn kaueller, Ock war düſſe ſtabuler hen kommen in ſtede oder dörpe ſo eſchen ſe vor enem huße vm godes willen, vor den anderen granten vmm ſant Valentins willen, vor dem dritten vmme ſant kurins willen, ſic de aliis je nach dem ſie getruwen dat men ynen geve, vnd bliven vp neiner nerung allene (Concluſio) du magſt öne geuen off du wult dann ſe ſint halff böße halff güt nit al böße mer den meſten del.
Van den Loßnern
H Dat iij capitel ys van loßnern, dat ſind bedler de ſprekenn ſe ſint vi oder vij jar gefangen gelegen, vnd dragen de keden mit öne dar in ſe gefangen ſind gelegen, in den vngelövigen id eſt inn der ſonnenboß vmme den criſten geloven willen, Jtem vp dem meer in den galleen oder ſchepen mit yſern verſmedet.
Jten vmme vnſchult in ein toren, vnd heft dat loebſaffot ut fremden Landen van den örſten vnd van dem heren van dem kilam dat et alſo ſy, ſo gevopt vnde geferbt is, dann men vint geſellen in der wanderſchaft die alle ſegel vetzen künnen als man ſe hebben wil vnd ſprecken ſe hebben ſick gelovet to vnſer leuen frowen to den einſedele in des dallingers boß, oder to eim anderen hilligen inn die ſchöcherboß, ye dar na ſie inn einem lande ſind mit eim punt waſſes mit ein ſulueren crüce mit einem mißgewand.
Vnd ys önen geholpen worden durch de gelüfte als ſe ſick verheiten hebben do ſind die keden vpgangen vnd to broken vnd ſind vnvorſeret dar van gangen vnd kommen.
Jtem Welke dragen pantzer an, et ſic de aliis Nota, die keden hebben ſie etwann kummert, etwan laten vetzen oder etwan ge ienfft in einer difftel vor ſant Lenhart.
Concluſio, duſſen bedlern ſchaltu nicht geven want ſe gan mit voppen vnd verben vmme, vndr duſent ſecht ein nicht war.
Von den Klencknern
Dat iiij capitel is van den klencknern, dat ſind bedler de vor den kerken ock vp ſitten vp allen feſtdagen oder kerckwigingen mit den böſen tobroken ſchenen, de ein het nein fot de andr het nein ſchene, de dritt nein hant oder nein arm Jtem welke hebben keden by öne liggen vnd ſpreken ſie ſind gefangen gelegen vmme vnſchvlt, vnd hefft gewönlik. einen hilligen ſanct Sebaſtian oder ſant Lenhart by önen ſtan vmm deren willen ſie mit groter iemerliken clagender ſtemme bidden vnd eiſchen, vnd is dat drit gevopt dat ſe barlen, vnd wart de menſche dardurch bedrogen, dann den ſin ſchene ſin voet in der geuencknuß oder in den plöchern ys afgevult worden vmm böſer ſaken willen.
Jtem dem is ſyn hant afgehaven in dem krieg oder vp den ſpil, vmme der meſſen willen, Jtem mannich verbint ein ſchene ein arm mit helenden vnd gat vp krucken, em gebrickt alſo wenig als andern mynſchen.
Ein exempel Jtem to Vtenheim is geſeten ein preiſter mit namen her hans ziegler kerckher to Roßheim de hefft ſin moimen bi ſek, et kam ein vp krucken fur ſyn hus, die möm bracht em ein ſtück brots, he ſprack wittu meck ſunſt nicht anders geven, ſie ſprack ick heb nit anders, he ſprack du olde papen hur wiltu den papen vnd liep öm na, diß liet ſyn krucken fallen vnd floch dat in die pap nicht erlopen mochte, dar na korts wart dem pape ſien huß verbrant he meind de klenckner had et gedan.
H Jtem ein ander warlick exempel, H To Schletſtat ſat ein vor dr kerken die ſelue hadde einem dief ein beyn an dem galgen afgehawen vnd had en fur ſick gelecht vnd had ſin gude beyn vpgebunden, de ſölve wort mit einen andern bedler vneins, die liep bald vnn ſede dat einem ſtadknecht alſo baldt diſſe den ſtatdboden erſein had, ſtont he vp vnn liet dat böſe beyn liggen vnde leip to der ſtad hen wo ein pert mocht ön naw erlopen hebben, He wart dar na baltd to Achern an den Galgen gehangen vnd dat dürr beyn hangt neuen öm, vnd had geheiten Peter van Kreutzenach.
H Jtem ſind die aller gröſten gotsleſterer ſo man ſie finden mag die ſölcks vnd andere des gelyk dön, ſie hebben ock die aller ſchönſten gliden ſie ſind die allererſten vp den meßdagen oder kerckwigen vnd die leſten dar aff, Concluſio, giff öm vp dat minſt ſo du kanſt wan et ſind nicht dann beſefler der houtzen vnd aller menſchen H Ein exempel
H Ein heit Vtz van Lindau die was to Vlm in den ſpital by xiiij dagen, vnd vp ſant Sebaſtians dag lag he fur ein kerck vnd verbant die ſchene vnd hende vnd kund de fote vnd hend verwenden, die wart den ſtadknechten verraden do he den ſach kommen ön to beſein, floch her ter ſtad wt, ein pert had in nicht mögen erlopen.
Von dem Debiſſern oder Dopfern
H Dat v capitel is van debiſſern, dat ſint bedler de ſternen ſtöter de hoſtiatim van huß to huß gahn vnd beſtriken de hutzen vnd hutzin mit vnſer leven frowen oder mit einem anderen hilligen, vnd ſpreken et ſy vnſe leve frowe van der capellen vnde ſe ſint broder in der ſolven capellen.
Jtem de capelle ſi arm vnd eſchen flas garn to einem alter doke der ſchrefen to einem claffot.
Jtem bruch ſiluers to einem kelck to verſchöchern oder to verjonen. rike maken, vnd flokde ör allerlei flök ſo he denken kunt, ſi weinde vnde kam in den dorntzen vnd ſede et dem heren, die her hyr wt Jtem hantdwelen dat de preſter de hende dar an droge to verkimern.
Jtem dat ſint ock debiſſer de kerken bedlers dar ein brief vnd ſegel heft vn an ene to brokene difftel breget, oder an ein nige kerck to bowen, ſie ſamlen an ein gotshuß dat licht nich fer vnder der neſen geheten maulbrun, Concluſio, duſſen debiſſern gif allen nicht wann ſe legen vnd bedregen deck, Ann ein kerck die in ij oder iij mylen vmme deck licht wann dar frome lude komen vnd eſchen, den ſchal men geuen to der nottruſt wat men wil oder mach
Von Kemmeſerern
H Dat vi capitel is van Kammeſerern, dat ſint bedler idem ioge ſcholares iunge ſtudenten, de vader vnd moder nicht volgen vnd ören meſtern nicht gehorſam wolden ſyn, vnd apoſtateren vnd komen hinder böß geſelſchap de ock gelert ſint in der wanderſchaft, de helpen ön dat ör verionen verſencken vnd verkumern verſchöchern. vnd wann ſe nit mer hebben leren ſe bedlen oder kammeſiern vnd de houtzen beſeflen vnd kammeſiern alſo Jtem ſe komen van Rome, wt der ſonenboß, vnd wollen prieſter werden am dolmar.
Jtem ein is accolitus, de ander epiſtoler de drit ewangelier, de verde en galge, vnd hebben nemant dann frome lude de öm helpen mit örem almiſſen, went ſyn frende ſin ön afgangen van dots nöden.
Jtem ſe heſchen flas to einem rocheln einer gliden to einer hampſtuden.
Jtem gelt dat ſie to einer andern fronfaſten furbet gewyget mögen werden in einer ſonneboß, vnd wat ſe ouerkomen vnd erbetlen dat verionen ſe verſchöcherns vn verbölens.
Jtem ſe ſcheren kronen vnn ſin nicht geordinert vnn hebben ock nein format wo wal ſe ſpreken ſe hebbent, vnn is ein löß falſche rot, Concluſio, duſſe kammiſerern gif nicht dann ſo men ön min gifft ſo ſe bet geraden, vnn eer dar van laten, ſe hebben, ock loſe formaten.
Von Vagerern
H Dat vij capitel is van vagerern, dat ſint bedler oder auenturer de de gelen garn an dragen vnd wt frow Venus berch komen vnn de ſwarten kunſt kunnen vnn werden geheiten faren ſchöler, de ſolven war de in ein huß komen ſo heuen ſe an to ſpreken, Hir kumpt ein farnder ſchöler der ſoven frien kunſten ein meiſter (de houtzen to beſeflen) ein beſwerer der duuel för hagel för weder vnn för all vngehur, dar na ſpreckt he etlick karacter vnn maket ij oder iij cruce, vnn ſprickt war duſſe word werden geſproken dar wirt nemant erſtoken, et geit ock nemant vngeluck to handen hir vnd in allen landen, vnd vel ander köſtlike wort, ſo meinen den de houtzen et ſi alſo, vnn ſind fro dat he komen is vnn ſe hebben nie nen verfaren ſchöler geſein, vnd ſpreken to dem vagerer dat is meck begegnet oder dat, kunden gy meck helpen ick wold iw j gulden oder ij geven, ſo ſpreckt he ia vnd beſefelt den houtzen vm et meß, Mit den experimenten begond ſe ſeck, de houtzen meinen vmm dat ſie ſpreken ſie kunnen den duvel beſwern, ſo konnen ſe öm helpen alles dat öm angelegen is, went du kanſt ſe nicht fragen ſe konnen deck en experiment dar ouerleggen, dat is ſe konnen deck beſchyten vnn bedregen vmme dyn geldt, Concluſio, Vor duſen vagerern höt deck, went warmede ſe vmme gan is al gelogen.
Van den Grantnern
H Dat viij capitel is van den grantnern, dat ſint bedler de ſpreken in des houtzen boß, Ach leven frunde ſeit an eck bin beſchwert mit den vallenden ſüken ſunte Valentin ſant Kurin ſant Vits ſant Anthonius, vnn heb meck gelouet to dem leuen hilligen (vt ſupra) mitt vi punt waſſes mit eim alterdock mit ein ſulveren opper (et cetera) vnn mot dat ſammelen mit fromer lude hulpe, der vmme bid ick iuw dat gi meck wollen geven ein heller ein riſten flaſſes ein vnderbant garn to dem altar dat juw god vnd de leue hillige wöl behöde, vor de plage oder ſickdagen, Nota ein loß ſtuck, Jtem etlick fallen neder for de kercken ock allenthalben vnd nemen ſepen in den munt dat önen de ſchum ein fuſt grot vp gat, vnd ſteken ſick mit eim halm in de naßlöcher dat ſe blodden werden, als off ſe de ſiekdagen hadden vnd is bouendeding, de ſuluen ſind landſtriker de alle land bruken.
Jtem et ſint vil de ſiek vp de meinung began vnd barlen alſo, merket leuen frunde, ick bin ein ſchlechters ſon ein hantwercks man, et heft ſick vp en tid begeuen, dat ein bedler iſt gekomen vor min vaders huß vnn heft geeſchet vmme ſant Valentins willen, vnn min vader gaff meck einen penninck ick ſchol en öm brengen ick ſprack vader et is bouen ding, de vader het meck en öm geuen vnd ik gaff in em nicht, van ſtund an kam meck de fallen ſucke an, vnn heb meck gelouet to ſant Valentin mit iij punt waſſes vnd mit einer ſingenden miß vnn mot dat eſchen, vnn erbedlen mit frommer lude hulpe, wente eck hebbe dat alſo gelouet, ſunſt hedde ick van meck ſeluen gnoch, darvmm bit ick iu vmm hulp dat iuw de leue hillig ſant Valentin wol behöden vnn beſchermen, vnn wat ſe ſecht is al erlogen.
Jtem heft mer dan xx iar to den dren punden waſſes vnn miſſe gebedlet vnn verionets vnn verſchöchertz verbölt dat bedel werck, vnde deren ſint vil die ander ſubtiler wort bruken wan he gemeldet werdet, Jtem etlick hebben bſaffot dat et alſo ſi, Concluſio, We under den grantnern kumpt för din huß oder för de kerken vnn ſlechtlick heiſcht vmme godes willen, vnd nit vil geblumter wort bruckt, den ſoltu geuen, wann et is manch menſche beſchwert mit dem ſwaren ſeckdage der hilligen, mer de grantner de vil wort bruken und ſeggen van groten wunderteken wo ſe ſeck gelouet hebben vnde kont dat mul wal brucken, dat is ein war teken dat ſe id lange gedreuen hebben, de ſind one twiuel falſch vnd vngerecht, dan ſe ſpreken eynen wol ein fell van eym oge de öne louen will, vor den ſulften hude dy vnde giff öne nit.
Van den Dutzeren
H Dat ix capitel ys van den dutzeren dat ſind bedeler de ſin lange cranck gelegen als ſe ſeggen vnde hebben eine ſware fart gelouet to dem hilligen vnde to dem etc. (als bouen ſteyt) alle dage mit dren helen allmiſſen Alſo dat ſe ſo lange alle dage van huß to huß willen gan wente dat ſe dre frommer mynſchen finden de öne de dre helen almiſſen geuen So ſprickt dan ein from mynſche wat is ein hele allmiſſe De dutzer ſprickt eyn Brunſwigiſche ofte grote Meydburgiſche pennynck der mot ick alle dage dre hebben, vnd neme nit myn, dan de fart hulpe my anderſt nit Welke vp einen ſcherf, et in toto nichil Vnde de allmiſſe moten ſe hebben van einem vnvorſprokenen mynſchen So ſind de frowen der hoffart ehr ſe vnfrom wolden geheten ſyn, ſe geue ehr twey pennig, vnd wiſet öne de eine frow to der anderen Se bruket ock vell andrer worde de hyr nit gemeldet werden Jtem ſe nemen den pennyg eins dages wal hundert de öne de geuen wolde, vnd is al gevopt wat ſe ſeggen Jtem dat heit gedutzt wan ein bedeler vor dyn huß kompt vnd ſpreckt leue frowe ick wolde iw bidden vmme einen lepel vol botteren ick hebbe vel kleiner kinder dat ick öne wekebrot makete Jtem vmm eyn betzam ick hebbe ein ſeßwekerin de is erſten achte dage old Jtem vmm eyne flaſchen bers ick hebbe eine crancke frowen et ſic de aliis, dat hetet dutzen, Concluſio, den dutzeren gif nit de do ſpreken ſe hebben ſe heuen gelouet des dages nit mer dan iij oder iiij heler almyſzen to bidden, vt ſupra, de anderen ſind halff hund halff rued halff gued halff böß Auer de meyſten böß.
Van Schleppern de kammeſerer heiten
H Das x capitel is van Schleppern dat ſind de kammeſerer de ſeck vthgeuen dat ſe preſter ſin Se gath in de hüſe mit einem ſchuler de öme den ſack nachtreyt, vnd ſprekt ſus, Hyr kommet eine gewyhde perſon mit namen her Gerdt weſtuelink uth Schoth lande (woe he ſeck dan nomen will) vnd bin vth dem dorpe, van dem geſchlechte Vnd nemet dan ein geſlechte dat ſe wol kennen, vnd wil vp den dage myn erſte miſſen ſingen, in dem dorpe vnd bin gewiget vp den altar in dem dorpe oder in der kercken de heft nein altar dock dar is ock nein meßbock, et cetera, dat mach ick nicht volbrengen ſunder frommer lude hulpe vnd ſtwr, dan welkor mynſche ſeck empfelcht in do engelſchen drittig miſſen mit einem opper oder ſo mannigen ſchilling als he gift ſo manige zele wort verloſet vth dem fegefüre vth ſynem ſchlechte H Jtem ſe ſchriuet ock de buren burin in ein broderſchop vnd ſpreken et ſi togelathen van dem biſchop mit gnade vnde aflate da dorch de altar vp ſchal kommen So werden dan de weckmödigen frowen beweget, de eine gift garn de ander flaß ader hemp de dridde ein tiſchlaken oder hantdweheln efte brucken ſuluer ader alde kroſchen, vnd id ſi nit ein broderſchop als de anderen queſtionerer hebben dan deſulften kommen alle iare he kam auer niche mer, dan kem he weder he wurde gefloſſelt Jtem duſſe nerunge wert faſt gebruket in Swartwald vnd in dem Saſſenlande in dem wend landt vnd in dem landen dar weinig preſter ſind vnde de kerken wide van einonder liggen ock de höffe, Concluſio, duſſen ſleppern kammeſerern eder bouen giff nit dan et is öuel angeleyt.
H Ein exempel H Ein hete Manſwetus de lüd ock buren to ſiner erſten miſſe geyn ſunte Gallen, vnd do ſe quemen to ſunte Gallen do ſochten ſe öne in den munſter, auer ſe funden öne nit Nae der maltid funden ſe öne in der ſonnenboß auer he entlep öne.
H Van den zickiſſen ader blinden
H Dat .xj. capitel is van zickiſſen dat is van blinden merck id ſind dryerley blinden in der wanderſchop welck werden plöckharden, dat ſind blinden de van godes gewalt blind ſind de gath vp den gades wegen pilgrimacien, vnd wan ſe in ein ſtad kommen ſo verbergen ſe öre kogel vnn höde vnn ſpreken to den luden ſe ſind öne geſtölen worden ader ſe hebben ſe verloren an den herbergn dar ſe gelegen ſyn vnd biddet ör ein teyn oder twintich kogeln vnde höde nachen hebben ſe neyne dan ſe verkopen de Welke werden genomet blinden den ſyn de ogen vth gebroken vmme mißdat vnn böſheit willen, de in den landen wanderen vnd gemaltefeles dregen vnd vor den kerken ſitten, vnde ſeggen ſe ſind to Rom to ſunte Jacob geweßen vnde an anderen fernen ſteden vnde ſeggen van groten miraculen de do beſchehen ſind dat all ein bedroch vnde falſcheit is H Welke blinden werden genömet Luntſcher dat ſin de den vor teyan iaren ader mer de ogen vthbroken ſind de ſulften nemen dan bawmwollen vnd maken de blodch vnde nemen dan ein dock vnd binden dat ouer de ogen, vnd ſpreken ſe ſyn koplude efte kremer geweßt, vnde in em wolde van quaden luden geblindet worden vnde vor .iij. oder .iiij. dagen geſtan an einem bom, vnd werende lude nit van vngeſchicht darto kommen ſe moſten ſe dar geſtoruen ſyn, vnde dat het mit dem bruch gewanderrt, Concluſio. bekenn de wal ſo du önen gewen wult myn rat is den bekandene.
H Van den Swanfeldern oder blickſchlagerna
H Dat .xij. capitel is van ſchwanfeldern oder blickſchlagern dat ſind bedeler wan ſe in ein ſtad komen ſo lathen ſe de cleider in der herberg, vnd ſitten gar nakent vor de kerken, vnd zeteren yemerlick vor den luden, dat men gedenken ſchall dat ſe groten froſt lyden.
So hebben ſe ſeck geſmeret mit netelſamen vnde mitt anderen dingen dat ſe warm werden, welke ſpreken ſe ſind berouet van bößen Welke ſeggen ſe ſyn cranck gelegen vnd hebben öre cleider verteret, welke ſeggen ſe ſind öne geſtolen worden vnde dat darvmme dat öne de lude cleider geuen ſchollen, dann verkommern ſe de verbölens vnd verianens, Concluſio, hut deck vor duſſen ſwanfeldern dan id ſin bouen, gif öne nit et ſy frow oder man du kenneſt ſe dan wall.
H Van den Vopperen vnde Vopperin
H Dat .xiij. capitel is van voppern dat ſind bedeler vnde alder meiſt frowen de laten ſeck an yſeren keden furen als eft ſe nit by ſynne ſyn, vnde toriten de houetdöke vnd cleder van ören liuen, vmme dat ſe de lude bedregen, id ſind ock welke de driven voppery vp dutzen, dat is dar eyn auer ſyn wyff ader auer einen anderen mynſchen ſteyt vnde biddet ſprekende de mynſche ſy beſeten mit dem bößen geiſte vnde doch nicht en is, ſe hebben öne gelouet to dem hilligen, den he dan nomet vnd mot hebben xij punt waſſes oder ander dinck dorch dat de menſche verloßet werde van dem böſen fyend, dat heten vopper de dar dutzen, Concluſio id is ein böße falſche nerunge Exempel H Anno i5io ſin int landt to Cleue in ein ſtadt Santen genomet by burik in der weken vor Jacobi gekommen twei menne mit einer frowen de in yßren ſtarken keeden gebunden geweßt de hebben ſe dar ſuluenſt vor de kerck engelecht vnd allem volk geiſtlick vnde werntlick to verſtan geuen dat de ſulfte frow meth den bößen geiſten beſwart vnd beſeten ſy, ſe heft ock ein grulick geſichte und geſchrey dar na gehat, dat al de gene de de frowen ſegen anders nit gelofden dan id were alſo, vnde leten ſeck horen ſe hedden de frowen to ſunt Annen to duren gelouet.
Alſo gaf in al man, manck welken luden de vor ouer gingen was ein preſter wal gelert verſtändig vnde from de hadde medelident mit der frowen den ſolften heren hete ſe pletener vnde ſchendede ön mit worden de gaf den rad dat man dat hillige hochwerdige ſacrament vor de fruwen brengen ſcholde were id dan ſake dat ſe warachtigen beſeten were dat wolde ſeck van ſtund an vth wyſen, dat geſchach alſo, vnd ſo baldt dat ſacrament vor ſe gebracht wardt ſpyet ſe dar an, do ſprack de preſter id is buferie dar ſe mede vmme gath Alle duuel in der helle vermögen dat nicht dat ſe dat hillich ſacrament alſo vneren ſcholden da dat de eine ſchalck de dat geldt vp nam horde de flete ſek oueren brethart de ander mit der frowen wurden gegrepen gepiniget, vnd bekandt de man dat he mit ſinen kumpen ſeuen mord hedde gedan to ſambt der bouerie de wort vp dat rat gerichtet vnde drey dage leuendig darvp lach, de frow bekande der ſchalckeit auer ſe wer dato gedwungen wurden vnde hedde de ſmaheit an gode nicht gedan ſe were loß worden, vmm de ſulften ön ſind ſchand vnde laſter warde ſe in den Rine gefloſſelt vnde is warachtich geſchen H Men ſingt Welker breger ein erlatin hat, de nit voppen ferben gat de ſulften to ſchlagen mit einem ſchuhe Jd ſind ok Welke vopperin mit namen frowen de ſeggen wo dat öne wee an den borſten ſy, vne nemen ein miltz vnde ſchellen dat an ener ſiden vnd leggen dat ouer de borſt, vnde keren dat geſchlede ende hervth vnde beſtriken dat mit blode dat men giſſen ſchal id ſy de borſt, dat heten vopperin
H Van den dallingern.
H Dat .xiiij. capitel is van dallingern dat ſind de vor den kerken ſtan vnde ſind bödels vnd henger weßt vnd heben by twen iaren dar van gelaten, ſchlan ſeck ſuluen mit roden vnde willen ör leuen beteren vnd pilgrimatzien vor öre ſunde gan, vnde bedelen vel gudes dat mede wan ſe dat ein wile driven vnde de lude alſo bedregen, ſo werden ſe wedervmme bodels vnde henger woe vor, Concluſio, gif öne eft du wilt ſind buuen de ſoliches don
H Van den Dutzbetterin
H Dat .xv. capitel is van Dutzbetterin dat ſind bedlerin de ſeck ym land vmme fur de kerken leggen vnde bedecken ſeck mit einem lynen laken vnd ſetten waß vnd eyer vor ſeck als eft ſe ein ſeßwekerin ſy, vnde ſpreken ön ſy in xiiij nachten ein kind geſtorven wo wal ör welke in .x. oder .xx. iaren nein kind heft getelet, vnd de heten dutzbetterin duſſen ißt nicht to geuen, Orſack, id lach vp enetid ein man to Straßburg vnder einem lynen laken vor dem munſter vnde de by öne ſeten, ſeden id were ein ſeßwekerin den leth de radt vpheuen vnde gripen vnde vp den kack lathen ſetten vnd dar na dat landt verbeden.
H Jd ſind ock welke wiue de nemen ſeck an wo dat ſe ſelzam figur gedragen vnd an de werlt geboren hebben, als korts in dem duſenden vef hunderten vnd in dem negenden jar gein pfortzheim ein frow gekommen is de ſulfte frowe ſede wo dat ſe in einer korten tyd ein kind geboren vnde einen leuendigen lorck den ſolften lorck heden ſe gedragen to vnßer leuen frowen to den eynſedelen dar ſulueſt were he noch leuendich den mot men alle dage ein punt hebben, de heldt men to den Einſedeln vor ein wunder vnd bath in dem namen dat ſe vp dem wege gein Aken were to vnßer leuen frowen hede ock breff vnde ſegel de lethe ſe vp der Cantzel verkunden, de ſulfte hedde einen ſtarcken buuen in der vorſtadt in des werdts huß ſitten de vp ſe warde den ſe fodet mit ſolickte buverye, do wart men ſe dorch den Thorwerder innen vnde wolde ſe gripen ſe wurden gewarſchuet vnde qumen dar van, vnn was al bouuerie dar mede ſe vmme gan
H Van den Sundfegern
H Dat xvj capitel is van den Sundfegern dat fin ſtarke knechte de gat mit langen meſten in den landen vnde ſprecken ſe hebben einen dodt geſchlagen, auer ſe hebben ein notwere gedan vnde nömen dan eynen ſummen geldes den ſe geuen möthen, vnde wö ſe dat geld vp eyn beſtimte tyd nie brengen, ſo moten ſe fare des liues ſtan, dartho ſo hebben de ſulften vnder öne io welick ein knecht mit öne gan vp ſinen keſten de geit in iſeren keden vnde banden beſchloten mit ringen, de ſpreck he ſi vor de ſum geldes burg worden vnd heb he des geldes nit vp genante tid ſo mot he ock var ſines liues ſtan, Concluſio, den buven ſal men nit geuen man kenne ſe dan dat ör bydeen warhaft ſy.
H Van den ſundfegerin
H Dat .xvij. capitel is van de ſundfegerin dat ſin der vorgenömeden knechte krönerin ader ein dell ör glyden de orpen in dem lande vnde ſpreken ſe ſyn in dem gemeynen open ſundigen leuen weßt, vnde willen ſeck beteren vnd bekeren, vnde bidden de almißen vmme ſunt Marie magdalene willen, Concluſio, woe ſe liegen ſo ſchal men öne nicht geuen.
H Van den beld dregerin
H Dat .xviij. capitel is van belddregerin dat ſind frowen de binden alde plunden ouer dat lyff vmme dat man denken ſchal dat ſe ſwanger ſyn, vnd hebben in .xx. iaren neyn kint geboren dat ſulffte hett mit der billen gann, Concluſio, den giff nit id is ouel dan.
H Van der iunckfrowen.
H Dat .xix. capitel is van der iunckfrowen dat ſin bedeler de dregen ein klepperlin eft ſe ſpitaliſch ſin vnd doch nit ſin, dat het mit der iunckfrowen gan, Concluſio, wultu den geuen ſo ſu dat dat id wol angelecht ſy.
H Van Mumſen.
H Dat .xx. capitel is van Mumſen dat ſind bedeler de in den kledern der bedeler gath, vnd doch nit ſind, vnd hebben kogeln als nolbruder, vnde ſpreken ſe ſyn willige armen de ſolften hebben öre wiue vnde glade iunge docken ann heimeliken ſtedenn ſitten, vnde gath vmme bidden drecht dat ſyner clötmos tho, Concluſio, den giff nit id is verloren, du kenneſt ön dan.
H Van vbern ſontzen gangen.
H Dat .xxj. capitel is ouern ſontzen gangen dat ſind de landfarer oder bedeler de ſpreken ſe ſind edel vnde ſind van örlog vnde veide verbrent vnd in gefencknuße vmm dat ör gekommen, vnd gar wol gekleidet als eft ſe edel weren wowal dat nit is vnd hebben loe bſaffot oder falſche breue dat het ouern ſontzen gangen, Concluſio, de öne gift de ſterckt ör boßheit, ſe hebben dan ware bſaffot
H Van den Kaderenn
H Dat .xxij. capitel is van den Kandieren dat ſind bedeler de hebben gude kleider an de ſeggen woe ſe koplude geweſt ſin, vnde dat ör to water verloren, vnn ſind manck .xlviij. mannen nit meher als he vnd ſyn mitgeſell vth komen, vnde hebben des loe bſaffot van biſchopen als de ſchlechten fromen lude gelouen, de ſchalckheit is all im dridden capitel vertelt, ader ſeggen ſe ſind berouet, dat dan gelogen is, de gat ouern clant den gif nit du weteſt dan war beſcheit.
H Van den veraneryn
H Dat .xxiij. capitel is van den veranerin de vp keimen gan dat ſind frowen de ſpreken ſe ſind gedofte iodin vnd ſin criſten worden vnde ſeggen den luden eft ör vader vnde moder in der helle ſy ader nit vnd gylen den luden rock vnn andere kleider aff, vnd hebben den ock falſche breue vnn ſegel, de ſulften heten veronerin, Concluſio, de alſo ſind den giff nit id is verloren
H Van Chriſtianern ader Calmierern.
H Dat .xxiiij. capitel is van chriſtianern ader calmier dat ſyn bedeler de teken an den huden dragen beſunder Romiſche veronica vnde muſchal vnde andere teken, vnn ör ein verkoft dem anderen teken dat men giſſen ſchal dat ſe an den enden vnde ſteden weſt ſin dar van ſe de teken dragen wo wol ſe dar nit weßt hebben, vnde bedregend dende dar mede vnd het calmierer, Concluſio, den is nit to geuen.
H Van den ſeffern
H Dat .xxv. capitel is van den ſeffern dat ſind bedler de ſtriken em ſalue an de heit ouen vnde ouen vnd leggen ſeck dan vor de kercken, ſo werden ſe geſchapen als eft ſe lange kranck weßt hadden, vnd önen dat angeſicht vnn munt wer vthgebroken, vnde wan ſe nach dryen dagen in den ſtouen gath ſo geyt dat hynweg, Concluſio, den giff nicht id is ouel angelecht.
H Van den Swygeren.
H Dat .xxvj. capitel is van den ſwigeren dath ſin bedeler de nemet perdes meß vnde vermengen den mit water vnn beſtriken de bein hende vnde arm dar mede, ſo werden ſe geſchapen als eft ſe de gelen ſocht ader ander grote krankheit hedden, vnd is dar nicht an dan dat ſe de lude bedregen vnd heten ſwiger, Concluſio, de alſo ſin den gif nit id ſin buuen vnd is ouel angelecht.
H Vam burckhart
H Dat .xxvij. capitel is vam burckart dat ſind, de öre hende in hantſcho ſtotten vnde henckent in ein binden in den hals vnde ſpreken ſe hebben ſunte Antonius plage ader ein ander plage eines anderen hilligen dath doch nit warte, vnd bedregen de lude darmede, dat heit vp dem borckhart gan.
H Van platſchieren
H Dat .xxviij. capitel is van platſchieren dat ſin de blinden de vor den kerken vp bencken ſtann vnd ſlahen vp der drumpen vnde ſingen dar tho mangerley geſang van fernen landen dar ſe ne hen quemen, vnd wanner ſe vth geſungen hebben ſo fahen ſe an to voppen vnd ferben woe ſe blindt ſin worden Jtem de defhengers platſchieren ock vor den diffteln vnde tehen ſeck nackent vth vnd ſchlahen ſeck mit gerden vmme örer ſunde willen vnde gebruken de vopperey dan de lude willen bedrogen ſyn, dat het platſcheren Ock de dar vp den ſtulen ſtat vnde ſeck mit ſtenen oder anderen dingen ſchlan vnde van den hilligen ſeggen de werden gewonlick henger vnde ſchinder.
H Dat ander dell.
H Dyt is dat ander dell duſſes bokes vnd ſecht van welcke notabilia de to der vorgenomden nerung hort mit korten worden begrepen.
Jtem id ſind welke der vorgenomden de bidden vor neynem huß noch dore Se gan in de hußer vnn in de dorntzen id ſy iemant in oder nit, iſt nit gud orſak de erken in deck ſuluen.
H Jtem id ſin ock welke de gan in den kerken eine ſiden vp de ander aff vnde dregen einen nap in den henden de hebben ſeck dar vp gerußt mit quaden klederen vnd krenckliken als eft ſe ſer krank ſyn, vnde gath van einen to dem anderen vnd negen ſeck depe eft öne yemand wat geuen will, de ſulften heten pluger.
H Jtem id ſind ock welke de entlehen kinder vp aller zelen dage eder vp ander hillige dage vnd ſetten ſeck vor de kercken als eft ſe vel kinder hebben, vnd ſpreken id ſin moderloſe kinder eder vaderloſe, dath gelogen is, dat men öne mer geuen ſchal vmme adone willen.
H Exempel.
H To Switz in dem dorpe is eine ordenung dat man einen iowelken bedeler gift v. ß heller dat he vp et weinigeſt in einem ferndel iars in der ſulften iegemod bedelen nit ſal Ein frow heft vp ein tyd genomen de ſulften v. ß heller nit mer in der gegenod to bidden Alſo bald darna ſchnet ſe ör har aff vnd bedelet dat landt hinaf woe vor, vnn quam weder to Switz in dat dorp vnd ſath vor de kerken mit einem kinde do man dat vpdecket do waß id ein hunt do möſte ſe entlopen uth dem lande, de ſulfte heft geheten de wyſenborgerin vnde ſath to zurck im kratz.
H Jtem id ſind welke de leggen gude kleider an vnn bidden vp der ſtraten dar gath ſe einen an id ſi frow eder man vnde ſpreken ſe ſind lange kranck gelegen vnde ſind hantwerks knecht vnde hebben dat ör vertert vnde ſchemen ſeck to bedelen dat men öne to hulpe kome dat ſe furder kommen mogen de heten goßropfer
H Jtem id ſind ok welke der vorgenomden de geuen ſek vth dat ſe verborgen geldt ader hemlik ſchete grauen konnen vnde wann ſe iemant finden de ſeck lath ouerreden ſo ſpreken ſe mothen goldt vnd ſuluer heuen vnde mothen vel miſſen lathen leßen ꝛc. mit vel anderen gelogenen worden, dar mede bedregen ſe den adel de geyſtliken vnde ock de werntliken dan it is nit gehort worden dat ſolke buuen ſchette hebben funden byſunder ſe hebben de lude dar mede bedrogen, vnde heiten ſefel grauer.
H Jtem id ſind ock welke der vorgenomeden de holden öre kinder deſte harder, dar mede dat ſe ok lam werden ſchollen Jn wer ock leid dat ſe ſonder gebrek bliuen vp dat ſe deſte beter werden mit ören boſen loen foten de lude to bedregen.
H Jtem id ſind ock welk vnder den vorgenomden wann ſe in dorper komen ſo hebben ſe fingerlyn van kunterfey gel gemackt vnde maken ein fingerlin mit koet vnrein vnde ſprecken dan ſi hebben id funden eft dat weh kopen wolle So meind dan ein einfaltige houtzin id ſy ſuluer vnn kennet des nit vnd gift em vj pennyg oder mer dar vor, dar mede wort ſe dan bedrogen, des geliken ack pater noſter oder andre teken de ſe vnder den wintfangen dragen de heten wiltner.
H Jd ſind ock welke queſtionerer de der hilligen gud dat ön gegeuen wirth id ſy flas ader ſchleyr ader bruck ſuluer ader anders öuel anlegen is gud to verſtan dem wetten woe auer ör beſeflerei is lath ik bliuen dan de gemeyne man will bedrogen ſyn.
H Jk geue neinen queſtionerer nichts dan allein den vier botſchopen de hir na geſchreuen ſtan, Sunthe Anthonis Sunte Valentins Sunte Bernts vnn des hilligen geſtes de ſulften ſind beſtediget van dem ſtol to Rom.
H Jtem hude dek vor den kremern de dek to huß ſoken dan du kopeſt nicht gudes van ön id ſi ſuluer gekrude eft andre gadung.
H Hud dek deſgliken vor den artzten de im lande weder vnde vort tehen vnn Triakel, borſtkrude, vnd worteln feil dragen vnd don ſek groter dinge vth, vnd beſunder ſind welke blinden H Ein genomt Hans van Straßburg is geweſt ein iude is to ſtraßburg gedoft worden in den pingſten ver iaren, vnde ſind öme ſyn ogen vthgebroken to Worms, vnd de is intoln ein artzet vnde ſecht den luden war vnd tuht im lande weder vnde vort, vnn beſchit alle werck woe is nit van noden, vor den artzen hude dy
H Jtem hud dy vor den ſpelern vnd ionern de mit beſeflery vmme gan vp der karden vnde breff mit afheuen ein den andern mit dem boglin, mit dem ſpiet, mit der gefetzten karten ouern boden, mit dem anderen deil ouern ſchranck Vp dem reger ader wurpel mit den ouerlengten, mit den herten, mit den gebruſten, mit den afgetogen, mit den metzen, mit den ſteben, mit gumnes, mit priſſen, mit den vier knechten voten, mit loen meß oder loen ſtettinger, vnn vel anderen voten de ik late bliuen auer den rot ouern vthtog ouer den holt hupen vmme des beſten willen Vnd deſulven knaben de teren altid bi den werden de to dem kerfſtock heten, dath is ſo vel ſe betalt neinen werth wat ſe öme ſchuldig ſyn, am afſcheiden lopet altid wath mit öne
H Jtem noch is ein begangnuß vnder den lantfarern dath ſin de mengen oder ſpengler de in dem lande vmme tehen de hebben wiue de vor hen vmme gath bregen vnde lyren Welke gath mit mutwillen vmme vnde doch nit all, vnd ſo man innen nit gift ſo ſteken ſe mit einem meßt eft anderm tug ein holl in ein ketel vp dat ör menne to arbeiden heue, et ſic de alijs de ſulften menne de beſchuden de horchen girig vmme de wengel ſo ſe komen in des oſtermans giſch dat ſe dan garle mögen girig ſwachen als iuwer ans gelan mag.
H Dat dridde deil duſſes boks is de vocabularius des rotwelſchen ſo de bedeler ok welke andre to bedregen de lude gebrnken, vp dath ſeck malck dar vor huden vnd ör ſchalckheit verſtan mag, ſo is de vtleging hir in gedrukt ſouil des ein Spitalmeiſter vp dem Ryn geweten hefft de dan dit bock to Pfortzen int erſte heft drucken laten dem meinen beſte vnn aller werlt to gude.
H VOCABVLARJVS.
A
Adone god
acheln etten
alchen gan
alch deck ga hen
alch deck ouern
brethart ga ouer de witten
alch deck overn glentz is gelik ſo vel
achterkatz dar achter
B
Breithart wieten
boß ein huß
boßhart fleiſch
boßhartvetzer knokenhawer
betzam ein ey
barlen reden
breger bedeler
bregen bedelen
Brifen karden
brieff ein kardt
briſſen todregen
breſem ein brock
bruß ſpitalſche
bleklin kortling
bleck ein mathier
bſaffot ein breff
brefvetzer ſchriue
boppen legen
bölen ſcheren
bechöcher drunker
breitfuet goß eft ende
butzelman bint
boß deck ſwig
beſchuderulin edel volk
bchiderich amptman
bolt ein dreck
bonus dies ein bonet
binck ein bur
bollement houet
bedie den bucht nemet idgelt
bult ein bedde
bolten ſchiten
benen ſpreken
boeſen drinken
botten ethen
baeß ein mann
boltkas ein ſchithuß
beſtopen bedregen
beff fudt.
C
Caueller ein ſchmit
claffot ein cleit
claffotvetzer ein ſchroder
criſtian iacobsbroder
caual ein roß
caß ein huß
colt ein meß
clötmoß ein hor
clötkas ein horhuß
clems geuencknus
crew fleiſch
clötzen ſlan.
D
Derlinck ein wurpel
dritling ein ſchuh
diren ſehen
diftel kerck
dalunger henger
dolmar ein galg
du ein har fluch
datſch ein kutte
daul penning
dirling ein oge
dippen geuen
doß ein rock
duel geld
dißen ſchlan
E
Ems gudt
erlat meiſter
erlatin meſterin
Erſerken erraden
F
Funckhart fwr
floßhart water
floſlink viſch
funkeln ſeden ader braden
floſlen biſſen
flader batſtoue
fladervetzer ſtöuer
fladervetzerin ſtöuerin
fluckhart hon eder vogel
flick iunge
floſſelen erdrenken
funckharthol kachelouen
feiling kremerige.
fetzen arbeiden
focken lopen
fleb ein karten
faſelen maken
G
Glentz feldt
glathart diſch
grifling finger
genffen ſtelen
gatzam kindt
glyd huer
glidenvetzerin hurnwertin
glidenboß hurhuß
goffen ſchlahen
gambart duuel
gebicken fahen
gallen ſtadt
gfar dorp
gackenſcher hun
gurgeln lantsknecht
gliß melck
galch pap
galle pap
galchenboß papenhuß
giel munt
gitzlin ſtuklin brots
grim gud
grünhart feld
gleſtrich glaß
gugelfrantz monik
gügelfrantzin nun
gramskind
geſantemoß Efrow
H
Hempſtud hempd
herttrik degen eder meß
hemelſteg paternoſter
houtz bur
houtzin burin
hornbok kue
holderkautz hun
hork bur
hellerrichtiger gulden
hanß walter luß
har fluck
hegis ſpital
hocken ligen
hans van geller grof brot
hoeff brot
J
Joham wyn
ionen ſpelen
ioner ſpeler
iuuerbaſſen flucken
iltis ſtadknecht ader bodel
iuffart ein fryheit ader de
rot is
K
Kammyſierer ein gelert bedeler
keryß wyn
kummern kopen
kröner eman
krönerin efrow
kielam ſtad
krax kloſter
klebiß perd
klems gefengniß
klemſen fahen
koppun iacopsbroder
klingen lier
klingenvetzerin lyrerin
krackling ein nöt
kabas haubt
knaßbart knecht
klötenplyſien vogeln
kybich gued
kibige diel ſchon magt
klöthöbel getzy ein hund
köt ein wit penning
L
lehem brot
loe quad eder falſch
lefrantz prieſter
lüßmarkt koep
lußling oer
lefrantzin papen hur
lyms hemd
lepgüt quat ſchalck
lurman keße
lymdruſchel de korn bidden
loe ötlin duuel
M
Meß geltefte munte
menckeln etent
meng ketelbode
megen erdrencken
malſamer vorreder
mackum ſtad
mens hundt
meps kleyn
morf mundt
michels ick
moel dot (dor)
minots verfokt ik ga wech
N
Narung dun ſpeß ſucken
O P
plickſlaher nakent bedeler
platſchirer de vp den bencken
predigen
platſchen dat ſulft ampt
palender ſlot eder borch
pluger de in den kerken nit
ſchötelen vmme
gan
primerſmoß papenhur
pig güt ein deff
pleuir ein ſtuuer
Q
Quien hund
quiengoffer huntſchlager
quinckhart oege
quant vel eft grot
quabore vere
R
Reger wurpel
ribling wurpel
rüren ſpelen
richtig gerecht
rubolt fryheit
rawſchart ſtroe ſack
rippart ſeckel
rotboß bedeler herberg
rueling ſwe
regenworm wurſt
reel ſwar ſikdage
runtzen voruelſchen eder be-
ſchiten
rantz ſack
roll mull
rollvetzer muller
raulinck iungkind
rumplinck ſennp
roy bier
reſbert ſtroe
rottun bedeler
rotten bedelen
S
Schöchern drinken
ſchöchervetzer werth
Sling flaß
ſchreiling kint
ſchies pint
ſcheſa fudt
ſchreff hur
ſchrefenboß hurhuß
ſtrom hurhuß
ſmix buteren
ſummen koppen
ſwis twey
ſinx fiffe
ſwiſtrums ſeffe
ſonnenboß hurhuß
ſlömkas ſlaphuß
ſlöm ſchlapen
ſchnüren hengen
ſchwertz nacht
ſefel dreck
ſefeln ſchiten
ſefelboß ſchythuß
ſontz edelman
ſontzin edelfrow
ſchminck ſchmaltz
floß ſup
ſpeltling heller
ſtettinger gulden
ſchlun ſchlaffen
ſtolffen ſton
ſtefung zil
ſtabuler brotſamler
ſtupart mel
ſpitzling hauern
ſprankhart ſolt
ſmalkachel öuelreden
ſmaln öuel redner eder
ſehen
ſchrentz ſtuue
ſtroborer gans
ſchurnbrant bier
ſtreifling hoßen
ſtronbart wald
ſchwentzen gon
T
Terich land
V
Verkümmern verkopen
verſencken verſetten
voppen liegen
vermonen bedregen
voppert nar
vorlunſchen vorſtan
vantiskind
W
Wederhan huet
wintfang mantel
wißulm einfältig volck
wendrick keß
wunnenberg ſuuerlik junkfrow
Z
Zwirling oge
Zicküt blind
Zwenker henger
Zwengering wammeß.
Elftes Kapitel. D. Pamphilus Gengenbach und die poetiſche Gaunerliteratur.
Ehe in der Beſprechung der wichtigſten gaunerliterariſchen Erſcheinungen weitergegangen wird, bedarf es einiger Worte über die ſogenannte poetiſche Gaunerliteratur, von der allerdings einige Proben exiſtiren, welche aber auch noch in neueſter Zeit eine unrichtige Beurtheilung gefunden hat.
Seitdem Sebaſtian Brant in ſeinem Narrenſchiff auch das Bettlerweſen ſcharf gegeißelt hatte, fand er in Pamphilus Gengenbach alsbald einen Nachahmer, indem dieſer den Liber Vagatorum verſificirte und nebenbei auch in ſeiner Gouchmat einzelne Gaunerausdrücke zum Vorſchein brachte.
So ladet der „Hoffmeiſter“, V. 131—144 der Gouchmat, (Goed. S. 120 u. 121) ein:
Vgl. die herrliche Ausgabe ſeiner Werke: „Pamphilus Gengenbach S.R.F. herausgegeben von Karl Gödeke“ (Hannover 1856).
Gbeüt auch dem fätzer mit den glidē Das ſie wellen vß beliben Was täglich braucht den ſonnenboß Sie ſyen klein, iung, alt oder groß, Der Zwicker auch mit ſinem gſind Vnd die die rübling rüren ſind.
Die breger vff dem tärich .
Auch gugelfrantz vff finem ſtrich, Vnd all die in dem häkis hucken Die auch hans walter ſtät thut trucken Galle mit dem jochim . Dar zü auch gugelfräntzin . Die ſöllen all vfft gouchmat keren Vnd helffen de fraw Venus eren. u. ſ. w.
Bordelwirth.
Liederliche Dirne.
Bordel.
Henker.
Würfel.
Bettler.
Land.
Mönch.
Spital.
Laus.
Pfaffe.
Wein.
Nonne.
Wie Gengenbach ſich in dem Erfolg verrechnete, iſt ſchon oben geſagt worden.
Seine Dichtung blieb unbeachtet und kam kaum über die Schweiz hinaus.
Der Grund lag nicht in den holperichten Knittelverſen, die zu jener Zeit kaum ſchlechter waren als andere, ſondern in dem großen Unterſchied zwiſchen Stoff und Form überhaupt.
Das Bettlerthum und Gaunerthum an ſich hat nichts Poetiſches, weil es unbedingt an die Strafe als proſaiſche Conſequenz ſeines Weſens glaubt und ſeine ganze Kunſt vergeblich daran ſetzt, ſich über dieſe Conſequenz ſo lange als möglich hinwegzuſetzen.
Die Poeſie des freien Umherſtreifens als Bettler oder Räuber fließt nicht aus dem Weſen des Bettlerthums und Räuberthums, ſondern liegt in derſelben gelegentlichen Freiheit und Friſche des Wanderlebens in freier Natur, in welcher auch der Jäger und Wandersmann durch Wald und Flur dahinſtreift.
Nie hat ein Bettler oder Gauner ſein kaltes Elend ſoweit bekämpfen und vergeſſen können, daß in ſeiner Bruſt ein poetiſcher Gedanke lebendig gewuchert und ſich zu poetiſcher Form geſtaltet hätte.
Es iſt uns auch kein einziges echtes altes Gaunerlied überliefert.
Der Liber Vagatorum hat Cap. 13 die einzige überaus dürre Redensart
Welcher Breger kein Erlatin hat Die nicht foppen und ferben gat Eundem erſchlagen ſie mit eim ſchuch!
Das iſt die einzige originelle poetiſche Gaunertradition aus jener Zeit, zu welcher doch die ganze deutſche Volksliteratur in die Volkspoeſie überzugehen drohte.
Trotzdem Hoffmann von Fallersleben, a. a. O., S. 69, bei Einführung der Knebel’ſchen Handſchrift, die Einleitung „als hübſche und willkommene Zugabe wiedergibt, mit welcher Dr.
Heinrich Schreiber, S. 330, in ſeinem Taſchenbuch , die „Baſeler Rathsbekanntmachung“ nach Johannes Knebel einführt, trotzdem kann der aufmerkſam in das damalige Volksleben blickende Hiſtoriker nicht ſagen, „daß ſich die Poeſie damals ſchon längſt von dem Adel, Bürger und ſogar von den Muſenſöhnen gewandt und ſich an die Bettler und Landſtreicher gehalten habe“.
Schon die trockene Thatſache, daß es keine Gedichte aus jener Zeit gibt, daß Gengenbach’s Poeſie, in ſeinem Liber Vagatorum und in ſeiner „Gouchmat“ unbeachtet dahinſtarb, daß bis zu Moſcheroſch kaum ein poetiſcher Verſuch gewagt wurde und daß die ſpäteren äußerſt ſparſamen Verſuche entſchieden keine aus dem Gaunerthum hervorgegangene, ſondern dem Gaunerthum angedichtete und höchſtens von ihm aufgenommene Poeſien ſind, bei denen es weſentlich galt, gauneriſche Terminologien in poetiſcher Form zu geben, um in dieſer Weiſe die Poeſie in das Gaunerthum einzuſchwärzen:
Alles dies beweiſt zur Genüge das ſtarre kalte Elend des Gaunerthums und daß Gaunerthum und Poeſie in ihrem Weſen ſo wenig zuſammenpaſſen wie eine muſikaliſche Compoſition etwa für die peinliche Halsgerichtsordnung!
„Taſchenbuch für Geſchichte und Alterthum in Süddeutſchland“ (Freiburg im Breisgau 1839).
Jn jener Weiſe iſt das Gedicht: „Vf die löbliche Geſellſchafft Moſelſar“, welches Moſcheroſch, II, 661 u. 662, ſeiner Geſichte ausdrücklich als „ſeinen der Lobwerthen Geſellſchaft zu Ehren gemachten Geſang“ anführt, zu beurtheilen, wie auch des brieger Organiſten und Dichters Wencel Scherffer († 1674) Dichtung in ſeinen „Geiſt- und Weltlichen Gedichten“, I, 421—23 (zum Briege 1652), welche Hoffmann, a. a. O., S. 339, mittheilt, woſelbſt auch Hoffmann S. 341 eins ſeiner eigenen Lieder gibt, in welchem bei aller poetiſcher Friſche des neuern Dichters die geſuchte ungelenke Einſchaltung von Gaunerausdrücken aus den verſchiedenſten Jahrhunderten dem Kenner der Gaunerſprache ſchon gleich in den erſten Verſen auffällig entgegentritt.
Das bei Grolman, a. a. O., S. 256 abgedruckte, von dem Vielmetter an Grolman mitgetheilte „Wetterauer Räuberlied“ hat zwar ebenfalls Friſche genug, auch mag es gang und gäbe in der Bande geweſen ſein, ſicherlich iſt es aber nicht in der Bande gedichtet worden, da es mehrere zur Zeit der Bande ſchon durchaus obſolet gewordene Ausdrücke enthält.
Die Gedichte des Manne Friedrich (Philipp Friedrich Schütz), welche Pfiſter, a. a. O., S. 33—40, mittheilt, ſind nur platte ſchlechte Reime eines durch Kerkerhaft mürbe und verzagt gemachten rohen Verbrechers, wie man ſolche Reimereien vielfach bei zum Tode verurtheilten Verbrechern findet, und von denen auch ich mehrere Originalmanuſcripte beſitze.
Mit den „echten von Kochemern ſelbſt verfaßten Geſängen“, wie dem Bollerbayes-Schal“, dem „Cheſſen-Schal“, dem „Makel-Schal“, Kochemer-Schal“ u. ſ. w., a. a. O., S. 380 fg., hat Pfiſter ſich ſo ſehr täuſchen laſſen, daß er ſogar mit ihnen beweiſen will, „die ſogenannten Gauner ſeien nicht als bloße Vaganten, ſondern als eine ganz beſondere Menſchenraſſe zu betrachten!
Ohnehin iſt er ſelbſt nicht über den Urſprung der Lieder unterrichtet.
Um ſo mehr ſind auch dieſe Poeſien nach dem Maßſtabe zu beurtheilen, nach welchem alle dieſe Erſcheinungen zu bemeſſen ſind.
Nicht anders iſt es endlich auch mit dem von Hermann, a. a. O., S. 115, mitgetheilten matten Mordbrennerliede und Schottenfellerliede.
Selbſt das S. 117 mitgetheilte Kittenſchieberlied, eine ſehr misrathene Ueberſetzung des Schiller’ſchen Räuberliedes in das Gauneriſche, iſt äußerſt ſchlecht ausgefallen und nimmt dem Liede allen urſprünglichen poetiſchen Werth.
Noch werthloſer in poetiſcher Hinſicht ſind jene Bonmots, Verſe und Parodien, die man auch jetzt noch vielfach von frechen Bettlern und Gaunern in undeutlichem Vortrag bei ihrem Eintritt in Häuſer hört und in denen das aufmerkſame Kennerohr leicht die freche Gaunerironie erkennt.
Das Vogelsberger Vater-Unſer, welches Grolman, a. a. O., S. 179, anführt, kann man in dieſer Beziehung als eine echte Gaunerpoeſie anſehen.
Die Vogelsberger und Wetterauer Bettler und Baldower ſummten in den Häuſern das Vater-Unſer in Ton und Manier eines Betenden her, wenn die Bauern auf dem Felde oder in der Kirche ſich befanden und im Hauſe nur Kinder und alte Mütterchen allein zurückgelaſſen waren.
Es lautet bei Grolman:
„Guten Morgen Finckelmuß ! Lebt der olmiſch Schmalfuß noch?
Ja ja, er lebt noch.
Wo ſcheft er dann?
Jm Ringeling.
Butt Schund und Schäberling, Blattfuß; Amen!“
Hexe.
alt.
Kater.
iſt, ſteckt.
Garten.
friß.
Dreck.
Rübe.
Tanz.
Oder auch mit dem Ausgang:
„Schund und Schmunk iſt zweierley Butt du den Schund und ich den Schmunk So bleiben wir alle beide geſund.
Blattfuß; Amen!“
Fett, Butter.
Oder in anderer Geſtalt:
„Jch war ’mal ins Tyrol gefockt Und hegt mer ’n Kiß voll Staubert geſchuppt; Da kam der Roller nachgefockt Und hegt mer Koberment gedockt, Und hegt mer den Staubert wieder gezuppt.
Blattfuß; Amen!“
gezogen.
hatte.
Sack.
Mehl.
geſtohlen.
Müller.
nachgelaufen.
Schläge.
gegeben.
genommen.
Dieſe Ueberſetzung von Grolman iſt jedoch zum Theil nicht richtig.
Ringeling iſt nicht Garten, ſondern Wurſt Finkelmuß iſt Köchin, Küchenfrau.
Aehnliche Gebete exiſtiren auch im Niederdeutſchen.
Ein mir bekanntes kann ſeines ſchmuzigen und läſterlichen Jnhalts wegen nicht füglich zum Abdruck kommen.
Reducirt ſich alles, was an ſogenannter Gaunerpoeſie vorhanden iſt, auf eine dürre in Verſe gekleidete unkritiſche Aufführung von Gaunervocabeln, die als poetiſche Form in das Gaunerleben eingeſchwärzt iſt, ſo vermißt man auch überall in dieſen Producten die richtige Auffaſſung jenes Räubergeiſtes, von dem nur die Erfahrung des Polizeimannes und ein reiches Studium von Gaunerunterſuchungen den rechten Begriff geben kann.
Was die jüdiſch-deutſche Literatur namentlich an romantiſchen Dichtungen in überraſchender reicher Fülle darbietet, gehört nicht in die Literatur des Gaunerthums, ſondern iſt ein wichtiger und integrirender, wenn auch leider bislang ſo gut wie gar nicht beachteter Theil der deutſchen Nationalliteratur.
Jüdiſch-deutſche Gaunerlieder habe ich, trotz aller genaueſten Forſchung, nicht finden können.
Die am Ende des fünften Perek des angeführten beiden Spielerlieder ſind moraliſchen Jnhaltes und werden beſonders als „von einem vornemer gelernter gedicht“ bezeichnet.
Die achte und letzte Strophe des zweiten Liedes z. B. lautet in diplomatiſch genauer Uebertragung:
„Diſes is korz und ſchlecht. des edele ſpilers recht.
wer ſich in ſpilen ſtets übt. der wert gelobt und gelibt.“
Das weitere über dieſe jüdiſch-deutſche Literatur wird im linguiſtiſchen Theile beſprochen werden.
So reich nun endlich auch noch der Zigeuner an Liedern und familienhiſtoriſchen Sagen iſt, in denen faſt allein ſeine Geſchichte und ſein geſchichtliches Gedächtniß beſteht, ſo häufig man auch Räuberlieder von den wandernden zigeuneriſchen Muſikanten zu hören bekommt, ſo wenig ſind die Zigeuner ſelbſt auch Dichter dieſer Räuberlieder, welche beſonders in der Walachei größtentheils von den Atamanen der Heiduken ſelbſt herrühren.
Vgl. Pott, a. a. O., II, S. 522 u. 523.
Zum Schluſſe mag, da ſich ſchwerlich weitere Gelegenheit findet, auf die ſpecifiſche Gaunerpoeſie zurückzukommen, das Gedicht von Moſcheroſch hier Platz finden, welches das älteſte und immer noch das beſte jener Gaunergedichte iſt, ſo wenig es auch überhaupt als Probe echter Gaunerausdrucksweiſe und Poeſie gelten darf.
Aus dem „ſechsten Geſichte“ des zweiten Theils ſeiner „Wunderbahren Wahrhafftigen Geſichte“ (Strasburg 1666), S. 661 fg.
Vff die Löbliche Geſellſchaft, Moſelſar.
1. Die löbliche Gſellſchafft zwiſchen Rhein Vnd der Moſel alzeit rüftig ſein, Nach Vnfall ſie nichts fragen, Das Terich hin und her, Langes durch und die queer, Zu Fuß vnd Pferd durchjagen, Friſch ſie es wagen Kein ſchewen tragen.
Land.
2. Vber hohe Berg, durch tieffe Thal, Fallen ſie offtmal ein wie der Strahl, All weg ohn Weg ſie finden Zu duſter Nachtes-Zeit Wann ſchlunen ander Leut Sie alles fein auffbinden Ohn Liecht anzünden, Bleibt nichts dahinden.
ſchlafen.
3. Laffel der weiſt gar fein außzuſehn Wo irgend in einem Gfar Klebis ſtehn Wanns wer auff zwantzig Meylen, Beim hellen Monde-Schein Die Gleicher insgemein Jn einer kurtzen Weylen Sie übereylen Vnd redlich theilen.
Dorf.
Pferd.
Gauneriſche Kameraden.
4. Battrawitz der alcht zur Hinder-Thür hinein, Bobowitz ſetzt ſich hinder ein hauffen Stein, Mit den andern Gſellen Den Quien rufft er klug, Vnd brockt ihn Lehem gnug, Daß ſie nicht ſollen bellen Bis auß den Ställen Die Klebis ſchnellen.
geht.
Hund.
Brod.
5. Wann ſie nun haben die Hautzen -Roß So reitten ſie nach dem newen Schloß.
Jſt jemand, der will kaufen?
Der Putziacala.
Jſt müd und liget da, Weil er ſich lahm gelauffen, Schier nicht kann ſchnauffen, Drumb will er ſauffen.
Bauern.
Von Butz, Larve, Maske, der Vermummte.
(Vgl. von Stieler, S. 206, 263, 1314 u. 1315.)
6. Herr Würth, Nun ſo laß vns luſtig ſein, Lang mir den Gleſtrich vom beſten Wein, Vmb Doul meß darffſt nicht ſorgen, Ein halbe gute Nacht, Vns all zu Sontzen macht, Du kanſt vns ja biß morgen, Die Jrtin borgen Der Hautz muß ſorgen.
Glas.
Geld.
Münze.
Edelleute.
Zeche.
Bauer.
7. Jſt das nicht wunderbarlich Gfind Daß der Hautz ſein Schuch mit Weiden bind Vnd doch die Zech muß zahlen, So lang er hat ein Kuh Die Klebis auch dazu Die Rappen mit den Fahlen Wir alzumahlen Durch Giel vermahlen.
Mund.
Zwölftes Kapitel. E.
Die Anekdoten, Biographien und Schelmenromane.
Der Schreibſeligkeit der Gelehrten, namentlich der Theologen, des 16. u. 17. Jahrhunderts, welchen übrigens eine ſchätzbare Gelehrſamkeit und eiſerner Fleiß durchaus nicht abzuſprechen iſt, hat man zu verdanken, daß eine Menge der mannichfachſten einzelnen Begebenheiten, welche aus den verſchiedenſten Zeiten in den vielen Chroniken und zahlreichen Werken aller Wiſſenſchaften zerſtreut liegen und ſonſt leicht verloren gegangen, mindeſtens aber nicht leicht aufzufinden geweſen wären, in voluminöſe Sammlungen zuſammengetragen iſt, deren Brauchbarkeit und Werth man dann erkennt, wenn man den Muth hat, ſich an das Studium dieſer zum Theil erſtaunlich umfangreichen Werke zu machen.
Sie ſind meiſtens von theologiſcher Redaction, Form und Behandlung.
Aber es gibt keine Wiſſenſchaft, die nicht aus dieſen Sammlungen irgendeine brauchbare Notiz herausziehen könnte.
Sogar auch für die Literatur des Gaunerthums gewinnt man aus dieſen theologiſchen Arbeiten reiche Ausbeute, wie z. B. aus den 1638 erſchienenen „Loci Theologici Historici“ oder „Theologiſches Exempelbuch des Magiſters Caspar Titius zu Heckſtedt in Mansfeld“, worin aus 300 verſchiedenen ſchriftſtelleriſchen Werken auf 1344 Quartſeiten viele tauſend hiſtoriſche Anekdoten mitgetheilt werden, welche zum größten Theil beachtenswerth ſind.
Der gelehrte Fleiß jener Zeit hatte ſich ſogar aber auch ſpeciell auf das Gaunerthum geworfen, jedoch ſeine Thaten weit mehr als pikante Begebenheiten hervorgehoben, als daß er den materiellen und ſittlichen Nachtheil beleuchtet und verdammt, oder gar eine Paralyſe dagegen zum Vorſchlag gebracht hätte.
Das Gaunerthum wuchert daher in dieſen Sammlungen, wie eine Luſtigkeit fort, und bei der Darſtellung wird keineswegs Humor und Laune geſpart.
So ſind ſie eines Theils Grundlage der zahlreich entſtandenen Schelmenromane , theils aber auch ernſterer ausführlicher Gaunerbiographien geworden.
Unter den vielen Schelmenromanen mag gleich hier der bedeutendſte erwähnt werden:
es iſt der mit vielem Geiſte, wenn auch häufig mit niedrigem Witz geſchriebene „Simplicius Simpliciſſimus, das iſt:
Ausführliche unerdichtete und ſehr merkwürdige Lebensbeſchreibung eines einfältigen und ſeltſamen Menſchen, Melchior Sternfels von Fuchsheim, wie er ſeine Jugend im Speſſart verlebt, dann im Dreißigjährigen Kriege gar denkwürdige und bunte Schickſale gehabt, vielerley Noth, Leiden und Lebensgefahr ausgeſtanden, aber endlich noch manchen frohen Tag genoſſen.“
Der Verfaſſer dieſes zuerſt 1669 (zuletzt bei Wigand in Leipzig 1848) erſchienenen Romans iſt „Samuel Greifenſon von Hirſchfeld“ (Chriſtoph von Grimmelshauſen, ſtrasburgiſcher Amtmann zu Renchen im heutigen Baden).
Als älteſten deutſchen Schelmenroman kann man den Till Eulenſpiegel betrachten, welcher, wahrſcheinlich zuerſt in niederdeutſcher Sprache, gegen das Ende des 15. Jahrhunderts erſchien und wahrſcheinlich von Thomas Murner nur in das Hochdeutſche übertragen iſt.
Die erſte hochdeutſche Ausgabe erſchien 1519 in Quart zu Strasburg. Vgl. Dr. Thomas Murner, „Ulenſpiegel“, herausgegeben von J. M. Lappenberg (Leipzig 1854).
Als Rudiment eines Schelmenromans iſt noch anzuſehen das ſechste Geſicht des zweiten Theils der „Wunderlichen wahrhafftigen Geſichte Philanders von Sittewald, das iſt Strafſchriften Hanß Michael Moſcheroſch von Wilſtädt.
Getruckt und verlegt zu Strasburg bey Joſias Städele 1665“ (2 Thle.).
Jn dem bezeichneten Geſicht wird von dem geiſtreichen Sittenmaler Moſcheroſch das räuberiſche Leben und Parteigehen der Soldaten und Vaganten des Dreißigjährigen Kriegs mit lebhaften Farben geſchildert.
Neben dieſer Schilderung werden auch gauneriſche Kunſtgriffe und Gebräuche dargeſtellt und ſehr ſchätzbare Mittheilungen über die Gaunerſprache (Feldſprach) gemacht.
Obſchon die ganze Darſtellung ein Geſicht genannt wird, ſo iſt das geſchilderte Räuberleben in ſeiner vollendeten Roheit und Barbarei ſchauerliche Wahrheit, die überhaupt bei der Mehrzahl der in den ſogenannten Schelmenromanen dargeſtellten Begebenheiten überall durchblickt.
Für die ſpecifiſche Gaunerliteratur ſind aus dieſer Periode von Wichtigkeit:
Beutelſchneider, Oder Newe warhaffte vnd eygentliche Beſchreibung der Diebs Hiſtorien, Darinnen der Beutelſchneider, Diebe vnd Rauber Argliſtigkeit, Verſchlagenheit, Boſſen, Rencke, vnd Tücke, auch was ſie für wunderliche ſeltzame Diebsgriffe, Practicken, vnd Fündlein erdacht, gebraucht, vnd ſonſten für erſchreckliche Mordthaten in Frankreich geſtifftet vnd begangen haben.
Jn ſonderlichen wahrhafften Hiſtorien vor Augen geſtellet.
Mit ſonderbaren nützlichen Obſervationen, Erinnerungen vnd Warnungen der geſtalt zugerichtet, daß ſie menniglichen zu nothwendiger Warnung, vnd Lehr, auch zur Ergetzlichkeit vnd Luſt zu leſen dienen.
Auß dem Frantzöſiſchen in die Hochdeutſche Sprache vberſetzt. Franckfurt.
Jn Verlegung Johann Beyers 1641.
Drei Theile.
Obwol das Buch nur eine Ueberſetzung aus dem Franzöſiſchen iſt und beſonders das verwegene Treiben der Gauner in Frankreich, namentlich in Paris, darſtellt, ſo iſt es doch für die Kenntniß des deutſchen Gaunerthums im 16. u. 17. Jahrhundert von bedeutender Wichtigkeit, da die innige gegenſeitige Verbindung und Beziehung des franzöſiſchen und deutſchen Gaunerthums und der gemeinſame Ausfluß aus einer und derſelben Quelle evident in der Darſtellung der zahlreichen Begebenheiten hervortritt.
Dieſe Begebenheiten gehen tief in das 16. Jahrhundert zurück, drängen ſich aber beſonders ſeit den Hugenottenkriegen viel zahlreicher zuſammen und ſind ein erſtaunliches Zeugniß von der großen Ausbildung der gauneriſchen Kunſt und Verwegenheit jener Zeit.
Man gewinnt nicht nur ein lebendiges Bild von dem Treiben der einzelnen Gruppen, wie z. B. der Rougets und Griſons, ſondern findet auch ausführlichere Biographien der einzelnen Koryphäen und eine intereſſante Darlegung der gaunerſchulmäßigen Ausbildung und ihrer Ausbeutung des ſocial-politiſchen Lebens.
Beſonders treten die Namen de la Chesnay, la Faverie, la Pointe und la Fontaine unter den Rougets und Griſons, ferner Carfour, Rochetaille, la Fleur, de la Viegne, Poſtel, Grillon, Maillard, d’Eſcluſe, Garandin, Rapini, Palioly, le petit Jacques, Arpalin u. ſ. w. in furchtbarer Weiſe hervor.
Uebrigens enthält das Werk eine Menge kurzer ethiſcher Einleitungen und Betrachtungen, die von dem (wahrſcheinlich theologiſchen) Ueberſetzer herzurühren ſcheinen.
Schauplatz der Betrüger: Entworffen in vielen Liſt- und Luſtigen Welt-Händeln:
Als in beſonder Dieberey:
Kartenſpiel: Liebes-, Räncken-, Rechts-Sachen:
Discurſen: Todtſchlägen: Heurathen: Kauffmannſchaften und andern unzählichen vielen Begebenheiten.
Hamburg und Frankfurth bey Zacharias Herteln 1687.
Ein merkwürdiges Buch, das vielfach an Heinrich Bebel’s „Facetien“ erinnert, eine große Menge von meiſtens gauneriſchen Anekdoten und Jntriguen aller Art mit Lebendigkeit erzählt und den Stoff zu vielen Erzählungen und Luſtſpielen ſpäterer Zeit hat hergeben müſſen.
Von Wichtigkeit iſt die Vorrede, in der ſchon von den Gaunerſchulen und deren Lehrmeiſtern, Eintheilung, Leitung und Disciplin eine ziemlich ausführliche Darſtellung gegeben wird.
Auch enthält das Buch im Anhange die erſte älteſte, 80 Seiten lange Biographie der berüchtigten Anna Sophie Meyers, Falſette genannt, ſowie die nicht minder intereſſante (96 Seiten lange) Biographie des „durchtriebenen Gaudiebes Du Val, der leichtſinnigen Jugend zur Warnung zuſammengetragen durch W. B. M.“
Beide Biographien ſind mit Lebendigkeit und ſtellenweiſe mit Humor und behaglicher Satire geſchrieben und geben Zeugniß von der außerordentlichen Schlauheit und Verwegenheit der Meyers und des du Val, die auch noch heutigen Tages unbeſtritten zu den erſten Gaunerkoryphäen gezählt werden müßen.
So iſt z. B. die ganze Jntrigue zu dem jetzt ſo beliebten Vaudeville „Der reiſende Student“ der Erzählung Nr. 254 „Der liſtige Soldat (S. 558—568) entnommen.
Der große Schau-Platz jämmerlicher Mord-Geſchichte, Beſtend in CC. traurigen Begebenheiten u. ſ. w. Durch ein Mitglied (G. H. P. der Spielende) der Hochlöblichen (24. Aug. 1617 zu Weimar geſtifteten) Fruchtbringenden Geſellſchaft (oder Palmenorden), zuerſt 1648, und öfter, zuletzt in ſechster Auflage zu Hamburg bei Joh. Naumann 1678 erſchienen.
Es iſt eine Ueberſetzung und Nachbildung des Amphitheatre Sanglant des Biſchofs Jean Pierre Camus zu Belley und für die Kenntniß des Räuber- und Gaunerweſens, namentlich des 16. Jahrhunderts nicht unwichtig, wenn ſchon die Geſchichten in ſehr dürrer und geſchmackloſer Weiſe erzählt und von unerträglich platten und ſpielenden Reimereien begleitet ſind.
Nicolai Remigii Dämonolatria Oder Beſchreibung von Zauberern und Zauberinnen.
Mit wunderlichen Erzehlungen, vielen natürlichen Fragen und teufliſ.
Geheimniſſen vermiſchet.
Erſter Theil.
Der Ander Theil hält in ſich:
Wunderſeltzame Hiſtorien von des Teuffels Hinterliſt, Betrug, Falſchheit und Verführungen, an, bey und umb den Menſchen.
Mit einem Anhange (Thl. 3).
Hamburg bei Thomas Wiering 1693, auch Frankfurt und Leipzig bei Zacharias Herteln.
Der erſte Theil enthält eine kümmerliche Ueberſetzung der ſcheußlichen Dämonolatria des Remigius.
Wie bekanntlich die Dämonolatria, ſo iſt auch der zweite Theil dieſes merkwürdigen Buches ein Durcheinander von Erzählungen bornirten Aberglaubens und toller Geſpenſterſeherei, die in anekdotenförmiger Weiſe aus einer Unzahl „alter und neuer glaubwürdiger Scribenten und Geſchichtsſchreiber“ zuſammengeleſen ſind.
Wie die Vorrede des zweiten Theils ausdrücklich ſagt, iſt das Buch zwei Jahre nach dem Erſcheinen der „Bezauberten Welt“ des Becker herausgegeben „um dem durch Becker entſtandenen Unweſen und Streit“ zu begegnen.
Ohne Sichtung und Kritik wird die wüſte lebloſe Maſſe jener verwirrten Anekdoten vorgeſchoben, aus denen meiſtens ſtatt des Geſpenſtes der Schalk hervorblickt, wie das ja ganz evident der Fall iſt bei der famoſen Annaberger Geſpenſtergeſchichte im Hauſe des Magiſters und Archidiakonen Enoch Zobel, der in gutmüthiger Treuherzigkeit ſehr ausführlich ſelbſt erzählt, wie „im abgelegten 1691 Jahr das Geſpenſt 2 Monath lang, viel Schrecken, Furcht und wunderſeltzame Schau-Spiele angerichtet hat“.
Bei keinem Buche wird der Gedanke klarer als bei dieſem Buche, daß ein großer Theil verurtheilter Hexen und Zauberer im Grunde ungeſchickte Betrüger waren, die von dem Richter mit der Tortur zu Hexen und Zauberern gepreßt wurden.
Ein ſchlagendes Kriterium für Ton und Haltung der beiden erſten Theile iſt der dritte Theil, der in völlig unerwartetem humoriſtiſchen Tone, „viele ſeltzame ſo wohl betriegliche als liſt- und luſtige und von Menſchen erdachte und practisirte Geſpenſter und Erſcheinungen bringt, wie eine Darlegung beſſerer Einſicht und Unbefangenheit nach einer derben zurechtweiſenden Kritik.
Er enthält eine Reihe pikanter Gaunergeſchichten, unter andern auch die aus Rollenhagen’s „Hundstägigen Erquickſtunden“, II, 644, entlehnte Geſchichte von den pariſer Bauchrednern, namentlich auch von dem Euricles Berbanzon und ſeinen Betrügereien, wodurch man allerdings ein Bild der damaligen ſittlichen Zuſtände bekommt.
Um ſich in dieſer Anſicht noch mehr zu beſtärken, braucht man nur des wackern Johann Reiche, „Unterſchiedliche Schrieften von Unfug des Hexenproceſſes“ (Halle 1703) und beſonders ſeine „Acta magica“, S. 585—774, zu leſen.
Leben und Thaten der berühmteſten Straßen-Räuber Mörder und Spitzbuben, ſo in denen letzten funffzig Jahren in dem Königreich England ſind hingerichtet worden, Worinnen Jhre ſeltſame Aventüren, liſtige Räncke, theils luſtige Begebenheiten, theils erſchreckliche und grauſame Thaten, nebſt ihrem traurigen Lebens-Ende mit hiſtoriſcher Feder beſchrieben worden.
Von Kapitän Alexander Smith.
Aus dem Engliſchen überſetzet.
Franckfurt und Leipzig 1720.
Die viel ſpäter 1787—90 in drei Bänden erſchienene „Offenherzige Schilderung der Müßiggänger und Taugenichtſe in London“, iſt meiſtens nur ein moraliſches Räſonnement und liefert nur ſehr geringe polizeigeſchichtliche und pſychologiſche Ausbeute.
Dieſes ſehr wichtige und merkwürdige Buch behandelt, wie der Beutelſchneider das franzöſiſche, ſo das engliſche Gaunerthum, zeigt aber noch deutlicher als jenes Werk, die innige Beziehung des engliſchen Gaunerthums mit dem deutſchen und beſonders die gegenſeitige Vereinigung und Beziehung mit Holland und Frankreich.
Jn conciſer und deutlicher Darſtellung werden die ſehr intereſſanten Biographien von nahe an hundert Gaunern gegeben, unter denen auch mehrere ausgezeichnete deutſche und franzöſiſche Gauner ſich befinden.
Dabei iſt das Buch eine reiche Quelle von Nachweiſungen über Kunſt, Schule, Einrichtung und Sprache des engliſchen Gaunerthums, ſodaß es nicht nur für den engliſchen, ſondern auch für den deutſchen Polizeimann ſehr wichtig iſt.
Dreizehntes Kapitel. F.
Die Relationcn.
Mit dem 18. Jahrhundert beginnt der Kampf der Juſtiz und Polizei gegen das in und ſeit dem Dreißigjährigen Kriege zu furchtbarer Höhe hinaufgewucherte Gaunerthum.
Jn dem blutigen Handgemenge der Juſtiz mit den verworfenſten Elementen der ſocial-politiſchen Maſſen ſieht man auch die noch immer ſchreibſelige Geiſtlichkeit nicht müßig.
Jn zürnendem ethiſchen Eifer gebraucht ſie nicht allein die geiſtlichen Waffen gegen die vielen armen Sünder zu ihrer Buße und Bekehrung, ſondern auch die Feder, um durch ausführliche Darſtellung der verübten Verbrechen und durch genaue Beſchreibung des fürchterlichen Hinrichtungsceremoniels auf das Volk einzuwirken.
So entſtehen jene vielfach von Geiſtlichen redigirten ſogenannten „Relationen in denen, neben einer allerdings klaren thatſächlichen Darſtellung, ſehr viel chriſtliche Dogmatik und gutgemeinte Ethik zum Vorſchein kommt.
Freilich betheiligen ſich aber auch bald die Juriſten an dieſen Relationen, die nun dadurch an Stoff und Form gewinnen und ſomit in criminalrechtlicher und polizeilicher Hinſicht größere Ausbeute gewähren, bis die Relationen ſich endlich zu zwangsloſen freien Biographien umgeſtalten.
Von jenen Relationen ſind beſonders folgende bemerkenswerth:
Fürtreffliches Denck-Mahl der Göttlichen Regierung.
Bewieſen an der uhralten höchſt berühmten Antiquität des Kloſters zu St.-Michaelis in Lüneburg, der in dem hohen Altar daſelbſt geſtandenen Güldenen Taffel und anderer Koſtbarkeiten u. ſ. w., von M.
Sigismund Hosmann, Conſiſtorial- und Stadtprediger.
Frankfurt und Leipzig (Celle) 1700.
Dies von theologiſcher geſchickter Hand geſchriebene Werk gibt in 3 Theilen nicht nur eine intereſſante Darſtellung des zu Celle 1698 gegen den berüchtigten Gauner Nicol Liſt und ſeine Genoſſen, wegen der Beraubung der von Kaiſer Otto II. zu Lüneburg (969) geſtifteten goldenen Altartafel, geführten Criminalptoceſſes, ſondern auch die Biographien der Hauptmitglieder dieſer gefährlichen über ganz Deutſchland verbreiteten und namentlich in Hamburg, Lübeck, Braunſchweig und Hannover ihr Unweſen treibenden Bande, in welcher beſonders, außer Liſt, noch die Namen Schwancke, Jonas Meyer, Chriſtoph Pant, Schwartze, Kramer, Müller, Kayſer, Schmuel Löbl und Hoſcheneck figuriren, und eine Darſtellung der früher von der Bande verübten großen und gefährlichen Diebſtähle, ſodaß das Buch als ein ſehr ſchätzenswerther Beitrag zur Kenntniß der Gaunerliteratur angeſehen werden muß.
Nicol Liſt und ſeine Genoſſen erſcheinen zumeiſt als zierliche Schränker und Makkener, wie ſie denn meiſtens als adeliche Perſonen mit viel äußerm Glanz, und Nicol Liſt namentlich als Herr von der Moſel, gereiſt ſind.
Der Ertrag ihrer Maſſematten iſt ungeheuer geweſen.
So ſtahl Nicol Liſt im Jahre 1694 mit dem Juden Nathan Goldſchmidt dem Kaufmann Hübens in Lübeck mittels nächtlichen Einſteigens mit einem male die bedeutende Summe von 24000 Mark lübiſch Courant.
Das Buch iſt übrigens im folgenden Jahre in neuer und vervollſtändigter Ausgabe und ſpäter noch mehrere male, zuletzt 1733 in ſechster Auflage erſchienen. S. 61—71 enthält noch eine gegen Jakob Schaller’s zu Strasburg:
„Paradoxon de tortura in Christiana Republica non exercenda“ gerichtete, meiſtens auf bibliſche Sätze geſtützte Vertheidigung der Tortur.
Hosmann hat in einem eigenen Werke:
„Das ſchwer zu bekehrende Judenherz“ (Celle 1669) eine intereſſante, beſondere Darſtellung ſeiner Bemühungen zur Bekehrung des Juden Jonas Meyer gegeben, der wegen ſeiner Gottesläſterungen bei der Hinrichtung wieder vom Galgen genommen, als Leiche vor das Gericht gebracht und nach Ausreißung und Verbrennung der Zunge von neuem und zwar an den Füßen neben einem Hunde gehenkt wurde.
Gründliche Nachricht Von denen, von Einigen Räubern und Spitzbuben An dem Pfarrer zu Edderitz Herrn Alrico Pleſken Und einem Schneider Hanſen Lingen und deſſen Eheweib u. ſ. w. ausgeübten Diebſtahl, gebrauchten entſetzlichen Marter und resp. begangenen Mord.
Auch von andern mit einlaufenden an vielen Orthen geſchehene groſſe Diebſtähle u. ſ. w. (Köthen 1714).
Dies Buch (vier Theile oder 13 Kapitel) behandelt in der breiten Weiſe jener Zeit die Entdeckung, Unterſuchung und Beſtrafung einer ſehr gefährlichen Mörder- und Diebesbande zu Köthen, von der die verwegenſten Anführer Homann, Richter, Hinſche und Frieſe am 4. Mai 1714 zu Köthen hingerichtet, ihre Concubinen Roſe, Kerner und Förſter u. ſ. w. geſtäupt und landesverwieſen wurden.
Die für jene Zeit tüchtig geführte Unterſuchung gibt ein farbiges Bild von dem Treiben der verwegenen Bande, welche bei ihren nächtlichen Ueberfällen und Einbrüchen die Ueberwältigten mit Kiſſen zu bedecken und zu erſticken ſuchten.
Jn ausgezeichneter Weiſe tritt in dieſer Unterſuchung die zugleich mit weiſer Gerechtigkeitsliebe vereinigte Milde und Menſchlichkeit der trefflichen Regentin Gieſela Agneſa von Anhalt hervor, wovon die Acten mehr als ein ehrendes Zeugniß abgeben.
Gründliche Nachricht von Entſetzlichen und Erbärmlichen Mordthaten, Schändlichen Kirchen-Raub Und vielen gefährlichen Dieb-Stählen.
Nebſt beygefügtem Verzeichniß der Namen vieler Spitzbuben, Jhre Geſetze u. ſ. w. (1715).
Von dieſem Buche, welches in den ſechs erſten Kapiteln ein wunderliches Dürcheinander von Mordberichten, Predigten, Gedichten u. dgl. enthält, während das ſiebente ein „Zuruf des.
Hölliſchen Fürſten Lucifers an alle Kipper, Wipper, Wucherer und Schinder u. ſ. w.“ gibt, iſt das achte Kapitel darum merkwürdig, weil es ein alphabetiſch geordnetes Namensverzeichniß von 140 Spitzbuben und Diebswirthen aufführt, welche vorzüglich in Sachſen ihr Unweſen trieben.
Das zehnte Kapitel enthält ein Verzeichniß der Räubervorräthe , welche im Gewölbe einer Diebesherberge auf einem Vorwerke gefunden waren, und das elfte die „Ceremonien“ mit welchen ein Aſpirant in die Bande aufgenommen wird, den Eid, vor welchem der Aſpirant vier Stunden lang gefoltert wird, und die übrigen Geſetze und Einrichtungen.
Darunter 8 Faß Pulver, 6 eiſerne Mordkeulen, 40 Flinten, 30 Säbel, 16 Paar Piſtolen, 25 Paar Pufferte, 50 ſtarke Brechſtangen, 40 Pfund ſonderbare Art Lichte, 30 Blendlaternen, 200 falſche Bärte, 25 Holzäxte, 22 Paar Filzſchuhe, 2 Schock Brandkugeln, 100 Masquen „von allerhand Farben“, 400 Dietriche, 30 Pfund grober Hagel, 25 Pfund Schrot, Leitern, Beile, Stricke u. ſ. w. Ein Gegenſtück dazu iſt das „Verzeichniß derer verdächtig geſtohlenen Sachen, welche (nach dem Publikandum der Möllenvogtey zu Magdeburg 22. Sept. 1714) in einem Bauer-Hauſe zu Fermersleben bei Magdeburg in 100 Kornſäcken und 4 Laden gefunden worden“, ein Verzeichniß, das zweiundzwanzig gedruckte Quartſeiten ausfüllt und eine unglaubliche Menge Geld, Gold-, Silber-, Kirchen- und Hausgeräthe u. dgl. ſpecificirt.
Des bekannten Diebes, Mörders und Räubers Lips Tullians und ſeiner Complicen Leben und Uebelthaten (2 Thle., Waldenburg 1726).
Jm erſten Theile dieſes werthvollen Buches wird eine Ueberſicht der in Sachſen von zahlreichen Gaunerbanden ſeit dem Ende des 17. Jahrhunderts verübten vielen Verbrechen, ſowie der gegen das Räubergeſindel erlaſſenen Mandate und Verordnungen gegeben und dann die von einer eigens am 2. Dec. 1713 eingeſetzten Unterſuchungscommiſſion gegen das Räubergeſindel, namentlich gegen den größten deutſchen Gauner des vorigen Jahrhunderts Lips Tullian (Philipp Mengſtein) und ſeine Genoſſen, Samuel Schickel, Joh. Gottfr. Sahrberg, Hans Schöneck, Chriſtian Eckoldt, Gabriel Hoffmann, Daniel Lehmann und Michael Hentzſchel geführte Unterſuchung. auszugsweiſe mitgetheilt.
Dieſe unter dem Vorſitz des Hof- und Juſtitzrathes Ritter in Dresden mit großer Tüchtigkeit und Umſicht geführte Unterſuchung hat bedeutende Reſultate geliefert.
Ausgezeichnet iſt, namentlich im Hinblick auf jene Zeit und auf die herrſchende Strenge in der Procedur, der Umſtand, daß von den Jnquiſiten neun Perſonen, darunter Lips Tullian ſelbſt, ohne Anwendung der Tortur, vollſtändige Eingeſtändniſſe machten, obſchon mehrere von ihnen früher drei bis viermal die Tortur ausgehalten hatten, ohne zu irgendeinem Geſtändniß gebracht worden zu ſein.
Gleich achtungswerth iſt die königliche Milde gegen den zum Rade verurtheilten Tullian, welcher am 8. März 1715 nebſt ſeinen vier zuerſt genannten Complicen mit dem Schwerte hingerichtet wurde.
Jm zweiten Theile werden ausführliche Biographien der acht vorzüglichſten Complicen gegeben, welche ſehr intereſſant ſind und für den Criminaliſten und Polizeimann viel bedeutſame Winke enthalten, wie denn das ganze Buch eine wichtige Stelle in der Gaunerliteratur einnimmt.
Lips Tullian mit ſeiner Genoſſenſchaft erſcheint meiſtens als ein höchſt verwegener Schränker, dem bei ſeiner rieſigen Körperſtärke kein Kirchenſchloß oder Kaufmannsgewölbe zu feſt war.
Er verſchmähte auch nicht den offenen Ueberfall auf der Landſtraße und hat mehr als einmal ſeine Hand mit Mord befleckt, wie er ja denn wegen eines ſolchen am 19. Sept. 1710 zur Haft gekommen iſt.
Fünf ſeiner Genoſſen, namentlich Martin Eger (Mauſe-Merten) und Andreas Weſſer wurden noch 1718 zur Unterſuchung und Strafe gezogen.
Als Seelſorger neben dem Archidiakonus Becker fungirte in dieſer Unterſuchung auch der lutheriſche Prediger Herm.
Joach.
Hahn, welcher am 21. Mai 1726 von dem katholiſchen Trabanten Franz Laubler meuchelmörderiſch erſtochen wurde.
Dieſer Mord erregte die außerordentlichſte Aufregung und gab Veranlaſſung zu ſehr klugen polizeilichen Maßregeln von ſeiten des Gouverneurs Graf von Wackerbarth.
Wenn ſchon die That ein fanatiſcher Meuchelmord war, ſo verdient doch der Proceß nebſt der Reihe von Schriften, die über die ſchreckliche That erſchienen, z. B.
Das „über den blutigen Tod ſeines von einem Papiſten ermordeten Lehrers Hahn in blutige Thränen ſchwimmende Dreßden“, von Bellaminter, 1726; die „Ausführliche u. ſ. w. Nachricht vom Leben und Tode des Hahn“, von Manzel (Dresden 1727); „Wahrhafftiger Bericht des dresdniſchen Prieſtermordes 1726“, und „Beſonders curieuses Geſpräche im Reiche derer Todten u. ſ. w. zwiſchen dem Schwediſchen Obriſtlieutenant Joh. Koch von Gyllenſtein (der ſeine Schwiegermutter ermordete) und Frantz Laubler“ (Halle und Zerbſt 1726), in vieler Hinſicht Beachtung.
Actenmäßige Relation von den beiden Schloß Dieben zu Berlin Valentin Runck, ehemaligen Caſtellan, und Daniel Stieff, geweſenen Hofſchlöſſer u. ſ. w. Berlin 1719.
Dieſe auf königlichen Befehl herausgegebene Relation gibt eine Darſtellung der von Runck und Stieff vier Jahre lang im königlichen Schloß mit großem Gaunertalent durch Nachſchlüſſel und Aufbruch verübten verwegenen und ſehr bedeutenden Diebſtähle und ihrer mit Umſicht und ſcharfer Gründlichkeit veranſtalteten Ermittelung.
Durch geſchickt angebrachte Bemerkungen wird die Menge der Einzelheiten in klarem Zuſammenhang gehalten und ſomit die ganze Darſtellung lebendig und für den Polizeimann belehrend.
Jm Gegenſatz zu der in der dresdener Unterſuchung wider Lips Tullian und Genoſſen hervortretenden königlichen Milde ſieht man hier das auf Grund der beſondern kurfürſtlich brandenb.
Edicte vom 22. Jan. 1683, 12. Jan. 1684 und 16. Oct. 1696 vom Criminalcollegium am 2. Juni 1718 gefällte Todesurtheil (mittels des Stranges) vom erbitterten Könige umgeſtoßen und aus dem Cabinet die qualvolle Todesſtrafe des Rades ſubſtituirt, die auch an beiden am 8. Juni vollzogen wurde.
Der Relation iſt noch ein „theologiſcher Bericht, von der Bekehrung und dem Ende des Runck durch das Reformirte Miniſterium der Dom- und Parochialkirchen in Cölln und Berlin beigegeben.“
Auch hat der Prediger Andreas Schmid zu St.-Nicolai in einer eigenen Schrift ſein hartes Bekehrungswerk an beiden Delinquenten unter dem Titel:
„Die erwieſene göttliche Zornmacht in Offenbahrung und Heimſuchung heimlicher Sünden“, weitläufig dargeſtellt.
Beide Schriften mit der Relation zuſammen geben reichen Stoff zum Nachdenken über die geiſtlichen und ſittlichen Zuſtände, ſowie über die Gerechtigkeitspflege jener Zeit und verdienen mit Aufmerkſamkeit geleſen zu werden.
Des bekannten Kirchenräubers und Diebes Jacob Neumann Leben und Uebelthaten u. ſ. w. Von J. Ch. Wellmann, J. U. D. Secret Jud. Francf. 1720.
Auch ein „denen Judicial-Actis genau extrahirtes“ Werk.
Neumann iſt eine merkwürdige Erſcheinung.
Er hat zweiundvierzig Kirchendiebſtähle und zwölf andere Diebſtähle ganz allein, mehrere andere in Verbindung, namentlich mit dem aus der Unterſuchungshaft entſprungenen Jürgen Kupke, verübt, bis er am 16. Jan. 1720 zu Frankfurt a. d. O. mit dem Rade hingerichtet wurde.
Eigenthümlich iſt, wie Neumann bei ſeinen Diebſtählen mit dem Brunger Lewone zu legen und mit dem Krummkopf das Eiſenwerk aus dem Mauerwerk zu löſen verſtand.
Faſt alle ſeine Diebſtähle ſind in dieſer Weiſe verübt, und Neumann hat zuerſt den Diebsgenoſſen und Richtern die ungeheuren Erfolge des Bohrers gezeigt.
Die Behandlung des reichen Actenſtoffes iſt klar und belehrend, aber doch auch gerade im weſentlichſten etwas zu mager gehalten , während Wellmann wiederum mit behaglicher Breite ſeine ganze bei Aufrichtung des Rades gehaltene Rede an die Gewerke, die Hegung des peinlichen Gerichts und die Execution vollſtändig mittheilt.
Eine bei weitem beſſere und vollſtändigere Darſtellung gab Wellmann ſpäter heraus:
„Das von der göttlichen Regierung u. ſ. w. bewieſene Denck- Mahl“ (Frankfurt a. d. O. 1725), worin die von Neumann’s Witwe, deren Tochter und Sohn in Gemeinſchaft mit der Witwe Sotmeyer und deren Sohn und mit andern Complicen verübte Anſteckung der Lebuſſer Vorſtadt zu Frankfurt am 19. Mai 1723 dargeſtellt wird.
Wenn ſchon die Darſtellung dieſes lediglich aus Rache verübten Verbrechens, bei welchem acht Perſonen des Leben verloren, nicht hierher gehört, ſo verdient doch das für jeden Criminaliſten intereſſante Werk hier mindeſtens einer Erwähnung.
Hiſtoriſche Relation von dem Leben und Uebelthaten eines verſtockten Diebes und Kirchenräubers Johann David Wagner’s, ſonſt Mauſe- David genannt u. ſ. w. Leipzig 1722.
Auch der Mauſe-David iſt eine merkwürdige Erſcheinung, ein moraliſches Ungeheuer, deſſen Frechheit, Verſtocktheit und Todesfeigheit kaum ihresgleichen findet.
Er handelte meiſtens als verwegener Schränker, wurde auch des Raubmordes auf offener Landſtraße bezichtigt und wandte bei ſeinen Einbrüchen faſt beſtändig den Peiger zur Vergiftung der Hunde an, wie er denn auch ſtets die nux vomica bei ſich führte, über deren leichtfertigen Verkauf der Verfaſſer S. 92 u. 93 eifert.
Die Unterſuchung zeichnet ſich durch den unverdroſſenen Fleiß aus, mit welchem das leipziger Gericht ſeine Requiſitorialien überallhin erließ, wo eine Complicität des Jnquiſiten oder die Spur eines Verbrechens angedeutet war.
Das Buch an ſich aber iſt gerade in der Darſtellung der einzelnen von Mauſe-David verübten Verbrechen dürftig, wenn es auch die vergeblichen Bemühungen vieler leipziger Geiſtlichen zur Bekehrung des verſtockten Sünders ebenſo ausführlich gibt, wie alle Details der Ausführung und Hinrichtung (21. Nov. 1721), wobei denn auch die Kupferſtiche nicht geſpart ſind.
Beſonders intereſſant iſt noch das erſte Kapitel, in welchem das Treiben der Räuberbanden in Sachſen und die dawider ergriffenen Maßregeln dargeſtellt werden.
Auch enthält Kap. 9 ebenfalls eine wider die Gegner der Tortur, wie Schaller, Nikolaus, Grevius, Matthäi und Oldekop u. ſ. w., gerichtete und auf Bibelſtellen geſtützte Polemik.
Neu eröffneter Schauplatz der berüchtigtſten Betrieger, Spitzbuben, Mörder, Kirchen- und Straßen-Räuber dieſes Seculi u. ſ. w. Hamburg 1725.
Dies Buch enthält Auszüge aus den obenangeführten Unterſuchungsacten gegen Lips Tullian und Conſorten, und gegen Neumann und Wagner, außerdem noch einen Auszug aus der 1722 erſchienenen Ueberſetzung der franzöſiſchen Biographie des Louis Dominique Cartouche und noch eine Menge anderer Gaunerbiographien, unter denen die des John Sheppard, des Ernſt von Werth und des Heinrich Gieſecke, ſowie des John Stanley leſenswerth ſind, und über das gauneriſche Treiben der geſchilderten Perſonen merkwürdige Aufſchlüſſe geben.
Der Titel dieſer vortrefflichen Biographie iſt: „Leben und Thaten des weltberüchtigten Spitzbuben Louis Dominique Cartouche und ſeiner Cameraden, ſammt deren ganzen Proceß, Ende Urtheil und Execution.
Nach dem wahren Pariſer Exemplar überſetzt“ (1722).
Mit einem hübſchen Kupferſtich (Porträt des Cartouche).
Ausführliche Relation von der famoſen Ziegeuner- Diebs- Mord- und Rauber-Bande, welche den 14. und 15. Nov. 1726 zu Gießen durch Schwerdt, Strang und Rad, respective juſtificirt worden.
Von Dr. Johann Benjamin Weiſſenbruch, Fürſtl. Heſſen- Darmſt. Vormundsrath, auch Ober-Schultheiſſen und Peinl.
Gerichtsaſſeſſor.
Frankfurt u. Leipzig 1727.
Ein tüchtiges, empfehlenswerthes Werk, voll reicher Belehrung für Juriſten und Polizeimänner.
Jn der Sect. generalis wird in fünf Kapiteln eine werthvolle Abhandlung über die Zigeuner, ihren Urſprung, erſtes Auftreten in Deutſchland, in Kap. 4 über die Frage, „ob die heutigen Zigeuner echte und rechte Poſteri von denen erſten Zigeunern ſeien “, und in Kap. 5, „ob die Zigeuner in einer Republik zu dulden“, abgehandelt, wobei intereſſante Verordnungen wider die Zigeuner in Oeſterreich, Sachſen, Würtemberg, Heſſen-Darmſtadt, Frankreich und Spanien angeführt werden.
Die Darſtellung der von einer ſehr ſtarken Bande im Heſſiſchen und den benachbarten Ländern verübten Unthaten und die Anſtalten zur Captur der Bande, ſowie die Unterſuchung und Ermittelung der in ihr zur Sprache gekommenen vielen und ſchweren Verbrechen iſt in den 18 erſten Kapiteln umſtändlich und klar gegeben.
Das neunzehnte Kapitel enthält das Urtheil und die Hinrichtung von 25 Mitgliedern der Bande, worunter acht Weibsperſonen.
Auch bei dieſer Bande tritt die Beziehung mit holländiſchen und franzöſiſchen Gaunern deutlich hervor, wie denn die Mehrzahl der Hingerichteten franzöſiſche Namen führte, wie z. B. die Gebrüder la Foure, die Gebrüder la Fortune, Selantin, St. Amour.
Den Schluß des Werkes bildet ein Responsum de jure principis expellendi et occidendi Zygaros von der Hand eines Ungenannten, welches, ungeachtet der zahlreichen Allegate, ſehr flach und kümmerlich ausfällt.
Zu beachten iſt, daß auch ſchon Weiſſenbruch den „Zigeunern“ ſeiner Zeit die Abſtammung von den zu Anfang des 15. Jahrhunderts eingewanderten Zigeunern abſpricht und ſie für ein „aus allerhand Nationen zuſammengelaufenes Volk“, die in Deutſchland vagirenden ſogenannten „Zigeuner“ geradezu für „deutſche Spitzbuben“ erklärt.
Das über vier Malefitz-Perſonen ergangene Juſtitz-Rad, als über Leopold Fixeln, Chriſtoph Kranichfelden, Abraham Hoffmann und Anna Sophia Wanckin.
Von Andreas Schmid, Prediger zu St.-Nikolai in Berlin. 1725.
Wieder ein criminaliſtiſches Thema, von theologiſcher Hand bearbeitet.
Das Buch behandelt die Ergreifung und Aburtheilung von ſechs im Amte Quielitz betretenen und nach Berlin abgelieferten Mitgliedern einer großen Räuberbande, welche in Braunſchweig, Mecklenburg, der Neumark, Sachſen und Polen arge Verbrechen verübt hatte, und von welcher ſchon früher eine bedeutende Anzahl zu Drieſen und in der Neumark hingerichtet war.
Die Darſtellung geht meiſtens nur auf die pſychologiſche Beobachtung der Jnquiſiten und legt ſehr ausführlich die mit ſtrengem Eifer vom Verfaſſer verſuchten, an dem frechen Kranichfeld jedoch beſonders vergeblich geweſenen, Bekehrungsbemühungen dar.
Dennoch bleibt das Buch leſenswerth und in mancher Hinſicht belehrend.
Betrugs-Lexicon, worinnen die meiſten Betrügereyen in allen Ständen nebſt denen darwider guten Theils dienenden Mitteln entdecket.
Von Georg Paul Hönn D. F. S. G. Rath und Amtmann zu Coburg.
Coburg 1720.
Spätere Auflage 1724 u. 1761.
Ein ſehr werkwürdiges Buch, das wie eine Epiſode in dieſer Literaturperiode erſcheint und als erſter Verſuch einer abſtracten, rationellen Darſtellung der vielen Betrugsarten Aufmerkſamkeit verdient.
Jn alphabetiſch-lexikographiſcher Anordnung und in 300 Artikeln, vom Miniſter, Hofcavalier an bis zum Alchymiſten, Zauberer, Juden und Zigeuner hinunter werden alle ſocial-politiſchen Stände, Berufsarten und Verhältniſſe aufgezählt und bei jedem Stand und Beruf mit großer Gewiſſenhaftigkeit und Genauigkeit eine Menge von Möglichkeiten dargeſtellt, wie und welcher Betrug in dieſer oder jener Weiſe verübt werden kann.
Mit hohem ſittlichem Ernſte führt der wackere Hönn dabei auch viele Diuge auf, die lediglich der Ehre und Gewiſſenhaftigkeit zu überlaſſen, vor dem geſchriebenen Geſetze aber nicht abſolut ſtrafbar ſind, wodurch er dem Buche eine mehr ethiſche als juriſtiſche Färbung gibt.
Jmmer aber enthält das Werk manche lichtvolle Auſſchlüſſe über vielerlei verſteckte Betrugsarten und zeigt, wie der Verfaſſer in ſeiner dreiunddreißigjährigen Praxis wirklich reiche Gelegenheit gehabt hat, den Eingang des Gaunerthums in alle ſocial-politiſche Verhältniſſe zu beobachten und objectiv aufzufaſſen.
Actenmäßiger Bericht von einer zu Kiel im Umſchlag 1725 ertappten Diebesrotte u. ſ. w. Hamburg 1727.
Dieſer Bericht handelt von der zu Kiel geführten Unterſuchung wider eine Gaunerbande, welche unter Führung des Chriſtoph Werner (Lorentz Möller, auch Meyer genannt) in Holſtein, Schleswig und beſonders im Januar 1725 zu Kiel, ſowie in Mecklenburg ſehr verwegene und bedeutende Einbrüche verübt hatte.
Die Bearbeitung dieſer wichtigen Gaunerunterſuchung iſt tüchtig und gibt eine klare Anſchauung von dem Treiben und den Hülfsmitteln der Bande, von welcher mehrere Mitglieder, worunter Werner und der Jude Manaſſe Jſaak, gehenkt wurden.
Beachtenswerth iſt die ſehr ausführliche Vorrede, in welcher treffliche Maßregeln zur Verhütung von Diebſtählen in Vorſchlag, und viele Mängel der Rechtspflege und Sicherheitspolizei mit ſcharfer Rüge zur Sprache gebracht werden.
Res furciferorum, Diebs-Händel Oder Allerhand Geſetze, Ordnungen, Protocolle, eingehohlte Rechtliche Responsa, Gutachten und Urtheile, ſo die Diebe, ihre Captur, Jnquiſition, Tortur, und verdiente Straff betreffend u. ſ. w. Von Veronus Francken von Steigerwald.
Augſpurg 1728.
Jn der Vorrede zeigt der wackere Verfaſſer zunächſt auf die Nothwendigkeit einer zweckmäßigen und ſorgfältigen Erziehung der Kinder hin, um dieſelben vor böſen Beiſpielen und Verſuchungen zu bewahren; ferner eifert er gegen das Brandmarken und die öffentlichen Hinrichtungen, gegen die zur Verzweiflung bringenden ehrloſen Strafen, Staupenſchlag und Pranger, wie gegen Diebshehler und empfiehlt die Einrichtung von Zucht- und Raſpelhäuſern.
Sodann gibt er kurze Mittheilungen über Verbot und Beſtrafung des Diebſtahls nach moſaiſchem, römiſchem, germaniſchem Rechte und den Reichsgeſetzen.
Jntereſſant iſt das ſodann ausführlich mitgetheilte fränkiſche Pönalpatent „wider das Diebs- Rauberiſch-Zigeuner-Jauneriſch-Herrenloſes und anderes Bettelgeſind“, d. d. Nürnberg 28. Juni 1720, ſowie das „ſchwäbiſche Pönalpatent“ vom 6. Mai 1720, „die neue und mehr „geſchärffte Pönalſanction und Verordnung des löbl.
Ober-Rheiniſchen Kreiſes wider das ſchädliche Diebs- Raub- und Ziegeuner- ſodann herrenloſe Jauner-Wildſchützen- auch müßige und liederliche Bettel- Geſind“, d. d. Franckfurt 19. Dec. 1716 und das „Conclusum des fränkiſchen Kreiſes, die Ausrottung des Dieb- und Raubsgeſinds betreffend“, vom 24. Juli 1727.
Der zweite Theil des Buchs enthält eine Reihe von Abhandlungen, Rechtliche Bedenken der Facultäten zu Tübingen, Altdorf, Würzburg u. ſ. w., worunter ſich mehrere ſehr merkwürdige Fälle befinden, wie z. B. S. 249 die Unterſuchung wider Stophel Baurmann zu Weickersheim u. ſ. w.
Actenmäßige Deſignation derer von einer diebiſchen Judenbande verübten Kirchen-Räubereyen und gewaltſamen mörderiſchen Einbrüche Samt angefügter Beſchreibung derer meiſten Jüdiſchen Ertzdiebe, wie ſolche in der anno 1734 & 1735 allhier zu Coburg geführten Jnquiſition u. ſ. w. bekannt u. ſ. w. worden.
Dieſe, ungeachtet mehrmaliger Auflage, ſelten gewordene Deſignation, in der auch S. 3 das vollſtändigere Werk:
„Der Jüdiſche Baldober“, angekündigt wird, enthält eine treffliche und klare, zum Verſtändniß des Baldobers ſehr zweckdienliche Ueberſicht der von dem Emanuel Heinemann vulgo Mendel Carbe und Conſorten verübten Diebſtähle, die man im Baldober ausführlich dargeſtellt findet.
Die Deſignation enthält noch ein „Actenmäßiges Supplementum“, deſſen letzte Blätter wegen der dort alphabetiſch aufgeführten jüdiſch-deutſchen Gaunervocabeln ſehr ſchätzbar und wichtig ſind und in der Lexikographie beſondere Berückſichtigung finden werden.
Entdeckter Jüdiſcher Baldober, oder Sachſen-Coburgiſche Acta Criminalia wider eine Jüdiſche Diebs- und Rauber-Bande u. ſ. w. Coburg 1737.
Dieſe merkwürdige Unterſuchung gibt eine überraſchende Auskunft über Zuſammenhang und Ausdehnung einer erſichtlich über faſt ganz Deutſchland ſeit langen Jahren verbreiteten jüdiſchen Gaunerbande, von der jedoch nur Emanuel Heinemann (Mendel Carbe) Hoyum Moyſes (Johannes Jngolſtadt), deſſen Ehefrau Lea, Hirſch Halberſtadt, Roſine Meyer, Sprengling’s Frau, und deren Sohn Jſaak Meyer in Koburg zur Haft und Unterſuchung gekommen ſind, während die vielen übrigen in der Unterſuchung zur Sprache gekommenen auswärtigen Verbrechen nicht weiter verhandelt und die zum Theil namhaft gemachten 146 Mitglieder der Bande auch nicht weiter verfolgt worden ſind.
Was vorzüglich dies Werk ſehr werthvoll macht, das ſind die vielen über die Theorie und Praxis der jüdiſchen Gauner eingeſtreuten trefflichen Bemerkungen, die von Scharfblick und Erfahrung des Verfaſſers zeugen, und namentlich für jene Zeit von außerordentlichem Werthe für die Criminalrechtspflege und Sicherheitspolizei geweſen ſind.
Dagegen tritt aber auch hier, zum ſchweren Nachtheil für die unbefangene richterliche Anſchauung, jener wüſte und blinde Judenhaß hervor, deſſen Unbändigkeit bei dem damaligen gänzlichen Mangel aller politiſchen Ausgleichung der Gegenſätze nicht allein für das Judenthum, ſondern auch für alle chriſtliche ſocial-politiſche Verhältniſſe von ſchlimmen Folgen geweſen iſt.
Jm „Jüdiſchen Baldower“ zeigt ſich die Auctorität des „Entdeckten Judenthums von Eiſenmenger in der Criminalrechtspflege deutlicher als ſonſt in irgendeiner Unterſuchung des vorigen Jahrhunderts.
Schon 1644 hatte Müller in ſeinem „Judaismus“ und 1681 Wagenſeil in ſeinen „Tela ignea Satanae“ einen wüthenden Kreuzzug gegen die Juden unternommen.
Beide Werke, beſonders erſteres, mit wie großem Haß und blinden Eifer ſie auch geſchrieben ſind, hatten doch weniger directen Nachtheil für die richtige Beurtheilung des Judenthums, da ſie ſich immer doch nur auf dem Gebiete dogmatiſcher Polemik bewegen und bei weitem mehr den chriſtlichen Eifer der Verfaſſer als die Verworfenheit des Judenthums documentiren.
Eiſenmenger polemiſirt eigentlich gar nicht.
Er ſtellt einzelne aphoriſtiſche judenfeindliche Sätze apodiktiſch trocken und dürr hin und gibt nun mit erſtaunlicher Beleſenheit aus dem Talmud und aus den beſondern hebräiſchen Werken von 199 talmudiſtiſchen Schriftſtellern und den verdächtigen Büchern von acht jüdiſchen Convertiken des 16. u. 17 Jahrhunderts, ohne Berückſichtigung des Zuſammenhanges, der Zeit und Perſon ſeiner Gewährsmänner, eine Unzahl von Excerpten als Belegſtellen zu ſeinen Paradoxen.
Seiner innern Geltung nach würde das „Entdeckte Judenthum“ gar nicht die Aufmerkſamkeit erregt und die Auctorität erhalten haben, die ihm wirklich geworden iſt, wenn nicht das Werk an ſich als bibliographiſche Erſcheinung überhaupt ein auffälliges Schickſal gehabt hätte.
Als Eiſenmenger 1693 als kurfürſtlich pfälziſcher Archivar mit der kurfürſtlichen Regierung nach Frankfurt geflüchtet war und hier ſein Werk herausgegeben hatte, erwirkten die über das Buch empörten Juden ein kaiſerliches Jnhibitorium gegen den Verkauf deſſelben.
Ueberall wurden die bereits vertriebenen Exemplare von den Juden aufgekauft und vernichtet, ſodaß die Exemplare dieſer Originalausgabe ſehr ſelten geworden ſind.
Jm Jahre 1711 ließ jedoch der König von Preußen, aus deſſen Landen die Juden ſchon ſeit länger als hundert Jahren vertrieben waren, das Buch von neuem drucken, mit einem Privilegium verſehen und in der Mehrzahl der Exemplare den Erben des (1704 geſtorbenen) Eiſenmenger zugute kommen.
Durch dieſe Protection gewann das Buch wieder an Verbreitung und an Anſehen.
Ein Beweis davon iſt der „Jüdiſche Baldober“, der namentlich Kap. 10 u. 11 und ganz beſonders in dem S. 62 im Auszuge mitgetheilten Gutachten des Propſtes von der Hardt an das Oberappellationsgericht zu Celle, ganz auf Eiſenmenger und ſeine judenfeindlichen Theſen zurückgeht.
Trotzdem iſt die Unterſuchung gegen die koburger Jnquiſiten tüchtig geführt und gibt wichtige Aufſchlüſſe über das damalige Treiben der jüdiſchen Gauner.
Leider ſind die offen zu Tage liegenden, weit durch Deutſchland reichenden Verbindungen der Bande nicht weiter nachgeforſcht und dadurch ſehr bedeutende Erfolge verfehlt worden.
„Joh. Andreä Eiſenmenger’s, Profeſſors der orientaliſchen Sprachen bei der Univerſität Heydelberg, Entdecktes Judenthum oder gründlicher und wahrhaffter Bericht, welchergeſtalt die verſtockte Juden die hochheylige Drey- Einigkeit, Gott Vater, Sohn u. Heil. Geiſt, erſchrecklicher Weiſe läſtern und verunehren.“
Zwei Theile.
(Zweite Auflage, Königsberg 1711.)
„Judaismus oder Judenthumb.
Das iſt Außführlicher Bericht von des Jüdiſchen Volkes Unglauben, Blindheit und Verſtockung, durch Johannem Müllern der H. Schrifft Dr. und Paſtor der Hauptkirche zu St. Peter in Hamburg“ (1644).
Johann Chriſtoph Wagenſeil, Dr. jur. Prof. der orient. Sprachen zu Altdorf, „Tela ignea Satanae, hoc est Arcani et horribiles Judaeorum adversus Christum Deum et Christianam religionem libri anecdotoi (1681).
Actenmäßige Nachricht von einer zahlreichen Diebsbande, welche von einem zu Hildburghauſen in gefänglicher Haft ſitzenden jungen Dieb entdeckt worden, nebſt einem Anhang aus denen wider die anno 1745 allhier hingerichteten Gaudiebe Johann Georg Schwartzmüller und Friedrich Werner verführten Jnquiſitions- Actis, auch Verzeichniß vorgekommener Wörter von der Spitzbuben-Sprache Anno 1753.
Dieſe ſehr wichtigen Nachrichten ſind, nach der im Eingang enthaltenen Mittheilung des unbekannten Referenten, auf Befehl der Regierung aus den Acten gezogen und gedruckt worden.
Trotz dieſer epitometalen Kürze weiſt das Werkchen auf 52 Folioſeiten ſehr viel Jntereſſantes und Belehrendes auf.
Um nach chronologiſcher Ordnung mit dem Anhang zu beginnen, ſo enthält derſelbe die von dem am 21. April 1745 zu Hildburghauſen gehenkten Hanns Georg Schwartzmüller unmittelbar nach Publication ſeines Todesurtheils gemachten Geſtändniſſe und Aufklärungen über die Bande, zu welcher er gehörte, und die damals ſchon länger als 50 Jahre in einer Stärke von 150 Mitgliedern beſtand, bis an den Rhein durch Schwaben, Baiern, Sachſen, Böhmen, Hannover und Heſſen ſich verbreitet und den Krummſinger-Balthaſar zum Haupte gehabt hatte, welcher unter der Bande das „Plattenrecht“ handhabte und eine eigenthümliche ſcharfe Disciplin übte, auch ein beſtimmtes Siegel und ein geſchriebenes Gaunerwörterbuch führte, das in den Verſammlungen durch Beiträge bereichert, und aus dem die Mitgliedſchaft belehrt wurde.
Ueberraſchend und merkwürdig ſind die von dem ſechszehnjährigen Johann Andreas Lorenz Mahr, welcher beim Einſchleichen in das herzogliche Schloß zu Hildburghauſen am 24. Januar 1753 angehalten wurde, gemachten Geſtändniſſe, in denen Mahr nicht nur Auskunft gibt über Perſon und Namen von 137 Mitgliedern ſeiner Bande, ſondern auch über die unglaubliche Verbreitung und Thätigkeit derſelben durch ganz Mittel- und Norddeutſchland, über ihre Eintheilung und Anführung durch Auguſt Beck von Mühlhauſen, ihre Unternehmungen und gauneriſche Politik.
Verſchiedene Mitglieder der Bande reiſten als Taubſtumme, Mahr ſelbſt war zur Simulation der Epilepſie abgerichtet.
Die ganze Bande war im Beſitz der geſammten theoretiſchen und praktiſchen Hülfsmittel, welche allen gauneriſchen Unternehmungen förderlich waren.
Es iſt zu bedauern, daß die Acten nicht ausführlicher bearbeitet ſind.
Bei der Reichhaltigkeit des von Mahr gegebenen Materials hätte ſich ſchon damals eine ziemlich vollſtändige rationelle Darſtellung des Gaunerthums geben laſſen.
Am Schluſſe iſt endlich ein aus den Acten gezogenes in alphabetiſcher Folge geordnetes und aus 434 Vocabeln beſtehendes Gaunerwörterbuch beigegeben, das eine ſehr wichtige und beachtungswerthe Stelle in der Gaunerlexikographie einnimmt.
Auguſt Beck von Mühlhauſen, eigentlich Juſt Mentzling, unter der Bande Juſt Schwentzel genannt, kam im October 1752 auf Lebenszeit in die Karre nach Magdeburg.
Beſchreibung derer berüchtigten Jüdiſchen Diebes-Mörder- und Räuber- Banden.
Welche ſeither geraumen Jahren, hin und wieder im Reich viele gewaltſame Beraubungen Mordthaten und Diebſtähle begangen haben, vornehmlich hieſigen hochfürſtlichen, ſodann auch, denen umliegenden Churfürſtlichen, Gräflichen und Ritterſchaftlichen Landen, desgleichen verſchiedenen Reichs- und Hanſee-Städten, ſammt allen deren Criminal-Gerichten, bey vorkommenden Fällen, zum nützlichen Gebrauch.
Von J. J. Bierbrauer.
Caſſel 1758.
Dies Werk iſt im Grunde nichts anderes als eine Gaunerliſte mit ſehr kümmerlichen Signalements, aber durch ſeine numeriſche Reichhaltigkeit und ſpecifiſche Beſchränkung auf jüdiſche Gauner bemerkenswerth, deren es nicht weniger als 362 aufführt.
Der Verfaſſer, welcher „binnen fünf Jahren dieſe weitläufige Liſte und darbei gefügte ſonſtige Nachrichten mit groſſer Mühe durch ſtarke Correspondenz und merkliche auf geheime Kundſchaft verwendete Koſten geſammelt“ hat, muß Juſtizbeamter geweſen ſein, obſchon ſeine Arbeit in keinerlei Weiſe auf irgendeine amtliche Stellung oder auf eine beſtimmte amtliche Unterſuchung hindeutet.
Doch repräſentirt ſich der Verfaſſer recht ſcharf als abſtoßender Typus der verknöcherten, verſtumpften und herzloſen Beamtenſchaft ſeines Zeitalters, welche ihre Gegnerſchaft nicht geiſtig zu erfaſſen und zu beherrſchen und, in dieſem Bewußtſein der eigenen Ohnmacht, nur mit Haß und Verachtung auf das geſammte Judenthum herabzublicken weiß.
Nachdem der Verfaſſer zur Erleichterung der Jnquiſition fol. 4b—5b des Vorberichtes einige kümmerliche Nachrichten über Beſchneidung und Namen, über das dreizehnte Lebensjahr jüdiſcher Knaben (Bar mizwo), über Benſchen, Namensveränderungen und über die Jüdiſchen Jahres-, Monats- und Tages-Rechnungen gegeben hat, ſtellt er, fol. 6, zwanzig flache und irrelevante Frageformeln als zweckdienliche Muſterfragen auf, und ſchließt fol. 6b ſeinen Vorbericht in barbariſcher Roheit, welcher nicht einmal die Tortur mehr genügt, mit den Worten: „Kommt er dann aber endlich ſo weit, daß er (der jüdiſche Jnquiſit) zur Tortur genugſam qualificiret iſt, ſo wird er doch dadurch ſchwerlich, hingegen per remedia extraordinaria veritatis eruendae abſonderlich durch die Knoten- Peitſche auf der hieſigen (kaſſeler) Bank, oder durch dünne Haſſel- Stöcke auf der koburger Bank, viel leichter zur Confeſſion gebracht, dann ein Jude kann dergleichen ohnerwarteten dolorem praesentem et vehementem von heftigen Streichen, deren Dauer und Wiederholung ihme unbekannt iſt, nicht ausſtehen, auf die Jnne oder Folter aber, worvon er weiß, daß ſie nur eine Stunde währet, hat ſich dieſes ſchädliche Räuber-Geſchmeiß ſchon vorhin gefaßt gemacht und wie unter ihnen zuweilen geſchiehet, durch wirkliche Anlegung derer Tortural-Jnſtrumenten präpariret.“
Dennoch bleibt der Vorbericht ſehr merkwürdig dadurch, daß er zuerſt eine Claſſification der jüdiſchen Gauner nach den verſchiedenen Jnduſtriezweigen (fol. 2—4) aufführt und dabei, in richtigem Verſtändniß der Gaunerterminologie, zutreffende Definitionen gibt.
So claſſificirt er: Schränker, Boskenner (Poſſchener), Roller („laſſen ſich die Bärthe völlig abſcheeren, geben ſich alsdann vor Chriſten aus, kommen gegen Abend in die aufm Lande an denen Haupt-Straſſen gelegenen Wirthshäuſer, worinnen Fuhr- und Handelsleute logiren, legen ſich zu ſelbigen auf die Streue und ſobald dieſe ermüdete Leute hart eingeſchlafen ſeynd, ſchneiden ſie ihnen entweder die Katzen mit dem Geld vom Leibe herunter, oder ziehen die Geldbeutel aus deren Kippen gemächlich heraus und ſchleichen davon“), Schottenfeller oder Uffthuner, Marſchandiſer (Chalfen), Kuttenſchieber (Kittenſchieber), Esckocker oder Lohu, Jommackener, Schockgänger, Kißler, Pottfenner („ſchieſſen denen Gaudieben, abſonderlich Schränkern und Boskennern, auf ihre vorhabende Maſſematten mit dem Beding Geld vor, daß ſie ihnen hiernächſt die geſtohlenen Waaren in deſto wohlfeilern Preis überlaſſen ſollen“) und Baldower oder Auskundſchafter.
— Das Werk, welches ſich auf der Landesbibliothek zu Kaſſel befindet, iſt, ungeachtet ſeiner überraſchend originellen und auch jetzt noch immer durchgreifenden Claſſification, namentlich von der Polizei, ganz unbeachtet gelaſſen und ganz in Vergeſſenheit gerathen.
Nur ein einziges mal hat der Advocat Brandes in Celle in Stück 84 des „Neuen Hannoveriſchen Magazin“ von 1807, das Werk als einer merkwürdigen Seltenheit erwähnt.
Actenmäßiger Verlauf, die vor denen Wohledlen Stadt-Gerichten zu Leipzig wegen verſchiedener Erzdiebe und Räuber, welche ſich zu der Kunziſch-, Mehnertiſch- und Heſſiſchen Bande gehalten, ergangene peinliche Unterſuchung u. ſ. w. betreffend.
Leipzig 1764.
Dies Buch enthält den Proceß gegen den berüchtigten „böhmiſchen Hanns“ (Johann Gottfried Kuntze) und fünf ſeiner Complicen, von denen Dachs und Kuntze im Gefängniß ſtarben, Voigt, Rehmann, Hahn und Bamberg zu Leipzig hingerichtet wurden.
Die aus mehr als 40 zum Theil namhaft gemachten Mitgliedern (worunter auch vier Juden) beſtehende und zum großen Theil mit Tabuletkram und Olitäten im Lande umherziehende Bande hielt bei ihrem Treiben vorzüglich den Diſtrict von Heſſen durch Mitteldeutſchland nach Böhmen inne und zeichnete ſich durch verwegenes Einbrechen (beſonders durch Lewone legen) und durch eine unglaubliche Menge von Pferdediebſtählen aus.
Die Bande war im Beſitz aller gauneriſchen Hülfsmittel und Kenntniſſe und hatte einmal den verwegenen Muth, ihren Genoſſen Schmieds Chriſtel mit offener Gewalt aus dem Gefängniß zu Brehna zu befreien.
Der Böhmiſche Hans erbot ſich ſogar während der Unterſuchung, trotz ſeiner behaupteten Schuldloſigkeit, als Vergeltung für ſeine gebetene Freilaſſung, ein Gaunerbuch zu ſchreiben und damit allen Diebereien in Zukunft vorzubeugen.
Bemerkenswerth iſt die Gewandtheit, mit welcher der ſchlaue Johann Andreas Bamberg in der Unterſuchung Wahnſinn zu ſimuliren wußte, wodurch er dieſelbe hinhielt, ſodaß er erſt acht Monate nach der Hinrichtung ſeiner Complicen zum Tode geführt wurde.
Die Darſtellung der von der Bande verübten Verbrechen iſt, wie die ganze Unterſuchung, klar und faßlich.
Auch ſind über das Schickſal mancher anderer, außerhalb Sachſens zur Unterſuchung gezogener Mitglieder der Bande intereſſante Nachrichten mitgetheilt.
Vierzehntes Kapitel. G.
Die freiere pſychologiſche Bearbeitung und rationelle Darſtellung.
Schon bald nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts bemerkt man, wie durch die zunehmende rationelle Bearbeitung des Criminalrechts, durch die Erſtarkung der nunmehr auch zur Wiſſenſchaft hinſtrebenden Polizei, durch das Zurücktreten der bisherigen aſcetiſch verdammenden orthodoxen Entrüſtung über die verübten Verbrechen gegen die ſich geltendmachende humanere, philoſophiſche Auffaſſung und Behandlung der Verbrechen überhaupt gewinnt, und dadurch die Juſtiz eine größere intenſive Herrſchaft über das Verbrechen erhält.
Das manifeſtirt ſich beſonders auch aus den vielen, in zahlreich entſtandenen Zeitſchriften zum Vorſchein kommenden criminaliſtiſchen und polizeilichen Abhandlungen, Mittheilungen und Vorſchlägen, die bald in beſondere, wenn auch anfänglich trockene Sammlungen und Erläuterungen übergehen, wie z. B. in J. H. Kirchhofs „Schutzreden“, J. F. Eiſenhardt’s „Erzählungen von beſonderen Rechtshändeln“, J. Ch. Quiſtorp’s „Beyträgen“, bald aber auch als freiere Bearbeitungen mit richtiger pſychologiſcher Auffaſſung erſcheinen, bis ſie mit immer freierer Objectivität auf das Gebiet der rationellen Behandlung des geſammten Gaunerthums übergehen.
Aus dieſer Periode ſind als beſonders belehrend auszuzeichnen:
Nachrichten von merkwürdigen Verbrechern in Deutſchland.
Zwei Bände.
Bornholm 1786.
Dies recht intereſſante und mit Beruf geſchriebene Werk gibt nach alphabetiſcher Namensordnung eine ziemlich bedeutende Anzahl kurzer Verbrecherbiographien aus dem 15.—18.
Jahrhundert, theils nach gedruckten, theils nach ungedruckten Acten, und iſt namentlich in hiſtoriſcher Hinſicht ein recht glückliches Complement mancher Lücke.
Neben den meiſten ſchon obenangeführten Gaunerproceſſen werden noch anziehende Mittheilungen, z. B. über den Alchymiſten Cajetan, Salamon Jacob, Käſebier u. A. gegeben, wodurch das Buch jedenfalls eine Stelle in der Gaunerliteratur verdient.
Beiträge zur Geſchichte der Menſchheit, in Erzählungen aus wichtigen Gerichtsacten.
Altenburg 1790.
Das Buch enthält eine Anzahl merkwürdiger Criminalrechtsfälle, meiſt aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts, deren Bearbeitung von pſychologiſchem und juriſtiſchem Scharfblick des unbekannten Verfaſſers zeugt.
Beſonders wichtig iſt die Bd. 1, Samml. 1, S. 67, mitgetheilte Geſchichte eines Hauptdiebes von der Thüringiſchen Bande, welche von 1758—68 ihr Weſen trieb, und von welcher im kurſächſiſchen Amt F. der Anführer der Bande, der ſchwarze Friedrich, mit 84 Genoſſen zur Haft und Unterſuchung kam.
Vorzüglich intereſſant ſind die Enthüllungen des Scheelen Abraham (Abe), welcher über die damalige thüringiſche Räubertaktik mancherlei Aufſchlüſſe gibt.
Unter ſeinen Geſtändniſſen iſt das der ſchon erwähnten gewaltſamen, mit offenem Sturm bewirkten Befreiung ſeines Genoſſen Mahler Guſtel aus dem Gefängniß zu Großen-Furra am 3. Mai 1759 merkwürdig, ſowie für die tückiſche Mordluſt der Bande bezeichnend, daß die Räuber nach Abe’s Geſtändniß bei den nächtlichen Einbrüchen und Ueberfällen den geknebelten Perſonen eine Schlinge um den Hals zu legen pflegten, die an den hinten aufgezogenen Füßen befeſtigt war, ſodaß bei jeder Bewegung der Füße die Unglücklichen ſich ſelbſt erwürgten.
Jm Uebrigen iſt das durch den Defenſor des Abe bloßgeſtellte gerichtliche Verfahren und die grauſame Mishandlung des Abe im Gefängniſſe, der nicht nur vom Amtsfrohn, ſondern auch vom unterſuchenden Actuar eigenhändig mit der Karbatſche brutal gemishandelt wurde, und worüber die Zeugenverhöre mitgetheilt werden, als Zeichen der Zeit und Cultur bemerkenswerth.
Sammlung merkwürdiger Rechtsfälle, aus dem Gebiete des peinlichen Rechts.
Nürnberg 1794.
Auch in dieſer Sammlung ſind ſehr bemerkenswerthe Mittheilungen über berüchtigte Gauner und Gaunerbanden enthalten, welche ſämmtlich aus Acten entlehnt ſind, bis auf die erſte:
„Verbrecher aus Jnfamie“, welche in ſchneidendem Contraſte mit der S. 269 gegebenen Lebensgeſchichte des Sonnenwirths (Friedrich Schwan) ſteht, und nichts anderes iſt als die poetiſch ausgeſchmückte, aus der „Thalia“ abgedruckte Erzählung Schiller’s, die man in Schiller’s Werken unter dem Titel: „Verbrecher aus verlorener Ehre“ findet.
Die den Unterſuchungsacten entnommene Darſtellung des Sonnenwirths (S. 269—340) iſt vom Sohne des Oberamtmannes Abel zu Vaihingen abgefaßt, welcher letzterer den Sonnenwirth gefangen nahm.
Außer dieſer iſt die Darſtellung des „Charakters und der Lebensgeſchichte der Chriſtina Schattinger“ , des Sonnenwirthes Weib (S. 340—50), die grauenerregende Schilderung eines weiblichen Ungeheuers, wie ſolches wenig in der Geſchichte des Räuberthums vorkommt.
Die Schattinger ſtammte aus einer Familie, die ſeit zweihundert Jahren von der Gaunerei gelebt hatte.
Jhr Vater, ihre Geſchwiſter und einige zwanzig ihrer nächſten Anverwandten waren auf dem Rade oder Galgen geſtorben, oder ſaßen im Gefängniſſe oder auf den Galeeren.
Mit allen Vorzügen des Körpers und Geiſtes ausgerüſtet, iſt ſie lediglich durch Wolluſt, der ſie ſchon als Kind fröhnte, auf die Verbrecherbahn getrieben worden, bis ſie als noch jugendliches Weib unter den entſetzlichſten Verwünſchungen ihr ruchlos verbrecheriſches Leben am Galgen endete.
Aehnliche erſchütternde Darſtellungen ſind die des ſcheußlichen Hundsſattlers und die ſehr ausführliche Mittheilung der haarſträubenden Geſchichte des verruchten Haunikel und ſeiner Kameraden, S. 131—221, welche gänzlich dem unmittelbar nach der Hinrichtung des Hannikel erſchienenen Buche entnommen iſt : „Hannikel, oder die Räuber und Mörderbande, welche in Sulz am Neckar in Verhaft genommen und am 17. Jul. 1787 daſelbſt juſtificirt worden.
Ein wahrhafter Zigeuner-Roman, ganz aus den Kriminalacten gezogen.“
Der Verfaſſer ſcheint der Oberamtmann Schäffer zu Sulz zu ſein, der ſich durch den „Konſtanzer Hans“ und ſein Werk über die ſchwäbiſchen Jauner ſo ſehr ausgezeichnet hat.
Beide Darſtellungen ſind dem zweiten Theil der mir unbekannt gebliebenen „Sammlung und Erklärung merkwürdiger Erſcheinungen“, von Prof.
Abel entnommen.
Vgl. Schäfer, „Abriß des Jauner- und Bettelweſens“, S. 200, Note.
Nichts charakteriſirt die kalte Grauſamkeit und Rachſucht dieſes Ungeheuers mehr, als die S. 163 fg. erzählte fürchterliche Verſtümmelung und Ermordung ſeines Kameraden Toni (Chriſtoph Pfiſter), den er nach ſechstehalb Jahren, nachdem jener die Mantua, Concubine von Wenzel, dem Bruder Hannikel’s, verführt hatte, auf eine tückiſche Weiſe überfiel, ihm die Gliedmaßen zerſchmetterte, die Naſe mit der Oberlippe abſchnitt und zuletzt ihn mit Miſtjauche übergoß, um ihm vollends die ſchmerzlichſten Qualen zu bereiten.
Eine ausführliche Nachricht und ſpecielle Signalements der aus 347 Mitgliedern beſtehenden Bande gibt die Sulzer Zigeunerliſte von 1787, welche G. J. Schäffer aus den weitläuftigen, 49,074 Blätter enthaltenden Unterſuchungsacten ausgezogen hat.
Die Liſte iſt mit einer „kurzen Schilderung von dem Nationalkarakter der in Teutſchland ſich noch aufhaltenden Zigeuner und Jauner“ eingeleitet.
Nachrichten von den Lebensumſtänden einiger merkwürdigen Zuchthausgefangenen, gemeinnützig bearbeitet und herausgegeben von M. L. Ch. G. Schmid, Zuchthausprediger in Zwickau.
Leipzig 1797.
Vorliegende Mittheilungen aus den frühern Lebensverhältniſſen und Beobachtungen über die Jndividualität der von Schmid aufgeführten 24 Verbrecher, worunter ſich auch mehrere berüchtigte Diebe befinden, ſind ſehr intereſſant und beurkunden den pſychologiſchen Scharfblick und die tiefe Menſchenkenntniß des Verfaſſers.
Leben und Ende des berüchtigten Anführers einer Wildſchützenbande, Matthias Kloſtermayer oder des ſogenannten Bayeriſchen Hieſels, aus gerichtlichen Urkunden gezogen und mit genau nach den Umſtänden jeder Begebenheit gezeichneten Kupfern gezieret.
Frankfurt und Leipzig 1776.
Gleich der ſchon erwähnten actenmäßigen Biographie des Friedr. Schwan, Hannikel u. A. iſt auch dies Buch, welches mit actengetreuer Ausführlichkeit und lebendiger pſychologiſcher Auffaſſung das Leben und Ende eines verwegenen, blutdürſtigen und beiſpiellos rachſüchtigen Räubers darſtellt, für die Gaunerliteratur beachtenswerth.
Vor dem Titel wird in einem ſchlecht gerathenen Kupferſtich der Hieſel mit ſeinem Buben und ſeinem allerdings merkwürdigen Hunde dargeſtellt.
Der am Schluß beigegebene dreigetheilte Kupferſtich zeigt die Gefangennahme und die Hinrichtung des Hieſel, in welchen Darſtellungen jene Zeit ſich noch immer gefiel.
Koſtanzer Hans, eine Schwäbiſche Jauners-Geſchichte, aus zuverläſſigen Quellen geſchöpft und pragmatiſch bearbeitet.
Stuttgart 1789.
Jn dieſem für den Criminaliſten und Pſychologen in hohem Grade wichtigen Buche wird die meiſterhaft geſchriebene Biographie eines der großartigſten Gauner gegeben, die je gelebt haben.
Die Darſtellung iſt überall klar und verſtändlich und zeichnet ſich durch ihre Ausführlichkeit und tiefe geiſtige Auffaſſung der Jndividualität des Koſtanzer Hans (Johann Baptiſta Herrenberger) aus, deſſen Jugendgeſchichte, Uebergang zum Gaunerleben, Gaunertreiben, ſowie Znſammenleben mit der ruchloſen Schleiferbärbel, der Frau des Schleifer-Toni (Scherenſchleifer Antonius Krämer), die überall wie ſein böſer Genius erſcheint (vgl. S. 87 fg.), in der anziehendſten und ſpannendſten Weiſe erzählt wird.
Das Buch iſt ein glänzender Beweis von der ausgezeichneten criminaliſtiſchen Berufung ſeines Verfaſſers, des Oberamtmanns Georg Jakob Schäffer zu Sulz, der die ſchwierige Unterſuchung gegen Herrenberger führte, ſich ſeiner mit ſeltener Menſchenliebe annahm und durch ſeine unabläſſigen Bemühungen ihn nicht nur der Todesſtrafe entzog, ſondern ihm auch ſpäter ſeine gänzliche Begnadignng erwirkte.
Abriß des Jauner und Bettelweſens in Schwaben, nach Akten und andern ſichern Quellen von dem Verfaſſer des Koſtanzer Hans.
Stuttgart 1793.
Dieſer erſte Verſuch einer rationellen Darſtellung des Gaunerweſens iſt in der That eine erſchöpfende Naturgeſchichte des Gaunerthums, und mit vollem Rechte eine Meiſterarbeit zu nennen, die noch immer unübertroffen daſteht.
Sie iſt zugleich ein Beweis, wie lange ſchon das Gaunerthum fertig und vollendet dageſtanden hat, und wie die Gaunerkunft gerade durch ihren ſchlauen Verſteck und durch ihre Ausbeutung aller ſocial-politiſchen Verhältniſſe eben von dieſen Verhältniſſen ſelbſt getragen und von ihnen um ſo ſicherer geſchützt wird, je complicirter und künſtlicher dieſe ſelbſt werden.
Das Buch, welches nur dem Titel nach ſich auf das Gaunerthum in Schwaben beſchränkt, umfaßt jedoch das geſammte Gaunerthum, wie es in ſeinem vollen Wucher ſich über das ganze cultivirte Europa erſtreckt hat, und verdient daher die genaueſte Beachtung.
Das Werk zerfällt in drei Theile.
Jm erſten Theile werden die Jauner, im zweiten die Bettler und im Anhange die Zigeuner abgehandelt.
Dieſe Eintheilung iſt unklar und verwirrt den Ueberblick, da im erſten Theile nämlich das ſpecifiſche Gaunerthum mit allen ſeinen Künſten und Ränken, im zweiten Theile, im anſcheinenden Gegenſatze, das Bettlerthum abgehandelt wird, in welchem man jedoch auch nach der Darſtellung Schäffer’s, ganz nach Art des Liber Vagatorum, nur die Maske des hinter dem Bettel ſich verſteckenden Gaunerthums erblickt.
Jn gleicher Weiſe wird in dem kleinen Anhange von den Zigeunern nicht etwa von der excluſiven Eigenthümlichkeit, Nationalität und Sprache der Zigeuner, ſondern nur von einzelnen gauneriſchen Ränken derſelben geredet, die jedoch durchaus nicht den Zigeunern eigenthümlich ſind, ſondern dem Geſammtgaunerthum angehören.
Das Buch iſt eine überaus reiche Quelle der vielſeitigſten Belehrung und muß auch noch jetzt jedem Polizeimann bekannt ſein, welchem daran liegt, das Gaunerthum in ſeiner ganzen intenſiven und extenſiven Gewalt kennen zu lernen.
Funfzehntes Kapitel. H.
Die Gruppen- und Perſonenſkizze.
Wie bedeutſam und viel verſprechend auch die Stufe war, zu welcher ſich, namentlich durch Schäffer’s treffliche Schriften, die Gaunerliteratur emporgehoben hatte, ſo erſcheint ſie doch gleich nach Schäffer plötzlich wie gänzlich abgebrochen.
Die ungeheuere Schilderhebung des Räuberthums mit der Franzöſiſchen Revolution, ſein furchtbarer frecher Angriff auf die öffentliche Sicherheit und Ordnung, vor dem die Polizei ſogar eine Zeit lang zurückweichen mußte, ſtellte den Sicherheitsbehörden eine ſo große, und bei den ſchwankenden politiſchen und Territorialverhältniſſen, ſo überaus ſchwierige Aufgabe, daß es der angeſtrengteſten Thätigkeit aller Sicherheitsbehörden bedurfte, den Kampf gegen die verbrecheriſche Maſſe nur beginnen zu können, der jedoch nur in gelegentlichen Angriffen auf einzelne Gruppen verſucht, nicht aber mit einem großen Heereszug gegen das furchtbare Ganze gewagt werden durfte.
Sieht man in jenen Aufruhr aller verbrecheriſchen Kräfte hinein, ſo muß man erſtaunen über den Muth und die Erfolge der preußiſchen Juſtiz, die einen Kampf unternahm, wo das Räuberthum nur einen allgemeinen Triumph feierte, man muß erſtaunen, daß mitten in dem Kampfe, den man einen dreißigjährigen Krieg der Juſtiz gegen das Räuberthum nennen kann, überhaupt ein literariſches Werk wie die „Actenmäßige Geſchichte der Rheiniſchen Räuberbanden“ erſcheinen, erſtaunen darüber, daß es ſchon ſolche Reſultate aufweiſen, und doch noch hinterdrein ſoviel zu thun nachlaſſen konnte.
Jn dieſem langen ſchweren Feldzuge gegen das Räuberthum lernte die Juſtiz ſeine Taktik begreifen, ſie hatte aber keine Muße, im vollen Kriege theoretiſche Werke darüber zu ſchreiben, ſie ſchrieb Notizen, zeichnete Oerter und Jndividualitäten, und documentirte gerade dadurch ihre rieſige Thätigkeit, daß ſie nur dieſe Notizen gab.
So gewann in dieſer Thätigkeit und in der Noth dieſer Thätigkeit die Literatur jene eigenthümliche Weiſe, in der ſie vor uns liegt: ſie beſchränkte ſich auf die Gruppen- und Perſonalſkizze , nicht aus geiſtiger Noth, ſondern aus der Noth der angeſtrengteſten Thätigkeit; denn überall in jedem literariſchen Werke blickt in hellen Andeutungen und Verſuchen das Streben nach einer rationellen Darſtellung, und die lebendigſte Anerkenntniß ihrer Nothwendigkeit hervor.
Rebmann gab das Meiſterhafteſte und Geiſtvollſte in ſeiner Darſtellung des Damian Heſſel, aber es waren nur Skizzen und ungeachtet der drei Auflagen, welche das Werkchen bei dem friſchen Jntereſſe der Unterſuchung erlebte, waren es gerade jene rationellen Skizzen, die bei weitem nicht genug Berückſichtigung fanden.
Vergeblich haben Falkenberg und Wenmohs, Thiele und Zimmermann die Bahn wieder zu eröffnen geſucht.
Seitdem das Räuberthum den offenen Feldzug nicht mehr gewagt hat, glaubte man zu feſt an Frieden und an die Niederlage des Gaunerthums, und beachtete es nicht genug, wie im äußerlichen Schein des Friedens gerade bei dem Siechthum unſerer bunt bewegten, krankhaft afficirten ſocial-politiſchen Zuſtände das Räuberthum ein heimliches Minirſyſtem ergriffen hat, bei welchem ihm der gelockerte Boden der Sitte und Zucht die Arbeit leicht macht.
Die Polizeiliteratur beſchränkt ſich auch noch heutiges Tages auf die Perſonalſkizze und blickt mit Zutrauen auf die Polizeigeſetzgebung, welche Maſſe auf Maſſe häuft auf eben jenem Boden, dem doch der feſte Grund fehlt, und der dazu noch vom Gaunerthum immer mehr unterwühlt wird.
Es iſt darum noth, daß das ganze Gaunerſyſtem offengelegt wird, damit man Acht habe und damit bei einer Erſchütterung des Bodens nicht manches unterſinke und verſchüttet werde, an deſſen feſte Sicherung man glaubt.
Erſt in neueſter Zeit ſcheint die in jenen Zeitſchriften und den erwähnten Werken lebhaft angeregte und vorbereitete rationelle Literatur ſich wieder ſelbſtändig erheben und da wieder anfangen zu wollen, wo Schäffer aufgehört hat, wie dies unter anderm das treffliche Werkchen des Criminalrathes F. Hirt in Gera über den Diebſtahl beweiſt.
Aus dieſer letzten Periode ſind nachſtehende Werke bemerkenswerth:
Deſto üppiger und verderblicher fingen aber dabei die Räuberromane an emporzuwuchern, mit denen Deutſchland überſchwemmt wurde, und in denen das Räuberthum gleich einem romantiſchen Ritterthum gefeiert wurde.
Dieſe ekle und entſittlichende Räuberromantik brachte denn auch wieder die Flut von Ritterromanen zu Wege, welche auf ſolchem Grunde nichts Wahres, Echtes und Edles liefern und nur zu Verirrungen, nicht aber zu edlen begeiſterten Thaten führen konnten.
Actenmäßige Geſchichte der Räuberbanden an den beyden Ufern des Rhcines.
Erſter Theil, die Geſchichte der Moſelbande und der Bande des Schinderhannes, verfaßt von B. Becker, Sicherheitsbeamten des Bezirks von Simmern.
Zweiter Theil, enthaltend die Geſchichte der Brabantiſchen, Holländiſchen, Merſener, Crevelder, Neußer, Neuwieder und Weſtphäliſchen Räuberbande; aus Criminal-Protokollen und geheimen Notizen des Br. Keil, ehemaligen öffentlichen Ankläger im Ruhrdepartement, zuſammengetragen von einem Mitgliede des Bezirks- Gerichts in Köln.
Köln 1804.
Das Buch iſt die Hauptquelle für die Kenntniß des Räuberthums von 1789—1804, und das Ergebniß einer außerordentlich mühſamen und fleißigen Arbeit.
Sie gibt in actenmäßigem, chronologiſch geordnetem Auszuge eine ſehr reiche Darſtellung der unerhört vielen Verbrechen, welche von den einzelnen Räuberbanden verübt worden ſind, und iſt deshalb ſehr intereſſant und wichtig.
Bei der großen Maſſe jener einzelnen Räubereien und bei der Beſchränkung der eigenthümlichen geſchichtlichen Darſtellung auf eine, ohnehin nicht geſchickt und chronologiſch richtig angeordnete, Geſchichte der einzelnen Räubergruppen verwirrt ſich der Blick auf das Ganze; man gewinnt keine klare Ueberſicht über die ungeheuere Geſammtbewegung des Räuberthums in dieſem kurzen, aber einzig in der Geſchichte daſtehenden Zeitraume, und verliert ſogar manchen der Haupträuber ganz aus den Augen, wenn er von einer Bande zur andern übergeht.
Nur mit angeſtrengter Aufmerkſamkeit und mit Hülfe anderer Quellen kann man jenen Ueberblick gewinnen und feſthalten, der bei der wilden Flut der Begebenheiten und bei dem maſſenhaften Material dem Verfaſſer bei der Arbeit ſelbſt ſehr erſchwert werden mußte.
Von S. 430—49 des zweiten Theils wird die „Allgemeine Verfahrungs-Art (Taktik) der niederländiſchen Bande“ gegeben, ein Verſuch der, namentlich in Rückſicht auf den ungemein reichen Stoff, den der Verfaſſer vor ſich hatte, nur ſehr dürftig ausgefallen iſt.
Damian Heſſel und ſeine Raubgenoſſen.
Aktenmäßige Nachrichten über einige gefährliche Räuberbanden, ihre Taktik und ihre Schlupfwinkel, nebſt Angabe der Mittel ſie zu verfolgen und zu zerſtören.
Zunächſt für gerichtliche und Polizeibeamte an den Gränzen Deutſchlands und Frankreichs bearbeitet von einem gerichtlichen Beamten (Rebmann)
Dritte u. ſ. w. Auflage.
Mainz 1811.
Jn dieſem kleinen aber ausgezeichneten Werke wird mit kurzen meiſterhaften Zügen erſt in Beilage III, S. 92, eine ſkizzirte Lebensgeſchichte des Damian Heſſel (Dahl, Beutel, Corneli, Cordula, Bacherle, Studentchen), eines lediglich durch Leichtſinn und Hochmuth auf die Verbrecherbahn geworfenen merkwürdigen Räubers, der früher ein Hauptführer der Merſener, Crefelder und Neußer Bande geweſen war, und S. 106 ſeines Complicen Franz Joſeph Streitmatter , einer ebenſo wunderlichen wie bedauernswerthen, aber auch gewaltigen Räubererſcheinung, gegeben, welcher in Beilage IV, S. 120 fg., eine kurze Ueberſicht der im Laufe des Jahres 1810 gegen die Bande Heſſel’s und anderer Räuberhorden zu Mainz ſtattgehabten Proceduren folgt.
Dieſe Ueberſicht iſt ſehr intereſſant.
Man findet unter den 101 Verurtheilten, denen allen 142 Bandendiebſtähle mit Nachſchlüſſel und nächtlichem Einbruch zur Laſt fielen, viele alte Räuber aus der Niederländiſchen Bande wieder, von denen Damian Heſſel, Streitmatter und Schmaye Nathan 1810 zu Mainz hingerichtet, die übrigen zu Freiheitsſtrafen verurtheilt wurden, während in contumaciam gegen drei Juden das Todesurtheil, gegen 30 andere Räuber ſchwere Freiheitsſtrafen ausgeſprochen wurden.
Der bedeutendſte Theil des Buches iſt aber der erſte (S. 1—88), in welchem der Verfaſſer mit tiefer Kenntniß und Erfahrung das Gaunerthum abhandelt, und die trefflichſten Mittel zu deſſen Bekämpfung angibt.
Das kleine Buch wird durch die vielen hellen und treffenden Gedanken und Bemerkungen über das Gaunerthum zu einer wahren Fundgrube ſowol für den Jnquirenten und praktiſchen Polizeimann, als auch ganz beſonders für die Polizeigeſetzgebung, die auch noch heute zu Tage dieſem Werke eine viel größere Berückſichtigung ſchenken ſollte, als es bis jetzt, mindeſtens dem Anſchein nach, geſchehen iſt.
Berüchtigt unter dem Namen Frey, Schweizer, Müller, Böbiker Müller und Weiler.
Er lebte in glücklichen und wohlhabenden Verhältniſſen, heirathete ſehr jung eine ſchöne Schweizerin, wurde aber durch ſeine ſeltſamen eifrigen Studien myſteriöſer und kabbaliſtiſcher Bücher, durch Verſäumung ſeiner Häuslichkeit und ſeiner bürgerlichen Beſchäftigung, durch Wucherer, denen er zuletzt in die Hände fiel, ruinirt und zuerſt Spion, dann Dieb und Räuber der verwegenſten Art, der aus mehr als zwölf der ſtärkſten Gefängniſſe entwich, und von dem bis zum letzten Augenblick, in welchem auch ſeine wunderliche fataliſtiſche Philoſophie ihn nicht verließ, kein Richter ein Geſtändniß erſchmeicheln oder erpreſſen konnte.
Anklage-Urkunde gegen einen Theil der großen Räuberbande, welche bei dem K. Criminal-Gerichtshof des Werradepartements in Unterſuchung geweſen, und in der öffentlichen Sitzung im Monat October verurtheilt werden wird.
Marburg 1812.
Aktenmäßige Geſchichte der Räuberbauden an den beiden Ufern des Main, im Speſſart und im Odenwalde.
Enthaltend vorzüglich auch die Geſchichte der Beraubung und Ermordung des Handelsmannes Jakob Rieder von Winterthur auf der Bergſtraße.
Nebſt einer Sammlung und Verdollmetſchung mehrerer Wörter aus der Jeniſchen oder Gauner-Sprache.
Vom Stadtdirector Pfiſter zu Heidelberg (Heidelberg 1812).
Nebſt Nachtrag zu der aktenmäßigen Geſchichte u. ſ. w. Nebſt einer neueren Sammlung und Verdollmetſchung mehrerer Wörter aus der Jeniſchen und Gauner-Sprache.
Heidelberg 1812.
Actenmäßige Geſchichte der Vogelsberger und Wetterauer Räuberbanden nnd mehrerer mit ihnen in Verbindung geſtandener Verbrecher.
Nebſt Perſonal-Beſchreibung vieler in alle Lande teutſcher Mundart dermalen verſprengter Diebe und Räuber.
Von F. L. A. von Grolman.
Gießen 1813.
Actenmäßige Nachrichten von dem Raubgeſindel in den Maingegenden, dem Odenwald und den angrenzenden Ländern, beſonders in Bezug auf die in Darmſtadt in Unterſuchung befindlichen Glieder deſſelben, von C. F. Brill. Darmſtadt 1814 und 1815.
Mit dieſen vier Werken ſcheint noch das bei F. G. Pfeiffer, „Stammtafeln“ (ſ. U.), im Rundſchreiben S. iv, und bei Thiele, S. 6, Nr. 4 U, erwähnte Werk:
„Jntereſſante Zeichnungen berüchtigter Gauner- und Spitzbuben, die im Königreich Weſtfalen und den benachbarten Gegenden ſich furchtbar gemacht haben“ in Verbindung zu ſtehen.
Leider habe ich dies Buch, welches 1811 zu Marburg erſchienen iſt, weder auf buchhändleriſchem noch antiquariſchem Wege, noch aus irgendeiner mir bekannten Bibliothek erhalten können, ſo lange und mühſam ich danach geſucht habe.
Vorſtehende vier wichtigen Werke verhalten ſich zueinander wie Anfang, Mittel und Ende, und bilden ein großes Ganzes, die Proceßgeſchichte der tiefer nach Deutſchland hinein geflüchteten und in neuer Geſtaltung auftretenden Rudimente der zerſprengten Holländiſchen, Brabantiſchen, Merſener, Crefelder und Neuwieder Räuberbanden, welche an den Ufern des Main, im Speſſart, am Vogelsberg, in der Wetterau und im Odenwalde und in den umgebenden Ländern hauſten und in den Jahren 1810—15 zu Heidelberg, Marburg, Gießen und Darmſtadt zur Unterſuchung gezogen wurden.
Wenn auch aus der trefflich zuſammengeſtellten Anklageurkunde das endliche Schickſal der Angeklagten nicht erhellt, ſo gibt ſie doch ein ſehr deutliches Bild davon, wie furchtbar jene Räuber, in denen man ſofort die einzelnen Mitglieder der frühern verſprengten Banden wieder erkennt, noch immer fort und weiter gehauſt haben, und wie unglaublich zahlreich und verwegen ihre Verbrechen geweſen ſind.
So verſchiedenartig nun auch wieder die übrigen drei Werke bearbeitet ſind, ſo gibt doch jedes eine lebendige Darſtellung von dem heilloſen Treiben jener gefährlichen neu gruppirten Banden und alle drei ergänzen ſich dergeſtalt, daß ſie zuſammengenommen ein einziges, und recht anſchauliches Ganzes bilden.
Dem Werke Pfiſter’s ſieht man freilich an, daß er erſt durch den Proceß gegen die Mörder des Jakob Rieder in die ihm bislang fremd gebliebene Sphäre des Gaunertreibens ſich hineingearbeitet hat.
Daher iſt der erſte Theil etwas juriſtiſch dürr gehalten, und der Verſuch über die Gaunerſprache, obwol ſchätzenswerth, doch dürftig ausgefallen, während der Nachtrag ſchon bei weitem mehr in das Weſen und in die Eigenthümlichkeit der Gauner hineingeht.
Von dem Wörterbuche wird noch ſpäter geſprochen worden.
Bei weitem tiefer in das eigentliche Gaunerweſen eingehend, wie das auch ſchon die Einleitung darthut, iſt Grolman, obſchon er nur ein Verzeichniß der Vogelsberger und Wetterauer Bandemitglieder gibt.
Aber gerade in dieſem Verzeichniß zeigt ſich Grolman in der ganzen Meiſterſchaft ſeiner tiefen geiſtvollen Auffaſſung der verſchiedenen Jndividualitäten.
Er gibt nicht blos ganz vortreffliche Signalements der Verbrecher, ſondern führt auch ihre Genealogie, ihren Charakter, ihre Verbrechen und Genoſſen, und ihr Schickſal in ſo ausgezeichneten Zügen vor, daß das ganze Buch einem Album der vortrefflichſten und geiſtvollſten Zeichnungen gleicht, die zu eifrigen Studien reizen und immer neue reiche Belehrung geben.
Jn gleicher Weiſe, und erſichtlich nach dem von Grolman gegebenen Muſter, iſt das Werk von Brill gehalten.
Brill macht überdies in der Einleitung, S. 1—30, beachtenswerthe Vorſchläge zur Ausrottung der Gauner, welche auch die verdiente Aufmerkſamkeit gefunden und vielen Nutzen geſtiftet haben.
Alle drei Werke gehören unzweifelhaft zu den beſten Schriften, die über das Gaunerthum erſchienen ſind, und haben einen bleibenden claſſiſchen Werth.
Kurze Geſchichte des Criminalproceſſes wider den Brandſtifter Joh. Chriſtoph Peter Horſt und deſſen Geliebte, die unverehelichte Friederike Louiſe Chriſtiane Delitz, von H. L. Hermann.
Berlin 1818.
Dies Buch gibt eine intereſſante Ueberſicht über die Menge von Brandſtiftungen, welche dem Horſt, der Delitz und ſeiner vorzüglich in der Mark hauſenden Bande zur Laſt fallen, ohne daß man über die Bande ſelbſt Näheres erfährt.
Horſt zog mit ſeinen Genoſſen als Räuber und Einbrecher umher und legte Feuer an, nicht etwa aus irgendeiner Leidenſchaft oder Manie, ſondern, um unter Begünſtigung des Feuertumultes zu ſtehlen.
Fünfundvierzig Städte und Dörfer wurden in dieſer Weiſe von Horſt durch Brandſtiftungen heimgeſucht.
Zehn Menſchen verloren auf ſchreckliche Weiſe ihr Leben in den Flammen.
Der Schade, welcher durch die Brandſtiftungen angerichtet wurde, belief ſich auf mehr als 300,000 Thlr. und der ganze Gewinn des Horſt erreichte nicht den Betrag von 500 Thlr.
Die Delitz, welche unter andern das gräßliche Feuer in Schönerlinde (23.—24. Aug. 1810) anlegte, welches fünf Perſonen das Leben koſtete, hatte faſt gar keinen Vortheil weiter als freie Zeche.
Horſt wurde mit der Delitz am 18. Mai 1813 bei Berlin lebendig verbrannt.
Das kleine Buch hat beide Verbrecher recht eigenthümlich aufgefaßt und erhebt ſich über den dürren Referentenſtil hinaus zur lebendigen pſychologiſchen Schilderung.
Das dem Buch angehängte Wörterbuch iſt zwar klein, aber beachtenswerth und wird ſpäter genauer beſprochen werden.
Alphabetiſches Verzeichniß einer Anzahl von Räubern, Dieben und Vagabonden, mit hinzugefügten Signalements ihrer Perſon und Angabe einiger Diebsherbergen, entworfen nach den Ausſagen einer zu Kiel in den Jahren 1811 und 1812 eingezogenen Räuberbande, von C. D. Chriſtenſen.
Hamburg 1814.
Der als Polizeimann rühmlichſt bekannte Verfaſſer war Vorſitzender der außerordentlichen Criminalcommiſſion des holſteiniſchen Obercriminalgerichtes in Unterſuchungsſachen gegen die Räuberbande , welche, völlig nach der Taktik der niederländiſchen Räuber, in der Nacht vom 25.—26. Februar 1811 in dem nahe bei Lübeck gelegenen Orte Stockelsdorf den Erbpächter Hardt in deſſen Wohnung beraubt und mit ſeiner Familie ſchwer gemishandelt, und welche, begünſtigt durch die heilloſe Verwirrung während der franzöſiſchen Occupation, mitten in der Stadt Lübeck ihren Wohnſitz hatte, von hier aus aber ihre Räubereien im benachbarten Mecklenburg, Holſtein u. ſ. w. trieb.
Die vielen und lehrreichen Aufſchlüſſe über das Gaunertreiben, welche der Verfaſſer gibt, ſind Reſultate dieſer Unterſuchung, und das Verzeichniß der 254 Räuber, unter welchen man der Mehrzahl nach die Mitglieder der verſprengten Merſener, Crevelder, Neuwieder und Weſtphäliſchen Banden findet, iſt lediglich nach den Angaben der Jnquiſiten abgefaßt.
Sehr wichtig iſt die der ſulzer Jaunerliſte des Oberamtmannes Schäffer von 1801, S. 76, nachgeahmte ſchonungsloſe Aufzählung der durch die Jnquiſiten angegebenen verdächtigen Herbergen und Schärfenſpieler durch ganz Deutſchland, S. 140—166, ein Beiſpiel, welches ſeitdem zum großen Nutzen für die öffentliche Sicherheit, Nachahmung gefunden hat.
Jntereſſant iſt das vergleichende und ſpäter zu beſprechende Wörterbuch, in welchem der Verfaſſer jedoch keine genauere Sprachkenntniß und linguiſtiſche Kritik zeigt.
Der Hauptführer der Bande, Anton Heinze, entfloh aus Lübeck, höchſt wahrſcheinlich gewarnt von pflichtvergeſſenen Polizeibeamten, während mehrere Mitglieder ergriffen, zum Tode verurtheilt und zu lebenswieriger Freiheitsſtrafe begnadigt wurden.
Heinze oder Heins, der lahme oder alte Peter genannt, war ein alter verſuchter Räuber und Genoſſe der Niederländiſchen Banden, des Damian Heſſel, Weber (Fetzer) u. A. Später wurde er in Münſter wegen zweier Einbrüche zur Unterſuchung gezogen und dann nach Holſtein ausgeliefert, wo er im November 1818 unter dem Namen Peter Maus zu Bargerbrücke unweit Lübeck mit dem Beile hingerichtet wurde.
Die verſchiedenen bittern Hindeutungen des Verfaſſers auf die damalige ſchlechte Polizeiverwaltung in Lübeck ſind nicht ohne Grund.
Während der franzöſiſchen Occupation der „guten Stadt Lübeck“ herrſchte eine kaum glaubliche Willkür und Beſtechlichkeit in der Verwaltung.
War doch der berüchtigte Niederländer Räuber Serves Joſeph (Cerf Levi, Polack, Jainkof, Joſeph Defries und Hormell genannt) der auch bei dem Klein-Seelheimer Raube (vgl. Schwencken Nr. 605) als Hauptführer figurirte, im Jahre 1812 von der franzöſiſchen Verwaltung als Douanier in Lübeck angeſtellt.
Ueber dies Treiben der franzöſiſchen Gewalthaber in der unglücklichen Stadt gibt das neu erſchienene verdienſtvolle und mit großem Fleiß und gewiſſenhaftem Quellenſtudium gearbeitete Werk:
„Geſchichte Lübecks während der Vereinigung mit dem franzöſiſchen Kaiſerreiche 1811—13“, von M. C. Klug, Paſtor zu St.-Jakobi in Lübeck (zwei Abtheilungen, 1856—57) ein lebendiges und treues Bild.
Beſchreibung der in den Herzogthümern Schleswig und Holſtein, den Hanſeſtädten Hamburg und Lübeck zum Theile auch im Königreiche Hannover und dem Großherzogthum Mecklenburg in den Jahren 1802 bis 1817 beſtraften oder mit Steckbriefen verfolgten Verbrecher, nach dem Alphabet geordnet, nebſt einigen Bemerkungen und einem Regiſter der Hauptkennzeichen, von C. D. Chriſtenſen, Drei Theile.
Kiel 1819.
Jn dem auf dem Titel angegebenen Umfange werden 3172 Verbrecher ſignaliſirt, die theils wegen ſchwerer Verbrechen, theils wegen leichter Vergehungen geſtraft ſind.
Die Beſchränkung auf den ſechzehnjährigen Zeitraum und den bezeichneten Ländercomplex und die, namentlich gegen die geiſtvollen Zeichnungen von Grolman und Brill ſehr abſtechende Kargheit der Signalements und der Bezeichnung der Verbrechen hindert nicht, dem Werke eine große und allgemeine Bedeutſamkeit zuzuſprechen, welches um ſo praktiſcher und werthvoller daſteht, als das eigene fleißig gearbeitete Regiſter über die in den Signalements vorkommenden beſondern Kennzeichen ein weſentliches Hülfsmittel zur raſchen Erkennung verdächtiger Jndividuen iſt, worin das Regiſter ſich denn auch vielfach bewährt und vielfache Nachahmung gefunden hat.
Jn den ſignaliſirten Verbrechern findet man auch ein ſtarkes Contingent von Räubern aus allen Theilen Deutſchlands und aus den verſchiedenſten Räuberbanden, als frappanten Beleg von der weiten Verbreitung und der ſchlüpfenden Beweglichkeit des Gaunerthums.
Das noch immer ſehr nutzbare Werk wird mindeſtens als genealogiſche Baſis bei Ermittelung von perſönlichen Verhältniſſen noch lange Zeit brauchbar bleiben.
Notizen über die berüchtigſten jüdiſchen Gauner und Spitzbuben, welche ſich gegenwärtig in Deutſchland und an deſſen Gränzen umhertreiben, nebſt genauer Beſchreibung ihrer Perſon.
Nach Criminal- Akten und ſonſtigen zuverläſſigen Quellen bearbeitet und in alphabetiſcher Ordnung zuſammengeſtellt von O. P. T. Schwencken.
Marburg und Kaſſel 1820.
Eine ſehr ſonderbare Enttäuſchung iſt es, wenn man hinter dem Titel des 1825 in derſelben Verlagsbuchhandlung (Joh. Chriſtian Krieger) erſchienenen Werkes:
„Neues Converſations-Lexicon zur Kenntniß der berüchtigteſten jüdiſchen Gauner und Spitzbuben neuerer Zeit in Deutſchland“ nichts anderes findet, als die obenangeführten Notizen von Schwencken, ohne den Vorbericht, die hier alſo von fehlgreifender buchhändleriſcher Speculation mehr gegen die „Krebſe“ als gegen die jüdiſchen Gauner misbraucht ſind.
Schwencken’s Name und Verdienſt iſt zu bedeutend, als daß irgendein, wenn auch noch ſo pikanter, Titel mehr Jntereſſe erregen könnte, als der einfache Name des unvergeßlichen Mannes.
Dies ausgezeichnete, in der Polizeiliteratur einen claſſiſchen Rang einnehmende Werk, welches mehr als irgendein anderes, praktiſchen Nutzen geſtiftet hat, enthält zunächſt eine kurze Ueberſicht der zu Kaſſel 1816 gegen Benjamin Joſeph und Conſorten geführten Unterſuchung, welche weſentlich dem Verfaſſer Anlaß und Stoff zur Herausgabe des Buches gab, ſodann Abſchnitt II, S. 11—28, einige Bemerkungen zur Charakteriſtik der Gauner, welche, ungeachtet ihrer Kürze, vom tiefen Eindringen des Verfaſſers in das Gaunerweſen Zeugniß geben.
Der ſchätzenswertheſte Theil ſind aber die Notizen ſelbſt (S. 29—402), denen noch S. 403—16 ein Verzeichniß der in den zwei erſten Decennien dieſes Jahrhunderts hingerichteten oder geſtorbenen Gauner angehängt iſt.
Die Notizen geben über 650 jüdiſche Gauner (in ganz Deutſchland) eine ebenſo genaue wie intereſſante Auskunft, und ſind auch für die Geſchichte des neuern Gaunerthums eine unentbehrliche und höchſt wichtige Quelle.
Actenmäßige Nachrichten von dem Gauner- und Vagabonden-Geſindel, ſowie von einzelnen profeſſionirten Dieben in den Ländern zwiſchen dem Rhein und der Elbe, nebſt genauer Beſchreibung ihrer Perſon.
Von einem Kurheſſiſchen Criminalbeamten (O. P. T. Schwencken).
Kaſſel 1822.
Wie im vorhergehenden Werke über die jüdiſchen Gauner in Deutſchland, ſo hat der Verfaſſer in dieſem Werke über die chriſtlichen Gauner in dem großen Ländercomplex zwiſchen dem Rhein und der Elbe eine ſehr umfaſſende und gründliche Gaunerencyclopädie geliefert, die von demſelben praktiſchen Nutzen iſt, und ebenfalls ein ſehr wichtiges Material zur neuern Gaunergeſchichte enthält.
Sehr beachtenswerth iſt die Einleitung, in deren erſtem Abſchnitt eine kurze Ueberſicht des Gaunerweſens zwiſchen dem Rhein und der Elbe während der beiden erſten Decennien dieſes Jahrhunderts gegeben wird.
Es iſt dies der erſte Verſuch einer hiſtoriſchen Darſtellung des Gaunerthums, die, wenn ſie ſich auch nur auf den Zeitraum von zwanzig Jahren beſchränkt, und nur eine Skizze iſt, doch großen Werth hat, indem ſie gerade in dieſer wüſten Räuberperiode einen ſichern und klaren Anhalt gibt.
Der zweite Abſchnitt der Einleitung enthält S. 62—89 recht praktiſche Andeutungen über die Mittel zur gänzlichen Vertilgung des Gauner- und Vagantengeſindels, die denn auch vielfach von der deutſchen Polizeigeſetzgebung berückſichtigt worden ſind.
Verſuch einer Darſtellung der verſchiedenen Klaſſen von Räubern, Dieben und Diebshehlern, mit beſonderer Hinſicht auf die vorzüglichſten Mittel, ſich ihrer zu bemächtigen, ihre Verbrechen zu entdecken und zu verhüten.
Ein Handbuch für Polizeibeamte, Criminaliſten und Gensdarmen, von Karl Falkenberg.
Zwei Theile. Berlin 1816 u. 1818.
Dies Werk, welches mit befremdlicher und leichtfertiger Ungerechtigkeit von Wenmohs (S. 351) „ein theures Buch voll Nichts“ genannt wird, behandelt mit großer Ausführlichkeit in den drei erſten Abſchnitten des erſten Bandes die Diebe, Räuber und Diebeshehler, ohne jedoch, trotz der Ausführlichkeit, etwas neueres und originelleres zu liefern, als Schäffer und Rebmann in ihren prägnanten und conciſen Darſtellungen vor ihm geſagt haben.
Auch fällt dem Kenner der Gaunerſprache ſchon gleich im erſten Bande das auf, wovon er im zweiten auf das entſchiedenſte überzeugt wird, daß nämlich der Verfaſſer in der Gaunerſprache und Terminologie ſchlecht bewandert iſt, was man nach den von ihm eingenommenen und von ihm ſelbſt in der Vorrede bezeichneten verſchiedenen Stellungen als Polizeimann und Jnquirent billig nicht erwarten ſollte.
Jm zweiten Theil gibt der Verfaſſer Abſchnitt I: „Ueber die Mittel, Räuber- und Diebsbanden zu entdecken“, die von der königl. Jmmediatcommiſſion zur Wiederherſtellung der allgemeinen Sicherheit gegebene Jnſtruction vom 5. Nov. 1810 für die Specialcommiſſarien in der Provinz Kurmark, und findet ſich nach §. 6 derſelben veranlaßt, das höchſt verderbliche Vigilantenweſen (S. 24—47) zu empfehlen, wobei er S. 28 fg. mit Zufriedenheit der Dienſte erwähnt, die ihm bei Ausmittelung der Horſt’ſchen Bande ein von ihm ſelbſt mehrere Monate lang gehaltener Vigilant geleiſtet hat.
Jm zweiten Abſchnitt „Vom Verfahren gegen Vagabonden, Bettler, von der Führung mehrerer Liſten und von der Controle verdächtiger Perſonen“ erkennt man überall den erfahrenen und umſichtigen Polizeimann.
Werthvoll ſind die im dritten, vierten und fünften Abſchnitte gegebenen Winke hinſichtlich der Behandlung und Bewachung der Verbrecher während der Haft und Unterſuchung.
Der Verfaſſer führt dabei manche lehrreiche Erfahrungen und Beiſpiele aus ſeiner Praxis an, von denen namentlich ſeine S. 301—309 mit Offenheit erzählte Unvorſichtigkeit wirklich zur „belehrenden Warnung“ dient.
Der ſchwächſte Theil des Werkes iſt der ſechste Abſchnitt „Von der Diebsſprache“, in welchem der Verfaſſer nicht einmal die Zigeunerſprache von der Diebsſprache unterſcheidet, und eine Menge Flüchtigkeiten, Druck- und Sprachfehler aus der Rotwelſchen Grammatik von 1755 ohne Sichtung und Kritik aufgenommen hat, wie ſpäter näher nachgewieſen werden ſoll.
Er ließ einen verſchmitzten Gauner, der ihm verſprochen hatte, ſein im Walde verſcharrtes Vermögen nachzuweiſen, in ſeiner Begleitung ein Pferd beſteigen, auf welchem der Gauner im dichten Wald ſich im Galop davon machte und nur durch den zufälligen Sturz des Thieres wieder handfeſt gemacht wurde.
Ueber Gauner und über das zweckmäßigſte, vielmehr einzige Mittel zur Vertilgung dieſes Uebels.
Von F. A. Wenmohs.
Erſter Theil, oder Schilderung des Gauners nach ſeiner Menge und Schädlichkeit, in ſeinem Betriebe, nach ſeinem Aeußern und als Jnquiſiten.
Güſtrow 1823.
Dies ſowol der Eintheilung als auch dem Jnhalte nach verworren gehaltene Buch, welches nach einer rationellen Darſtellung ſtrebt, meiſtentheils aber nur Biographien und ſtatiſtiſche Notizen gibt, behandelt im erſten Abſchnitt den Begriff, die Menge und Schädlichkeit der Gauner.
Nach unklarem Hin- und Herreden kommt jedoch der Verfaſſer auf die mecklenburgiſchen Gefangenanſtalten, gibt eine dürftige Statiſtik aus den ſeit Errichtung des Criminalcollegiums zu Bützow (1812) bei demſelben eingereichten Vierteljahrsliſten, deducirt aus denſelben die überwiegende Anzahl von Verbrechen gegen das Eigenthum, und kommt erſt S. 30 auf die Gauner zu reden, definirt den Begriff des Gauners, und ergeht ſich dann wieder in allgemeinen und verworrenen Betrachtungen über die Schädlichkeit der Gauner, bricht dann S. 58 ab und gibt im „Anhange zum erſten Abſchnitte des erſten Theils“, S. 59, zwei Jahre aus dem Leben des Gauners Kaufholz, dann S. 88 die Lebensgeſchichte des Marlow, S. 107 des Wallach und S. 130 des Albrecht, ohne jedoch dabei aus dem trockenen Relationston herauszugehen.
Deſto beſſer und klarer iſt der zweite Abſchnitt, „Der Gauner in ſeinem Betriebe“, in welchem beſonders der nächtliche Hausraub (S. 169—241) ſehr ausführlich dargeſtellt wird.
Ebenſo werden (S. 241—304) die verſchiedenen gauneriſchen Manieren, Griffe und Betrügereien erläutert.
Treffend ſind (S. 305) die Bemerkungen über Chawruſſen, Banden, Bandenführer.
Deſto magerer und unbedeutender iſt nun aber auch wieder der Abſchnitt, „Der Gauner nach ſeinem Aeußern“ (S. 319—322), worüber ſich allerdings ſehr viel und wieder ſehr wenig ſagen läßt.
Jm vierten Abſchnitt:
„Der Gauner als Jnquiſit“ (S. 323—334), ſpricht der Verfaſſer von der ſchwierigen Stellung und Aufgabe des Jnquirenten dem Gauner gegenüber, gibt aber, obſchon er als Gaunerſchriftſteller auftritt, dem Jnquirenten gar kein Hülfsmittel an die Hand, wodurch die ſchwere Aufgabe einigermaßen erleichtert werden könnte.
Daher ſchließt er denn auch ſein Werk mit der ſeltſamen Aeußerung, „daß er im Vorſtehenden ſo viel ausgeführt zu haben hoffe, daß es höchſt wünſchenswerth ſei, des gerichtlichen Verfahrens gegen die Gauner überhoben zu ſein und ſich auf ſonſtige Weiſe vor ihm ſichern zu können!!“
Die angehängten Noten (S. 336—362) enthalten einige pikante Erfahrungen des Verfaſſers.
Nur reicht die Note 6 (S. 340), in welcher „Etwas über die Gaunerſprache“ geſagt wird, nicht einmal an die Belehrung, die man in jedem Converſationslexikon findet.
Die Leichtfertigkeit der Behauptung (S. 351): „ich glaube hiernach die Gaunerſprache getroſt zu dem Haufen des übrigen Plunders werfen zu dürfen, den man in Zeiten der Noth vermehrt oder verſtärkt, ohne Hülfe davon zu ſpüren“, documentirt, daß der Verfaſſer, der ſo wegwerfend über den viel bedeutendern Falkenberg aburtheilt, weder ausreichende Kenntniß und Kritik, noch auch überhaupt größern Beruf hatte, auf dem ſchwierigen und ernſten Gebiete der Gaunerſchriftſtellerei aufzutreten.
Vollſtändige Nachrichten über eine polizeiliche Unterſuchung gegen jüdiſche durch ganz Deutſchland und deren Nachbarſtaaten verbreitete Gaunerbanden.
Eingeleitet und bis jetzt geführt zu Plaſſenburg, im Obermainkreiſe des Königreichs Baiern, von Karl Stuhlmüller. 1823.
Der Verfaſſer hatte als Vorſtand des Zwangsarbeitshauſes zu Plaſſenburg und als Polizeicommiſſar ſchon lange Verdacht über die Exiſtenz einer weitverbreiteten jüdiſchen Gaunerbande gefaßt, welcher durch die Bekanntſchaft mit den trefflichen Schwencken’ſchen Notizen ſich zur Evidenz ſteigerte.
Dies bewog ihn, mehrere zu Plaſſenburg detinirte Gauner (S. viii—xii) zu Geſtändniſſen und Aufſchlüſſen über die Bande zu bringen, welches ihm denn auch ſo vollſtändig gelang, daß er die großartigſten Entdeckungen herbeiführte.
Darüber gibt das vorliegende Werk Auskunft.
Zuerſt wird eine kurze Geſchichte der Unterſuchung (S. vii—xiii) gegeben, ſodann folgen ſehr intereſſante Notizen (S. xiv—xxvi) über Gaunerinduſtrie und über die verſchiedenen Claſſen derſelben, wobei wol Schwencken’s Bemerkungen mit zu Grunde gelegt ſind.
Von S. 1—181 werden dann, ganz in derſelben geiſtvollen Weiſe wie bei Schwencken, die Perſonalien von 143 außerhalb Baierns, und von S. 181—273 die von 95 innerhalb Baierns lebenden jüdiſchen Gaunern mitgetheilt. S. 273— 294 enthält das etwas dürr gehaltene Verzeichniß der bei der plaſſenburger Unterſuchung ausgemittelten 212 Verbrechen, und S. 295—311 ein Verzeichniß von 138 Gaunerherbergen und Niederlagen in Baiern, Würtemberg, Baden und einigen nördlicher gelegenen Nachbarſtaaten. S. 311—313 enthält eine Sammlung von 37 Gaunerwörtern zum Verſtändniß der Nachrichten, und S. 313—314 die gauneriſchen Benennungen von 28 Ländern und Städten.
Die beiden ausführlichen Namens- und Ortsregiſter erleichtern den Gebrauch des in jeder Beziehung ſehr verdienſtlichen und für die Geſchichte des Gaunerthums, ſowie für den praktiſchen Gebrauch noch immer überaus wichtigen Buchs ſehr weſentlich.
Da das Werk ohnehin als eine Ergänzung und Fortſetzung der Schwencken’ſchen Notizen angeſehen werden kann, deſſen geiſtvoller Haltung es völlig gleichkommt, ſo gilt es als eine der wichtigſten und bedeutendſten Erſcheinungen in der Gaunerliteratur.
Actenmäßige Notizen über eine Anzahl Gauner und Vagabonden des nördlichen Deutſchlands, von G. L. Gieſe, königlich hannoveriſchen Amtsaſſeſſor.
Celle 1828.
Jm Jahre 1824 und 1825 wurden von den hannoverſchen Aemtern Scharenbeck, Wüſtrow, Lüchow und Dannenberg verſchiedene Verbrecher verhaftet, welche mehr oder weniger miteinander in Verbindung geſtanden, und zum Theil ſeit einigen Jahren viele gemeinſchaftliche Diebſtähle in jenen Gegenden begangen hatten.
Zur beſſern Führung der Unterſuchung wurde eine eigene Commiſſion ernannt, welche in Celle ihren Sitz hatte und den Verfaſſer zu ihrem Mitgliede zählte.
Somit hatte der Verfaſſer Beruf und Gelegenheit, dieſe Unterſuchung, welche in der Geſchichte der Criminalrechtspflege rühmlichſt bekannt iſt, mindeſtens in ihren Hauptzügen darzuſtellen.
Das hat derſelbe jedoch unterlaſſen und ſich nur darauf beſchränkt, nach dem Vorbilde Schwencken’s und Chriſtenſen’s, ein alphabetiſches Verzeichniß von 328 Gaunern und Vagabonden mit kurzem Signalement und kurzer Angabe der perſönlichen Verhältniſſe und erlittenen Beſtrafungen zu geben, worin er jedoch ſeine Vorbilder nicht erreicht, namentlich da die vortrefflichen Specialregiſter über beſondere Kennzeichen u. ſ. w., welche jene Werke ſo praktiſch und handlich machen, weggeblieben ſind.
Demungeachtet aber iſt das mit Fleiß gearbeitete Buch von Werth und Nutzen, und verdient deshalb eine anerkennende Erwähnung in der Gaunerliteratur.
Actenmäßige Nachrichten über das Gaunergeſindel am Rhein und Main und in den an dieſe Gegenden grenzenden Ländern, von Dr. G. W. Pfeiffer, Polizeiamtsaſſeſſor zu Frankfurt a. M. (Frankfurt a. M. 1828).
Nach einer kurzen Geſchichte der Unterſuchung gegen eine 1826 in Frankfurt a. M. aufgehobene Gaunerbande gibt der Verfaſſer kurze aber ſchätzbare Mittheilungen über das neuere Treiben der Gauner am Rhein und Main u. ſ. w. und über die neuere Gaunertaktik, woran ſich das alphabetiſch geordnete Verzeichniß von 308 Gaunern ſchließt, welche in den bezeichneten Gegenden hauſten und in der Unterſuchung zur Sprache gekommen ſind.
Das Verzeichniß hat alle Vorzüge, welche dem Grolman’ſchen und Schwencken’ſchen eigenthümlich ſind.
Auch iſt ein ſehr ſorgfältiges Regiſter über die in den Signalements vorkommenden beſondern Kennzeichen angehängt, dem ein allgemeines Regiſter folgt.
Jn der Einleitung (S. 10—12) werden gegen 80 kochemer Pennen in verſchiedenen Ortſchaften aufgeführt.
Das für die Kenntniß des neuern Gaunerthums ſehr wichtige Buch liefert übrigens einen ſchlagenden Beweis von der Lebensfähigkeit und Beweglichkeit des Gaunerthums, das, allen Verfolgungen ſpottend, von einem Landſtrich weicht, um in einem andern, weit davon entfernten, wieder aufzutauchen.
Polizeiliche Nachrichten von Gaunern, Dieben und Landſtreichern, nebſt deren Perſonal-Beſchreibung.
Ein Hülfsbuch für Polizei- und Criminal-Beamte, Gensdarmen, Feldjäger und Gerichtsdiener, von Friedrich Eberhardt. Coburg 1828, und Gotha 1833—35.
Drei Theile.
Jn gleich geiſtvoller und anziehender Weiſe wie Grolman, Schwencken, Brill und Stuhlmüller gibt der als praktiſcher Polizeimann berühmte Verfaſſer Signalements und kurze Nachrichten von 1018 Gaunern, welche ſich in damaliger Zeit meiſtens um den Thüringerwald, theils aber auch über ganz Deutſchland ausgebreitet hatten.
Jeder Abſchnitt iſt mit einer beſondern Einleitung verſehen, welche von der großen Erfahrung und genauen Kenntniß des ausgezeichneten, raſtlos ſtrebenden Polizeimannes ein vollgültiges Zeugniß gibt.
Die alphabetiſchen Orts- und Namensregiſter machen den Gebrauch des, jedem Polizeimanne unentbehrlichen, Werkes ſehr behende, das, als eine der neueſten Sammlungen, auch noch für die Gegenwart von großem directen praktiſchen Nutzen iſt.
Dem erſten Bande ſind die Stammtafeln der Graf-Lorchheimer Gaunerfamilie von einigen 90 Köpfen und der Zellner- oder Dratherles- auch Bleymann’ſchen Familie von einigen 60 Köpfen angehängt.
Der dritte Band enthält im Anhange die Stammtafeln von 14 Gaunerfamilien, deren Ueberblick ein nicht minder intereſſantes Bild von der Propaganda des Gaunerthums gibt, wenn auch dieſe Familiengruppen bei weitem nicht ſo zahlreich ausgebreitet ſind, als die im erſten Bande dargeſtellten.
Stammtafeln mehrer Gaunerfamilien in der Provinz Riederheſſen, nebſt einem Rundſchreiben an die Kurfürſtlichen Kreisräthe und die Fürſtlich Rotenburgiſchen Beamten, von dem Polizeidirector der Provinz Niederheſſen, Regierungsrath F. G. Pfeiffer.
Kaſſel 1828.
Nach dem (wie der Verfaſſer, S. iv des Rundſchreibens vom 23. Oct. 1828, erwähnt) von den marburger „Jntereſſanten Zeichnungen berüchtigter Gauner und Spitzbuben u. ſ. w. (1811) ſowie von Schwencken, Merker („Mittheilungen zur Beförderung der Sicherheitspflege“, 1827, Nr. 816) und von Eberhardt gegebenen Vorbilde (welchem letztern übrigens auch ſchon Grolman in ſeiner „Darſtellung der Vogelsberger und Wetterauer Banden“ vorgegangen iſt) hat der rühmlich bekannte Verfaſſer auf 25 Tafeln den Stammbaum von 35 Gaunerfamilien dargeſtellt.
Dieſe äußerſt mühſam und ſorgfältig zuſammengeſtellten Tafeln müſſen ebenſo gut als geiſtvolle Studien zur Darſtellung der Gaunerpropaganda gelten, wie auch als anerkennenswerthes Reſultat ernſtlicher Forſchung und reicher Erfahrung.
Freilich hatte der Verfaſſer Gelegenheit genug, ſolche Erfahrungen zu machen; denn kaum irgend ein anderer Theil Deutſchlands mag von dem Hin- und Herzug der Rudimente aus den Rheiniſchen Banden mehr heimgeſucht ſein, als gerade Heſſen, wo die alten Niederländer und Neuwieder Jtzig Muck und Mendel Polack mit ihrem Anhange, die Diemelbande, die Koch’ſche und Lumpenſammlerbande, ſowie die Bande des Benjamin Joſeph, des Stelzner und Müller, und andere ihr Weſen bis gegen die Zeit des Verfaſſers hinan trieben.
Leider haben dieſe vortrefflichen Stammtafeln keine ſpätere Nachahmung gefunden, obſchon ſolche Genealogien zur Kenntniß des geſammten Gaunerthums gerade ſo unentbehrlich ſind wie Stein und Mörtel zu einem Baue.
„Freilich“, ſagt der Verfaſſer (S. v) mit Recht, „iſt dieſe Arbeit nicht ſo leicht, als ſie auf den erſten Blick erſcheinen möchte, und es gehört jahrelanges Forſchen und eine unermüdete Geduld dazu, um die unbiegſame Hartnäckigkeit, mit welcher die Gauner ihre perſönlichen Verhältniſſe, ihr früheres Leben, ihre Verbindungen und dergleichen zu verbergen bemüht ſind, zu überwinden, indem ſie wohl fühlen, daß ſie durch ſolche Aufklärungen aus ihrer bisherigen Verborgenheit hervorgezogen und dem verfolgenden Auge der Polizei bloßgeſtellt werden.“
Doch ſind ja gerade die Unterlaſſungsſünden der Polizei der ſchlimmſte Vorſchub für das Gaunerthum.
Möchte doch das treffliche Rundſchreiben zum allgemeinen Circular für alle deutſchen Polizeibehörden und an jeder noch ſo kleinen Polizeiſtelle es den Beamten zur Pflicht gemacht werden, bei allen vorkommenden oder verdächtigen gauneriſchen Jndividuen die möglichſt genaueſten Nachforſchungen über Abſtammung und Familie einzuziehen, deren Kenntniß von ungemeiner, ſehr häufig gar nicht vorabzuſehender Wichtigkeit iſt.
Wer ſollte es ahnen, daß z. B. von dem im Jahre 1828 zu Kaſſel entworfenen Stammbaum der Familie Steinbach jetzt an den Ufern der Oſtſee ein Zweig wuchert, der dem Polizeiamt zu Lübeck manche verdrießliche Mühe macht!
Die jüdiſchen Gauner in Deutſchland, ihre Taktik, ihre Eigenthümlichkeiten und ihre Sprache, nebſt ausführlichen Nachrichten über die in Deutſchland und an deſſen Grenzen ſich aufhaltenden berüchtigſten jüdiſchen Gauner.
Nach Criminalacten und ſonſtigen zuverläſſigen Quellen bearbeitet und zunächſt praktiſchen Criminal- und Polizeibeamten gewidmet von A. F. Thiele, königl. Preußiſchen Criminal-Actuarius.
Berlin 1840.
Die Großartigkeit und der Aufwand der 1831 zu Berlin wider den Handelsmann Moſes Levin Löwenthal und Conſorten, mit ſo erſtaunlichen Reſultaten angeſtellten Unterſuchung, an welcher der Verfaſſer thätigen Antheil hatte, und aus welcher er eine reiche Anzahl pikanter Gaunerzüge mittheilt, die Neuheit des Verſuchs einer ſeit langen Jahren nicht unternommenen rationellen Bearbeitung des Gaunerweſens, und das Hervortreten des Verfaſſers in das größere Publikum, während frühere Schriften ähnlicher Art meiſtens nur den Behörden zugänglich gemacht waren, hat dieſem jedenfalls verdienſtvollen Werke einen Ruf verſchafft, obſchon ihm auf dem erſten Blick ſehr bedeutende geſchichtliche, literariſche und linguiſtiſche Mängel anzuſehen ſind.
Thiele hat ſich nicht bemüht, zu eigenem richtigen Verſtändniß des Gaunerthums deſſen ſchwierige aber höchſt anziehende Geſchichte zu ſtudiren, weshalb er denn auch arge Blößen gibt.
Er nennt z. B. „die unter Luther’s Aegide herausgekommene Schrift“, die er wiederholt (S. 4, 5 und 200), trotz der auf dem Titel der Luther’ſchen Ausgabe des Liber Vagatorum gedruckten Jahreszahl 1528, in das Jahr 1520 verweiſt, „das einzig erhebliche Product auf dieſem Felde der Literatur“, ohne Brant, Geiler und Gengenbach zu nennen, begnügt ſich nur mit der dürren Anführung der wichtigen Werke von Moſcheroſch und Schottelius, ungeachtet er des letzteren „Elemental der Rotwelſchen Grammatic und Sprach (S. 1264—1267) faſt von Wort zu Wort ausgebeutet hat (S. 196— 198), ohne ihn als ſeinen einzigen Gewährsmann zu nennen; er führt S. 5 u. 11 den zu Koburg 1737 erſchienenen „Jüdiſchen Baldober“ als zu Gotha 1740 erſchienen an, erwähnt S. 5 u. 11 der frankfurter Rotwelſchen Grammatik von 1755 nur als eines zu Frankfurt 1755 herausgekommenen bloßen Wörterbuches, der „Actenmäßigen Nachricht aus den Mahr’ſchen Revelationen, 1753 zu Hildburghauſen“ als Entdeckungen zweier zu Hildburghauſen ſitzenden Verbrecher u. ſ. w. Die hiſtoriſchen Notizen, die er S. 4 fg. u. S. 10 fg. gibt, ſind ſehr kümmerlich und zuſammenhanglos.
Auch iſt es auffallend, daß S. 6—7 in der Note 1—8 die Literatur, aus der er mindeſtens ein richtiges Verſtändniß der Geſchichte des Gaunerthums in dieſem Jahrhunderte hätte ſchöpfen können, nicht einmal mit Angabe der Verfaſſer nachgewieſen iſt.
Auf die kümmerliche und mehrfach falſch allegirte linguiſtiſche Literatur (S. 196), ſowie ſpeciell auf die im Wörterbuche auffällig hervortretende ſtarke Benutzung des vom Verfaſſer überall nicht erwähnten Wörterbuches der jüdiſch-deutſchen Sprache, von Gottfried Selig, deſſen Beiſpiele, Redensarten und Druckfehler er ſogar faſt ſämmtlich aufgenommen hat, wird im Abſchnitt von der Sprache weiter eingegangen werden.
Die von S. 70—121 dargeſtellte „Gauner-Taktik und Reſultate daraus“ bildet immerhin einen intereſſanten Theil des Buches, obſchon die Darſtellung bei weitem nicht eingehend und erſchöpfend genug iſt, um dem Polizeimann und Jnquirenten, denen das Buch gewidmet iſt, eine ausreichende Belehrung zu geben, und obſchon es auch nicht erheblich weiter über die von ihm erſichtlich ſtark benutzten Bemerkungen von Schwencken („Notizen“, S. 11—28) und Stuhlmüller („Vollſtändige Nachrichten“, S. xviii —xxxvii) hinausgeht.
Sehr anziehend und belehrend ſind aber die in Abſchnitt II, IV u. V gegebenen zahlreichen Gaunerzüge aus der Unterſuchung ſelbſt, die einestheils ein äußerſt lebendiges Bild von der ungeheuern Ausdehnung und Gewalt des Gaunerthums, anderntheils aber ein ehrendes Zeugniß für die innere Tüchtigkeit und Regſamkeit der preußiſchen Criminalrechtspflege geben.
Der zweite Theil des Werks enthält S. 1 — 20 Mittheilungen aus einem Bericht des Polizeidepartements des Cantons Thurgau zu Frauenfeld in der Schweiz über die jüdiſchen Gauner im Elſaß, zu welchem Bericht eine recht intereſſante, infolge eines am 7. Jan. 1842 zu Ochſenfurth ausgeführten Viaſchmahandels angeſtellte Unterſuchung Anlaß gegeben hat. S. 20—44 enthält criminaliſtiſche Deductionen aus den Erkenntniſſen erſter und zweiter Jnſtanz in der Löwenthal’ſchen Unterſuchung, auf Grundlage des Allgem. Preuß. Landrechts, an deren Schluß der Verfaſſer die Annahme der Exiſtenz einer berliner Diebsbande verwirft, da es an der ausdrücklichen Verbindung zur Verübung von Diebſtählen in jener Unterſuchung gefehlt hat.
Die mit einer Exculpation gegen den Vorwurf antiisraelitiſcher Animoſität beginnenden Nachrichten über die in Deutſchland und an deſſen Grenzen ſich aufhaltenden berüchtigſten jüdiſchen Gauner ſind mit großer Sorgfalt, Genauigkeit und Lebendigkeit geſchrieben, und ſtellen ſich den beſten Schilderungen der Art an die Seite.
Sehr zu bedauern iſt, daß dieſe nur bis zum Buchſtaben L reichenden alphabetiſch geordneten Nachrichten nicht weiter fortgeſetzt ſind, da ſie in ganzer Vollſtändigkeit eins der bedeutendſten und unentbehrlichſten Hülfsmittel zur Bekämpfung des Gaunerthums ſein würden.
Das Weſen und Treiben der Gauner, Diebe und Betrüger Deutſchlands, nebſt Angabe von Maßregeln, ſich gegen Raub, Diebſtahl und Betrug zu ſchützen, und einem Wörterbuch der Diebesſprache.
Von Chr. Rochlitz, Polizeibeamter.
Leipzig 1846.
Dies kleine Buch iſt, wie der Verfaſſer ausdrücklich S. vii bemerkt, für das Publikum beſtimmt, und hat ungeachtet ſeiner ziemlich klaren Darſtellung für den Polizeimann keinen beſondern Werth, da es nur als ein populär gehaltener Auszug aus dem obenerwähnten Werke von Falkenberg gelten kann, von dem auch der Verfaſſer in dem ſehr mangelhaften Wörterbuch der Diebsſprache, vor und in welchem auch nicht eine einzige linguiſtiſche Bemerkung ſich findet, viele Fehler aufgenommen hat.
Das Buch ſcheint übrigens eine neue Auflage (mit verändertem Titel) des vergriffenen mir nicht zugänglich gewordenen Werks zu ſein:
„Polizeilicher Schutz und Trutz, oder Anleitung, ſich möglicherweiſe gegen Raub, Diebſtahl und Betrug zu ſchützen, nebſt einem Wörterbuch der Diebesſprache“, vom Polizeicommiſſar Chr. Rochlitz (Erfurt 1830), welches in ſeinem linguiſtiſchen Theile von Thiele, S. 214—216, ſehr ſcharf beurtheilt worden iſt.
Die Diebe in Berlin, oder Darſtellung ihres Entſtehens, ihrer Organiſation, ihrer Verbindungen, ihrer Taktik, ihrer Gewohnheiten und ihrer Sprache.
Zur Belehrung für Polizeibeamte und zur Warnung für das Publikum.
Nach praktiſchen Erfahrungen von C. W. Zimmermann.
Berlin 1847.
Zwei Theile.
Obgleich, wie ſchon der Titel nachweiſt, dies Buch ſich nur auf das Gaunerthum in Berlin beſchränkt, ſo iſt es doch auch für jeden Nichtpreußen von Jntereſſe und recht belehrend, wie es denn überhaupt mit Geiſt geſchrieben iſt und reiche Erfahrung des Verfaſſers bekundet.
Bedeutſam iſt die Beobachtung und Rüge der krankhaften ſocial-politiſchen Zuſtände und die Hervorhebung der Mängel in der Geſetzgebung, Juſtiz- und Polizeipflege, obgleich in der Kritik eine bis zur Bitterkeit geſteigerte unangenehme Schärfe nicht zu verkennen iſt.
Auch kann man den Raiſonnements und den Vorſchlägen des Verfaſſers, namentlich hinſichtlich des Armenweſens und der „Fundamentalmittel, von deren Anwendung die Abnahme des Proletariats und des Verbrechens allein zu erwarten ſtehen ſoll“, keineswegs ohne weiteres beipflichten.
Mitunter greift auch der Verfaſſer in ſeinen Definitionen fehl.
So z. B. definirt er den ganz allgemeinen (ſchon aus dem masso-umattan, Handel, Geſchäft, ſich erklärenden) Ausdruck massematten, der generell jeden Diebſtahl und das Diebſtahlsobject bezeichnet S. (49), als „die Diebſtahlsarten, mittelſt welcher durch Anwendung der Brecheiſen und anderer gewaltſamer Jnſtrumente oder der Dietriche und Sperrhaken das fremde Gut hinter Schloß und Riegel hervorgeholt wird“.
Auch zeigt der Verfaſſer im dreizehnten Kapitel, in welchem er „die Diebesſprache in Berlin“ abhandelt, daß er ſelbſt mit der Gaunerſprache nicht beſonders vertraut iſt.
Dennoch bleibt das kleine Gaunerlexikon beachtenswerth, da es, neben manchen ſprachlichen Jrrthümern, doch auch Gutes und Brauchbares enthält.
Jn dem Abſchnitt von der Gaunerſprache wird weiter darauf eingegangen werden.
Ungeachtet der ſpecifiſch auf Berlin und Preußen beſchränkten Beziehung des Werks, welche namentlich im zweiten Theile (S. 193—460) und beſonders in der „hiſtoriſch-wiſſenſchaftlich-kritiſchen Betrachtung der Strafgeſetze und des Strafproceſſes“ hervortritt , iſt daſſelbe doch jedem deutſchen Polizeimann, der einen Begriff von dem Gaunertreiben in einer der bedeutendſten und bewegteſten Städte Deutſchlands und von der Gegenoperation raſtlos thätiger Behörden gegen jenen feindſeligen Wucher des Laſters und Verbrechens gewinnen will, als ein belehrendes und tüchtiges Buch zu empfehlen.
Vortrefflich iſt die in Kap. 27 enthaltene Beleuchtung der Kritik des Franzoſen Appert, der namentlich das gut eingerichtete Arbeitshaus in Berlin ſo flüchtig geſehen und ſo leichtfertig beurtheilt hatte.
Die gefährlichen Klaſſen Wiens.
Darſtellung ihres Entſtehens, ihrer Verbindungen, ihrer Taktik, ihrer Sitten und Gewohnheiten und ihrer Sprache.
Mit belehrenden Winken über Gaunerkniffe und einem Wörterbuche der Gaunerſprache.
Wien 1851.
Dies Buch, nach deſſen Titel man eine Darlegung der ſpecifiſch wieneriſchen gefährlichen Klaſſen erwarten ſollte, iſt im Grunde nichts als eine Compilation aus den bekannten Werken des Parent-Duchatelet , H. A. Fregier , Fr. Rittler , Thiele, Zimmermann und anderer, aus denen das Beſte, was über Proſtitution und Gaunerthum geſagt iſt, zuſammengetragen und auf die wiener Zuſtände angewandt wird.
Der (unbekannte) Verfaſſer hat ebenſo viel Geiſt wie Unklarheit und kann in ſeiner unruhigen franzöſiſch-phraſeologiſchen Manier vor lauter Sentimentalität und humanen Gedanken gar nicht recht zu Worten und wieder vor lauter Worten nicht recht zu klaren Gedanken kommen.
Das Bündigſte im Buche haben, was der Verfaſſer auch ſelbſt (S. 96, Note 1) dankbar ausſpricht, andere geſchrieben.
Die verworrenen Beigaben des Verfaſſers werden durch die unklare Eintheilung des Werks eben nicht deutlicher gemacht.
Dennoch geben die vielen geiſtreichen aphoriſtiſchen Gedanken in dieſem Buche, welches man immer mit Jntereſſe lieſt, eine ganz hübſche Aehrenleſe.
Entſchieden Beachtung verdient das Gaunerwörterbuch (S. 140— 172), welches manche bemerkenswerthe, dem ſüdlichen Deutſchland eigenthümliche Terminologien enthält, und welches noch weiter beſprochen werden wird.
„De la prostitution dans la ville de Paris, considerée sous le rapport de l’hygiène publique, de la morale et de l’administration; ouvrage appuyé de documens statistiques, puisés dans les archives de la préfecture de police, avec cartes et tableaux“ (Paris 1837).
„Des classes dangereuses“ (Paris 1839).
„Freimüthige Enthüllung der wahren Urſachen des täglich ſich mehrenden Bettelunweſens, und wohlgemeinte Vorſchläge, ihm mit ſicherm Erfolge zu ſteuern“ (Wien 1818).
Erfahrungen eines Criminalbeamten.
Bücher über Nachtſeiten der Geſellſchaft, von F. Hirt, Fürſtl. Criminalrath in Gera.
Erſtes Buch: Der Diebſtahl, deſſen Verhütung und Entdeckung.
Ein Warner und Rathgeber für alle Beſitzenden.
Leipzig 1856.
Dies klar und faßlich geſchriebene Werkchen des wackern Verfaſſers, der als praktiſcher Criminaliſt eines wohlverdienten Rufes genießt, zeichnet ſich durch ſeine populäre Darſtellung aus, mit welcher der Verfaſſer einen neuen Weg betritt, indem er nun auch direct den Beſitzenden ſelbſt eine Reihe praktiſcher Winke und Warnungen gibt, durch deren Beachtung ſie ſich vor Diebſtahl ſchützen können.
Gerade dieſe ſpecifiſch populäre Darſtellung ſchließt nun aber auch keineswegs die Nützlichkeit für praktiſche Polizeibeamte aus, welche ſich gewiß oft genug Raths aus dieſem in der That ein kleines Compendium ſchätzbarer Erfahrungen bildenden Buche erholen können.
Ausgezeichnet iſt die Darſtellung des Hausdiebſtahls (S. 49—67), in welcher der Verfaſſer deutlich zeigt, wie tiefe Blicke er in das verkümmerte häusliche und Familienleben gethan hat, deſſen immer ſchlimmer werdender Abbruch das ganze ſocial-politiſche Leben von Tag zu Tag mehr gefährdet.
Erfreulich iſt das Verſprechen des Verfaſſers (S. xi), in der begonnenen Weiſe eine Fortſetzung ſeiner ſehr empfehlenswerthen Darſtellungen zu geben.
Der Verfaſſer hat, während vorliegendes Werk gedruckt wird, ſein Verſprechen gelöſt durch Herausgabe des zweiten Buchs:
„Der Hausfrieden, deſſen Störung und das Hausrecht.
Eine Monographie für alle Stände (Leipzig 1858).
Auch dieſes Werkchen, ſelbſt wenn es vorliegend nicht in be- ſondern Betracht kommt, iſt in ſeiner klaren populären Haltung als ein durchaus brauchbares, gemeinnütziges Buch allen Ständen, auch dem Polizeiſtande, zu empfehlen.
Mit dieſem Werke ſchließt die Literatur ab, deren weitere Fortbildung für die Polizei eine dringende Nothwendigkeit und für unſer geſammtes ſocial-politiſches Leben von ſehr großer Wichtigkeit iſt.
Eine Aufzählung der vortrefflichen Polizeiblätter, wie ſolche in Oeſterreich, Preußen, Sachſen, Hannover, Baiern, Mecklenburg, Naſſau u. ſ. w. erſcheinen, gehört nicht hierher, da einestheils dieſe Blätter nicht für das ſpecifiſche Gaunerthum allein berechnet, anderntheils aber nur für die discrete Benutzung der Behörden beſtimmt ſind.
Dem äußerſt empfindlichen Mangel einer Zeitſchrift zur gründlichen Beſprechung von Gegenſtänden polizeilicher Natur hat ſchon ſeit mehreren Jahren det hochverdiente und rühmlichſt bekannte Polizeirath Hermann Müller zu Dresden durch Einführung einer „Allgemeinen Correſpondenz über die wichtigern neuen Erſcheinungen im Gebiete der Polizeiwiſſenſchaft und Polizeipraxis“ in beſondern Beilagen zu Eberhardt’s „Allgemeinen Polizei-Anzeiger“ abzuhelfen geſucht; auch hat ſein wackerer Nachfolger in der Redaction, Polizeirath Rob.
Pikart, dieſe „Correſpondenz“ wieder aufgenommen.
Doch hat die faſt ſcheue Zurückhaltung gerade der tüchtigſten deutſchen Polizeimänner der lebendigen Förderung des rühmlichen Unternehmens recht beklagenswerth im Wege geſtanden.
Das Hannoveriſche Polizeiblatt bringt, wenn auch nur ſehr ſparſame, doch ſehr tüchtige Notizen, wie ſolche auch zu weilen das mecklenburgiſche Polizeiblatt, „Der Wächter“, ausführlicher gibt.
Seit dem October 1857 erſcheint das „Archiv für deutſches Polizeiweſen.
Monatsſchrift zur Orientirung in der polizeilichen Literatur, Geſetzgebung und Verwaltung“ unter Redaction des um die deutſche, wie ganz vorzüglich um die mecklenburgiſche Polizei ſehr verdienten C. A. Ackermann in Röbel.
Es iſt dringend zu wünſchen, daß dem Archive, welches mit dem redlichſten Fleiß ſchon viel Verſäumtes nachholt und noch viel mehr nachzuholen hat, die allſeitigſte Theilnahme und Unterſtützung werde, damit die unverholene freie Beſprechung auch den hellen freien Blick in das bürgerliche Leben und in die von der Polizei zu ſchützende und zu fördernde Ordnung des bürgerlichen Lebens ermögliche und fördere, und in der Friſche dieſes Lebens erkennen laſſe, wie viel Licht und Luft der deutſchen Polizei fehlt, und welch eine arge geiſtige Verknöcherung die dumpfe Stickluft der hermetiſch verſchloſſenen Polizeibureaux mit ihrer ſtarren automaten Lebensbewegung den deutſchen Polizeimännern droht.
Sohn des berühmten Neſtor der deutſchen Polizei und Gründers des trefflichen Polizeiblattes „Der Wächter“, Criminalraths C. A. Ackermann, zu Bützow.
Alphabetiſches Regiſter zum erſten Theile.
A.
Abe, ſ. der ſcheele Abraham.
Abel, Oberamtmann zu Vaihingen.
Seite 241 .
Abraham, der ſcheele.
240 .
Abraham Jakob. 99 .
Abriß des Jaunerweſens (von Schäffer).
244 .
Amyenhäuſer.
46 .
Anklageurkunde bei dem Criminalgerichtshof des Werradepartements.
249 .
Archiv für Polizeiwiſſenſchaft (von C. A. Ackermann).
271 .
Armen-, Arbeits- und Zuchthäuſer.
83 .
B.
Baldober, Entdeckter Jüdiſcher.
232 .
Bamberg, Joh. Andreas.
238 .
Baſeler Mandat, Manuſcript. 118 , 122 , 125 .
Bauchredner.
53 .
Bauernkriege.
70 .
Beck, Auguſt, von Mühlhauſen.
235 .
Beiträge zur Geſchichte der Menſchheit.
240 .
Benjamin Joſeph’ſche Bande.
113 .
Bericht, actenmäßiger, über die kieler Bande.
230 .
Berliner Unterſuchung, ſ.
Löwenthal.
Beſchreibung der berüchtigten jüdiſchen Banden.
236 .
Beſchreibung der in Schleswig, Hol ſtein, Hamburg, Lübeck, Hannover und Mecklenburg beſtraften Verbrecher (von Chriſtenſen).
254 .
Betrugs-Lexicon.
229 .
Bettelweſen.
42 .
Bettlerthum, heidniſches. 14 . ——, deutſches.
40 .
Beutelſchneider.
216 .
Bierbrauer, J. J., (Kaſſeler jüdiſche Banden).
236 .
Bockenheim, Süskind.
110 .
Bocksreuter. 18 , 97 .
Bordelleben der Räuber.
102 .
Bosbeck, Jan. 99 .
——, Bordellwirth in Hamburg. 103 , 109 .
——, Franz. 99 .
Brabant, Peter von.
53 .
Brabantiſche Bande. 94 , 99 , 105 , 247 .
Brade. 88 .
Braunſchweiger Banden.
112 .
Bückler, Joh. 100 , 104 , 247 .
Bunks, Katharine Jlſab.
77 .
C.
Cajetani, Giovanni, Graf von.
77 .
Capitularien.
43 .
Cartouche. 78 , 228 .
Chawer.
12 .
Cheſnay, de la.
72
Cheſſen.
12 .
Chochom.
12 .
Concilien, gallicaniſche.
21 .
Concilium zu Koſtnitz. 46 , 51 .
Contracte unter Räubern.
91 .
Crefelder Bande. 100 , 247 .
D.
Dadener Raub. 107 .
Delitz, Luiſe. 112 , 252 .
Del Rio. 25 , 30 .
Denck-Mahl, fürtreffliches, der göttlichen Regierung (von Hosmann).
221 .
Deſignation, coburger.
231 .
Diebe in Berlin (von Zimmermann).
267 .
Diebshändel, ſ.
Res furciferorum.
Diebſtahl, der (von F. Hirt).
270 .
Diemelbande.
112 .
Du Val. 77 .
E.
Ebener’ſches Manuſcript.
122 .
Einbrüche der Neuwieder Bande.
107 .
Eiſenmenger, Entdecktes Judenthum.
233 .
Entweichungen der Räuber aus Strafanſtalten.
113 .
Erdmann’ſche Bande.
111 .
Erfahrungen eines Criminalbeamten, ſ.
Diebſtahl.
Eſſendiſche Bande. 106 , 108 .
Eulenſpiegel, Till.
214 .
Eupener Raub. 105 .
F.
Fahrende Prieſter.
46 .
—— Töchter.
46 .
—— Weiber.
46 .
Falkenberg, Verſuch einer Darſtellung der Räuberklaſſen.
256 .
Fauſt- und Fehderecht.
44 .
Feſtungsarbeiten.
83 .
Fixel, Leopold.
229 .
Fränkiſche Bande. 83 .
Frankfurter Unterſuchung.
114 .
Frantz, Meiſter.
55 .
Frauenhäuſer.
47 .
Frauenhausordnung.
61 .
Frauenwirthe.
46 .
G.
Gauner, allgemeiner Begriff. 1 fg.
—— Etymologie. 5 .
——, die jüdiſchen in Deutſchland.
264 .
Gaunerliteratur.
117 fg.
——, poetiſche.
206 .
Gaunerthum, hiſtoriſches.
1 fg.
——, Ausbildung ſeit dem Mittelalter. 61 , 78 , 83 , 86 , 115 , 119 .
Geiler’s von Kaiſersberg Predigten. 122 , 135 .
Gemeine Frauen.
46 .
Gengenbach, Pamphilus.
206 .
Geſchichte, Actenmäßige, der Räuberbanden am Rhein.
247 .
——, Actenmäßige, der Räuberbanden am Main, Speſſart und Odenwald.
250 .
——, Actenmäßige, der Vogelsberger und Wetterauer Räuberbanden.
250 .
——, Kurze, des Criminalproceſſes wider den Brandſtifter Horſt und deſſen Geliebte Luiſe Delitz.
252 .
Gieſecke, der Kapitän.
77 .
Gießener Zigeunerbande.
228 .
Gilen und Lamen. 118 , 125 .
Goldſchmidt, Nathan.
221 .
Gouchmat des Gengenbach.
206 .
Griſons und Rougets.
72 .
Gruppen- und Perſonenſkizze.
245 .
H.
Hadeler Bande. 112 .
Hanauer Bande. 112 .
Handwerker.
44 .
Hannikel und ſeine Bande. 88 , 242 .
Hanns, der böhmiſche, ſ.
Kuntze.
Harting, Gebr. 112 .
Heer, wallenſteiniſches, deſſen Zuſammenſetzung.
73 .
Heidenthum, deutſches.
36 .
Heinemann, Emanuel.
232 .
——, Michel.
113 .
Heinze, Anton. 109 , 253 .
Herrenberger, Joh. Baptiſta.
243 .
Heſſel, Damian und ſeine Bande. 100 , 110 , 247 .
Heſſiſche Banden. 112 , 238 .
Heumann’ſches Manuſcript.
122 .
Hexenproceſſe und Gaunerproceſſe.
119 .
Hieſel, der bayeriſche. 88 , 243 .
Hilgen, Gebr. 112 .
Hippler, Wendel.
71 .
Hölzerlips.
110 .
Hönn, Georg Paul, Betrugslexikon.
229 .
Hoffmann, Abraham.
229 .
Holländiſche Bande. 94 , 100 , 105 , 247 .
Holſteiniſche Unterſuchung.
115 .
Hoos, Jonas.
111 .
Horſt’ſche Mordbrennerbande. 112 , 252 .
Hosmann, Fürtreffl.
Denck-Mahl. 221 , 222 .
Hoyum, Moſes.
232 .
J.
Jainkof, der große.
110 .
Jakob Moyſes.
98 .
Jan Allard. 53 .
Jaunen, Jauner. 5 .
Jeniſch, 12 .
Jngolſtadt, ſ.
Hoyum Moſes.
Johann, Zigeunergraf.
34 .
Jonen. 5 .
Jourdain Düfaiti.
49 .
Juden. 14 , 18 .
Judenbrief zu Ulm. 19 .
Jüdiſche Gauner in Deutſchland.
264 .
Junen. 5 .
Juſtiz-Rad, Das über vier Malefitz- Perſonen ergangene.
229 .
K.
Karl, der ſchöne, ſ.
Theod. Unger.
Käſebier, Andr.
Chriſt.
88 .
Keil, Anton. 110 . 113 .
Keßler, Marcus Jonas.
113 .
Kieler Bande. 230 .
Klapproth’ſche Bande.
112 .
Klaſſen, die gefährlichen, Wiens.
269 .
Kloſtermayer, Matthias.
243 .
Knebel’ſches Manuſcript.
122 .
Knechtſchaft, deutſch-heidniſche. 36 .
Koch, Konrad, und ſeine Bande.
112 .
Kochem.
12 .
Konſtanzer Hans. 88 , 243 .
Krämer, Antonius.
243 .
——, Matthes.
110 .
——, Veit.
110 .
Kranichfeld, Chriſtoph.
229 .
Krieg, Dreißigjähriger.
75 .
Krummfinger-Balthaſar. 83 , 93 , 235 .
Kunde. 12 .
Kuntze, J. G. 238 .
L.
Landesverweiſungen.
47 .
——, Aufhebung derſelben.
85 .
Landfriede. 47 , 52 , 54 .
Landsknechte.
48 .
Lehmann’ſche Bande.
111 .
Liber Vagatorum. 53 , 69 .
——, Ausgaben.
136 — 164 .
——, pforzheimer.
165 .
——, niederdeutſche.
185 .
Lips Tullian.
223 .
Liſt, Nicol.
77 .
Löbl Kurtzhandl’s Hinrichtung.
65 .
Lombardiſche Noten des Vulcanius.
119 .
Löwenthal, Moſes Levin.
114 .
Lübecker Bande des Heinze. 109 , 253 .
Lumpenſammlerbande.
112 .
M.
Magdeburger Karl, ſ.
Theod. Unger.
—— Unterſuchung.
114 .
Mahr, Joh. Andr. Lorenz.
235 .
Manne, Friedrich.
110 .
Maus, Peter, ſ.
Anton Heinze.
Mehnert’ſche Bande.
238 .
Meie, Hans, Hinrichtung.
66 .
Mendel Carbe, ſ.
Emanuel Heinemann.
Merſener Bande. 94 , 100 , 105 , 247 .
Meyers, Anna Sophie.
77 .
Metzler, Georg.
71 .
Michael, Zigeunerherzog. 51 , 123 .
Moſcheroſch.
75 .
Moſebach, Phil. Ludw. 100 .
Moſelbande. 100 , 104 , 247 .
Moſelſar-Lied.
212 .
Muck, Jtzig, und ſeine Bande.
112 .
Müller, Johann. 100 , 110 , 114 .
Münſter, Cosmographie.
26 .
N.
Nachrichten, Actenmäßige, von einer zahlreichen Diebsbande.
234 .
——, Actenmäßige, über das Geſindel am Rhein u. Main (von Pfeiffer).
261 .
——, Actenmäßige, von dem Raubgeſindel in den Maingegenden, im Speſſart und Odenwalde (von Brill).
250 .
——, Actenmäßige, von Gauner- und Vagabondengeſindel zwiſchen dem Rhein und der Elbe (von Schwencken).
256 .
——, Gründliche, von einigen Räubern und Spitzbuben.
222 .
——, Polizeiliche, von Gaunern u. ſ. w.
(von Eberhardt).
262 .
——, Vollſtändige, über eine polizeiliche Unterſuchung gegen jüdiſche Gauner (von Stuhlmüller).
259 .
—— von den Lebensumſtänden merkwürdiger Zuchthausgefangenen (von Schmid.
242 .
—— von merkwürdigen Verbrechern in Deutſchland.
240 .
Narrenſchiff, Sebaſtian Brant’s. 122 , 133 .
Naſſauer Unterſuchung.
114 .
Neumann, Jakob.
226 .
Neuſſer Bande. 100 , 247 .
Neuwieder Bande. 106 , 247 .
Niederheſſiſche (Diemel-) Bande.
112 .
Niederländiſche Bande. 94 .
Notizen, Actenmäßige (von Gieſe).
261 .
—— über die berüchtigteſten jüdiſchen Gauner- und Spitzbuben (von Schwencken).
255 .
O.
O’Brien, Patrik.
77 .
Ocker, Moſes (Maſchocker).
99 .
Odenwalder Bande. 110 .
Oeſterreichiſche Gaunerunterſuchungen.
114 .
P.
Paderborner Bande. 112 .
Panuel, Zigeunerherzog.
33 .
Parteigehen. 72 , 90 .
Perſonenſkizze.
245 .
Peter, Zigeunergraf.
33 .
Picard. 99 , 105 .
Plaſſenburger Unterſuchung.
114 .
Platt, plättern.
12 .
Pleite, pleto.
12 .
Polack, Leyſer.
112 .
—— Mendel.
112 .
Polizeiordnungen.
63 .
Pollmann, Liborius.
112 .
Pott, Die Zigeuner.
35 .
Prinzeſſin, die deutſche.
77 .
R.
Rammelsberger Bande. 111 .
Rationelle Darſtellung des Gaunerthums. 120 , 239 .
Raubadel.
46 .
Räubercontracte.
91 .
Räuberhauptmannſchaft.
91 .
Räuberſchlacht bei Daden.
107 .
Rebmann, über Damian Heſſel.
248 .
Rehmann.
88 .
Relation, Actenmäßige, über Runk und Stieff.
225 .
——, Ausführliche, über die Gießener Zigeunerbande.
228 .
Relationen, die.
220 .
Remigius Nicol., Dämonolatria.
218 .
Res furciferorum des Frank von Steigerwald.
231 .
Rochetaille.
73 .
Rohrbach, Jäcklin.
71 .
Rote und Schwartze.
50 .
Rotwelſche Grammatik.
157 .
Rouchet, der Major.
110 .
Rougets und Griſons.
73 .
Runk, Valentin.
225 .
S.
Sammlung merkwürdiger Rechtsfälle.
241 .
Schäffer, Georg Jakob, Oberamtmann zu Sulz.
244 .
Schattinger, Chriſtine. 88 , 241 .
Schauplatz der Betrieger.
217 .
——, Der große, jämmerlicher Mordgeſchichten.
217 .
——, Neueröffneter, der berüchtigteſten Betrieger.
227 .
Scheele, Abraham der.
88 .
Schelmenromane.
79 .
Scherenſchleiferbande, ſ.
Anton Keil.
Schinderhannes und ſeine Bande.
100 , 104 , 247 .
Schleiferbärble. 88 , 243 .
Schleifertoni.
243 .
Schlemming, Philipp.
88 .
Schloßdiebe, die berliner.
225 .
Schmaye, Nathan.
247 .
Schmidt, ſ.
Frantz, Meiſter.
Schmieds Chriſtel.
238 .
Schnut, Jtzig, ſ.
Jtzig Muck.
Schöne Karl, der, ſ.
Theod. Unger.
Schwan, Friedrich (Sonnenwirthle).
88 , 241 .
Schwartze und Rote.
50 .
Schwarzmüller, Georg. 87 , 235 .
Schwencken, Notizen.
255 .
——, Actenmäßige Nachrichten.
256 .
Serves, Joſeph, Douanier in Lübeck.
110 .
Sharp, Tom. 77 .
Sheppard, John.
77 .
Sienen, Frau von.
77 .
Simplicius Simpliciſſimus.
215 .
Sittewald, Philander von, ſ.
Moſcheroſch.
Smith, Engl.
Straßenräuber.
219 .
Soldatenthum des Dreißigjährigen Kriegs.
72 .
Sonnenwirthle, das, ſ.
Schwan.
Speſſartbande.
110 .
Spielerlieder, jüdiſch-deutſche. 211 .
Städte, Entſtehung der.
44 .
——, Protection der, durch die Fürſten.
57 .
Städteverfaſſungen. 1 , 58 .
Städtiſche Polizei. 1 , 58 .
Stammtafeln von Gaunerfamilien.
263 .
Stanley, John.
78 .
Stezlner, Johann.
114 .
Stieff, Daniel.
225 .
Streitmatter.
247 .
Stuhlmüller, Vollſtändige Nachrichten.
259 .
T.
Thüringer Bande. 83 .
Till Ulenſpiegel.
214 .
Töchter im Frauenhauſe.
47 .
Tractätlein, Zwey nützliche.
31 .
Tullian, Lips. 77 , 223 .
U.
Ulmers, Margarethe.
53 .
Unger, Th. (der ſchöne, der große oder Magdeburger Karl).
111 .
Unſittlichkeit des Klerus im Mittelalter. 46 , 61 .
V.
Verlauf, Actenmäßiger, der Unterſuchung gegen die Kuntze’ſche u. ſ. w.
Bande. 238 .
Verſuch einer Darſtellung der verſchiedenen Klaſſen von Räubern (von Falkenberg).
256 .
Verzeichniß, Alphabetiſches, einer Anzahl Räuber (von Chriſtenſen).
253 .
Vogelsberger Bande. 111 .
—— Vaterunſer.
210 .
Völklein, Das von der Welt verachtete, bei Gott angenehme, der Scharpffrichter u. ſ. w. (von Schmid).
82 .
Völlerei der Räuber.
103 .
Vulcanius, Lombardiſche Noten.
119 .
W.
Wagner, Joh. David.
227 .
Waldmann, Jakob.
110 .
Wankin, Anna Sophie.
229 .
Weiſſenbruch, Gießener Zigeunerbande.
228 .
Wellmann, Leben Neumann’s. 226 .
Wenmohs, Ueber Gauner.
258 .
Werbeſyſtem.
84 .
Werth, Ernſt von.
77 .
Weſen und Treiben der Gauner (von Rochlitz).
267 .
Weſtfäliſche Banden. 112 , 247 .
Wetterauer Bande. 111 .
Weyers, Adolf.
106 .
Wiesbadener Unterſuchung.
114 .
Witter, Wittiſch, Wittſcher Maſſer.
12 .
Z.
Zigeuner (Etymol.).
8 , 15 , 25 , 51 .
Zigeunerbande, Gießener.
228 .
Zigeunerfreibriefe.
27 .
Zigeunerherzöge. 33 , 51 , 123 .
Zigeunerlieder.
211 .
Zigeunerliteratur. 35 , 36 .
Zünfte.
44 .
Berichtigungen.
Seite 12, Zeile 15 v. o., ſtatt: , lies
» 12, » 18 v. o., ſt.: , fem.
, l.: ,,
» 17, » 17 v. u., ſt.: 1795. l.: 1790
» 27, » 11 v. u., ſt.: Italicae“, l.: Italicar.“,
» 48, » 13 v. o., ſt.: welche, l.: welchen
» 75, » 7 v. u. ſt.: Geſchichte, l.: Geſichte.
» 88, » 19 v. u., ſt.: Braden, l.: Brade
» 91, » 7 v. o., ſt.: Eine, l.: Einer
» 109, » 6 v. u. ſt.: in den, l.: in dem
» 141, » 12 v. o., ſt.: gezogenen, l.: gezogene
» 247, » 7 v. u., ſt.: Sie, l.:
Es.
Druck von F. A. Brockhaus in Leipzig.
