Johann Barclaÿens Argenis Deutſch gemacht durch Martin Opitzen Mit ſchönen Kupffeꝛ Figuren Nach dem Frantzöſiſchen Exemplaꝛ Inn Verlegung Dauid Mülleꝛs Buchhandlers Inn Breßlaw. 1626.
Cum Gr. & Privil. Sac. Cæi. Maj.
Denen Durchlauchten/ Hochgebornen Fuͤrſten vnd Herꝛen/ Herꝛn Georgio Ludowico Eudolpho Vnd Chriſtiano/ Hertzogen in Schleſien zum Brieg vnd Lignitz/ ꝛc. Meinen Gnaͤdigen Fuͤrſten vnd Herren.
DVrchlauchte/ Hochgeborne Fuͤrſten/ Gnaͤdige Fuͤrſten vnd Herꝛen/ EEEE. FFFF. GGGG ſeynd meine vnterthaͤnige Dienſt/ nebenſt trewer wuͤndſchung von GOtt dem Allmaͤchtigen aller Fuͤrſtlichen Gluͤckſeligkeit/ bereit zuvor:
Gnaͤdige Fuͤrſten vnd Herꝛen/ Es iſt vnter denen Gelehrten bekandt/ welcher maſſen Iohannes Barclaius vnterſchiedliche ſchoͤne Buͤcher bey ſeinẽ Lebzeiten verfertiget/ vnd in den offentlichen Druck gegeben.
Vnter denſelben iſt zuletzt Anno 1621. heraußkommen ſeine Argenis, welche ſo angenehm vnd hoch bey Verſtaͤndigen geachtet worden/ daß ſie nicht allein in Lateiniſcher Sprach ſchon mehrmaln vmbgetruckt/ ſondern auch in Frantzoͤſicher Zungen zierlich verdolmetſcht/ nunmehr in hoher vnd niedriger Perſonen Handen zubefinden.
Vnd warlich iſt nicht ohne/ daß/ wie Barclaius ſelbſt in ſeiner Vorꝛede an den Großmaͤchtigſten vnd Chriſtlichſten Koͤnig in Franckreich Ludouicum den Dreyzehenden dieſes Namens/ baldt Anfangs erwehnet/ vielleicht dergleichen Schrifft oder Buch in Lateiniſcher Sprach nirgends anzutreffen ſeyn wirdt.
Dann von der Zierligkeit der Rede/ wie auch von der ſchoͤnen außbuͤndigen Ordnung/ ſo hierinnen vom Autore in Acht genommen vnd gebraucht worden: geliebter kuͤrtze halben nichts zumelden/ ſo iſt daruͤber ſich zum allerhoͤchſten zuveꝛwundern/ wie er/ Barclaius, ſo art: vnd anmutig alle vnd jede Stuͤck der weltlichen Weißheit ineinander faſſet/ vnd vermiſchet/ daß der fleiſſige Leſer nicht allein vnter dem Schein deß Getichtes die Warheit der Geſchichte/ ob ſchon vnwiſſentlich zu ergreiffen/ ſondern auch die Tugendt vnd Vntugend hoher vnd niedriger Perſonen/ ohne Abbruch dero zuſtehenden Vorgeltung/ nebenſt deutlicher Einfuͤhrung eines jeden Obliegen vnd Gebuͤr/ ſo wol was ſonſten zu jederzeit vnd allenthalben den jenigen zuwiſſen nothwendig/ nutzlich vnd ergetzlich/ welche in der Welt von Gott hoch geſetzet ſeyn/ dardurch zu erkennen je mehr vnd mehr Luſt vnd Begierd bekommet.
Welche Kunſt/ Geſchick- vnd Liebligkeit ich nicht weiß/ ob ſie leicht bey einzigem Lateiniſchen Scribenten beyſammen werde gefunden werden/ Vielmehr aber zweifele ich/ ob jemaln dergleichen in Hochdeutſcher Sprache geſehen vnd geleſen worden/ Derowegen vnd damit auch ſolcher vortreffliche Schatz vnſern Hochteutſchẽ gegoͤnnet/ vnd offen ſeyn moͤge/ habe ich auff gutachten vernuͤnfftiger vnd Gelehrter Leute mich vnterwunden/ ſolch herꝛlich Buch die Argenidem auff mein Vnkoſtẽ Herꝛn Martinvm Opitivm verdeutſchen/ vnd in offentlichem Druck außgehen zu laſſen.
Nicht zweifelnde/ dieſes mein Vornehmen derer Sachen verſtaͤndigen Lieb vnd angenehm ſeyn werde.
Laſſe mich aber hingegen nichts anfechten/ was davon andere halten moͤgen/ denen nichts wolgethan zuſeyn pfleget/ als was ſie ſelbſt thun vnd beginnen.
Vnd habe EEEE. FFFF. GGGG. ſolche Teutſche Argenidem ich hiemit in Vnderthaͤnigkeit dediciren vnd zuſchreiben woͤllen/ damit nicht allein ſelbige vnter dero Fuͤrſtlichen Namen beſtaͤndige Sicherheit vnd Schutz wider alle Verleumbdungen haben/ ſondeꝛn auch denenſelben in der Bluͤt dieſer jhrer noch zarten Jugendt die darinnen begriffene ſtattliche Exempla Fuͤrſtlicher Sitten vnd Tugenden/ Freund- vnd Feindſchafften/ Gluͤcks vnd Vngluͤcks/ mit einer beſondern Ergetzligkeit zeitlich eingebildet/ Sie zur hochruͤhmlichen Nachfolge in dem geziemenden erwecket/ von dem wiedrigen abgeleitet/ vnd alſo von Ihnen darinnen gleich als in einem guͤldenen Spiegel erſehen werden moͤchte/ wordurch nicht allein die Ehr Ihrer hochgepreiſeten Vorfahren zu erꝛeichen/ ſondern auch/ ob es Gottes Wille/ gluͤcklich zu vberſteigen.
Gelanget demnach an EEEE. FFFF. GGGG. mein vnterthaͤniges hochfleiſſiges Bitten/ Sie geruhen/ ſolche Dedication Ihnen gnaͤdig gefallen/ vnd wie dieſes vornehme hochruhmwuͤrdige Werck/ alſo auch mich vnd die meinigen zu dero beharꝛlichen Fuͤrſtlichen Gnaden vnd Hulden empfolen ſeyn zulaſſen.
So dañ vmb EEEE. FFFF. GGGG.
Ich in Vnterthaͤnigkeit nach euſſerſtem Vermoͤgen zuverdienen gantz beflieſſen/ Dieſelbe hiemit zu allen Fuͤrſtlichen Wolſtandt vnd Auffnehmen Goͤttlicher Obacht in trewem empfehlende.
Datum Breßlaw/ am Tag Michaelis/ deß lauffenden 1626.
Jahrs.
EEEE. FFFF. GGGG. Vnterthaͤniger Diener David Muͤller Buchhaͤndler daſelbſt.
Dem Durchlauchtigſten vnd Großmaͤchtigſten Fuͤrſten Ludwigen dem Dreyzehenden/ dem Chriſtlichſten Koͤnig in Franckreich vnd Navarꝛa/ ꝛc.
DVrchlauchtigſter Koͤnig: Von Ewerer Majeſtaͤt werde ich leichtlich erhalten koͤnnen/ daß Sie Ihr in Gnaden gefallen laſſe dieſe newe Art zu ſchreiben/ die man zweifels ohne bey den Lateinern niemals zuvor geſehen hat; damit ein jederman Ewerer Majeſtaͤt koͤniglichen Guͤtigkeit nachzufolgen/ vnd ſie in ſeine Gunſt zunehmen/ Vrſach habe.
Weil ich mir ſonderlich einbilde/ daß in dieſem bluͤhenden Alter in welchem E. Mayeſt. in ſolcher Lebhafftigkeit der Natur/ vnd in einem ſo hurtigen Geiſte/ der aller Ergetzung vnd wichtigen Sachen faͤhig iſt/ nicht moͤglich kan ſeyn/ daß E. Mayeſt. nicht ſolle belieben/ die Kriege/ die Faͤlle/ die Gefaͤhrligkeiten der Koͤnigreiche/ vnd die Liebesgeſchichte der keuſchen Jugendt/ welche dieſes Buch begreiffet/ in Augenſchein zu nemen.
E. Mayeſt. wirdt hier ſehen den Streitt der Tugenden vnd Laſter/ der in keinem Ort grimmiger iſt/ als in Eweren Hoͤfen.
Sie wirdt leſen den Gebrechen derer Koͤnige/ welche entweder gar zu gelinde/ oder gar zu kuͤhn vnd hefftig ſindt: wirdt eine Abſchew bekommen fuͤr den Feinden deß allgemeinen Friedens/ vnd jhre Straffe mit Luſt anſchawen.
Sie wird offtermals Ihre Tugenden außgedruckt finden/ vnd Sich/ vnter der Perſon anderer Helden/ gleichfals verwundern vber der Fuͤlle Ihrer Guͤtigkeit.
Kuͤrtzlich/ E. Mayeſt. wirdt auch lieb gewinnen den von ſo vielen Feinden vnd mancherley Vngluͤck durchtriebenen Poliarchus/ Ihren Landtsmann; weil er E. Mayeſt. Tugenden aͤhnlich/ vnd eine koͤnigliche Perſon wie Sie iſt.
Vnd ob E. Majeſtaͤt ſchon auch eine Liebe auff die Argenis werffen moͤchte/ ſo wirdt Sie doch nicht beflecken die Reinligkeit jhres hohen Geruͤchtes/ welches E. Mayeſt. der edelen vnd vngewoͤhnlichen Freyheit halben vor Streitbar vnd Mannhafft außſchreyet.
Letztlich wirdt ſich diß Buch E. Mayeſt. genugſamb angenehm machen/ wann Sie betrachten wird/ daß hierinnen etlicher Fuͤrſten Lob herauß geſtrichen wirdt/ vnd erhaben.
Dann/ weil Ewer Mayeſt. der gantzen Welt zu ſo vielen Hiſtorien fuͤrgeſtellet werden/ vnd Anlaß geben ſoll/ als iſt Ihr daran gelegen/ daß Sie denen/ welche der Koͤnige Leben/ es ſey auff was weiſe es woͤlle/ beſchreiben/ mit Gnaden wolbeygethan ſey; damit die Muſen/ wann Ewer Mayeſt. Ihnen durch Ihr Exempel Trew vnd Glauben erwecken wirdt/ in groſſer Herꝛn Haͤuſern willkommen ſeyn/ ſich in die Geſpraͤche Junger Leute miſchen/ vnd die wichtigen Geſchaͤffte der Erfahrenen nutzbarlich erbawen moͤgen.
So werden Sie auch von keiner Sache oͤffter handeln/ als von den Gaben Ewerer Mayeſt. Namens/ da alles auff das Lob eines ewigen Geſchreyes hienauß laufft/ wegen eines ſo edelen Koͤnigreichs/ vnd wegen Perſon eines Koͤniges deſſen Natur noch viel edeler iſt.
Dann Ewer Mayeſt. iſt in dem hoͤchſten Schawplatz Europens auff derſelbigen Nation Thron erhoben/ Welche mit Ihren Waffen baldt die vnbekandeſten Oerter deß Auffgangs/ ſo noch jetziger Zeit fuͤr dem bloſſen Namen der Frantzen zittert/ eroͤffnet haben/ vnd bald Krieg gefuͤhret wider Ihre Benachbarten/ mit ſolchem Eyfer vnd gutem Fortgang/ daß man ſchwerlich ein Landt finden wirdt/ ſo der Macht Galliens nicht etwan vnterworffen geweſen: derſelbigen Nation/ ſage ich/ derer Kraͤfften/ wann Sie mit Ihr ſelber einhellig ſtimmet/ nichts zuviel/ nichts vnerforſchlich iſt/ vnd die wegen Froͤmmigkeit vnd Religion/ welcher Sie vor allen andern Voͤlckern nachhaͤnget/ was Sie nicht thun ſoll koͤnnen/ zu thun nicht begehret.
So hat auch Gott E. Mayeſt. ein ſolches Gemuͤth eingepflantzet/ vnd Ihre Kindheit vnd Jugendt mit dergleichen Faͤllen vnterwieſen/ daß es ſcheint/ als erwarte Franckreich von E. Majeſt. Gluͤckſeligkeit etwas mehrers/ als es Ihr ſelber gegeben hat.
Dann E. Mayeſt. iſt deſſen Vatters Sohn/ der noch beym Leben (ſeine Feinde bekennen ſelber/ daß Er der fuͤrnembſte Held zu ſeiner Zeit geweſen) den Namen deß Groſſen hette fuͤhren ſollen; welchen Ihm E. Mayeſt. aber/ auß Sittſamkeit vnd Demut/ erſt nach dem Tode gegeben habt.
Von ſo einem werthen Stamm hat die Tugendt E. Mayeſt. angeboren/ vnd das Verlangen ſeinen Ruhm zu erben in Ihr gepfropffet werden muͤſſen.
E. Mayeſt. war aber kaum bey acht Jahren/ als Er Ihr hinweg geriſſen wardt; daß alſo die Goͤttliche Vorſchung ſich an E. Mayeſt. am beſten hat ſehen laſſen/ vnd Deroſelben eigene Tugendt das Ihrige einerndten koͤnnen/ damit Sie jhrem Vatter allein nicht alles zudancken hette.
Dann nach ſeinem Tode haben die Frantzoͤſiſchen Gemuͤter/ ſo von einem andern/ als Ihrem Koͤnige/ beherꝛſchet zuwerden vngewohnet ſindt/ gemach vnd gemach Fewer gefangen/ vnd alsbald darauff die Buͤrgerlichen Kriege: als Ewere Majeſtet/ Herꝛ/ damals allbereit Ihren Maͤnnlichen Verſtandt außgelaſſen/ vnd/ der Jugendt zuentgehen/ auff das ſtaͤrckere Alter zugeeilet hat.
Letzlich iſt E. Mayeſt. Ihren Jahrẽ zuvorkommen/ vnd hat in einem Augenblicke das faſt vmbgekehrete Vatterlandt zu Ruhe gebracht.
Damit aber Ihr Lob/ durch vielfaltige Siege/ den Leuten mehr vnd mehr in den Mund kaͤme/ haben jhre eigene Vnterthanen zum offtern/ vnd faſt mit jaͤhrlichem Auffſtande/ zur Wehr gegrieffen; Welcher Zuſammenrottung E. Mayeſt. allzeit dermaſſen vntergedrucket hatt/ daß Sie/ ehe ſolches jemandt verhoffet/ verwundert vnd beſtuͤrtzt die Waffen in Derer Handt ſehen muͤſſen.
E. Mayeſt. iſt ſelbſt darbey geweſen; hat ſelbſt die koͤniglichen Fahnen gefuͤhret:
Ja ſelbſt mit Ihnen geſchlagen.
Alsbald haben Ihrer viel die Waffen abgethan; Viel ſindt ſie nieder zulegen gezwungen worden.
Die einen haben geliebet E. Mayeſt. Tugend/ vnd die anderen haben gefuͤrchtet Ihr Gluͤcke.
E. Mayeſt. hat aber durch jhre groſſe Hertzhafftigkeit zuwegen gebracht/ daß jederman zweiffelt/ welches vnter beyden am groͤſſeſten geweſen/ E. Mayeſt. Staͤrcke/ oder Ihre Guͤtigkeit.
Dann nach dem Sie Siegesherꝛ worden/ hat Sie mehrentheils ſolche Geſetze fuͤrgeſchrieben/ vmb welcher Willen die Vberwundenen zu ſiegen begehreten.
Ferner/ wiewol E. Mayeſt. beſte Luſt in der koͤniglichen Vbung der Waffen beſtunde/ ſo hat Sie Ihnen doch nicht weiter als billich nachgehangen/ vnd den Krieg mehr geheget/ als dem Frieden iſt gut geweſen.
E. Koͤnig. Mayeſt. hat ſich nicht hoͤher bemuͤhet Ihre Cron vnd Scepter zuerhalten/ als das Leben eines jeglichen Ihres Vnterthanens: hat abgeſchafft die Gottloſe Gewonheit/ welche Ihren Frantzoſen/ nach gegebenem geringen Anlaß vnd Widerwillen/ zuließ/ jhꝛ Leben entweder darzuſetzen/ oder einem andern ſeines zunehmen.
Dieſe grauſame vnd ſchaͤdliche Seuche deß Forderns hat mehr Frantzoͤſiſches Blutes vergoſſen/ als vor Zeiten die Roͤmer in dem moͤrderiſchen Kampffe jhrer Fechter jemals geſehen haben.
Es war auch dieſes Vbel durch die Gewonheit vnd allgemeines Beduͤncken weiter eingewurtzelt; weil ſelbiges Laſter auß dem Samen der Tugendt/ die aber verderbet iſt/ erwachſen war.
Wie zum offtern ſindt gantze Geſchlechter durch dieſe Wahnſinnigkeit außgerottet? wie viel Vaͤtter ſindt auff jhr Alter der Kinder beraubet? wie viel kleine vnerzogene Kinder nach dem Tode jhrer Vaͤtter verwaiſet vnnd verlaſſen worden?
Solte man wol hoffen koͤnnen/ daß ſo ein wilder Gebrauch/ welcher zum offtern ſo vieler Koͤnige/ auch deß groſſen Koͤniges/ E. Mayeſt. Vatters Befehl ſelber/ mit wiederſpenſtiger Frechheit außgeſchlagen hat/ von einem bloſſen Worte E. Mayeſt. Jugend verleſchen wuͤrde?
E. Mayeſt. hat gewolt; aber mit Bedraͤwung: Sie hat die Staͤrcke Ihres Anſehens hieran geſtrecket; vnd alsbaldt iſt er vertilget worden.
Gott woͤlle die Jahre E. Mayeſt. Leben hinzuſetzen/ welche ſie der Frantzoͤſiſchen Jugendt erhalten hatt.
Sie wirdt dieſelben E. Mayeſt. auffheben/ vnnd das Leben/ daß ſie ohn derſelbten Schutz auß eintzeler vnd vnzeitiger Feindſchafft durch einen zweyfachen Todt verlohren hette/ darbieten/ wann es Ewere Mayeſt. vnd das allgemeine Weſen erfordern wirdt.
Diß iſt ein groſſes Lob/ Allerchriſtlichſter Koͤnig/ Friedens vnnd Krieges wegen; nichts deſtoweniger habe ich doch noch nichts geſagt von dem/ was an Ewerer Mayeſtaͤt am ruͤhmlichſten iſt:
Von der Sorge fuͤr die Religion; von der Forcht Gottes; von den Provintzen gegen Spanien/ vnd dem entlegeneſten Theile Franckreichs/ welches E. Mayeſt. das Mittel ſeiner Wolfahrt zuertragen gelehret/ vnnd den Tempeln jhren Gottesdienſt/ dem Gottesdienſte die Prieſter/ den Prieſtern jhre Sicherheit wiedergegeben hat.
Aber E. Mayeſt. verdunckelt dieſe groſſe Thaten mit anderen/ ſo noch groͤſſer ſindt.
Was fuͤr Triumphe hoͤren wir nicht von jhr alle Tage?
Was gewarten wir nicht ſtuͤndtlich?
Es verwundern ſich vnd ſindt beſtuͤrtzt vber Ihr alle diejenigen/ welche die Religion vnd Koͤnige mit Trewen meinen; ſie ſchaͤtzen ſich fuͤr gluͤckſelig/ daß ſie zu E. Mayeſt. Zeit leben/ vnd vberſchuͤtten ſie auß wahrem Hertzen mit mehrem Lobe/ als die Heucheley zugeben pfleget denen Fuͤrſten/ die es nicht verdienen.
In dem ich dieſes ſchreibe/ vnd in dem mir mehr einfaͤllt daß ich ſchreiben ſolte/ kan ich mir kaum ſelber glauben/ daß E. Mayeſt. noch in dieſem Alter ſey.
Dann an ſolchem warhafftigen Ruhme wuͤrde vielen beruffenen Fuͤrſten in Ihren vollkommenen Jahren genuͤgen.
Deñoch iſt E. Mayeſt. erſt in dem Eingange Ihrer Jugendt; vnd wirdt als ein Fuͤrſt von Goͤttlicher Natur/ vnd der von Kindtheit auff (welches an einem Koͤnige fuͤr das Gluͤckſeligſte geſchaͤtzet wirdt) in Muͤhe vnd Sorgen durchrieben iſt/ nicht vnterlaſſen/ Ihre Siege: vnd Lorbeerkraͤntze mehr vnd mehr zuhaͤuffen.
Auff daß nun aber der Triumph deſſen gerechten Lobes fortfahre/ ſich bey den Nachkommenen ohne Anſtoß außzubreitẽ/ ſo muß Ewer Mayeſt. ein Buͤndniß mit den guten Kuͤnſten treffen; daß Sie jhnen mit Gnaden bewogen ſey weil Sie lebet/ vnd Sie E. Mayeſt. wann Sie nicht mehr ſeyn wirdt/ an einen Ort/ ſo derer Tugend gemaͤß iſt/ vnter die Zahl der Helden ſetzen.
Dann das Gedaͤchtniß der Menſchen iſt viel zuwenig/ wann es nicht ernewert wirdt durch die getrewe Erzehlung derer die da ſchreiben.
Das hat der Vberwinder deß Auffgangs Alexander/ das hat Cæſar, das haben die fuͤrtrefflichſten der Alten Koͤnige gaͤntzlich gemeinet/ vnd keine groͤſſere Vergeltung Ihrer Siege gewuͤndſchet/ als dieſe/ welche jhnen die Gunſt Gelehrter Leute mittheilet.
Einem andern wolte ich mich mit mehrer Embſigkeit die Fuͤrtreffligkeit der Wiſſenſchafft beſchreiben/ Durchlauchtigſter Koͤnig Ludwig:
es iſt aber ſchon lange Zeit/ daß Ihr Aller Chriſtlichſten Koͤnige/ durch beyderſeits Wolthaten/ Ihnen vnd ſie Euch hergegen verbunden ſind.
Wir wiſſen was fuͤr ein Regiment die Muſen der gantzen Welt zum beſten in Ewerem Franckreich haben; Welche Ewere Mayeſt. auch auß zweyen Vrſachen fuͤrnaͤmlich muͤſſen ehren.
Dann vber das jenige/ daß ſie auß Freygebigkeit/ Fuͤrſorge vnd Befehl der Koͤnige bey Euch ſehr herꝛlich bluͤhen; ſo erkennet Italien auch die Gutthat der Fuͤrſten von MEDICIS/ die ſie von dem Schlaffe jhrer Vorfahren zum allererſten erloͤſet haben: welches Lob dieſes Durchlauchte Hauß mit erblicher Zuneigung noch taͤglich vermehret.
So daß E. Mayeſt. Vaͤtter-vnd Muͤtterlicher Art nach ein Beſchuͤtzer der Freyen Kuͤnſte iſt/ vnd allen denen Gnade erweiſet/ die jhnen anhangen.
Aber diß Buch/ Herꝛ/ getroͤſtet ſich einer ſonderlichen Guͤte von Ewerer Mayeſtaͤt; Weil es nichts in ſich helt/ als eine anmutige Vermiſchung der ſuͤſſeſten Muſen/ koͤniglicher Liebe/ vnd koͤniglichen Haſſes; Vnd kuͤrtzlich/ voll koͤniglichen Geiſtes iſt.
Rom/ den erſten Julius 1621.
Johann Barclay.
Summariſcher Innhalt vnd Bericht eines jeden Capitels/ vber die Fuͤnff Buͤcher Argenis.
Das Erſte Buch.
Das I. Capitel.
DIe Ankunfft in Sicilien eines frembden Juͤnglings/ den eine Fraw vberbittet/ ſie zu begleiten/ vnd dem Poliarchus zu Huͤlffe zu kommen; welchen er fuͤnff Moͤrder vberwinden findet.
Das II. Capitel.
Poliarchus vnd Archombrotus machen Freundſchafft zuſammen/ vnd kehren bey der Timocleen ein.
Die Rebellion vnd Auffſtandt deß Lycogenes; Vnd was es fuͤr einen Zuſtandt mit Sicilien habe: warumb auch Poliarchus ſich von Hofe begeben.
Das III. Capitel.
Archombrotus wirdt gewahr/ daß Poliarchus in die Argenis verliebet ſey.
Von den Fewern die in Sicilien ploͤtzlich auffgeſteckt wurden/ wannher diſer Gebrauch kommen.
Timoclee ſchickt zu erfahren/ was es bedenten ſolle.
Das IV. Capitel.
Timocleen Diener bringt Zeitung/ Poliarchus ſey fuͤr ſchuldig erklaͤrt worden der Verbrechens der beleydigten Mayeſtet/ vnd weren die Fewer auffgeſteckt jhn anzuhalten vnd einzuziehen.
Das V. Capitel.
Timoclee traͤgt dem Poliarchus an/ ſie woͤlle jhn in eine Hoͤle verbergen:
Er macht ſich auß der Frawen Hanſe/ gleichſamb als er Vrlaub von jhr genommen; vnd begibt ſich zu dem Eingange benannter Hoͤlen.
Das VI. Capitel.
Ein ſchoͤne Vnterꝛedung deß Archombrotus vnd der Timocleen/ betreffendt die ſo bey Hofe vnd Koͤnigen die groͤſſeſte Gunſt vnd Anſehen hetten.
Das VII. Capitel.
Timoclee vnd Archombrotus nehmen den Poliarchus in den Eingang der Hoͤle.
Poliarchus Pferdt wirdt loß gelaſſen fortzulauffen.
Gelanor gibt raht/ er woͤlle außſprengen/ ſein Herꝛſey Todt.
Das VIII. Capitel.
Wer ſie geweſen/ welche Poliarchus vmbgebracht hat.
Gelanor vberꝛedet den Timonides/ Poliarchus ſey Todt:
Arſidas wirdt von dem gantzen Geheimnuͤß berichtet.
Das IX. Capitel.
Das Geſchrey von dem Tode deß Poliarchus komrt der Argenis zu Ohren: Ihre Trawerklage.
Seleniſſe troͤſtet die Princeſſin in jhrer Verzweiffelung.
Das X. Capitel.
Deß Koͤnias Meleanders Widerkunfft:
Sein Geſpraͤch mit der Tochter von dem Zuſtandt ſeiner Sachen.
Argenis fellt in Ohnmacht.
Das XI. Capitel.
Gelanor kompt zu der Timocleen zuruͤck: ertichtet ſeines Herꝛen Todt die Leute im Hauſe zubetriegen.
Arſidas beſucht den Poliarchus/ vnd vberꝛedet jhn auß Sicilien ſich weg zumachen.
Das XII. Capitel.
Ein luſtige Hiſtoria von einem Raͤuber.
Timoclee gibt dem Poliarchus frembdes Haar/ vnd einen gemachten Bart.
Arſidas wirdt gebeten die Argenis zu verſtaͤndigen/ daß Poliarchus noch lebe vnd bey guter Geſundheit ſehe.
Das XIII. Capitel.
Ein Geſpraͤch Geſchickte Leute belangendt: wie ſelten ſie zufinden.
Von jhrer Verachtung:
Vnd vom Vnterſcheidt der guten Gemuͤter.
Das XIV. Capitel.
Ein Hauffen Bawervolck faͤlt bey Timocleen mit Gewalt ein/ vnd begehret den Poliarchus: Wannher ſolcher Tumult kommen: Sie ergreiffen den Archombrotus an ſtatt deß Poliarchus.
Das XV. Capitel.
Arſidas beſucht den Poliarchus; Macht daß er ſeine Kleidung veraͤndert:
Argenis erfaͤhret daß Poliarchus friſch vnd geſundt ſey:
Archombrotus wirdt fuͤr den Koͤnig gefuͤhret.
Das XVI. Capitel.
Geſpraͤche von vnterſchiedenen Trachten der Voͤlcker:
Newe Zeitung bey Hofe daß Poliarchus gefangen ſey:
Weſſen ſich Argenis entſchloſſen: Heralions Beſtrickung.
Das XVII. Capitel.
Geſpraͤche von der Narꝛheit.
Wer Heraleon ſey.
Die Ankunfft deß Lycogenes.
Das XVIII. Capitel.
Geſpraͤche von den Fuͤrſtenthuͤmern vnd regierung deß Volcks.
Das XIX. Capitel.
Poliarchus kriegt Schreiben von der Argenis:
Er gehet auß der Hoͤle/ vnd kompt in vnbekandter Geſtalt die Argenis zuſchawen.
Das XX. Capitel.
Der Argenis Liſt den Poliarchus zuſehen.
Das Gepraͤnge der Opfferung.
Argenis ſtellet ſich als ob ſie raſendt wuͤrde.
Sie entweichet von dem Opffern: Ihre Entſchuldigung.
Der Zuſtandt deß Koͤniges vnd deß Hofes.
Das Ander Buch.
Das I. Capitel.
Deß Koͤnigs Anſchlag ſich nach Epeircte zubegeben.
Beſchreibung deß Orts.
Der Seleniſſen Verꝛaͤtherey wider die Timoclee.
Das II. Capitel.
Der Koͤnig komptin Gefahr deß Lebens.
Archombrotus rettet ihn.
Eriſtenes erſticht deß Koͤnigs Gutſcher.
Der Argwohn den man auff jhn geworffen.
Das III. Capitel.
Der Koͤnig helt geheimen Raht.
Zeitung vom Cleobulus.
Archombrotus thut Fuͤrſchlag den Poliarchus zuruͤck zuruffen.
Deß Rahtes Schluß.
Das IV. Capitel.
Archombrotus verliebet ſich in die Argenis.
Die Argliſtigleit deß Lycogenes das Volck an ſich zubringen.
Das V. Capitel.
Geſpraͤche von der Sect der Hyperephanier; vnd den Irꝛthumben deß Vſinalca.
Das VI. Capitel.
Deß Eriſtenes Anſchlag wider den Koͤnig Meleander: Deß Archombrotus Vnruhe.
Von den Geſchencken welche dem Poliarchus ſolten vberſendet werden.
Das VII. Capitel.
Lycogenes laͤßt das Armbandt/ welches dem Poliarchus ſolte geſchickt werden/ vergifften.
Deß Lycogenes Liſt hinderdeß Koͤnigs Anſchlag zukom̃en.
Sein Schreiben an den Poliarchus.
Das VIII. Capitel.
Lycogenes entſchuldigt ſich nach Hoff zukommen.
Der Rahtſchlag vnd Bemuͤhung deß Cleobulus.
Oloodemus vnd Eriſtenes werden beſtrickt.
Das IX. Capitel.
Timonides Reiſe.
Poliarchus Schiffbruch.
Deß Arſidas vnd Timonides Klage: Ihre Widerkunfft in Sicilien:
vnd wie jhnen Gelanor auffgeſtoſſen.
Das X. Capitel.
Wo Poliarchus mit ſeinem Schifflein hinkom̃en:
Sein Streitt wider die Seeraͤuber:
Ein ſeltzame Geſchicht.
Von deß Lycogenes Schreibẽ.
Deß Poliarchus Vnruhe:
Vnd ſeine Reiſe in Africa.
Das XI. Capitel.
Poliarchus kompt in Mauritanien an:
Beſchreibung ſelber Koͤnigin Spatzierwegs: Ihr Betruͤbniß eines Kaͤſtleins halben.
Poliarchus vberantwortet jhr die verlornen Sachen wider.
Das XII. Capitel.
Poliarchus dinget den Schiffmann welchen er gerertet hatte den Gelanor in Sicilien zufuͤhren:
Seine Miltigkeit gegẽ den Ruderern; vnd freye Entſchuldigung wegen der Geſchencke ſo jhm die Koͤnigin Hyanisbe verehren woͤllen.
Das XIII. Capitel.
Deß Poliarchus Kranckheit.
Gelanors Ankunfft in Sicilien.
Begegnung deß Nicopompus.
Von der Argenis Secretar:
Der Aldinen deß Poliarchus Hundes Todt.
Das XIV. Capitel.
Der Zweck deß Nicopompus/ dahin auch der Autor ſiehet.
Fuͤrſtellung dieſes Buchs.
Das XV. Capitel.
Gelanor vbergibt dem Koͤnig deß Lycogenes Schreiben; vnd geht zur Argenis:
Meleander erforſcht auß Raht deß Cleobulus die Vergiffter deß Armbandes:
Eriſtenes vnd Oloodemus werden befragt:
Ihre Verdammung vnd Todt.
Das XVI. Capitel.
Liſt deß Lycogenes den Oloodemus vnd Eriſtenes zu erhalten:
Eurimedes wirdt geſchickt jhn einzuziehen; da es dañ nicht wol ablaͤufft; Bereitung zum Kriege auff beyden Theilen.
Das XVII. Capitel.
Nicopompus Geſpraͤche mit einem Mathem aticus/ da er weitlaͤufftig redet von der Sternſeher Kunſt die im̃ Vrtheil kuͤnfftiger Dinge beſtehet/ vnd von Vorherſagung der Natiuitet.
Das XVIII. Capitel.
Cleobolus gibt dem Koͤnige Rhat/ den Sternſeher zu befriedigen:
Deß Lycogenes Macht:
Die Belaͤgerung Enne vnd Catane: Vnruhe der Argenis/ vnd deß Archombrotus:
Gelanor wirdt mit Wiederwillen abge. fertiget.
Das XIX. Capitel.
Eroberung Enne: verſchlagene Guͤtigkeit deß Lycogenes:
Kummer vñ Zweiſſelbafftigkeit deß Meleanders: vnverhoffte Huͤlffe deß Koͤniges auß Sardinien/ vnd was jhn beweget habe in Sicilien zukommen.
Das XX. Capitel.
Meleander geht dem Koͤnig Radirobanes zu empfangen: Frewde der Sicilier:
Eyfer deß Archombrotus.
Das XXI. Capitel.
Deß Lycogenes Volckes Furchte:
Seine Rede zu den Soldaten: Ankuͤndigung der Vorgebung auff Meleanders ſeiten:
Gutwillige Bekehrung eines Theiles Rebellen.
Das XXII. Capitel.
Geſpraͤche von den Gebeinen eines Rieſen/ vnd von den Cyelopen:
Die Entzuͤndung Etna: Anaximãder wirdt gefangen genommen: Siciliens Antiquiteten.
Das Dritte Buch.
Das I. Capitel.
Lycogenes Einfall in deß Koͤniges Laͤger:
Die Ordnung vnd Eintheilung ſeines Anſchlages:
Was hierauff erfolget/ ſampt deß Lycogenes Tode.
Das II. Capitel.
Archombrotus hawet deß Lycogenes Kopff ab:
Flucht der Rebellẽ: Vnruhe der Argenis in wehrender Schlacht:
Ihre Ankunfft in das Laͤger nach erlangtem Siege: Begraͤbniß der Soldaten ſo auff Meleanders ſeiten blieben.
Das III. Capitel.
Scharffe Verfahrung mit den Gefangenen:
Deß Koͤniges Einzug zu Epeircte: Verlangen der Argenis wegen deß Poliarchus Abweſens:
Ihr Anſchlag jhn durch den Archombrotus ſuchen zulaſſen.
Das IV. Capitel.
Deß Cleobolus Geſpraͤche mit dem Koͤnige von vergan, gener Empoͤrung; vnd von den Mitteln das gemeine Weſen in ruhigen Standt zubringen.
Das V. Capitel.
Meleander empfaͤngt den Radirobanes/ welcher die Argenis zu heyrahten begehret:
Deß Koͤniges in Sicilien Antwort:
Liſtiger Anſchlag deß Koͤniges von Sardinien die Seleniſſe an ſich zubringen:
Dieſer Alten Frawen Vntrew.
Das VI. Capitel.
Der vbrigen Staͤdte Siciliens Wiederbringung zum Gehorſam deß Koͤniges:
Sein Fleiß jhm das Volck geneiger zumachen:
Seine Entſchuͤldigung die Hyperephanier abſonderlich wieder anzunehmen/ vnd Vollfuͤhrung deß Cleobolus vorigen Geſpraͤches.
Das VII. Capitel.
Seleniſſe entdecket dem Radirobanes die Heimligkeit jhrer Princeſſin jhre Liebe betreffendt: vnd erzehlet jhm erſtlich deß Lycogenes Anſchlag als er die Argenis entfuͤhren woͤllen; Ordnung deſſen Verlauffs.
Das VIII. Capitel.
Eine junge Außlaͤnderin deß Namens Theocrine koͤmpt fuͤr Seleniſſen/ erzehlet derſelben jhr Vngluͤck/ vnd bittet ſolches heimlich zuhalten/ damit ſie dem Icciobates/ der jhr nachſtellete/ entrinnen moͤchte.
Das IX. Capitel.
Seleniſſe faͤhret fort dem Radirobanes zu erzehlen/ wie Theocrine in das Schloß darinnen man die Argenis verwachete genommen worden ſey:
Wie ſich auch Lycogenes einer Verꝛaͤhterey vnterfangen habe.
Das X. Capitel.
Deß Lycogenes beſtellte Moͤrder erſteigen das Caſtel: erbrechen der Argenis Zimmer: der Kampff vnd die Staͤrcke der Theocrine.
Das XI. Capitel.
Der Seleniſſen vnd deß Radirobanes Geſpraͤche wirdt durch die Ankunfft der Argenis zertrennet:
Die Princeſſin wirdt jnnen daß Seleniſſe ſie verꝛhkete; thut aber als ob ſie es nicht merckte; vnd ſaget jhr nichts von deß Poliarchus Zuruͤckkehrung in Sicilien: Gelanor koͤmpt wieder in Africa: deß Poliarchus Anſchlag ſich durch ein vngewoͤhnliches Mittel vom viertaͤglichen Feber zuerloͤſen.
Das XII. Capitel.
Wiederbringung deß Poliarchus Geſundtheit:
Seine Ankunfft in Sicilien:
Die trawrige Zeitung welche er daſelbſt erfehret:
Er ſendet den Gelanor nach Epeircte:
Arſidas koͤmpt jhn zubeſuchen.
Das XIII. Capitel.
Poliarchus krieget Hoffnung durch das Geſpraͤche deß Arſidas:
Er macht ſich nach Epeircte in deß Nicopompus Behauſung:
Arſidas berichtet die Argenis von deß Poliarchus Ankunfft.
Das XIV. Capitel.
Deß Dunalbius Geſpraͤche von Heucheley der Poeten vnd Hoffleute/ welche der Fuͤrſten Sitten verderben:
Gleicher Betrug der Argenis vnd Seleniſſen gegen einander.
Das XV. Capitel.
Erſachung deß Poliarchus vnd der Argenis: Ihre Beklagung gegen einander:
Die Vngewißheit jhres Anſchlages/ vnd letzlich jhre Entſchlieſſung; nebenſt deß Poliarchus Abſchiede.
Das XVI. Capitel.
Seleniſſe vnd Radirobanes befinden ſich wieder im Garten beyſam men:
Daſelbſt erzehlt die Alte weiter von Theocrinen Kampffe:
Der Moͤrder Flucht: Deß Koͤniges Erloͤſung.
Das XVII. Capitel.
Theocrine offenbahret ſich der Argenis/ vnd bekennet daß ſie ein Mann ſey/ welcherwegen deß Geſchrey von jhrer Tugendt dieſe Liſt ſie zugeſehen gebrauchthabe:
Er ſaget/ daßer Poliarchus heiſſe vnd macht ſich heimlich außdem Caſtel:
Der Koͤnig laͤſt Theocrinen ſuchen.
Das XVIII. Capitel.
Theocrine findet ſich nicht wieder:
Der Koͤnig bildet jhm ein/ die Goͤttin Pallas ſey jhm zu Huͤlffe kommen:
Solche Meinung wirdt durch den Beyfall ſeiner Leute beſtaͤtiget:
Lycogenes wirdt Vrſache dieſer Verraͤhterey befunden:
Deß Koͤniges vbermaͤſſige Guͤtigkeit.
Das XIX. Capitel.
Der Koͤnig ſtellet Opfferung an zu Ehren der Pallas; heiliget jhr ſeine Tochter:
Poliarchus koͤmptnach Hofe in Geſtalt eines Ritters:
Argenis vnd er ſagen einander Heyraht zu.
Das XX. Capitel.
Seleniſſe vollfuͤhret die Hiſtorie vom Poliarchus/ vnd begleitet den Radirobanes zur Argenis:
Seine ſchlechte Annehmung vber ſein Verhoffen:
Seleniſſe tadelt die Argenis:
Meleander redet mit ſeiner Tochter wegen jhrer vnd deß Radirobanes Heyraht.
Das XXI. Capitel.
Seleniſſe vberꝛedet den Radirobanes die Argenis zuentfuͤhren/ vnd bildet jhm ein/ daß ſolches der Princeſſin Wille ſey:
Welches er auff Angeben der Seleniſſen fuͤr die Handt nimbt/ vnd auff was fuͤr Art er dieſes Weſen fortzuſtellen geſonnen iſt.
Das XXII. Capitel.
Geſpraͤche von den Gerichten vnd den Mitteln die Proceß abzuſtellen.
Das XXIII. Capitel.
Der Sicilier haͤuffige Ankunfft in deß Meleander Hoff wegen deß Geburtstages der Argenis:
Beſchreibung deß Tantzes der Fortune:
Die koſtbare Pracht deß Radirobanes.
Das XXIV. Capitel.
Zubereitung deß Sardiniſchen Koͤniges/ Meleandern nebenſt der Argenis zuentfuͤhren:
Anſchlag wegen der kuͤnſtlichen Fewer:
Archombrotus entdecket die Verraͤhterey.
Das XXV. Capitel.
Eurimedes vnd Archombrotus offenbahren einander jhren Argwohn:
Entdecken jhn dem Meleander:
Argenis nimbt ſich einer Krãckheit an:
Deß Radirobanes Bemuͤhung die Argenis anzuhalten:
Sein Vnwillen nach mißgelungenem Anſchlage.
Das Vierdte Buch.
Das I. Capitel.
Radirobanes/ als jhn ſeine Hoffnung betrogen/ ſchreibet dem Meleander/ vnd entdeckt jhm die Heimligkeit welche er von Seleniſſen erfahren/ die Argenis vnd den Poliarchus betreffendt:
Seine ehrenruͤhrige Schmaͤhung.
Das II. Capitel.
Meleanders Kuͤmmerniß wegen vbeler Empfindung deß Radirobanes:
Er empfaͤngt ſein Schreiben/ vnd laͤſt es die Argenisleſen:
Seleniſſe wirdt geſordert:
Ihr Weheklagen vnd Verzweiffelung.
Das III. Capitel.
Der Seleniſſen Schreiben fuͤr jhrer Entleibung: Ihr Todt: Warumb Argenis froͤlich iſt:
Ihre Grabſchrifft: Rhatſchlag deß Koͤniges wegen deß Radirobanes vnd ſeines Heroldes:
Zuruͤckkunfft deß Sardiniſchen Koͤniges in ſein Landt.
Das IV. Capitel.
Deß Eurimedes Geſpraͤche/ welcher dem Koͤnige Rhat giebet/ zu Handthabung deß Friedens allzeit etwas von Volck auff dem Fuſſe zuhalten:
Deß Dunalbius Antwort zu ſolcher Meinung: Deß Koͤniges Entſchluß Sicilien zubefeſtigen.
Das V. Capitel.
Meleander entſchleuſt ſich die Argenis dem Archombrotus zuverheyrahten:
Er erkuͤndiget ihre Meinung/ mit Anzeigung ſeines Anſchlags: Erklaͤrt ſich gegen jhm/ ſeine Tochter jhme zugeben.
Argenis begehrt zwey Monat Auffſchub zu Anordnung ſolcher Vermaͤhlung.
Das VI. Capitel.
Der Argenis Klage jhrer Vngluͤckſeligkeit wegen: Sie ſchreibt dem Poliarchus.
Vnterꝛedet ſich mit dem Arſidas/ welcher ſich antraͤgt den Poliarchus zu ſuchen/ vnd jhm der Princeſſin Schreiben zuvberantworten.
Das VII. Capitel.
Arſidas beſucht den Tempel der Fortune.
Er traͤgt jhr ſein Opffer vnd Andacht fuͤr.
Geſpraͤche deß Prieſters der Fortune; vnd von dem Aberwitze deß Volcks das jenige betreffendt/ was es von dieſer Goͤttin glaubet.
Das VIII. Capitel.
Ferꝛnere Fortſtellung deß Arſidas Reiſe/ der von Kriegsſchiffen auffgefangen wirdt/ vnd in wehrendem Gefaͤngniß mit dem Capitain Kundſchafft macht.
Das IX. Capitel.
Gobrias faͤngt an dem Arſidas die Hiſtorien von dem Aſtioriſtes zuerzehlen.
Wer Britomandes geweſen/ vnd wie weit ſich ſein Koͤnigreich erſtrecket.
Deß Commindorix Tyranney.
Anſchlag der Koͤnigin Timandre die Geburt jhres Sohns zuverbergen.
Aſtioriſtes wirdt fortgeſchifft/ daß er heimlich auff dem Landt erzogen wuͤrde.
Das X. Capitel.
Timandre vertrawet jhre Heimligkeit dem Gobrias/ welcher das Kindt beſucht.
Sein Adeliches Thun vnnd Schoͤnheit.
Deß Gobrias vnd der Sicambre Erfindung/ damit die Koͤnigin jhr Kindt ſicherlich ſchawen moͤchte.
Das XI. Capitel.
Aſtioriſtes wirdt durch Raͤuber entfuͤhret.
Man ſucht jhn vergebens:
Deß Arſidas Vnwilligkeit:
Verheiſſung deß Gobrias ſeine Hiſtorien zu Vollfuͤhrung: Anweſenheit eines Druiden.
Das XII. Capitel.
Weitere Erzehlung der Hiſtorien vom Aſtioriſtes: der Gallier Krieg wieder die Allobroger: Niederlage deß Aneroeſtes: Gobrias vberkoͤmpt einen jungen vnbekandten gefangenen Knaben.
Das XIII. Capitel.
Deß Gobrias Erfindung/ der Koͤnigin die Entdeckung jhres Sohnes zuoffenbahren:
Die Soldaten vberantworten jhr den Knaben: Sie gibt jhm den Gobrias auffzuziehen:
Aneroeſt laͤſt den Aſtioriſt/ Scordanes genannt/ ſuchen:
Stuͤrtzung deß Aneroeſis/ vnd ſeiner beyden Soͤhne Todt.
Das XIV. Capitel.
Deß Aſtioriſtes Vbungen: Deß Commindorix Fuͤrhaben:
Entſchlieſſung deß Koͤniges Britomandes:
Die Koͤnigin entdecket daß Aſtioriſtes jhr Sohn ſey.
Das XV. Capitel.
Der Koͤnig Brttomandes nimbt den Aſtioriſtes zum Sohn an:
Er berufft die Vnterthanen zuſammen vñ nimbt Volck an:
Commindorix wirdt durch den Aſtioriſtes angehalten:
Der Kampff zwiſchen dieſen beyden.
Das XVI. Capitel.
Deß Aſtioriſtes Froͤmmigkeit gegen dem Aneroeſt:
Seine reiſen in vnbekandter Tracht:
Wie er den Nahmen Poliarchus angenommen habe:
Verwunderung vnd gemeine Frewde deß Arſidas vnd Gobrias.
Das XVII. Capitel.
Beſchreibung eines Vngewitters:
Deß Arſidas Flotte wirdt verſchlagen:
Hernach kommen ſie bey Africa wider zuſam̄en:
Deß Arſidas vnd Gobrias Rhatſchlag vnd Entſchlieſſung.
Das XVIII. Capitel.
Den Poliarchus vberfellt das Vngewitter/ vnd treibet jhn in Mauritanien.
Gelanor wirdt zu der Hyanisbe geſchickt.
Annehmung deß Poliarchus.
Anſchlag deß Radirobanes auff Africa: deß Archombrotus Schreiben.
Das XIX. Capitel.
Der Koͤnigin Kummer wegen jhres Sohns Schreiben.
Sie antwortet jhm.
Poliarchus wirdt erſuchet jhr zu helffen.
Seine Verwunderung als er vom Radirobanes hoͤret.
Er forſchet nach/ ob Argenis verheyrahtet ſey.
Das XX. Capitel.
Deß Poliarchus vnnd der Hyanisben Geſpraͤche/ die Schatzungẽ vnd Aufflagen der Koͤnige vber jhre Vnterthanen betreffendt.
Das XXI. Capitel.
Radirobanes faͤhrt in Africa an/ vnd nimbt den Port ein.
Gelanor helt ſeine Macht zuruͤck.
Straff der fluͤchtigen Soldaten.
Schlacht zweyer Heere.
Frembder Fall deß Radirobanes.
Das XXII. Capitel.
Vnruhe vnd euſſerſte Gefahr deß Radirobanes:
Er ſetzet durch die See fuͤr Lixa/ vnd rettet ſich.
Vnordnung ſeines Heers wegen Abweſen deß Koͤniges.
Seine Zuruͤck kunfft in das Feldt.
Das XXIII. Capitel.
Frembder Aberglauben/ vnd grauſame Opfferung/ ſo der Poliarchus abſchaffet.
Grimmige Entſchlieſſung eines Sardiniers.
Schmaͤheſchreiben deß Radirobanes.
Zorn deß Poliarchus.
Das XXIV. Capitel.
Schlacht der zweyen Heere.
Der Sardinier Kunſtſtuͤck.
Poliarchus vnd Radirobanes Kampff.
Sieg der Africaner.
Das Fuͤnffte Buch.
Das I. Capitel.
Poliarchus in Todesgefahr.
Der Aertzte Fuͤrſorge.
Die Sardinier verlaſſen Africa.
Frolocken der Mohren.
Poliarchus Geſundheit beſſert ſich.
Das II. Capitel.
Deß Gobrias vnd Arſidas Vornehmen: Ihr Abſchiedt.
Deß Archombrotus Kummer wegen ſeiner Mutter Schreiben:
Er begehret Huͤlffe vom Meleander.
Seine Zuruͤſtung in Africa zu reiſen.
Das III. Capitel.
Meleanders vnd Timonides Geſpraͤche/ die Geſandten vnd Secretarien deß gemeinen Weſens betreffendt.
Das IV. Capitel.
Trawrigteit der Argenis.
Deß Archombrotus Zorn vber den Poliarchus.
Gobrias gelanget in Sicilien/ vnd ſpricht Meleandern an:
Seine Beſchoͤnung die Argenis zuſehen.
Das V. Capitel.
Argenis ſchickt nach dem Gobrias/ der ſie wegen deß Poliarchus Ankunfft verſichert.
Der Princeſſin Erfindung/ damit ſie die Gallier in den Siciliſchen Hafen bringen kan.
Das VI. Capitel.
Deß Arſidas Fleiß:
Er wirdt freundlich angenommen von einem Mohriſchen Capitain.
Vernimbt Zeitung vom Poliarchus.
Seltzame Erfindung im Sommer Eyß zuhaben.
Kranck heit deß Arſidas.
Er verleuret der Argenis Schreiben.
Das VII. Capitel.
Deß Arſidas Trawrigkeit.
Flucht deß Phorbas:
Seine Liſt dem Poliarchus die Schreiben zu vberantworten.
Der Gewinn welchen er darvon bekompt.
Das VIII. Capitel.
Deß Poliarchus Vngedult wegen Hinderung an der Siciliſchen Reiſe.
Arſidas kompt an den Mauritaniſchen Hofe:
Seine Verwunderung als er vom Phorbas reden hoͤrete.
Das IX. Capitel.
Archombrotus kompt in Africa.
Bewegung deß Poliarchus vnd Archombrotus als ſie einander ſehen:
Die Zwieſpalt deß Hoffs/ welche durch Fuͤrſichtigkeit der Hyanisbe alsbaldt geſtillet wirdt.
Das X. Capitel.
Poliarchus wil von Hofe/ wirdt aber durch der Koͤnigin bitten vnd weinen erhalten.
Timonides berichtet Hyanisben von der Vrſachen deſſen Zwieſpalts: Ihre Frewde/ wie ſie jnnen wirdt/ daß dem Vnvernehmen durch ſie kan abgeholffen werden; vnd wie ſie hiermit verfaͤhret.
Das XI. Capitel.
Poliarchus vnd Archombrotus ſchreiben Meleandern vnd der Argenis:
Arſidas kehret in Sicilien vmb.
Empoͤrung im Koͤnigreich Sardinien.
Anſchlag deß Archombrotus vnd ſein Heereszug:
Er beſucht deß Jupiters/ der Celeſtis heiſt/ Tempel.
Das XII. Capitel.
Geſpraͤch eines Prieſters deß Tempels mit dem Archombrotus Hyanisbe vberkompt Sardinien:
Archombrotus kehret vmb in Mauritanien.
Das XIII. Capitel.
Der Koͤnig Aneroeſt wirdt von einem Gallier Soldaten erkandt:
Deß Poliarchus Frewde: Erzehlung deß Aneroeſts Geſchichten:
vnd wie er ſich der Welt entzogen.
Das XIV. Capitel.
Aneroeſts ſchoͤnes Geſpraͤche die Verachtung der Welt vnd das Lob deß einſamen Lebens betreffendt.
Das XV. Capitel.
Poliarchus vnd Archombrotus bereiten ſich in Sicilien zu ſegeln.
Hyanisbe laͤſſet ſie auff das newe ſchweren friedlich miteinander zu reiſen.
Meleander kriegt Zeitung vom Poliarchus/ vnd zweifelt deß Gobrias wegen.
Das XVI. Capitel.
Meleanders ſeltzame Gedancken.
Deß Poliarchus vnd Archombrotus Ankunfft in Sicilien: Sie fertigen Geſandten zum Meleander ab.
Das XVII. Capitel.
Bereitung zu dem Einzug deß Poliarchus vnd Archombrotus: Sie ſteigen an das Vfer.
Das XVIII. Capitel.
Sie vbergeben dem Koͤnige der Hyanisben Schreiben.
Deß Poliarchus Angſt.
Archombrotus wirdt erkandt daß er Meleanders Sohn ſey.
Das XIX. Capitel.
Frewde der Sicilier/ Gallier vnd Africaner:
Meleander berufft das Volck zuſammen.
Das Schreiben der Hyanisbe wirdt offentlich verleſen.
Das XX. Capitel.
Poliarchus Beylager mit der Argenis:
Vnd deß Archombrotus mit deß Poliarchus Schweſter.
Deß Nicopompus Hochzeit Liedt.
Ende deß Inhalts der Capitel.
An den Buchbinder.
Verzeichnuß der Kupfferſtuͤcke/ in welches Buch vnd Capitel ſolche gehoͤrig.
In das Erſte Buch.
Num. 1. vor das I. Capitel.
Num. 2. vor das III. Capitel.
Num. 3. vor das XIV. Capitel.
Num. 4. vor das XX. Capitel.
In das Ander Buch.
Num. 5. vor das I. Cap.
Num. 6. vor das IX. Cap.
Num. 7. vor das X. Cap.
Num. 8. vor das XX. Cap.
In das Dritte Buch.
Num. 9. vor das I. Cap.
Num. 10. vor das III. Cap.
Num. 11. vor das VII. Cap.
Num. 12. vor das XXIV. Cap.
In das Vierdte Buch.
Num. 13. vors I. Capitel.
Num. 14. vors VII. Cap.
Num. 15. vors XVIII. Cap.
Num. 16. vors XXI. Cap.
Num. 17. vors XXIV. Cap.
In das Fuͤnffte Buch.
Num. 18. vors I. Capitel.
Num. 19. vor das IV. Cap.
Num. 20. vor das VII. Cap.
Num. 21. vor das XIII. Cap.
Num. 22. vor das XVII. Cap.
Num. 23. vor das XVIII. Cap.
Johann Barclayens Argenis.
Das Erſte Buch.
Die Ankunfft in Sicilien eines frembden Juͤnglings/ den eine Fraw uͤberbietet/ ſie zu begleidten/ vnd dem Poliarchus zu Huͤlffe zukommen; welchen er fuͤnff Moͤrder vberwinden findet.
Das Erſte Capitel.
DIe Welt hatte Rom noch nicht angebetet/ vnd das Meer war der Tiber noch nicht gehorſamb/ als eines Tages an dem Strande Siciliens/ da der Fluß Gelas ſich in die See außgeuſt/ ein frembdes Schiff anlaͤndete/ auß welchem ein edeler Juͤngling/ von anſehlicher Geſtalt/ an den Port ſtiege.
Seine Leute trugen/ mit huͤlffe der Schiffer/ die Ruͤſtung vnd Waffen auß/ vnd lieſſen die Pferdte an einem Gurtte vmb den Leib herunter an das fer.
Er/ als welcher der Vnbequemigkeit deßſch fens nicht gewohnet war/ hatte ſich in den Sandt g ſtrecket/ vnd verſuchte/ ob er das Hauptwehe/ ſo jhn die ſtethe bewegung deß Waſſers verurſacht hatt durch den Schlaff vertreiben moͤchte; als ſich vnve hofft ein hefftiges Geſchrey erhube/ vnd jhme im e ſten Schlaff mit einem verdrießlichen Traume b ſchwerlich war; biß es naͤher vnd naͤher kam/ daß mit Schrecken vom Schlaff aufffuhre.
Es w nicht ferꝛn von dannen ein Wald/ da zwar die groſſe Baͤume nicht vbrig dicke/ aber doch weit außgebre tet ſtunden/ vnter denen die Huͤgel/ Geſtruͤtticht vn finſtern Stauden/ den Ort zum rauben nicht vnb quem machten.
Auß denſelben kompt ploͤtzlich he fuͤr eine Fraw/ zwar von ſchoͤnem Geſichte/ welch aber jhre Augen mit den Thraͤnen verſtellet hatte vnd wegen der außgebreiteten Haare/ ſo jhr wie de nen welche zu Grabe gehen/ vmb den Kopff flogen ſcheußlich anzuſehen war.
Sie triebe das Pferd auf dem ſie ſaſſe mit Schlaͤgen fort/ weil es ſo ſehr nich lauffen kondte als ſie wolte/ vnd heulete nicht ander als die raſenden Phrygier oder Thebaner.
Der jun ge Menſch/ ohn daß er von Natur barmhertzig/ vn gegen dem Frawenzimmer Ehꝛerboͤtig war/ lieſſe ſich diß jaͤmmerliche klagen ſehr bewegen; hielte es auch fuͤr ein ſonderliche Anzeigung/ daß jhm dergleiche bey ſeinem erſten Eingang in Siellien zu Geſicht kaͤme.
Die Fraw ſo bald man ſie verſtehen kundte Herꝛ/ jhr ſeyet wer jhr wollet/ fienge ſie an/ im Fall euch Tugend lieb iſt/ ſo befreyet Sicilien/ welches in der Perſon deß adelichſten Ritters ſo darinnen wohnet/ von ehrloſen Moͤrdern beſtritten wirdt.
Das fuͤr Augen ſtehende Vbel laͤſſet mich nicht viel bittens machen/ vnd es iſt keine geringe Clage/ die ich fuͤr den Poliarchus anbringe/ welchen ein hauffen trotziger Raͤuber/ nicht weit von hier/ vnverſehens vmbringet hat.
Als ich auß dem Getuͤmmel entronnen bin/ hab ich euch zu guter Stunden angetroffen:
Vielleicht euch eben ſo wol zu loͤblichem Ruhm/ als jhme zu ſeiner Rettung.
Machet auch/ bitte ich/ durch ewer erſuchen oder befehlen/ daß beyweſende ewere Leute ſich zu dieſem guten Wercke ingleichem gebrauchen.
Wie die Fraw ſolche Rede mit keichen vnd ſeufftzen herauß geſtoſſen/ ſahe er ſich nach ſeinem Helm vnd Degen vmb/ vnd in dem jhme das Pferdt zugefuͤhret ward/ Meine Fraw/ ſagte er/ ich bin gleich jetzt erſt in Sicilien angelaͤndet; darumb wollet jhr es nicht vbel vermercken/ daß mir/ als einem vnbekandten/ der Name Poliarchus frembde iſt.
Ich halte mich aber nichts deſto weniger dem Gluͤcke hoch verbunden zu ſeyn/ wo es mir zulaͤſſet/ daß ſo einē ſtattlichen Manne/ wie jhr ſaget/ durch meine Ankunfft moͤge Handreichung gethan werdē.
Mit dieſen Worten ſchwange er ſich auff das Roß/ vnd begehrte/ ſie wolte jhm den Weg zeigen.
Er war nicht mehr als von zweyen Dienern begleitet; von welchen der eine jhm auch gewaffnet folgte/ der ander verbliebe an dem Vfer/ jhre Sachen zuverwahren/ welche bey ſolcher Eyl nicht vermochten gepackt zu werden.
Als ſie an den Wald kommen waren/ deſſen Eingang ſich in etzliche Scheidwege trannte/ vermochte die Fraw ſich nicht zubeſinnen/ wo man den Poliarchus finden ſolte/ vnd fienge auffs new ein jaͤmmerliches Weheklagen an.
Der frembde Juͤngling erſchrack fuͤr ſolchem heulen/ vnd zweiffelte/ ob er weiter rucken/ oder ſtillhalten ſolte; als gehling der Wald von Geſchrey vnd gethoͤne der Waffen vnd Pferdte widerſchallete; ſo daß er umſtehende Gefahr wol abnemmen kundte.
Dann es kamen drey gewaffnete mit verhangenem Zuͤgel vnd bloſſen Degen; derer Geſichte wol zuverſtehen gab/ daß ſie etwas groſſes entweder begangen hetten/ oder fuͤrchten muͤßten.
Er/ welcher ſich einer Liſt beſorgete/ vnd (wie es zugeſchehen pfleget/ daß man in vnverſehenen Faͤllen ſich mehr befahret/ als von noͤthen iſt/) der Frawen nicht gar wol trawete/ fragte ſie/ ob dieſes die jenige weren/ wider die er ſtreitten ſolte: faſſete auch zugleich die Stange ſeiner Lantzen/ mit der er trefflich wol vmbzugehen wußte/ vnd rannte denen die ſich herzu naheten entgegen/ damit ſie jhn nicht vberficlen/ ehe er ſich gerochen hette.
Aber dieſe waren geſchickter zufliehen als zu fechten/ vnd eyleten durch vnterſchiedliche Wege/ jhrem Vberwinder zuentkommen: weil Poliarchus/ fuͤr welchen die Fraw ſo groſſe Sorge getragen/ dieſen fluͤchtigen allein nacheilete/ vnd dem letzten/ als er jhn erholet/ einen ſolchen Streich verſatzte/ daß er jhm Kopff/ Hals vnd Bruſt/ biß auff den Leib/ voneinander ſpaltete.
Als dieſer lag/ vnd er den andern zu hitzig nachfolgete/ ſpringt das Pferdt ohngefehr in eine Grube/ vnd wirfft ſeinen Herꝛn/ im fallen/ zwar gehlinge/ aber ohne Schaden/ in das Graß.
Alsbald ſpringt die Fraw/ ſo den Poliarchus erkandt hatte/ jhm zuhelffen/ vom Roſſe.
Aber er/ dem weder der Fall/ noch die zwo Wunden/ ſo er empfangen hatte/ verhinderlich waren/ kam/ ohn entfallung deß Degens/ ſtracks auff die Beine:
Vnd als er von der Timocleen (ſo hieß die Fraw) verſtanden/ wie ſie dieſen frembden Juͤngling angetroffen/ vnd wie er/ jhm Beyſtandt zuleiſten/ ſo freundlich verſprochen/ wandte er ſich auff jhn zu/ jhm fuͤr ſolche ſeine Gutthat danck zuſagen.
Aber er war ſchon vom Pferdte abgeſtiegen/ vnd ſagte am erſten zum Poliarchus:
Wann die Goͤtter gewollt hetten/ edler Ritter/ daß mir ewere Staͤrcke vnd Mannheit zuvor wiſſendt were geweſen/ ſo hette ich nicht vnangeklagt gelaſſen die Zaͤhren dieſer Frawen/ welche mich gezwungen hat/ euch an jetzo vmb Verzeihung zubitten/ daß ich euch/ ſo einem wehrhafften Manne/ zu huͤlffe habe kommen woͤllen.
Ich verwunderte mich nicht ſo ſehr (wiewol es auch viel iſt) daß jhr drey gewaffnete in die Flucht gejaget hettet; wann ich nicht auß der Staͤrcke/ mit der jhr dem letzten abgelohnet/ erkennen muͤßte/ wie ſie alle ſo billiche Vrſache ſich zufuͤrchten/ vnd auß dem Staube zumachen/ gehabt haben.
Poliarchus bedanckte ſich mit groſſer Hoͤffligkeit/ daß er/ jhme beyzuſpringen/ geeylet hette/ vnd ſagte/ daß dieſe Flucht nicht ſo ſehr ſeiner Tugendt vnd Staͤrcke/ als der Raͤuber Faulheit zuzuſchreiben were.
Zwiſchen ſolcher Rede vmbſtengen ſie einander/ vnd waren/ nach ſo freundlicher Begruͤſſung/ in Gedancken/ nicht allein was/ ſondern auch mit wem ſie beyderſeits redeten.
Es ſtallte jhm einer deß andern Geſtalt fuͤr Augen/ vnd ſtunden als beſtuͤrtzt vbeꝛ ſolcher jhrer Beſchawung.
Der eine ſahe in dem andern mit Verwunderung an/ das/ woruͤber ſich der ander in dieſem nicht minder verwunderte: die Jugend/ das freye Geſichte/ die Tracht/ vnd die ſonderliche Lebhafftigkeit/ welche auß jhren Augen leuchtete.
Sie waren in einem Alter/ vnd auß vnterſchiedenen Geſichtern blickete einerley Mayeſtaͤt vnd Anſehen.
Es war einem Wunder gleiche/ daß ſich die Staͤrcke mit ſolcher Schoͤnheit vereiniget hette.
Timoclee preiſete das Gluͤck nicht weniger/ von welchem durch diß ſeltzame Abendthewr/ ein ſo vollkommenes Paar zuſammen gefuͤget worden.
Sie that auch ein Geluͤbd/ daß ſie/ wann es mit jhrem Willen were/ eine Tafel/ darauff beyder Bildnuͤß ſtuͤnde/ in der Eryeiniſchen Venus Tempel auffhencken wolte.
Wiewol ſie aber/ vieler Zufaͤlle halben/ jhren Vorſatz nachmals verſchieben mußte/ hat ſie ſich doch endlich deſſen Geluͤbdes entlediget/ vnd dieſe Verß vnter benannte Tafel ſetzen laſſen:
So ſehn die Wangen auß/ ſo iſt jhr Angeſicht/ Ihr Haar/ jhr roter Mund/ vnd ihrer Augen Liecht.
Wilſt du von Sterbligkeit der groſſen Schoͤnheit ſagē?
Auch Phoebus ſcheint nit ſo/ auff ſeinem goͤldnen Wa- Die Bruͤder Helenen/ auff die zu Sturmes Zeit (gen/ Der bleiche Schiffmann rufft/ die glaͤntzen nit ſo weit.
Du biſt/ O ſtarcker Mars/ ſo wol nicht außgeruͤſtet/ Wann dich zur Venus hin zureiſen gleich geluͤſtet/ Vnd thuſt dem Mulciber den groͤſſeſten Verdruß/ Der dir die Waffen gibt/ vnd doch dich foͤrchten muß.
Poliarchus/ als er wider zu ſich ſelbſt kommen/ vnd die Schoͤnheit deß Frembden nach gnuͤgen betrachtet hatte/ ſahe er die Timoclee an/ als eine/ mit der er wol bekandt ware/ vnd lachte jhꝛes erſchrockenen bleichen Geſichtes; fuͤrnaͤmlich aber/ daß jhr die Haare auff die Seiten vnd hinderſich zerſtrewet vnd verworꝛen hiengen.
Er fragte ſie auch ſchertzweiſe/ ob ſie von den Satyren were angegriffen worden?
Timoclee laͤchelte vnd ſagte: Mein Poliarchus/ glaubet nicht/ daß ich ſie auß Verzweifflung ſo loß geriſſen habe.
Als ich vber ewerer Gefahr erſchrocken mich durch die Flucht zuretten eilete/ haben mich die Eſte bey der Scheitel auffgehalten/ vnd mir das Haar ſo außgeflochten.
In dem ſie alſo Sprache halten/ koͤmpt deß Poliarchus freygelaſſener Diener mit zweyen der Timocleen Knechten durch die kruͤmme der Wege/ nit weit von den Herꝛen/ auß dem Wald.
Es mangelte nur allein an der Timocleen Magd; welche ſie aber auch von ferꝛnen auff das Pferdt/ ſo ſchew war worden/ vnd ſich nicht von jhr regieren ließ/ vergebens ſchlagen vnd ſchreyen ſahen.
Wie ſie jhr nun mit Luſt lang genug zugeſchawet/ lieffen ſie hinzu/ vnd hulffen der Armen zu rechte.
Vnter deſſen fragte der Frembde den Poliarchus/ wie er doch in ſolche Gefahr gerahten/ vnd was dieſes fuͤr Leute geweſen weren?
Ob etwan Feindſchafft oder begier zum rauben dieſen Leckern den Muth/ ſolcher That ſich zuvnterfangen/ gemacht hette?
Die Fraw aber fiele in die Rede/ vnd ſagte:
Es wil der Nothdurfft ſeyn/ daß jhr beyde außruhet/ weil der eine von der See/ der ander vom Kampffe kompt.
Mein Gut iſt nicht weit von hier; daſelbſten wird euch ſchon beſſer ſeyn/ vnd werdet deß Leibes abzuwarten/ vnd euch zu vnterꝛeden Gelegenheit genugſam finden.
Sie lieſſen ſich zu ſolcher Anerboͤttung nicht lange vermahnen/ namen auch den Diener/ welcher die Sachen an dem Vfer in Verwahrung gehabt/ mit ſich/ vnd machten ſich auff die Straſſe.
Die zween junge Herꝛen hatten allbereit gute Freundſchafft zuſammen gemacht/ vnd Poliarchus berichtete den Frembden/ wie jhm/ als er mit dem Tage/ auß dem Koͤniglichen Laͤger ſeiner Geſchaͤffte halben auff Agrigent reiſen woͤllen/ dieſe ſtattliche Fraw/ ſo man bey Hoffe wol kennete/ vnd jetzo von deß Koͤnigs Tochter kaͤme/ vnterweges auffgeſtoſſen.
Wie ferꝛner jhre Diener durch ein vbeles Verſehen/ deß Wegs verfehlet vnd in den Wald gerathen weren.
Wie auch Timoclee allein mit einer Alten Dienerin/ eben die Straſſe/ welche er/ jnne gehalten hette/ als von der Seiten her fuͤnff Raͤuber/ mit jhren Pferden jhn allein angerannt.
Vnd wie dieſe Fraw/ auß eygener Forcht/ vnd Schew jhres Roſſes/ ſich fortgemacht/ vnd durch gluͤckſelige Verirrung/ ſo einen hoͤfflichen Edelmann hette angetroffen.
Im vbrigen/ ſagte er/ hat das gute Gluͤck vnd die Leichtfertigkeit der Raͤuber gemacht/ daß jhr erſter Angrieff an mich/ gantz leer iſt abgegangen/ vnd hatte der erſte an dem Schaͤffelin genug/ mit welchem ich jhm das Leben abfertigte.
Nachmals als ſie alle beyſammen hielten/ hatt mir der eine den rechten Schenckel/ vnd der andere die Seiten etwas mit dem Degen beruͤhret:
Von welchen ich den einen/ meinen Schmertzen zu rechen/ ſtracks auffgeopffert/ dem andern aber den Kopff beſchaͤdiget habe.
Worauff ſie vber jhrem vngluͤck hafften beginnen erſchrocken/ vnd ſaͤmptlich außgeriſſen ſindt: ſo/ daß ich zweifele/ welches ſchaͤndlicher ſey geweſen/ jhr Anfall/ oder jhre Flucht.
Als ich jhnen auch nachgeſetzt/ habe ich deß einen Geſchwindigkeit alſo angehalten/ daß er fuͤr ewerem Geſichte den Lohn/ der jhm gebuͤhrete/ empfangen hat.
Sonſt habt jhr geſehen/ wie mir die vbrigen zween/ wegen deß Falls meines Pferdes/ entwuͤſchet ſindt.
Ich kan nicht wiſſen noch muhtmaſſen wer ſie ſeyn muͤſſen; es weren dann Raͤuber auß deß Lycogenes Laͤger/ die mich entweder außgeſpuͤret/ oder ſonſten denen/ ſo durch den Waldt reyſen/ auffgewartet haben.
Poliarchus vnd Archombrotus machen Freundſchafft zuſammen/ vnd kehren bey der Timocleen eyn Die Rebellion vnd Auffſtandt deß Lycogenes:
vnd was es fuͤr einen Zuſtandt mit Sicilien habe: warumb auch Poliarchus ſich von Hofe begeben.
Das II. Capitel.
INdem Poliarchus ſolches erzehlete/ kamen ſie in der Frawen Gute an/ welches nicht weit von Phthinthia an dem Fluſſe Himera auff der einen Seiten benanntes Waſſer/ auff der andern dicke Stauden vnd gleichſam einander vmbfangende Baͤume vmbringeten.
Das Hauß ſo von Ziegeln vnd in die Laͤnge gebawet war/ lag deß Waſſers vnd der Felder halben/ vberauß luſtig:
hierzu kam der Waldt/ vnd etliche nahe Huͤgel/ welche die Gelegenheit deß Orts noch anmuhtiger machten.
Der Leute vnd deß Geſindes war viel/ vnd verhielten ſich ehrbar vnd keuſch/ nach den Sitten der Frawen/ welche jhren Mann ſchon vor etlichen Jahren verlohren/ vnd durch gutes Geruͤchte die Hoheit jhres Standes vermehret hatte.
Dieſe machte damals dem Geſpraͤche jrer Gaͤſte ein Ende/ vnd hate freundlich/ die Armut der geringen Behauſung nicht zu verſchinehen.
Sie giengen in das Hauß/ da dann die Hoͤffligkeit der Wirthin/ vnd der ſpaͤte Abendt ſie bewegte/ daſelbſt das Abendmal zu nemen/ vnd vber Nacht zu bleiben.
In dem nun das Geſinde zu Tiſche anrichtete/ wuſche Poliarchus ſeine Wunden mit gewaͤſſertem Eſſige/ damit ſie ſich nicht mit Geſchwulſt entzuͤndeten; hernach beſtrieche er ſie mit Oele/ in welches wilde Rauthen Bluͤte vermiſchet war; in Meinung daß es ſicherer ſey ſo gemeine vnd vngekauffte Mittel zu ergreiffen/ als ſich auff die Artzneyen derſelben Leute zu verlaſſen/ die offtermals die Schmertzen mit vnnoͤtigem Saͤumnuͤß erlaͤngern/ vnd vnter deſſen die vnbillichſte Belohnung hinweg nemen.
Als das eſſen fertig war/ ſatzten ſie ſich zu Tiſche; vnd wie eine Rede die andere gab/ vnterſtunde ſich Timoclee von dem frembden zu fragen/ wie er hieſſe/ von wannen er were/ vnd auß was fuͤr einem Anſchlag oder Fall/ er in dieſer Inſel angelaͤndet hette?
Er ſagte/ daß er der Nation ein Africaner were; ſeinen Namen vnd Geſchlechte belangend/ ſo were der jenigen/ ſo Gewalt vber jhn hetten/ Meinung/ daß er ſolches/ biß auff die Zuruͤckkunfft verſchweigen/ vnd ſich in deſſen Archombrotus nennen ſolte; Er were auch von dem Winde wider ſeinen Willen/ in Sicilien nicht verſchlagen worden:
ſondern hette jhm dieſe Reiſe dahin zuthun fuͤrgenommen/ ſich mit Geſellſchafft mannhaffter Leute/ welche dem Geſchrey nach/ bey dieſem Koͤnige ſich befinden ſolten/ zu ergetzen.
Es kame dem Poliarchus vnd der Timocleen nichts wunderlichers fuͤr/ als daß er/ der Geburt auß Africa/ ſo ſchoͤne weiß von Geſichte war.
Er hatte keine auffgelauffene vberhangende Lippen nicht; ſo ſtunden jhm auch die Augen nicht tieff in die Stirne gebogen.
Es ware vber diß auch eine Anzeigung eines hertzhafftigen Gemuͤhtes/ daß er ſich die Liebe der Tugendt/ ſo weit auſſer ſeinem Lande ziehen laſſen.
Er ingleichen fragte nach der Mahlzeit den Poliarchus auff rechte Trew/ wannher doch die Raͤubereyen in Sicilien ſo gemeine im ſchwange giengen?
Wer dieſer Lycogenes ſey/ auß deſſen Laͤger er zuuor gemuttmaſſet/ daß die Raͤuber/ ſo jhn angefallen/ kommen weren?
was es mit dem Koͤnigreiche fuͤr einen Zuſtandt/ vnd was fuͤr Kriege es darinnen hette?
Poliarchus/ weil ſie allein waren (dann ſie hatten ſich zu Ruhe/ vnd beyde in ein Kammer begeben) hube an jhm alſo zu ſagen:
Es hat viel Tugenden/ Archombrotus/ die zu Laſtern werden: vnd was mehr iſt/ ſo kan man offtmals ſpuͤren/ daß einerley Art deß Gemuͤhtes/ wie es die Zeit mit ſich bringt/ bald fuͤr eine Tugend/ bald fuͤr ein Laſter gehalten wird.
Meleander/ wie ich vermeine/ daß jhr wiſſet/ iſt ſeinem Vatter vnd Vorfahren in Beſitzung deß Koͤnigsreichs Sicilien nachgefolget/ ein Mann eines ſehr gelinden vnd glimpfflichen Gemuͤhts; der aber weder auff jetziger Zeit Boßheit/ noch auff die Sitten der Menſchen ſonderlich Achtung gibet/ vnd anderen alſo glaubet/ wie jhn ſeine Tugendt verſichert/ daß man jhm auch glauben vnd trawen ſolle.
Vnd ich bin der Gedancken/ daß jhm ſeine groſſe Gluͤckſeligkeit geſchadet habe.
Dann/ als er Anfangs ſeiner Regierung alles in friedlichem Weſen befunden hat/ hat er ſeine Begierden vnverholen außgelaſſen; die zwar wol ertraͤglich geweſen/ vnd vielen Fuͤrſten gemeine ſindt/ dennoch aber ſeine gar zu groſſe Guͤte ſo weit an den Tag gegeben haben/ als ob er dem Vnrecht/ ſo jhm ſelber angethan wuͤrde/ mit Ernſt nicht begegnen koͤnte:
In dem er nemlich dem Waydwerck/ mehr als ſich geziemet/ nachgehangen/ vnd indeſſelben vnterſchiedene Art das Jahr eyngetheilet hat:
Item daß er allerhand Leute/ ohn Vnterſcheidt/ in ſeine Freundſchafft gezogen/ vnd jhnen viel mehr auß ſonderlicher Zuneygung/ als auß bedachtſamen Rathe groſſe Ehr angethan: daß er gar zu freygebig geweſen; die Geſchaͤffte geflohen/ vnd ſie gemeiniglich denen anvertrawet hat/ die jhn am wenigſten mit Trewen gemeinet.
Ich wolte wuͤnſchen/ gechrter Gaſt/ daß man dieſes verſchweigen doͤrffte.
Aber es iſt doch beſſer/ daß jhr mit Warheit von allem berichtet werdet/ als daß jhr es durch das gemeine Geſchrey/ welches falſch vnd ertichtet iſt/ erſt erfahren ſollet.
Dann die Feinde gehen weiter/ vnd machen das Vbel groͤſſer als es iſt.
Vnd dannher entſpringt dem frommen Koͤnige alles Vnheil; fuͤrnemlich aber auß Neide vnd Ehrgeitze deß Lycogenes/ der auff alle ſeine Fehler ein Auge hat.
Dieſer/ weil er von dem Stamme der alten Koͤnige herruͤhret/ ſo iſt er mit der andern Stelle niemals zu frieden geweſen; ein Mann von Rhat vnd That/ vnd der jhm bey dem Volcke ſonderliche Gunſt zu machen weiß: im vbrigen darff er an Grawſamkeit/ Meineyde vnd Hoffartbey aller Gelegenheit/ keinem auff der Welt zuvor geben.
Er hat ſich nicht viel muͤhen doͤrffen den Meleander/ ſo einen auffrichtigen Fuͤrſten/ vnter dem Scheine der Freundſchafft/ zu betriegen.
Dann in dem der Koͤnig/ nach beygelegten Sorgen ſein Gemuͤhte ruͤhig ergetzen wil/ ſo erfuͤllet dieſer den Hof mit Leuten ſeines Anhangs/ theilet die fuͤrnembſten Aempter/ als er Fug vnd Recht darzu hette/ vnter ſeine Freundſchafft auß/ ſo daß hernach niemand in dem Koͤnigreiche bliebe/ der jhm nicht verbunden were.
Letzlich bringet jhn ſeine Thorheit vnd Ehrgeitz ſo weit/ daß er faſt offentlich wider den Koͤnig die Waffen ergreiffet.
Meleander wurde deſſen ſehr langſam gewahr/ vnd als der Krieg ſich ſchon zu regen begundte/ fienge er erſt an nachzudencken wer er were/ vnd zu was Ende er Kron vnd Scepter angenommen habe.
Er iſt ein Koͤnig/ der keinem er ſey wer er wolle/ an Muthe vnd Hertzhafftigkeit nachgibet/ auch von ſolchem Verſtande/ daß er nicht anders hat koͤnnen vmbgangen werden/ als durch den Vberfluß ſeiner Guͤttigkeit.
Ich kan euch nicht gnugſam erzehlen/ wie ſtattlich er ſeine Weißheit/ vnd Staͤrcke an den Tag gegeben/ ſeyt er durch anderer Leute Laſter nach ſeinen Tugenden zugreiffen gezwungen iſt worden.
Doch wiewol jhm deß Lycogenes boͤſer Anſchlag gnugſam bekannt war/ ſo wolte er doch eine Zeitlang ſeines Rechtens ſich gegen jhm nicht gebrauchen/ der Meynung/ daß es gar gnug were/ wann er ſeines Feindes Rathſchlaͤgen zuvor kaͤme/ vnd jhm ſeine Kraͤfften beſchnitte.
Er hat auch offtmals gehoffet/ oder zum wenigſten begeret/ von dieſem vndanckbaren Menſchen eine Rewe ſolches Verbrechens zu erzwingen:
Lycogenes aber/ dem es vnleydlich zu ſeyn ſchiene/ daß jemand ſeyn ſolte/ der jhn wider zu Gnaden nehmen koͤnte/ vnterſtande ſich offentlich vbel von jhm zu reden.
Vnd was jhn noch behertzter machte/ war dieſes/ daß der Koͤnig ſeine einige Tochter in Erbſchafft deß Koͤnigreiches zu ſetzen geſonnen war.
Wolt jhr es glauben/ mein Archombrotus?
Der boͤſe Menſch hat ſich doͤrffen vnterfangen ſie zu rauben/ vnd mit Gewalt zu heyrathen.
Es ligt an dem Außgange deß Waſſers Albe ein Schloß/ da der Koͤnig ſeine Tochter verwahret hielt; Dahin ſchickte er heimlich etliche Soldaten/ welche jhm die Princeſſin ſampt dem Koͤnige/ ſo ohngefehr in dieſer Feſtung vber Nacht lage/ zufuͤhren ſolten.
Meleander hat geglaubt/ es ſey durch Schutz der Mineruen dieſe Hinterliſt zu ruͤck gegangen:
Dann die Rauber auff friſcher That betretten/ vnd vmbgebracht ſind worden.
Darumb hat er zur Danckbarkeit der Goͤttin ſo viel Ehr angethan/ als er erdencken moͤgen.
Dann er ließ eine Muͤntze pregen/ auff welcher eine Eule ſtandt: vnd wann er opffert/ oder auff Bancketen ſich erluſtigen wil/ ſo ſetzt er keinen andern Krantz als von Oelzweigen auff.
Was auch noch hoͤher zu achten iſt/ ſo hat er ſeiner Tochter/ biß ſie verheyrathet werde/ dem Heyligthumb der Goͤttin fuͤrzuſtehen befohlen.
Ihr werdet ſie auff allen Feſttagen in heyliger Tracht vnter den Prieſtern vnd geiſtlichen Jungfrawen der Goͤttin gewoͤhnliche Feyerung begehen ſehen.
Dennoch hat dieſe groſſe Froͤmmigkeit den Krieg nicht geſtillet.
Dann auff dieſes deß Lycogenes Verbrechen/ welches ſich mit keiner Entſchuldigung verdecken laͤſt/ iſt zwar nicht eine gehlinge/ aber doch eine groſſe vnd mit reiffem Rathe erwogene Empoͤrung erfolget.
Er wandte zu Behelligung ſeiner Waffen eyn/ die Beſchuͤtzung beydes deß gemeinen Weſens/ vnd dann ſeiner Perſon ſelber: klagte bald/ wie jhn der Koͤnig ohne Schuld vnd Vrſach einer Verraͤtherey geziehen/ vnd hinrichten zu laſſen gemeynet were: bald fienge er an/ daß er das Vnrecht/ ſo den Vnterthanen geſchehe/ laͤnger nicht anſchawen koͤnte/ vnd mit offentlichem Kriege der jenigen Tyranney widerſtehen muͤſte/ die Meleandern auff ſo grawſame Rathſchlaͤge leitteten.
Er hatte viel ſeiner Creaturen vnd andere ſo jhm anhiengen.
Oleodemus/ Eriſthenes/ Menocritus/ welche vber die fuͤrnembſten Prouintzen geſetzt waren/ ſtimmeten mit jhm vber eyn.
Viel auß lauter Leichtfertigkeit wider den Meleander:
Es begaben ſich auch viel auff der Rebellen Seite/ in Meinung Lycogenes thete alles zum beſten/ vnd hette ſich wider die Vngerechtigkeit der Tyranney zur Wehre geſtellet.
Derentwegen ward er auffgeblaſſen/ begab ſich zu Felde/ vnd begerete eine Schlacht zu lieffern.
Der Koͤnig/ ſo auch viel Volckes auff dem Fuſſe hatte/ ſchlug es nicht ab.
Es iſt heute der funffzehende Tag/ daß wir nicht weitvon hier auff den Geloiſchen Feldern ein Treffen gethan haben/ Die Schlacht war ſtrenge/ in dem jene nicht weniger mannhafftig fuͤr jhr Verbrechen/ als wir fuͤr allgemeine Wolfarth ſtritten.
Letzlich wie die Nacht herbey kam/ neygete ſich der Sieg auff deß Koͤniges Seiten/ vnd Lycogenes/ der ſein Volck in ſolcher Vnordnung ſahe/ ließ zum Abzuge blaſen; damit die Flucht einen Schein deß Krieges Gehorſams von ſich geben ſolte.
Meleander war auch ſelber nicht geſonnen/ dem zerſtreweten Feinde weiter nach zu ſetzen; entweder daß er deß Blutes ſeiner Vnterthanen verſchonete/ vnd ſich vergnuͤgete an erhaltenem Siege; oder daß er ſich fuͤr der Nacht vnd allerley hinterliſt befaͤhrete.
Es kan auch ſein/ weil ſeine fuͤrnemeſte Leute dem Lycogenes nit abguͤnſtig waren/ daß er Beyſorge trug/ ſie moͤchten ſich auff ſeine Seiten wenden/ wann er jhn biß auff das euſſerſte verfolgen wolte.
Dann Lycogenes hat noch nicht alle die jhm anhangen zu Vollbringung ſeines boͤſen Fuͤrhabens gezogen/ vnd es ſind derſelben nicht in geringer Anzahl vmb den Koͤnig/ die bey einem Theil die Waffen haben/ vnd bey dem andern das Gemuͤhte.
So iſt dem Meleander ſonſten auch alles zu entgegen:
Die Raͤthe ſagen jhre Meynung nicht trewlich:
man traͤgt die Anſchlaͤge den Feinden zu/ vnd iſt ſich nicht weniger bey Hofe als auſſer demſelbigen fuͤrzuſehen.
Derentwegen ob er gleich eben das Feld/ welches der Feind bey wehrender Schlacht innen hielte/ erhalten hat/ ſo wil er doch nichts deſto weniger Frieden machen nach dem Rathe welchen man jhm hatt eyngeſchwaͤtzet.
Er hat ſeinem Siege auch ſelber nicht trawen koͤnnen/ vnd liget noch jmmer zu/ als ob der Krieg ſich nichts zu ſtoſſen/ zu Felde.
Nach heimlicher Vnterhandlung beyderſeits/ worden vom Lycogenes Geſanten zum Koͤnige abgefertiget.
Ihr Fuͤrgeben war/ Vrlaub zu bitten die Todten zu begraben: in der Warheit aber geingē ſie darauff/ wie ſie eines Bundnuͤſſes vnd Friedens erwehnen moͤchten: welches dann ſo angenehm war/ daß die abgeſandten/ in Meynung als der Koͤnig ſich fuͤr jhrem Theile fuͤrchtete/ dem Siegesherꝛen auch Bedingungen vnd Geſetze des Friedens fuͤrſchreiben duͤrfften.
Mich betreffendt/ ſo bin ich der Gedancken/ daß Meleandern der Friede/ er geſchehe auff was Weiſe er wolle/ gefalle/ damit wann er vollzogen iſt/ die jenigen ſo ſich dem Lycogenes anhaͤngig gemacht/ zerſtrewet werden/ vnd ſich nicht ſo leichte widerumb verbinden moͤgen.
Alſo wird man Zeit gnug haben auff newe Mittel zu ſinnen/ wie ſie ſelber entweder an einander zu hetzen/ oder nach Verleſchung deß Auffſtandes bey dem Volcke verhaßt zu machen/ vnd durch jhre eygene Boßheit zu ſtuͤrtzen ſind; oder auch/ wie ſie jhrer vnruͤhigen Empoͤrung ſatt werden/ vnd ſich von ſolchem Auffruhr dem Koͤnige zu vnterthaͤnigem Gehorſam eynſtellen moͤgen.
Ich fuͤr meine Perſon hab nicht fuͤr thuelich befunden/ daß man mit ſo hoffertigen Leuten/ vnd die ſich an der Majeſtet deß Koͤniges vergriffen haben/ einigen Friede eyngehen ſolte.
Aber ich fuͤrchtete/ daß ich nicht/ wann mich der Koͤnig/ wie er pfleget/ zu Rathe einer ſo wichtigen Sache erforderte/ meiner Jugendt vnd Geſchlechte vieler Mißgoͤnner Neyde auff den Halß ziehen moͤchte.
Dann ich bin ſo wol frembde als jhr ſeyt/ Archombrotus/ vnd bin auß keiner andern Vrſache dem Meleander zu gezogen/ als daß ſein Vngluͤck ein Exempel iſt/ fuͤr dem alle Voͤlcker ein Abſchew tragen ſolten.
Dann ſie nimmermehr ohne Krieg ſeyn werden/ wanns frey wird ſtehen ſich wider die Gebrechen ſeines Fuͤrſten auffzulehnen/ vnd ſeiner Guͤte mißzubrauchen.
Bey wehrender ſolcher Friedenshandlung/ mit der ich gar nicht zu frieden bin/ habe ich mir Anlaß genommen nach Agrigent zu reyſen.
Ich trage ſonderliche Luſt zu guter Ruͤſtung vnd Waffen: nun werden ſolche nirgends beſſer gefunden/ als welche daſelbſt ein frembder Meiſter von Lipara zu ſchmieden pfleget.
Archombrotus wird gewar/ daß Poliarchus in die Argenis verliebet ſey.
Von den Fewern die in Sicilien ploͤtzlich auffgeſteckt wurden.
Wannher dieſer Gebrauch kommen.
Timoclee ſchickt zuerfahren/ was es bedeuten ſolle.
Das III. Capitel.
ARchombrotus hatte deß Poliarchus Geſpraͤchen begierig zugehoͤret/ Vnd als er Meleanders Theil recht geſprochen/ auch wider die Auffruͤhriſchen hefftig geredet hatte; Aber deß Koͤniges Tochter/ ſagte er/ welche jhm dieſer Rauber zuentfuͤhren vermeinet hatt/ in was fuͤr einem Alter iſt ſie/ wann ich ſo viel fragen mag?
Ich habe warlich in Africa zum offtern ſagen hoͤren/ daß ſie eine von den ſchoͤneſten vnd tugendhafftigſten Fuͤrſtin ſey/ die jetzt leben/ vnd Argenis heiſſen ſoll.
Vber dieſen Worten fangen dem Poliarchus die Augen etwas zitternde anzulauffen: redte auch nicht ſo friſch vnd behertzt/ als zuvor/ vnd antwortete kuͤrtzlich/ ſie moͤchte nahe bey zwantzig Jahren ſeyn.
Archombrotus ward jnnen/ daß ſich Poliarchus ſo gehlinge veraͤnderte/ vnd kriegete ein hefftiges Verlangen zu erforſchen/ was fuͤr ein Vngewitter ſein Geſichte vberſchwemmet hette.
Derenthalben/ damit er ſehen moͤchte/ ob dieſe Bewegung auß dem erwehnen der Princeſſin/ oder einem andern heimlichen Anliegen kaͤme/ hub er widerumb an vom Lycogenes/ vnd dem Frieden der damals vnterhanden war/ zureden.
Als er nun ſpuͤrete/ daß Poliarchus nicht mehr ſo Ernſt von Geſichte außſehe/ vnd zu ſich ſelber kommen were/ brachte er das Geſpraͤch wider auff die Argenis/ vnd fragte eigentlichen nach jhrer Geſtalt vnd jhrem Thun vnd Laſſen.
Aber er war auch gegen dieſem Donner nichts beſtaͤndiger als gegen dem vorigen/ vnd antwortete ſeine zitternde Sprache zu bergen auffs kuͤrtzeſte jhm moͤglich war.
Wie nachmals Archombrotus zuwiſſen begehrte/ was der Koͤnig fuͤr ſtattliche Freunde hette/ vnd auff welchen die Regierung deß gemeinen Weſens beruhete; Es hat mit Sicilien/ gab er zur Antwort/ keinen ſo vbelen Zuſtandt/ daß man nicht etliche noch finden moͤge/ die jhres Anſehens/ vñ deß Koͤnigs Freundſchafft wuͤrdig ſeynd.
Vnter welchen Cleobulus der fuͤrnembſte iſt/ ſehr weiſe vnd vernuͤnfftig im Rathgeben: ingleichem Eurimedes vnd Arſidas ſtattliche Obriſten/ vnd die nicht wenigern Verſtandt als Hertze haben.
Vber dieſe ſeynd zween Außlaͤnder/ deſſen Prieſterſtands welcher Purpurfarbe traͤget/ die Sicilien mit Trewen beygethan ſind/ Iburꝛanes vnd Dunalbius/ die ſich jetzo hoͤchlich bemuͤhet haben/ daß der Koͤnig mit dem Lycogenes nicht wider ſeine Hohheit Friden eingehen moͤchte.
Ich wolte noch andere erzehlen/ die ſich kein Vngluͤck von der Beſtaͤndigkeit gegen dem Koͤnige haben abwenden laſſen.
Aber wann jhr euch ein wenig bey Hofe werdet auffgehalten haben/ ſo werdet jhr ſie durch das Geruͤchte vnd jhre Tugend von den andern leichtlich vnterſcheiden lernen.
Es gieng ſchon zimblich ſpatt in die Nacht/ vnd die Ruhe war jhnen auch Muͤdigkeit halben von noͤthen; derentwegen hielten ſie nach geſegnen mit dem reden jnne.
Nichtsdeſtoweniger lieſſen doch die Sorgen zwiſchen dem wachen vnd ſchlaffen die Gemuͤther nicht ruhen.
Archombrotus ſtalte jhm die Gefahr fuͤr Augen/ von welcher er kurtz zuvor gehoͤret hatte; vnd war jhm nichts mehr zuwider/ als daß es ſich zu einem Frieden anſehen lieſſe.
Dann wie wuͤrde er nun Mittel haben ſich in der Schlacht zubefinden? bey welcher Gelegenheit/ vnd mit was fuͤr Waffen koͤndte er dem Meleander ſeinen Muth vñ Staͤrcke bezeugen?
So betrachtete er auch mit Lachen ſtillſchwergend/ daß Poliarchus/ der ſo fertig were zu ſtreitten/ vnd allerley Gluͤck zuverſuchen/ ein ſolch ſchrecken empfunden von dem bloſſen Namen einer Jungfrawen.
Dann er vermeinte/ daß er auſſer ſeiner Tugendt vnd Dapfferkeit nichts hette/ dadurch er jhm entweder Gluͤcks oder Stands wegen auff ſolche Heyrath doͤrffte rechnung machen.
Im Fall nun/ ſagte er bey ſich ſelber/ dieſe privat Perſon eine Lieb auff die Argenis eines Koͤnigs Techter werffen darff/ wer wil zweiffeln/ daß Amor vns das Gedaͤchtnuß aller Gefahr vnd Vngluͤcks außden Sinnen reiſſe? daß die Liebhaber ſich ſchwerer Sachen vnterfangen/ vnd die geringſten groß ſindt ſo bald ſie geliebet werden?
Hergegen machten dem Poliarchus/ der ſeltzame Anſchlaͤge fuͤr ſich hatte/ die Forcht vnd Hoffnung allerley widerwaͤrtige Gedancken.
Endlich vberfiel ſie der Schlaff alle beyde: als ſich in deſſen gemach vnd gemach von dem hin vnd wider lauffen der Leute ein Getuͤmmel durch das gantze Hauß erꝛegte: ſtracks hernach kamen etliche Diener fuͤr die Kammer/ die meldeten/ daß jhre Fraw/ die Timoclee/ bald wuͤrde bey jhnen ſeyn.
Sie ſtunden erſchrocken auff/ vnd waren von dem erſten Schlaffe etwas verdroſſen; als ſie aber ſich recht beſinnen kundten/ legten ſie die Kleider nur vberhin an/ vnd giengen Timocleen entgegen.
Sie/ nach Entſchuldigung/ daß ſie jnen/ welche ohne diß muͤde weren/ Vnruhe machte/ ſagte: Ihr Herꝛen/ es iſt was wichtiges vorhanden; vnd das darumb deſto mehr zu fuͤrchten iſt/ weil man wegen der Nacht nicht wiſſen kan was es ſeyn mag.
Man ſihet auff allen Huͤgeln der Felder ein liechtes Fewer auffgerichtet/ welches niemals zu geſchehen pfleget als auff Befehl deß Koͤniges/ vnd wann allgemeiner Wolfart halben geſchwinden vleiß anzukehren von noͤthen iſt.
Als ſie dieſes geſagt/ fuͤhrte ſie beyde zu oͤberſte auff das Hauß welches nicht zugeſpizet war/ ſondern mit Bley alſo gedecket/ daß man auff der Flaͤche deß Daches ſich zur Wolluſt vmbſchawen kondte.
Es war gantz nicht gewoͤlcket am Himmel/ vnd der Mondt/ welcher offtmahls mit ſeinem Liechte verhindert daß man den Glantz deß Fewers nicht ſehen kan/ ſchiene damals nicht:
ſo das ſie bey heller Nacht von gemeldtem Altane die Fewer/ welche allenthalben von den Huͤgeln leuchteten/ gar wol ſehen moͤchten.
Sie hatten ſich aber nicht lange vmbgeſchauwt/ als ſich von den Leuten ſo vmb ſelbige gegend vnd in benachbarter Stadt wohneten ein Tumult vnd Geſchrey erhub: welches wegen ſtille der Nacht jhnen ſchrecklicher als ſonſt zu Ohren kam.
Die zwene Gaͤſte befohlen/ daß man die Thore zum Hauſe vleiſſig verwahren ſolte/ damit nicht etwan Raͤuber bey wehrendem Gelauͤffe jhre Gelegenheit einzufallen erſehen moͤchten.
Timoclee aber ſagte/ man koͤnte nicht ſo bald erfahren/ was es doch ſey das durch ſolche offentliche Zeichen angedeutet wurde.
Phthinthia lege nicht weit von dannen: vnnd wan es ſie fuͤr gut befindeten/ ſo wolte ſie einen jhrer Diener dahin ſenden/ der deſſentwegen nachfragen ſolte.
Sie lieſſen es ihnen gefallen/ giengen an das Thor/ vnnd ſchickten ein Geſinde fort mit Befehl/ von dieſem Schrecken rechten Bericht einzuziehen/ vnnd eilendts Antwort zu ſagen waß es anlangendt ſey.
Vnter deſſen ſpatzirten ſie beſtuͤrtzt auff den Saal/ machten ein Fewer auff/ vnd als die Fraw bey jhnen in der Mitten ſaß/ Fragten ſie/ was dieſes fuͤr ein Gebrauch in Sicilien were/ vnnd worzu die Nacht Fewr dieneten.
Dann/ ſagete Poliarchus/ es iſt vber ein Jahr daß ich nun in Sicilien bin/ vnd habe dergleichen zuvor doch niemahls geſehen.
Habt ihr nicht achtung drauff gegeben/ ſagte Timoclee/ daß auff der Spitzen eines jeglichen Huͤgels Stangen auffgerichtet ſind in der Lenge eines Maſtbaumes/ auff welchē zu oberſte gleichſam ein Keficht mit Eiſernen Schienen beſchlagen iſt?
Poliarchus ſagt:
Ja/ er hett es geſehen.
Diſe gemeine Baͤwme ſprach ſie/ ſind zu dem Ende dahin geſetzt/ daß man Fewer darauff legen kan/ vnd dem Volck auß Befehl des Koͤniges zu wiſſen thun/ weſſen ſie ſich in Eyll verhalten ſollen.
Solches nennet man Poſt- oder Lauff-Fewer.
Die ſo ſie zum erſten ſehen/ zuͤnden auch auff ihren Huͤgeln die Leuchten ſtracks an/ vnnd von dieſen werden die ſo weiter wohnen in gleichem gewarnet/ biß dieſe Flamme mit vnglaublicher Geſchwindigkeit die gantze Inſel durchlauffen hat.
In deſſen ſtellet ſich das Volck in die Ruͤſtung/ bereittet zu verꝛichten was jhm anbefohlen wird.
Zugleiche leſt der Koͤnig in der nechſten Stadt kundt thun was ſeine Meinung ſey: von dannen reitten die Buͤrger mit friſchen Pferden auff die benachbarten Staͤdte/ welche es den Andern weiter vnnd weiter mit Ebenmeſſiger Willfaͤrigkeit anmelden.
So daß durch dieſe vleiſſige Vorꝛichtung gantz Sicilien nach bloſſem wincken deß Koͤniges in einem Augenblick auff den Beinen iſt.
Man pfleget aber ſolches Fewer ohne groſſe erhebliche Vrſachen nicht anzuzuͤnden: vnnd habe ich es nicht mehr dann einmahl geſehen/ als man auff dieſe Weiſe etzliche Moͤrder ſuchte/ welche ſich an deß Koͤniges Perſon vergreiffen wollen.
Helffen die Goͤtter/ daß ſie nicht zu dieſem mal einer mehr trawrigen Vrſache/ vnd ſchon vollbrachter That halben moͤgen angezuͤndet worden ſein.
Poliarchus kundte dieſe Vrſache noch nicht billichen/ vnnd ſagte lachende:
Meine Fraw/ ich vermeinete jhr wuͤrdet dieſe Gewonheit noch herbringen von den alten Ceremonien der Kertzen/ welche Ceres/ als ſie jhre Tochter verlohren bey dem Dampffe ewers Berges Ema angezuͤndet ſoll haben.
Was hat aber dieſer Tumult fuͤr Nutz hinder ſich? oder was hilfft es den Fuͤrſten/ wann er ſein Geſchaͤffte lieber bey Furchte der Nacht/ als am Tage durch ſeine Leute verꝛichtet?
Dieſer Gebrauch/ antworttete die Fraw/ iſt nieht ſo vergeben als ihr wol meinet/ mein Poliarchus: ſonderlich wañ man ſich beſorget/ daß nicht eine feindtliche Schiffsmacht heimlich in der Inſel abſtoſſen moͤge.
Dann die Befehlichshaber vber die Porte/ wann ſie durch ſolche fackeln gewarnet werden/ beſchlieſſen die Einfahrten mit Ketten/ vnd halten die Stewerknechte bey den Rudern in aller Bereitſchafft/ da es ja von noͤthen thete/ die ſchiffer auff den Feindt zufuͤhren.
So bleibet auch ein jeglicher vom Volcke bey ſeiner Fahn vnnd Obriſten/ daß der Feindt/ wan er ſchon mit Liſt außgeſtiegen were/ die Inſel doch ohne widerſtandt nicht vberfallen koͤnne.
Es iſt auch noch eine Vrſache dieſer Fewer: wann nemblich ein Vbelthaͤter/ deſſen Straffe zum Exempel dienen ſoll/ entweder aus Sicilien entrinnen/ oder durch behelff der Berge vnnd Zuthun der Seinen ſich verhoͤlen will.
Dann in fall dieſe Fewer ſchon einmahl angeſtecket ſindt/ ſo iſt keinem erlaubet fortzuſegeln: vnd der/ welcher den Schuldigen herberget vnd hauſet/ macht ſich den Geſetzen nach gleichen Verbrechens vnd Straffe theilhafftig.
Von ſolchen der Timocleen Reden kamen ſie auff andere/ vnd hatten allerley Gedancken/ was doch dieſer Aufflauff bedeuten moͤchte.
Poliarchus befahrete ſich alles Boͤſen: weil er wuſte/ wie beym Lycogenes keine trewe Ader/ vnd Meleander leichtlich zubetriegen were; angeſehen ſonderlich/ daß die meiſten ſeiner Leute nicht auffrichtig mit jhm vmbgiengen: vnd dann auch/ daß jhm ſein groſſes Gemuͤte denen nicht lieſſe Vntrew zumeſſen/ fuͤr welchen er doch ſich vorzuſehen billich Vrſach hette.
Timocleen Diener bringt Zeitung/ Poliarchus ſey fuͤr ſchuldig erklaͤrt worden der Verbrechens der beleydigten Majeſtaͤt/ vnd weren die Fewer auffgeſtecket jhn anzuhalten vnd einzuziehen.
Das IV. Capitel.
IN dem ſie alſo jhr Geſpraͤche von dem Einheimiſchen Kriege hielten/ wird angemeldet/ Timocleen Diener ſey zu ruͤck kommen.
Stracks vmbringten ſie jhn/ vnd kundten der Zeittung kaum erwarten.
Weil er aber vor Schrecken gleichſam zitterte/ durfften ſie jhn nicht fragen.
Er war auch der Meynung/ daß er in Beyweſen der Herꝛen die Antwort nicht ſagen doͤrffte/ ruffte Timocleen beyſeite/ vnd als er geſaget was es belangendt were/ ward die Fraw gantz vnd gar beſtuͤrtzt/ vnd er ſtandt/ als were er verſtarret:
Zu letzt nam jhn Timoclee/ (wie ſie dann auff eine Eyle Raht zu finden ſehr fertig war) bey der Handt/ vnd fuͤhrte jhn/ daß er mit dem andern Geſinde nicht zur Rede kaͤme/ in jhre Kammer; gab auch den Gaͤſten ein Zeichen/ daß ſie folgen ſolten; ſchloß nachmals gantz bebende die Thuͤr zu/ vnd befahl dem Knechte zu vermelden alles was er gehoͤrt hette.
Da hub er an:
Ich war kaum recht in die Statt kommen/ als mir viel Leute entgegen lieffen/ wie es bey Auffruhr her zugehen pfleget/ vnd ſelber nicht wußten wo ſie hin giengen.
Es ſtunden Laternen fuͤr allen Thuͤren/ vnd das Volck/ ſo in hauffen abgetheilet war/ kundte vor Schrecken kaum ſtehen.
Wie ich zu den foͤderſten kam ſo vernam ich daß ſie ſagten/ Poliarchus/ welcher der beleydigten Majeſtaͤt ſchuldig erklaͤret were/ wuͤrde ſetzund geſucht daß man jhn vmbbraͤchte; vnd jhn zu finden hette man dieſe Poſtfewer anzuͤnden laſſen.
Ich fuͤrchtete aber/ ſie moͤchten deß Nahmens rren/ vnd fragte fleiſſig/ wer dieſer Poliarchus were/ vnd was er verſchuldet hette?
Sie ſtunden aber alle auff einer Rede/ es were Poliarchus/ der frembde Herꝛ/ welcher vber ein Jahr lang in Sicilien ſeiner Tapfferkeit vnd Freundſchafft halben die der Koͤnig mit jhm gepflogen ſo berhuͤmbt geweſen.
Was er aber verſchuldet hette/ koͤnten ſie eygentlich nicht ſagen:
aber ſie wuͤſten/ daß er vom Koͤnige ſelber verdammet were/ vnd jetzt in allen Winckeln geſucht wuͤrde.
Von dieſem hauffen gieng ich wider zu einem andern/ da verſtandt ich eben dieſes; vnd weil kein Menſch mit Widerſprechen ſolches Geſchrey vngewiß machte/ habe ich das was nun ein mal klar iſt nicht verſchweigen ſollen.
Archombrotus vnd Timoclee/ wie ſie es verſtanden/ ſahen den Poliarchus an.
Er aber ward bleich/ zitterte vnd bebete; nicht zwar wie die ſo jhnen vbel bewuſt ſind/ ſondern auß Vngedult der Gefahr/ vnd ſeines groſſen Muthes halben/ dem Schmach zu leyden vnertraͤglich war.
Er fragte den Diener zu vnterſchiedlichen malen/ ob jhm eygentlich alſo/ vnd die Fraw/ ob der Knecht auch recht bey Sinnen were?
Vber dieſem war es als ob er Witz vnd Verſtandt verliere.
Hernach ſchwiege er zimlich lange; damit er nicht auß groſſer Vngedult deß Gemuͤhtes etwas wider das Gluͤck oder den Koͤnig redte/ das ſeiner Perſon vbel anſtuͤnde.
Aber der Sachen Wichtigkeit/ vnd daß er nicht wuſte ob auch in dem Hauſe da er war lange zu trawen were/ lieſſen jhn nicht viel Zeit zu raſten.
Derentwegen hub er Augen vnd Haͤnde gegen Himmel; vnd/ jhr Goͤtter Siciliens/ ſagte er/ vnd ſo viel ewerer mehr vber vns ſind/ die jhr recht vnd Billichkeit erhaltet; jhr geheyligten Geiſter/ vnd jhr maͤchtigen Haußbeſchirmer deß Meleanders/ die jhr mich frembden gewuͤrdiget habet zu einem Gaſte auffzunehmen/ ich beſchwere vnnd bitte euch/ wo ich wider den Koͤnig vnnd die Staͤnde Siciliens etwas verbrochen: wo ich mit Huͤlffe/ Rath oder That das Recht der bewirtung beleidiget: oder auff einigerley Wege die Schmach ſolcher offentlichen Nachtrachtung verdienet habe/ daß jhr mich in die Haͤnde meiner Feinde wollet fallen/ vnd mir den grawſamſten vnd ſchmaͤlichſten Todt anthun laſſen den man jmmer erdencken mag. Habe ich aber im widrigem Fall dieſem Koͤnigreiche zum beſten gethan alles was menſchlich vnd moͤglich geweſen/ vnd mir diß ſpoͤttliche Vbel zu Vnrecht angethan wird/ ſo thut mir zum wenigſten ſo viel gutes/ jhr Goͤtter/ daß ich nach meiner Rechtfertigung gegen dem Koͤnige vnd dem Volcke mich ſicher auß dieſer Inſel wegk machen/ vnd keinen boͤſen/ noch meinem Stande vngebuͤrlichen Nachklang bey hieſiger Nation hinterlaſſen moͤge.
Euch betreffendt/ geehrte Fraw/ ſo begere ich euch nebenſt mir in keine Gefahr zuſetzen/ ſondern ich wil/ noch dieſe Nacht/ mich auff freyes Feld begeben/ damit ewer Hauß võ meinẽ Vngluͤck vnangeſtecket bleibe.
Vnter deſſen brante Archõbrotus fuͤr zorne; vñ die freundſchafft welche in einẽ Tage auffgerichtet worden/ war ſolcher Kraͤfften/ daß er ſich antrug jhm biß auff das euſſerſte Beyſtandt zuleiſten.
Man hette auß dem Geſichte/ auß der Entruͤſtung/ vnd auß den Worten die ſie beyde herauß ſtieſſen nicht koͤnnen vnterſcheiden/ welchen die Sache am meiſten betroffen; außgenommen daß Archombrotus ſeinen Grimm viel hefftiger außließ.
Die Fraw aber/ gleichſam als glaubte ſie deß Dieners Zeitung nicht/ gab fuͤr/ ſie wolte ſtracks andere außſchicken/ die gewiſſeren Bericht eynziehen wuͤrden.
Doch befahl ſie dẽ Knechte in der Kammer zu warten/ vnd fuͤhrte die Gaͤſte von jhm hinweg in ein anders Gemach/ daſelbſt Raht zuhalten wie den Sachen zu thun were.
Timoclee treget dem Poliarchus an/ ſie wolle jhn in eine Hoͤle verbergen:
Er macht ſich auß der Frawen Hauſe/ gleichſamb als er Vrlaub von jhr genommen; vnd begibt ſich zu dem Eingange benanter Hoͤle.
Das V. Capitel.
ALs ſie hineyn kommen/ vermochte ſie jhr Seufftzen vnd weynen wegen deß Poliarchu Vngluͤcks nicht zulaſſen.
Dann wie ſie nich zweyfeite an ſeiner Vnſchuld/ alſo zweyfelte ſi gleichwol auch nicht an deß Koͤniges Zorne: weil der Diener/ welcher ſehr verſchlagen war/ ſich nicht wuͤrde vnter ſtanden haben etwas zu berichten/ von dem er nicht gewiſſen Grundt eyngezogen.
Ihre Perſon belangendt/ ſo vbergab ſie dem Poliarchus jhr Hauß/ Haab vnd Gut/ vnd ſtuͤnde jhm zu ſeiner Rettung frey darmit zu thun vnd zu laſſen. Aber/ ſagt ſie/ was wuͤrde dieſes Hauß/ oder ewere Geſellſchafft/ Herꝛ Archombrotus/ wider den Koͤnig dienſtlich ſeyn?
Wir werden bald außgeruͤſtete Soldaten hier haben/ vnd ſteht das Hauß offen/ ſo wird es verrahten; machen wir es zu/ ſo wird man es vns gar auff den Halß werffen.
Dann daß bey ſo vielem Geſinde als wir haben gar keine Vntrew vorlauffen ſolle/ vnd daß niemand von den Knechten/ wann jhr allhier gedencket verborgen zu bleiben/ vnſere Heimligkeit verꝛahten werde/ iſt nicht zu hoffen.
Wiſſet jhr aber/ was mir in der gehlingen Furchte iſt eyngefallen?
Die ſo diß Hauß gebawet haben/ haben vnter der Erden einen heimlichen Gang graben laſſen/ welchen jetziger Zeit kein Menſch weiß als ich.
Er iſt in drey Wege abgetheilet/ vnd hat auch drey Außgaͤnge/ durch welche man in vnterſchiedene oͤrter deß Feldes kommen kan.
Daſelbſten koͤnnet jhr gantz ſicher verbleiben/ vnd aller Gefahr entgehen.
Stellet euch nur/ als jhr wegen deß boͤſen Geſchreyes erſchrocken weret/ vnd von mir wegk ſchiedet/ damit wir beyde vns nichts befuͤrchten doͤrffen; ſo wird der verhaſte Tumult euch als den ſchuͤldigen/ vnd mich als die auffnehmerin nicht vberfallen koͤnnen.
Wann jhr auß meinem Hauſe kommet/ wird euch die Reye der Baͤume von meinem Thore gegen dem Fluſſe Himera zu biß dahin fuͤhren/ wo nicht weit von dem Vfer deß Waſſers ein heimlicher Eyngang in obgemeldete Hoͤle iſt.
Ich wil hinder meiner Leute Vorwiſſen durch die verborgenen Schluͤpffloͤcher deß Hauſes biß eben zu der Gegendt deß Fluſſes mit einer Fackel kommen/ vnd euch in die Hoͤle leyten:
da wir euch dann/ mit Beyſtandt der Goͤtter/ ſo lange auff halten wollen/ biß die Vnſinnigkeit deſſen Gewitters fuͤruͤber iſt.
Es iſt nicht von noͤthen geweſen/ daß ich dieſe Heimlichkeit fuͤr dem Archombrotus hette bergen wollen; weil ſeine tapffere Natur es wol vnoffenbaret wird laſſen.
Aber es wil nur ſeyn/ daß der Diener welchen jhr bey euch habet nichts hiervon erfahre; weil er deß Fuͤrchtens moͤchte muͤde/ vnd der Vergeltung begierig werden/ vnd alſo ſeine Trew gegen euch veraͤndern.
Poliarchus wuſte nicht/ wie er der Timocleen gnugſam dancken ſolte/ vnd ließ jhm den Rhatſchlag auff dieſe Nacht gefallen.
Dann er wolte in der Hoͤle nicht laͤnger verborgen ligen/ als biß er verſtuͤnde was fuͤr Wahnſinnigkeit Sicilien wider jhn anhetzte.
Den Diener aber hette er jederzeit ſo trew befunden/ daß er jhm ſeine jnnerlichſte Geheimnuͤſſe nicht moͤchte vnvertrawet laſſen.
So were er auch bey jetzigem Vnweſen ſeiner fuͤr allen Dingen benoͤttiget.
Vom Archombrotus duͤrffe er nicht bitten ſolches ſein Fuͤrhaben heimlich zu halten/ vnd er were eines groͤſſern Vngluͤckes als das jhn jetzt betreffe wuͤrdig/ wann er an ſeiner Auffrichtigkeit zweiffeln wolte.
Mit dieſen Reden giengen ſie auß der Kammer; darauff der behertzte Poliarchus ſeine gantze Außruͤſtung/ als ob er in die Schlacht ſolte/ anlegte/ vnd ſich auff der Timocleen Thuͤr zu machte.
Woruͤber dann alle im gantzen Hauſe beſtuͤrtzt worden/ vnd je einer den andern heimlich fragte/ was die ploͤtzliche Veraͤnderung bedeutete: welchen er mit kurtzen Worten ſagte/ daß die auffgerichteten Fewer jhm gielten/ vnd er in groſſer Gefahr ſtuͤnde.
Derentwegen wolte er fliehen/ damit ſie jhn nicht entweder ſelber verꝛathen muͤſten/ oder nebenſt jhm ſich in gleiches Verderben ſtuͤrtzen.
Nam er derentwegen zum Schein als er weit von dannen zu reyſen gedaͤchte vom Archombrotus vnd Timocleen Abſchied/ ſaß zu Pferde/ vnd machte ſich mit ſeinem Diener auff den Weg welchen die Fraw jhm hatte angedeutet.
Die augenſcheinliche Gefahr/ vnd der Spott fluͤchtig zu werden kraͤnckte den jungen Herꝛen heftig.
Bin ich nicht wahnſinnig/ ſagte er/ Gelanor (diß war deß Dieners Nahmen) daß ich mein leben zu eines andern Gewalt habe außgeſetzt?
Was iſts von noͤthen/ daß ich vnbekanter Weiſe mich vnter dieſer Nation herumb blewe/ ohne das Außſehen welcher meiner Hoheit gemaͤſſe iſt?
Was deuten die Fabeln anders an/ welche tichten daß Lycaon ſeinem Gaſte dem Jupiter nach der Gurgel greiffe/ als daß Fuͤrſten die vnvorſehener Weiſe hingerichtet werden/ in dem ſie ſich frembden vertrawen/ jr Vngluͤck nicht ſo ſehr boͤſen Leuten/ als jrer eygenen Thorheit zuſchreiben doͤrffen?
Ich habe mir vnrecht zu thun fug gelaſſen.
Wolan/ Gelanor/ ich verdiene es was ich jetzt ertrage.
Wie er diß redet/ faͤllt jhm die Vrſache eyn/ welche jhn in Sicilien auffhielte; da er dann ſich beduͤncken ließ/ er hette ein groſſes verbrochen/ daß er ſich vber entſtandene Widerwaͤrtigkeit beklagete/ angeſehen die Gluͤckſeligkeit einer ſolchen Hoffnung/ derer wegen er alldar lebete.
Gelanor/ ſo auß trewhertziger Furchte der Gefahr ſeines Herꝛen gantz betruͤbet war/ meynete in ſeinem Sinne/ Poliarchus ſolte ohn laͤngere Vmbſchweiffe ſein Geſchlechte vnd Standt entdecken.
Dann wann er ſagen wuͤrde wer er ſey/ vnd ſich ſeiner Hoheit nach halten/ wuͤrde Meleander gutwillig ſich deß ſchaͤrpfferen Verfahrens wegen entſchuͤldigen/ vnd die Feinde jhn vmb Verzeyhung bitten.
Ihr verſtehet es nicht/ ſagte Poliarchus.
Nach dem mir das vnrecht ſchon angethan iſt/ ſo wil hoͤchlich von noͤthen ſeyn daß ich mich nit melde.
Dann es duͤrffte geſchehen/ daß ſie in Betrachtung meiner Wuͤrden noch mehr entbrennen moͤchten/ vnd bedencken/ ich koͤnte nach der Beleydigung nur einmal fort gelaſſen werden/ aber allzeit deß Vnrechts gedencken.
Gelanor redete nichts darwider/ als dem ſolche Meynung zu hoch war; ruffte aber bey ſich ſelbſt alle Sternen ſo damals ſchienen jhm vnd ſeinem Herꝛen vmb Huͤlffe vnd Rath an.
Timoclee/ in deſſen/ nach dem ſie Thuͤr vnd Thor fleiſſig geſperꝛet/ befahl jhren Leuten ſaͤmptlich ſich zu Rhu zu legen mit Fuͤrgeben/ ſie moͤchte dieſe Nacht von dem Geſchrey weiter nichts hoͤren; auff den Tag koͤnte man gewiſſern Vnterricht eynziehen.
Hernach gieng ſiedurch alle Kammern jres Volckes/ als ob ſie deß Hauſes halben Beyſorge truͤge; in Warheit aber geſchahe es/ damit nicht etwan ein fuͤrwitziger kaͤme zu erfahren was ſie in geheim thun wolte.
Als ſie ſahe/ daß maͤnniglich ſchlaffen war/ vnd ſich nichts mehr zu fuͤrchten were/ gieng ſie mit dem Archombrotus in einen kleinen Keller/ darinnen der kuͤnſtliche Bawmeiſter den heimlichen Eingang zu der Hoͤlen verborgen hatte.
Der Ort war mit Ziegeln gepflaſtert/ deren Ende mit Naͤgeln zuſammen gefuͤget waren/ zweene außgenommen ſo vnverbunden blieben; daß man ſie/ wann es von noͤthen thete/ von der Ordnung deſto leichter außheben moͤchte.
Vber dieſen ſtandt eine lange Tafel/ damit niemand drauff tretten koͤnte/ vnd wann man etwan daruͤber gieng/ weil ſie mit den andern nicht verfaſſet waren/ jhnen alſo Gewalt thete/ daß die Heimligkeit verꝛathen wuͤrde.
Timoclee ließ jhrer wenig hineyn gehen; kam auch ſelber nicht offt dahin.
Zu dieſem mal aber hub ſie die Ziegeln wegk/ vnd oͤffnete den Eingang zu der Hoͤle vnd Staffeln ſo vnter das Hauß leyteten: bald ſchlug ſie auß einem Kieſelſteine Fewer/ fieng es mit einem Schwefel/ vnd zuͤndete die Fackel an welche ſie zu dieſem Ende mit ſich genommens gieng alſo mit dem Liechte voran.
Archombrotus folgete mit bloſſem Degen in der Fauſt/ zu ſeiner vnd der Frawen beſſerer Sicherung.
Es waren bey zwantzig Staffeln hinunter in die vntergrabene Grufft/ welche nach einer zimlichen Laͤnge ſich bey vnterſchiedenen Huͤgeln endete/ daß man/ wann gleich ein Feind ein Loch eyngenommen/ dennoch andere Mittel zu entfliehen hatte.
Das Erdreich war zu dieſem Wercke ſehr bequem:
dann es war ſo feſte/ daß/ ob ſchon an einem Orte gegraben ward/ das Stuͤcke/ ſo ſtehen ſolte bleiben/ nicht hernach fiel: hergegen war es auch den Arbeitern nicht ſtrenge zu hawen/ weil es weder Steine hatte die den Streich auff hielten/ noch Sand der allzeit wieche vnd jhren Fleiß zu nichte machte.
Dieſer Gang war einer groſſen Laͤnge/ vnd durchauß gewoͤlbet: vnd wiewol die Aecker vnd das Gebaͤw deß Hauſes vber jhm lagen/ ſo war er doch von ſo vielen Jahren her nichts verfallen.
Fornen zu hatten ſie ein kleines Stuͤcke mit Kalck beworffen/ daß man etwas darauff mahlen vnd ſchreiben koͤnte laſſen.
Aber die Faͤule vnd Feuchtigkeit der eyngeſchloſſenen Lufft hatte die Gemaͤlde gar zu ſchanden gemacht: gleichwol kundte man noch ein Altar vnd einen Menſchen der gleichſam Weyrauch darauff legte/ erkieſen.
Archombrotus hette es fleiſſiger vberſehen; Die groſſe Sorge aber fuͤr den Poliarchus ließ ſich ſein Gemuͤhte in ſolcher Betrachtung nicht auffhalten.
Eine ſchoͤne Vnterredung deß Archombrotus vnd der Timocleen/ betreffendt die ſo bey Hofe vnd Koͤnigen die groͤſſeſte Gunſt vnd Anſehen hetten.
Das VI. Capitel.
IM Gehen berichtete Timoclee den Archombrotus auff ſeine Frage/ ob zwar Poliarchus ein frembder ſey/ ſo were er dem Koͤnige doch fuͤr allen in gantz Sicilien lieb geweſen; vnd hetten jhm gute Leute diß nicht mißgoͤnnet.
Aber ich weiß nicht/ ſagte ſie/ was fuͤr ein ſonderliches Verhaͤngnuß ſich heutiges Tages denen die bey Koͤnigen in Gnaden ſind widerſetzet.
Es iſt wahr/ antwortete Archombrotus: hat dieſes boͤſe Geſtirne nicht jnnerhalb kurtzer Zeit viel Hoͤfe mit ſeiner ſchaͤdlichẽ Wirckung angeſteckt?
Gleichwol/ ſagte Timoclee/ die Vrſach daß andere geſtuͤrtzt ſind worden/ iſt entweder von jhnen kommen/ oder von jhren Herꝛen.
Aber was hat dieſen/ der ſelber ſo tugendhafftig iſt/ vnd bey einem ſo frommen vnd weiſen Koͤnige lebet/ fuͤr ein Fall geruͤhret?
Wollet jhr zum Exempel anziehen die zwey Ehelcute auß Lydien/ welche nicht vnlaͤngſt in der frembde jhre gar zu vnmaͤſſige Gluͤck ſeligkeit zur Straffe gebracht hat? in dem zwar er an der Schwelle deß koͤniglichen Hauſes in ſeinem Blute gelegen/ vnd ſie auß dem Gefaͤngnuͤſſe darumb gefuͤhret ward/ daß jhr von dem Hencker jhr Recht gethan wuͤrde?
Dieſes weiß ein jeder. Aber was kan man in ſelbiger Tragedien mit dem Poliarchus vergleichen?
Es mangelte jenen nichts zum Koͤnigreiche als der Nahme vnd die Krone; vnd war jhnen zu verſchmaͤhlich/ daß ſie den eyngebornen deß Landes ſolte gleiche gehen:
Da doch nicht eine einige Tugend in jhnen geweſen/ warumb ſie ſo hohe Eynbildung ſchoͤpffen moͤgen.
Die blinden zwey Leute dorfften ſich auch vnterſtehen deſſelben bluͤende Jugend vnter die Fuͤſſe zu tretten/ der jhnen bey jhren Guͤtern hette Schutz halten koͤnnen/ vnd ſie hernachmals als er nur anfieng ſich ſeiner Macht zu gebrauchen endlich außgerottet hat.
Poliarchus aber hat den koͤniglichen Schatz nicht beruͤhret; hat ſeine Kraͤfften weder mit Beſatzung noch Feſtungen geſtaͤrcket.
Ja es ſchiene/ als ſolche ſeine Tugendt Sicilien nicht anders erleuchtete/ als die Sonne den Erdboden.
Dieſe meineydige Lydier hielten ſich viel anders:
wie auch ſonſt ein par Eheleute auß Phrygien/ mit denen das Gluͤck eben ein ſolch Spiel anfieng.
Das werden dieſe ſeyn/ hub Archombrotus darauff an/ die newlich auß dem Koͤniglichen Hofe/ an welchem ſie alles zuthun vermochten/ in den Galgen kommen weren Zauberey wegen; wann nicht der Koͤnig an ſeine alte Liebe gedacht/ vnd jhnen auß Gnaden das Gefaͤngniß verehret hette.
Es iſt nicht anderſt/ ſagte Timoclee/ jhr wiſſet wie jhr Verbrechen auß der weiſe geweſen.
Er zwar hat jhm ſeinen vorigen Zuſtandt auß der Acht gelaſſen/ vnd es jhm fuͤr ſpoͤttlich gehalten/ daß er von vielen geliebt wuͤrde, ſie aber hat ſich an die Verbitterung der Leute/ vmb daß ſie der erſten Heyrath ſich entbrochen hette/ nicht gekehret: alſo daß von beyden die groſſe Juno iſt er zoͤrnet worden/ vnd ſie nicht ſo nachdencklich geweſen ſind/ daß die Goͤttinnen auch jhren Donner haben.
Fraw/ ſagte Archombrotus/ man wuͤrde noch mehr beſtuͤrtzt werden/ wann nicht die Gewonheit dergleichen Spiel zuſchen die Verwunderung gemindert hette.
Schawet deß Aquilius/ ſchawet deß Hippophilus Hoff an.
Was hat es die groͤſſeſten Haupter nach dem Lauffe jhrer vbermaͤſſigen Gewalt geholffen/ daß ſie auff die hoͤchſtẽ Wuͤrden deß Geiſtlichen Standes als auff eine freye ſtaͤtte ſind zugeeylet?
So viel/ daß jhre ſterbende Hoheit deſto ſcheinbarer begraben wuͤrde.
Aber das hieſſe gleichwol die Fuͤrſten aller Gewalt berauben/ wann ſie nit Macht hetten jhre Freundſchafft zuverwechſeln wie ſie wolten.
Meine Fraw/ verſtatten wir doch dieſes Recht gemeinen Leuten.
Iſt es ſo beſchaffen/ ſagte Timoclee herwider/ ſo werdet jhr in ſolcher Flucht deß Gluͤckes entweder die Fuͤrſten/ oder jhre Freun de ſo in Vngnade kommen/ ſchwerlich entſchuldigen.
Dann ſolche Koͤnige/ mag ich anders die Warheit reden/ bey welchen allzeit etliche gar zuviel vermoͤgen/ fallen durch eine veraͤnderliche Wolluſt zu lieben jetzt auff dieſes/ jetzt auff jenes.
Sie fangen jhre Gunſt mit einem Zufall an/ vnd enden ſie mit einem Eckel: ſie erfriſchen jhr Gemuͤthe durch new Freundſchafft/ wann ſie der alten Gewonheit ſat haben.
Es gehet mit etzlichen auß jhnen zu wie mi gewiſſen Krancken/ daß ſie von einer groſſen Hitze in haͤrtere Kaͤlte fallen/ vnd jhre Liebe mit Feindſchafft beſchlieſſen.
Sie ſind jhrer Begierden Gefangene/ in dem ſie zu vnmaͤſſig begnadigen/ vnd zu grauſam haſſen.
Etwas glimpfflicher ſind dieſe/ welche an dem begnuͤget ſind/ daß ſie/ in dem ſie newe Freunde annemmen/ die Alten zwar nicht achten/ aber doch auch nicht beleydigen: vnd dannoch erfuͤllen ſie jhre Hoͤffe mit Widerwillen/ Ehrgeitze vnd Gezaͤncke.
Endlich lieben zwar laͤnger/ aber nicht ſicherer vnd trewer die jenigen/ die an jhnen wol befinden/ daß ſie wenig Erfahrung vnd Nachdenckens haben jhre Sachen fortzuſtellen/ vnd demſelbigen alles anvertrawen/ welchen ſie fuͤr den geſchickteſten halten/ auch jhm nicht weniger ſich ſelbſt als jhre geſchaͤffte vntergeben: welches offtmals einen trawrigen Außſchlag gewinnet.
Dann Herꝛen die ſich ſelber nicht zuregieren wiſſen/ koͤnnen ſchwerlich einen außleſen der ſie regieren ſolle.
Im vbrigen/ ſo lieben ſie dieſen hernach nicht allein/ ſondeꝛn ſchmiegen vnd biegen ſich fuͤr jhm/ vnd erſchrecken wann er jhnen einredet; ſo lange biß er auß Vergeßligkeit daß er nur ein geliehenes Regiment habe/ ſich zu tyranniſiren vnterfaͤnget; oder biß der/ von dem ſolch Anſehen herruͤhret/ auß ſchwachheit deß Verſtandes der ſeine Freyheit nicht gebrauchen kan/ ſich anfaͤngt vber einem andern zuverwundern.
Ich zweifele nicht/ Mein Herꝛ/ jhr werdet meiner lachen/ daß ich als ein Weib ſolche Wort gegen euch außſtoſſe:
aber glaubt es/ daß hieſiger Lande ſtethes Vngluͤcke dieſen Inhalt zureden/ ſo gemeine gemacht hat/ daß ein Frawenzimmer jetzundt gar weißlich darvon vrtheilen kan.
Darauff ſagte Archombrotus/ als der auff der Fuͤrſten ſeiten war/ alſo: Ich geſtehe es/ Koͤnige fehlen offt im vnterdrucken der Freunde: aber wie vielmal geben die ſo in Gnaden ſind dem Gluͤck ſelber Vrſach von jhnen zufliehen; welches ſie nicht ſo bald verlaſſen wuͤrde/ wann ſie beſcheidener damit vmbgiengen?
Etzliche auß jhnen/ die auff jhres Herren Natur nicht Achtung geben/ vnterlaſſen das jenige zuuͤben/ welches ſie in Gnaden gebracht hat: oder vberfallen vnd daͤmpffen mit einer Vngeſtuͤmmigkeit jhre newe Gunſt/ die noch bey den Herꝛen nicht eingewurtzelt iſt; wie die menge der Speiſen den Magen erſtoͤcket/ der noch nicht zu kraͤfften iſt kommen.
Andere haben ſich geſtuͤrtzt/ daß ſie zu vnerſaͤttig geweſen ſind/ ob ſie gleich die Gunſt deß Gluͤckes gleichſamb vberſchwemmet hat.
Dann wann ſie jnnen werden/ daß jhr Herꝛ zu Anreitzung einer newen Freundſchafft ſich neiget/ ziehen ſie jhr mit beyden Haͤnden zuruͤck/ vnd halten jhm ein die verheiſſung der beharꝛlichen Liebe gegen jhnen.
Daß alſo die jenige/ welche ſich ſolcher Gnaden entbrechen koͤnnen/ vnd mit groſſem Anſehen zu Ruhe b geben/ lieber woͤllen fortgeſtoſſen ſeyn/ als ſelber Vrlaub nemmen.
Was ſol ich von der Thorheit ſagen/ wann ſolche Gluͤckſeligkeit leichten Gemuͤtern auff ſtehet?
Ihr wiſſet wie Phaeton ſich deß Wagens/ vnd Jearus der Fluͤgel gebrauchet haben: vnd dannoch ſchelten wir nicht auff Jupitern/ noch auff die Sonne/ von welchen ſie ſeynd geſtrafft worden.
Aber/ wandte Timoclee ein/ es gerathe wie es woͤlle/ daß dieſe Perſonen entweder ſich erhalten oder ſtuͤrtzen/ vnd wider in den Zuſtandt gerahten/ in dem ſie vorhingeweſen ſind; ſo ſehet nur was den Koͤnigen/ derer Verderb oder Wolfahrt gemeiniglich einen jedern angeht/ auß ſolcher vbermaſſe der blinden Liebe entſpringet.
Von mir zuſagen/ ich bin bey Hofe erzogen wordẽ/ vnd hab von erfahrnen Leuten nichts oͤffterer gehoͤret/ als daß ein Fuͤrſt/ vnd der ſein Land zu regieren nicht verdroſſen iſt/ keinem ſo weit einraͤumen ſol/ daß er ſich einem Theil anhaͤngig mache/ vnd wider das andere einlaſſe.
Dann wann die jenigen/ welche durch Koͤnigliche Gnade zum hoͤchſten geſtiegen ſind/ wegen vbriger Macht geneydet/ vnd doch von jhrem Herꝛn alſo geſchuͤtzet werden/ daß man jhnen ohne ſeine Beleydigung nicht ſchaden kan/ ſo erheben ſich allerley Spaltungen mit groͤſſerer Freyheit; man taſtet den Koͤnig ſelber mit Worten an/ vnd er muß vnter dem Namen eines andern deſtoaͤrger herhalten/ je mehr die/ welche ſich diß zuthun vnterſtehen/ der Meinung ſeynd/ daß er wegen Schwachheit vbermaͤſſiger Liebe das vnrecht ſo jhme geſchicht/ wenig fuͤhle.
Aber in betrachtung der Vnwiſſenheit der Menſchẽ iſt nichts mehr zubeklagen/ als daß Koͤnige vermeinen/ ſie werden jhrer groſſen Beſchenckung halben trewlicher geliebet; da vielmehr/ wo zuvor in denen welche ſie alſo erheben/ eine auffrichtige Freundſchafft geweſen iſt/ dieſelbe durch vnbedachtſame Freygebigkeit wider wirdt außgeleſchet.
Dann ſolange ſolche der Koͤnige Freunde ein behaͤgliches aber doch maͤſſiges Gluͤck empfinden/ vnd gleichſam wie das ſchwache Epphew eines Bawmes bedoͤrffen an dem ſie auffſteigen; ſo lange ſindt ſie ſorgfeltig jhren herꝛen zuerhalten: entweder darumb weil ſie von jhm hangen: oder zum wenigſten/ weil ſie von ſeinem Vntergange keinen Nutzen zugewarten haben Wann jhr Stam̃ aber ſchon ſo ſtarck gewachſen iſt/ daß ſie durch eigene Groͤſſe ſtandhafftig koͤnnen bleiben/ ſo entziehen ſie jhre Aeſte gemach vnd gemach von dem Baume an den ſie ſich gelehnet haben; damit wann er fiele/ es jhnen ohne ſchaden were.
Sie trennen jhr Thun von deß Fuͤrſten Wolfarth ſo baldt ſie moͤgen:
vnd die Freundtſchafft welche ſie jhm ſchuͤldig ſindt erweiſen ſie jhnen ſelber.
Dann ſie wiſſen gar wol/ daß der Fuͤrſt/ wann er dermal eins von ſolcher vnbeſonnenen begnadigen erlediget wuͤrde/ ein Abſchew fuͤr dergleichen ſeinen Fehlern bekommen/ vn der Gewalt welche er gemacht hette ſelber nicht tra wen moͤchte.
Sie bedencken auch/ es muͤſſe gleich ſam ſo ſeyn/ daß/ wann der Koͤnig einen erhebet/ de ander falle.
Derentwegen fangen ſie ſtracks an ſic fuͤr jhm zuhuͤten/ vnd kommen der kuͤnfftigen Ver aͤnderung mit gegenwaͤrtiger Liſt zuvor; wende alſo die Sachen ſo ſie in den Haͤnden haben/ nich dahin/ wo deß Koͤniges Anſehen vnnd der gemein Nutz geſtaͤrcket wuͤrde/ ſondern auff die ſeitte wo ſi jhr Gluͤck verſichern/ vnd den Koͤnig verꝛahten koͤnnen.
Poliarchus bezeuget gleichwol/ daß man z weilen Tugendt antreffen moͤge/ welche durch ſolche Wolfahrt nicht verterbet wirdt:
dann er hat ſeine Trew niemals vorendert/ vnd bey ſolchem Gluͤck ſich erhoben; ſo daß ich ſeiner jetzigen Gefahr keine andere Vrſache zumeſſen kan/ als daß jhm auß ſonderlichem Verhaͤngnuͤß dergleichen begegnet.
Timoclee vnd Archombrotus nemen den Poliarchus in den Eingang der Hoͤle.
Poliarchus Pferdt wirdt loßgelaſſen fort zulauffen:
Gelanor gibt Rhat/ er wolle außſprengen/ ſein Herꝛ ſey todt.
Das VII. Capitel.
IN deſſen hatten ſie den Weg vberſtrebet/ vnd Timoclee zeigete dem Archombrotus den Schunt der Hoͤlen der gar leichtlich auffzumachen were.
Einwerts faſſeten zween eiſerne Rigel den Stein/ der fuͤr dem Außgange lag/ welche ſo feſte in die Erden eingedrungen waren/ daß ſie keiner Gewalt ſo von auſſen geſchehen moͤchte/ nachgeben kundten.
Innwendig aber vermochte man ſie quer vber aus den zweyen Gruben/ welche ſie alſo widerhielten daß ſie von der Laſt deß Außganges ſo an ihnen ruhete nicht weichen durfften/ ohne muͤhe zubriugen.
Als ſie derentwegen außgehaben/ vnd der Stein beſeite geruͤcket war/ daß Archombrotus die Hoͤle auffmachte/ ſo gieng Timoclee hinauß/ vnd ſchwange die Fackel jhrem verlaſſen mit dem Poliarchus nach; leſchte aber das Fewer baldt auß/ daß es nicht/ wann es zulange brennete/ andern/ als ſie begehrte/ zu Geſichte kommen/ vnd allerley Argwohn vervrſachen moͤchte.
Er/ ſo deß Wegs nich vorfehlet hatte/ ſtandt am Waſſer/ vnd warttet auff diß Zeichen; nach welchem er ſtracks zu de Frawen kame.
Sie zweifelten aber lange/ was ſi mit ihren Pferden machen ſolten; biß Gelanor an fieng: Gehet in die Hoͤle/ vnd haltet Rhat miteinan der; in deſſen moͤgen ſie/ biß ihr euch derenthalben be redet habt/ an den Erlen gebunden bleiben die we auſſer dem ſiege an dem Fluſſe ſtehen.
In dem ſi hinunter ſteigen/ vnd noch voller Furchte nich wiſſen weſſen ſie ſich verhalten ſollen/ hatte Gelano die Pferde ſchon angeknuͤpffet/ vnd kam zur Hoͤlen in welche ſie jhn lieſſen.
Hernach lehneten ſie de Stein wider den Eingang/ legten die Riegel fuͤr vnd huben an ſich zu berhatſchlagen.
Poliarchu ſahe es fuͤr gut an/ daß man ſeinen Diener fortlaſſe ſolte/ der alles außkunſchaffete/ was man jhm fuͤ Schuldt gebe/ wie der Koͤnig auff ſolche new Grawſamkeit gerhiete/ vnd ob ſeine Freunde i wehrender Widerwertigkeit jhn noch auffrichtig meineten.
Diß iſt nicht boͤſe erdacht/ ſagte Timo clee/ wann man nicht wiſte/ daß er von den Leuten zu allererſte gefraget wuͤrde werden/ in welchem Ortt jhr verborgen leget.
An ſeiner Trewe zweifele ic gar nicht; aber wann er ewern Feinden in die Haͤnd gerhiete/ ſo moͤchten ſie wol mit martern die War heit auß jhm erzwingen.
Gelanor hub auß Vnwil len an/ daß in Sachen ſeines Herꝛen Wolfart be treffendt keine Pein noch Quaal etwas auß jhn bringen wuͤrde.
So hette er jhm auch ſchon außgeſonnen/ wie er die Widerſacher ſolte herumbfuͤhren.
Er wolte fortreitten/ als ob er gantz beſtuͤrtzt vnd verwirꝛet were/ vnd wann ein vnbekandter odeꝛ verdaͤchtiger nach dem Poliarchus fragte/ ſo wolte er/ jhm deſtoeher zu glauben/ mit trawriger Stimme antworten:
Er ſey nicht mehr auff der Welt.
So were es auch nicht gaͤntzlich erlogen/ weil er vnter der Erden ſteckte/ da jhn die Sonne nicht beſchiene.
Begehrten ſie zuwiſſen wie er geſtorben ſey/ ſo wolte er fuͤrſchwatzen/ daß er im Waſſer Himera vom Pferde gefallen were.
Dann als er auß Erſchreckniß deß Koͤnigs Befehls halben in der Flucht durch den Fluß ſetzen wollen/ hette er deß Furtes verfehlet/ vnd were/ als das Pferdt vnter jhm wegkommen/ der ſchweren Ruͤſtung halben vntergeſchoſſen vnd erſoffen.
(Dieſer Betrug war auch beſſer zubehelligen/ weil gleich damahls der Himera vber Gewonheit hoch angelauffen.)
Ferner/ ſagte er/ wil ich ſprechẽ/ daß mir vnmoͤglich geweſen jhme beyzuſpringen/ weil jhn der Strom bald in das Meer geriſſen hette.
Durch dieſe Fabel wird das Geſchrey von ewerem Todte allenthalben außgebreittet werden; welches vns dann wol zuſtatten mag kommen.
Dann es wird die Feinde erſaͤttigen/ vnd ein Mitleiden erwecken bey denen/ welche die Tugendt zu loben pflegen/ wann ſie nicht mehr vorhanden iſt.
Hernach koͤnnet jhr viel freyer ſeyn; man wird auff die Hafen vnd Schiffe nicht ſo ſcharpffe Achtung geben wie jetzt: vnd wann man auffhoͤren wirdt die Nachfrage zuhalten/ welche ewerntwegen angeſtellt worden/ ſo werdet jhr leichtlich entweder verborgen bleiben/ oder fliehen koͤnnen.
Wir vermoͤgen vnſere Luͤgen nicht beſſer zubeſtaͤttigen/ als durch eine ſolche Aꝛt deß Todes/ durch welche gar nichts von euch vbrig bleibt/ ſo wil ich auch ewer Roß frey lauffen laſſen wohin es wil/ gleichſamb als jhm ewer Todt ſolche Freyheit gegeben hette.
Sie lobten Gelanors Verſchlagenheit ſaͤmptlich; Poliarchus befahl jhm nur dieſes noch/ wann jhm Arſidas auffſtieſſe/ welchem er vnter allen Siciliern am meiſten trawete/ ſo moͤchte er jhm den gantzen Zuſtandt kuͤhnlich offenbahren/ vnd jhn in ſeinem Namen bitten/ daß er jhn in dieſem vnverſchuldeten Vngluͤck zu beſuchen nicht vnterlieſſe.
Oder im fall es vnmoͤglich were/ daß er jhm doch im Vertrawen zuwiſſen machen wolte/ weſſen er ſich zuverhalten hette.
Archombrotus vermeinete auch/ daß er nach vollbrachtem Befehl ſo eylends zu der Hoͤlen nicht zuruͤck kehren ſolte/ weil man jhn doch wann er anklopffete ſo eigentlich nicht vernehmen koͤndte/ vnd der Ort/ da jemandt fuͤrbey gienge/ verdaͤchtig moͤchte werden.
Sondern er ſolte an der Timocleen Thor kommen/ vnd eben gegen jhren Leuten wie gegen den andern ſich ſolches Fundes gebrauchen/ vnd ſeines Herꝛen Todt mit Seufftzen beklagen: darmit er alſo durch Timocleen Huͤlffe verborgener weiſe zum Poliarchus koͤndte.
Sie waren ferꝛner bekuͤmmert/ was man mit ſeinen fahrenden Guͤtern vnd Dienern thun ſolte.
Dann er hatte ein Hauß mit ſolchem Vorꝛathe/ welches der Gnaden vnd Freundſchafft die er bey dem Koͤnig hatte nicht vngemaͤſſe war.
Aber er trawete auch ſeinen eigenen Leuten nicht.
Auß ſeinem Lande war der einige Gelanor; das ander waren Außlaͤnder/ vnd jhm mehrentheils vnbekandt.
Nach ſeinem Gute fragte er nicht viel/ vnd pflegte vnter ſeinen Kleidern Edelgeſteine hohen Werths/ vnd etwas von Golde zufuͤhren/ damit jhm das Vngluͤck abweſendt nicht alles hinweg raffen koͤndte.
Derentwegen befahl er dem Gelanor nichts zu verꝛuͤcken/ wann ſchon Meleander ſeine als einer verurtheileten Perſon Guͤter zu ſich nemme/ oder es ſein Geſinde vnd Knechte wegraubeten: vnd ſolte er ſich nur fuͤr dem Einfall eines Hauſes das zerſtoͤret wuͤrde huͤten.
Mit dieſem Vnterꝛicht lieſſen ſie jhn fortziehen.
Archombrotus ſelber vnd Timoclee durfften ſich nicht viel laͤnger bey dem Poliarchus verweilen.
Dann es war ſich zuhuͤten/ daß die Knechte nicht moͤchten fruͤh auffſtehen/ vnd ohngefehr vleiſſiger weren/ als man damals gerne geſehen hette.
Solten ſie nun der Frawen Huͤlffe gegen dem Poliarchus jnnen werden/ ſo moͤchte es nicht wol ablauffen.
Baten ſie jhn derhalben/ daß er ſich mit der Tugendt troͤſten wolte/ welche kein Creutz verſchulden kan/ noch vntenliegen/ wann es jhr ohn Verdienſt angethan wird.
Sie weren erboͤtig/ ſo offte ſie koͤndten jhn zubeſuchen.
Reichten jhme alſo ein Kuͤſſen/ darauff er ruhen moͤchte/ vnd etliche Kertzen/ deren Timoclee in zimblicher Menge mit ſich genommen; namen alſo jhren Weg vnter der Erden auff das Bette zu.
Wie dem Poliarchus zu muthe geweſen/ was fuͤr Zorn vnd Klagen er in der Einſamkeit außgeſehuͤttet/ iſt dannher zuermeſſen/ daß er nicht ſo ſehr bekuͤmmert war zu leben/ als mit Ehren zuſterben/ vnd wußte daß der jenigen Leben welche er hoͤher als ſich ſelbſten hielte/ an dem ſeinigen hienge.
Wer ſie geweſen welche Poliarchus vmbgebracht hat.
Gelanor vberꝛedet den Timonides/ Poliarchus ſey todt.
Arſidas wird von dem gantzen Geheimnuß berichtet.
Das VIII. Capitel.
GElanor/ als er Poliarchus Pferd loß gebũden/ vnd es mit der Spißruten geſchmiſſen/ Feldt einzulauffen wohin es koͤndte/ ſetzte er ſich auff das ſeine/ vnd machte ſich auff den Weg welchen er jhm fuͤrgenommen.
Als er nicht weit von dem Walde war/ in dem Poliarchus den andern Tag zuvor geſtritten hatte/ ſahe er drey Saͤnfften bringen/ mit vielen Reiſigen begleitet/ vnd nach jhnen auch ein zimbliche Anzahl zu fuſſe.
Ihn verlangete zuwiſſen was diß fuͤr ein Auffzug ſey/ vnd als er herzu kam wardt er innen/ daß es Todten-ſaͤnfften vñ Trawer Leute waren.
Er erſchrack daß jhm dergleichen ſtracks zu anfange begegnete/ vnd fragte von eynem auß dem hinterſten Hauffen/ was fuͤr ein Begraͤbnuß gehalten wuͤrde.
Dieſer antworttete/ ſie ſolten die Leichen der Geſandten auffheben/ welche Poliarchus fuͤr zweyen Tagen wieder das Recht der Voͤlcker entleibet hette.
Gelanor wardt beſtuͤrtzt/ vnd bekuͤmmerte ſich bey ſich ſelbſt wannher doch ſolche Verleumbdung keme/ vnd was fuͤr Schelmſtuͤck darhinter ſteckten: darmit er aber eigentliche Gewißheit hette/ ritte er mit den Leuthen fort/ biß er den Coͤrper deſſen/ den Poliarchus als er geflohen fornen am Walde vmbgebracht/ ſiehet mit weheklagen vnd weinen in die Saͤnffte legen.
Da war erſchon vorgewiſſert/ daß die Raͤuber welche den Poliarchus ehegeſtern angetaſtet/ eben die Geſanden ſeyn muͤſten/ welche Lycogenes zum Meleander abgefertiget.
Aber warumb/ redte er wieder ſich ſelbſten/ hat man mit der Rache ſo geeilet? warumb iſt Poliarchus nicht fuͤrgefordert worden? ſtehet es dann Abgeſandten frey die Leute auff der Straſſen anzugreiffen? ſtelt dañ der Koͤnig Frembden ehe glauben zu als ſeinen eigenen Leuten?
Es gebuͤhrete ſich vielmehr daß man dem Vberwinder Verehrungen wegen ſeiner Staͤrcke/ vnd den Geſandten ſo vber einer ſo vbelen That vmbkommen/ den Galgen an ſtatt deß Begraͤbniß geben ſolte.
Wie er in dieſer billichen Betrachtung war/ vberlieff jhn ein ſolcher Zorn/ daß jhm Farbe vnd Sprache vergieng/ vnd er ſich nur muſte von dem Speetakel weg machen/ weil er ſo hefftig daruͤber ergrimmet war.
Derentwegen verfluchte er die Feinde/ vnd gab dem Pferdt die Sporen den nechſten Weg wo der Koͤnig war/ zu.
Als er zimblich weit in den Tag zu der andern ſeitten deß Walds hinnauß geritten/ kam jhm viel Volcks entgegen:
dann es war die groſſe Straſſe/ vnd damals auch darumb weniger ledig/ weil der Koͤnig ſein Laͤger nicht ferꝛn darvon hatte.
Vnter andern begegnete jhm Timonides/ der Fuͤrnaͤmbſten einer an dem Koͤniglichen Hofe/ welcher in aͤngſten war wegen deß Poliarchus Vngluͤck/ vnd allenthalben herumb jrꝛete zuerforſchen wo er blieben were.
Dieſer als er den Gelanor erkandte/ Ihr kompt eben zurechte/ rufft er.
Wo iſt aber Poliarchus in dem Tumult?
Er Gelanor war ſeines Fuͤrſatzes jnndenck/ ſchlug die Augen nider/ thaͤte auch als er den Timonides kaum kundte anſchen/ vnd ſagte:
Poliarchus iſt hin.
Da war der Jammer vnd die Liebe beym Timonides ſtaͤrcker/ als die fuͤr Augen ſchwebende Gefahr.
Er bliebe gantz verſtarꝛet/ wie einer der etwas ſagen wil; nachmals hub er mit tieffen Seufftzen an:
O den vngluͤckſeligen Meleander/ vnnd Sicilien mit jhm!
Mit dieſen Worten wandte er den Zuͤgel.
Welches dem Gelanor ein ſonderliches Hertz machte/ als er ſahe/ daß der erdichtete Todt ſeines Herꝛn ſolch trewes Verlangen vnd vnverborgenes Mitleiden erweckte.
Timonides war nicht weit/ da kehrte er ſich wider auff jhn zu/ vnd fragte:
Wie iſt doch der ſtattliche Mann vmbkommen?
iſt es lange? vnd wer ſind ſie die jhn entleibt haben?
Auß Furchte/ ſagte Gelanor/ wegen deß Koͤniglichen Befehls hat er bey finſterer Nacht durch den Fluß Himera ſetzen woͤllen; aber das Waſſer/ ſo wegen vielen Regens geſtiegen iſt/ hat jhn/ wie ſehr er ſich gewehret/ vmbgeriſſen/ vnd/ ſo viel ich bey dem ſcheine der Sternen abnemmen koͤnnen/ mit ſich in das nechſte Meer geſchwemmet.
Timonides ſchrey widerumb klaͤglich/ vnd eilete bald auff den Koͤnig zu/ daß er den groſſen Verluſt anmeldete.
Als er ſo wuͤtete/ koͤmpt jhm Arſidas entgegen/ welchem einig vnd allein die heimblichen Anſchlaͤge zuvertrawen Poliarchus dem Gelanor erlaubt hatte.
Dieſem erzehlet Timonides auff ein Eyl die jaͤmmerliche Zeitung; vnd als er fragte/ wo Gelanor were/ zeigte er jhn daß er gleich von ferꝛen kaͤme/ vnd jagte das Pferdt mit vollem rennen auff das Koͤnigliche Laͤger zu.
Arſidas eylete zum Gelanor/ gruͤſte jhn mit wenigen Worten/ vnd fragte nach ſeinem Herꝛen.
Er ſagte/ er hette geheime Sachen mit jhme zu reden; derentwegen were es an offener Straſſen nicht rahtſam.
Arſidas ſolte ſich ein wenig auff die ſeitte begeben/ er wolte jhm/ wann er niemanden ſehe/ bald folgen.
Arſidas gehorchte jhm/ vnd ſchoͤpffte jetzund gute hoffnung/ weil Gelanor den Tod deß Poliarchus ſo gar nicht geklagt hette.
Sie kamen in einem entlegenen Thal nicht weit von dannen zu einander/ da fienge Gelanor erſtlich an: Herꝛ Arſidas/ Poliarchus lebt; aber er begehrt daß es niemandt wiſſe auſſer euch.
Er liegt in einem heimlichen Gange vnter Timocleen Hauſe/ welcher Frawen er ſich anvertrawet hat.
Ich bin aber von jhm zu euch geſchickt worden/ daß jhr mich berichtet/ was dieſes Vngewitters Vrſach ſey/ vnd daß ich euch auch ſelber/ wann jhr jhn in ſeinem Vnfall nicht verſchmaͤhen wollet/ zu jhm hin geleitet.
Arſidas ſagte/ er ſchewe keine Gefahr nicht:
Gelanor ſolte jhn nur zu der Hoͤle fuͤhren/ vnd jhm den Poliarchus zeigen/ welchen zu ſchen er verlangen truͤge.
Man muß aber/ antwortete Gelanor/ der Timocleen Diener zubetriegen kuͤnſtlich vmbgehen/ damit ſie nicht jnnen werdẽ/ daß Poliarchus daſelbſtverhaͤlet liege/ vnd eines ſo fuͤrnemmen Herrens Leben in Gewalt geringer Leute gerahte.
Ich wil voran/ vnd ſeinen Todt mit eben ſolchem klagen beweinen/ wie ich gegen dem Timonides thaͤte; jhr werdet ingleichem ſchon alle mit denen jhr zu reden kompt auff dieſe Art herumb zufuͤhren wiſſen.
Alſo wird Poliarchus deß Lebens ſich nicht zu beſorgen haben/ wann man jhn fuͤr todt wirdt halten.
Auff den Mittag koͤnnet jhr bey Timocleen einkehren/ gleichſam als jhr im fuͤruͤber reiſen wegen der Hitze etwas woltet außruhen.
Es wirdt auch niemandt keinen Argwohn darauff werffen/ wañ jhr ſchon bey der Frawen einſprechet; weil jhr von langer Zeit her miteinander bekandt ſeidt.
Diß muß jch euch auch andeuten: Ihr werdet einen iungen Edelman da antreffen/ welcher vorgeſtern erſt in Sicilien iſt angelanget/ vnd auß Africa koͤmpt/ wo er gerade zubekennet.
Er wird euch in allem ein genuͤgen thun/ wann jhr ſeine ritterliche Geſtalt vnd loͤblichen Verſtandt erkennen werdet.
Dieſer iſt deß Poliarchus vertrawter Freundt/ welchem er auß der Kundtſchafft die ſie in einem eintzigen Tage zuſammen gemacht haben/ biß auff das euſerſte beyſtehet.
Fuͤr dieſem duͤrfftet weder jhr noch mein Herꝛ euch keines Argen beſorgen.
Alß ſie dermaſſen ſich vnterꝛedet/ reiſeten ſie von einander.
Gelanor zwar den nechſten Weg auff Timocleen zu/ Arſidas aber/ der lenger Zeit hatte/ die groſſe Straſſe nur Schritt fuͤr Schritt. Aber Timonides/ der ſich betriegen laſſen/ trug die Tragoedie weiter vnd weiter.
Dann welchen Bekandten er nur antraff/ ſagte er daß Poliarchus todt were.
So daß dieſes Geſchrey vielen zu Ohren kam/ die es mit vnterſchiedenẽ Gemuͤte/ aber doch ſaͤmptlich mit groſſer Bewegung/ auffnahmẽ.
Meleander hatte jhm fuͤrgenommen nach Magellavber den Fluß Hypſa zureiſen/ dahin ſeine Tochter Argenis auff ſein Geheiß von Siracuſe kommen war.
Die Soldaten/ die ſchon zum fortzuge auffgeboten waren/ packten jhre Sachen zuſammen; vnd der Koͤnig gieng vnter deſſen/ biß die bequeme Stundefort zu ziehen kaͤme/ auff den Feldern nahe dem Walle ſpatzieren.
Er war mitten vnter den Fuͤrnehmſten des Hofes/ vnd wuſte wol daß in Beſchoͤnung der Trew vnd Auffwartung viel Feinde vmb jhn her giengen: da kam gleich Timonides zuruͤck ins Laͤger/ vnd berichtete die Freunde was er von des Poliarchus Tode vernommen.
Ehe er das Wortt außgeredet/ koͤmpt das Geſchrey ſtracks vnter die Soldaten.
Vnd ſie glaubten es auch leichtlich.
Zu letzt vnterſiehet ſich Timonides fuͤr den Koͤnig ſelber zugehen/ vnd redet jhn vor Leide vnd wehmut alſo an: Herꝛ/ wir haben dem Lycogenes viel zu dancken:
Poliarchus iſt dahin.
Vber dieſen Worten verſtumte der Koͤnig gantz vnd gar/ vnd wuſte er nicht wohin er ſein Hertze leucken ſolte.
Der Vnfall vnd Verluſt deß jungen Herꝛens erſchreckte vnd bekuͤmmerte jhn deſtomehr/ weil jhm als dem Vervrſacher ſolches Todes die gantze Schuld auff dem Halſe bleiben wuͤrde.
Er vermochte ſich auch in die Lenge des Weinens kaum zu enthalten/ vnd ſtalte ſeinem Gemuͤte ſchmertzlich fuͤr/ den vbelen Zuſtandt der ſeinem Reiche hinfort zuhienge.
Er duͤrffte aber zu dieſem mal ſo offenbarlich ſeine Trawrigkeit nicht entdecken/ weil etzliche von deß Lycogenes Freunden zu gegen waren/ die auff ſein Geſichte/ auff die Augen vnd alle Worte Achtung gaben.
Derhalben bezwang er ſich ſelber/ daß er weder ein Zeichen der Frewde/ noch des Leides von ſich gab/ vnd fragte nur wie er were vmbkommen; gieng darauff in das Gezelte/ in denen gewiſſen Gedancken/ daß deß Poliarchus Vntergang keiner gerne hoͤrete/ der nicht auch wolte/ daß der Koͤnig zugleich mit jhm außgerottet were.
Viel von den Soldaten kundten auß Schew fuͤr dem Koͤnige ſich kaum bezwingen/ daß ſie nicht offentlich weineten.
Die Beſtendigkeitt derſelben/ welche von den Fuͤrnembſten dem gemeinen Weſen mit Trewen beygethan waren/ vermoͤchten jhre Seufftzer nicht anzuhalten/ vnd beklagten dieſen Verluſt vngeſchewet.
Alle jhre vertrewliche Reden waren von dem vbelen Zuſtande vnd der Truͤbſeligkeit jhrer Zeiten.
Dieſe vnterſchiede der Koͤnig mit groſſen vleiß bey ſich ſelbſt von den andern/ als welche er fuͤr wuͤrdig hielte/ denen er ſich vertrawen moͤchte.
Doch ſchaͤmete er ſich auch ſie anzuſchawen/ in Meinung daß ſie jhm nicht zum beſten wolten; als den ſie eine Vrſach an Poliarchus Todt zuſeyn meineten.
Das Geſchrey von dem Tode deß Poliarchus koͤmpt der Argenis zu Ohren:
Ihre Trawerklage: Seleniſſe troͤſtet die Princeſſin in jhrer Verzweiffelung.
Das IX. Capitel.
IN dem man ſich ruͤſtete auß dem Laͤger auffzubrechen/ war die Zeitung ſchon vnter das Volck/ vnd biß nach Magella hinauß kommen.
Argenis ſaß ohngefehr in jhrem Gemache mitten vnter dem Frawen Zimmer/ nicht zwar in ſolchem Schmuck wie zu Friedens Zeiten/ der aber doch einer koͤniglichen Tochter nicht vngemaͤſſe war.
Seleniſſe/ ſo der Argenis Waͤrterin geweſen/ wuſte vmb alle jhre Heimligkeiten/ vnd flochte damals jhr Haar/ als eine von den Kammermaͤgden auß dem Vorhofe kam/ vnd Poliarchus Tod vermeldete.
Argenis wurde es erſtlich nicht jnnen/ weil ſie ſich mit der Seleniſſe in tieffes Geſpraͤche eyngelaſſen von den auffgeſteckten Fewern bey Nacht/ vnd den Feinden des Poliarchus.
Seleniſſe zwar hatte es wol gehoͤret/ welcher jhr Gemuͤte hiervon ſehr verwirꝛet/ vnd alles im Leibe geruͤhret ward.
Sie winckte heimlich mit dem Haͤupte vnd den Augen/ vnd warnete alſo die Dienerinnen/ daß ſie darvon ſtille ſchwiegen.
Aber das Gemurmel hatte ſchon das gantze Zimmer erfuͤllet/ vnd Argenis/ ſo ploͤtzlich erſchrocken/ auch noch nicht eygentlich wuſte/ worvon jhre Jungfrawen ſpracheten/ fragte was da were/ vnd welchen Vnfall ſie einander eynblieſen.
Selemſſe fiel eylends in die Rede/ vnd ſagete/ eine von den Maͤgden hette den Spiegel/ welchen jhr der Koͤnig an jhrem Geburtstage verehret/ fallen laſſen/ vnd ſie hielten es auß Furchte jres Zornes ſo geheim.
Aber ſie/ welche ohn diß Beyſorge trag/ wolte ſich nit vberꝛeden laſſen/ ſondern ſtund ploͤtzlich auff/ vnd ergrieff die nechſte von den Jungfrawen bey dem Arme/ ſahe ſie mit brennenden Augen an/ vnd ſagte:
Werdet jhr euch vnterfangen mir mit liegen vmb zu gehen/ ſo ſeyt verſichert/ daß jhr mir vnter Augen nimmermehr nicht weiter kommen ſollet.
Sagt her/ hat man etwan boͤſe Zeitung von dem Koͤnige?
Die Jungfraw zu Ablehnung ſo ſchrecklicher Meynung/ vnd gleichſam als ſie jhr Troſt zuſprechen wolte/ fienge an: Nein/ gnedigſtes Fraͤwlein; wir hoͤren nichts vom Koͤnige/ als was wir gerne hoͤren ſollen:
man iſt ſeiner mit vollem Siege vnd guter Geſundheit gewaͤrtig.
Es iſt nur etwas geringes zwiſchen dieſe Frewde kommen/ der Todt deß Poliarchus.
Die Schamhafftigkeit hat nie an der Argenis Perſon ſo beſtaͤndig ſich erwieſen als eben zu dieſem mal.
Sie ruffte jhren Geiſt der ſie verlaſſen wolte behertzt zu ruͤcke/ vnd war in einem Augenblick entſchloſſen zu ſterben/ vnd zu leben.
Damit ſie auch dem anweſenden Frawen Zimmer allen Verdacht außrieſſe; Ich zweiffele nicht/ ſagte ſie/ daß die Goͤtter den Koͤnig nicht in Obacht halten/ vnd dieſem Kriege den Außſchlag welchen man von jhrer Gerechtigkeit erwarten ſoll geben werden.
Vom Poliarchus wolte ſie nichts erwehnen/ auß Furchte/ daß jhr nicht vber ſeinem bloſſen Nahmen die Worte auff der Zungen verſtarreten/ weil die vielfaͤltigen Seufftzer ſie ohn diß kaum reden lieſſen.
Vnd als ſie laͤnger ſich zu halten nit vermochte/ machte ſie ſich in jhr abgeſondertes Gemach/ als ob ſie was nohtwendiges zu ſchaffen hette/ vnd ſchloß hinter ſich zu/ damit niemand zu jhr kaͤme/ in dem ſie das euſſerſie zu thun entſonnen war.
Seleniſſe aber/ welche ſolche Wahnſinnigkeit wol merckete/ folgete jhr als Hoffemeiſterin/ die es gute Macht hette/ auff dem Fuſſe nach/ hielt die Thuͤr feſte wider/ damit das Schloß nicht eynfallen koͤnte/ vnd gieng vnter dem Scheine jhr auffzuwarten hineyn.
Als nachmals zugeſchloſſen war/ vnd Argenis ſich zu beklagen Fug hatte/ hub ſie an die Threnen zu vergieſſen/ rauffte jhr Haar auß/ vnd warff den Schmuck auff die Erden.
Es ſtundt ein kleines Bette võ Elffenbein allda/ bedeckt mit einẽ Scharlachen Teppich/ in welchem ſie bey Tage zu ruhen pflag.
In dieſes warff ſie ſich nach aller Laͤnge.
Seleniſſe ſagte auch vnter deſſen kein Wort/ ſondern wartete biß die erſte Bach der Zehren verfloſſen were.
Als ſie aber ſahe/ wie ſie bald mit gedaͤmpfften Seufftzern ſich quelete/ vnd mit zuſammẽ geſchloſſenen Haͤnden die Armen vnd Augen ſehr jaͤmmerlich gen Himmel hub/ bald wuͤtende vnd mit vmbſchweiffendem Geſichte wider ſich ſelber murmelte/ auch mit einem geſpitzten Grieffel/ welchen ſie zu jhrer Arbeit gebrauchete/ auff die Gurgel zu fuhr/ lieff ſie jhr eyn/ vnd hielt den faſt moͤrderiſchen Arm mit jhren zitterenden Haͤnden wider/ vnd bemuͤhete ſich ſolche Vnſinnigkeit zu beklagen; weil die vielfaltigen Seufftzer die Sprache auffhielten.
Dieſe zwey armſelige waren ſehr lange in ſolchem Zuſtande/ biß keines von jhnen der Haͤnde weiter maͤchtig kundte werden: in dem die eine ſich hinzu richten/ die andere ſolches abzuwehren ſich bemuͤhete.
Sie blieben beyde vnbeweget/ vnd ſahen nur einander mit ſteten Augen an: fuͤrnemlich hatte Argenis das Haupt auf die Schultern geleget/ ſchawete mit offenem Munde die Seleniſſe an/ vnd ſagte:
Ihr bemuͤhet euch vergebens.
Macht was jhr wollet/ ich muß ſterben.
Ihr habt mich biß hieher recht vnterwieſen/ beſtaͤndig/ angedencklich vnd getrew zu ſeyn:
Warumb leytet jhr mich jetzund auff was anders?
Wird es nicht beyde mir vnd euch ein groſſer Troſt ſeyn/ daß ich meine Keuſchheit vnverletzt mit mir in das Grab nehme?
Vermeynet jhr daß ich den Poliarchus vberleben koͤnne/ der mich fuͤr den Haͤnden deß Lycogenes bewahret hat?
Ich wil jhm nun mein Leben ſchencken/ welches weniger iſt als meine Ehre die er mir erhalten/ vnd ſeine Wolthat die er mir erwieſen hatt.
Ich bin es/ Seleniſſe/ wo jhr es nicht wiſſet/ die ich den Poliarchus entleibet:
Dieſe Schuldt kan ich anders nicht abwaſchen als mit meinem Blute.
Was hette er in Sicilien ſeyn doͤrffen/ were Argenis nicht?
Mit dieſen Worten benam jhr die Vnmaͤſſigkeit der Schmertzen Sprache vnd Athem.
Das Eyſen fiel jhr auß der Handt/ vnd ſie auff Seleniſſen/ welche kaum ſo maͤchtig war ſie zu erhalten.
Sie Seleniſſe war nicht allein der Argenis/ ſondern auch jhrer eygenen Gefahr halben bekuͤmmert/ vnd verſuchte alle Mittel/ welche doch bey jhr wenig erſprießlich waren.
Zuweilen weynete ſie mit jhr/ in Meynung wann ſie jhren zehren den freyen Lauff lieſſe/ ſo wuͤrden ſie ſich deſto geſchwinder enden: vnd zuweilen nam ſie ſich deß ernſtes an/ als einer Hoffmeiſterin geziemen wolte.
Sie ſtalte jhr auch jhren Vatter fuͤr Augen/ welcher zu dem daß er wegen groſſen Auffſtands ohne diß betruͤbet were mit dem euſſerſten Vngluͤck wuͤrde beleget werden/ wann ſie noch darzu ſolte ſterben.
Dann ſie ſey gleichſam als das rote vnd durch Goͤttliches Verhaͤngnuͤß gewachſene Haar/ welches wann ſie als Scylla/ die ſich in den Minois verliebet/ außreiſſen wuͤrde/ ſo muſten Tochter vnd Vatter in gleiches Vngluͤck gerahten.
Vermeynete ſie auch wol/ daß die Welt/ ſo ohne diß arggedaͤncklich vnd von ſich ſelber boͤſe/ wuͤrde zu bereden ſeyn/ daß ſo eine ſtarcke Liebe vnd vnverletzte Keuſchheit beyſammen gewohnet hetten?
Aber ſie predigte einem Tauben:
Derowegen weil jene raſete/ ſo raſete dieſe hergegen: Sie gedaͤchte ſo eine ſchmaͤhliche Tragedie nicht zu ſchawen; vnd wann ſie nicht zuſagte jhres Lebens zu ſchonen/ ſo wolte ſie nach Huͤlffe ruffen.
Darauff thete ſie gleichſam als gienge ſie auff die Thuͤr zu/ da Argenis ſie hinten bey dem Rocke ergrieffe/ vnd ſie auff ſich in die Armen rieſſe.
Meine Mutter/ hub ſie an/ warumb wollet jhr nicht/ daß ich mir von ſo groſſem Schmertzen abhelffe? glaubet jhr/ daß Poliarchus gelebet hette/ wann ich erſtlich geſtorben were?
Nein/ jhr koͤnt mich nicht betriegen/ Seleniſſe.
Ich weiß wol was jhr von mir haben wollet/ vnd was jhr mich gelehret habet von Wiegen an.
Ihr werdet die erſte ſeyn/ die es loben wird/ wann ich das mit meiner Handt vollbracht werde haben/ was jhr mir zu vollbringen an jetzo verwehret.
Im Fall etwas von vns vbrig iſt nach dem Tode/ ſo liebet Poliarchus mich noch jetzundt.
Ich wil gluͤckſelig gehen meinen Braͤutigam zu ſuchen/ vnd vnſere keuſche Geiſter ſollen ohn allen Neyd einander vmbfangẽ.
Letzlich wo vnſer Thun gantz vntergehet/ vnd das Grab alles eynſchleuſſet was an vns iſt/ ſo werde ich nebenſt dem Leben zugleich auch die Furcht hinlegen (ich erſchrecke nur vor dem Gedaͤchtnuß deſſen) daß ich deß Poliarchus Moͤrder nicht ehren doͤrffe.
Ihr wiſſet auß weſſen Befehl die Fewer geſtern auffgeſteckt ſind worden.
Zweyffelt jr/ daß dieſes an Poliarchus Tode nicht Vrſache ſey?
Es iſt aber mein Vatter:
vnd es iſt eine groſſe Suͤnde Eltern nicht lieben.
Durch dieſes Mittel werde ich die Zuneygungen gegen dem Poliarchus vnd dem Vatter eyntheilen koͤnnen/ daß ich/ nach Ablegung deß Lebens/ welches ich allen beyden zu dancken habe/ keinen von jhnen zu lieben oder zu haſſen weiter fug werde haben.
Seleniſſe hergegen fuhrte jhr zu Gemuͤhte die Schmach deß Todes welchen die Liebe vervrſachte/ vnd zu letzte/ gleichſam als hette ſie es auß himliſcher Eyngebung/ Aber/ fieng ſie an/ warumb beweynen wir den Tod deß Poliarchus/ als ob es auſſer allem Zweiffel ſey? tragẽ wir ſo gewiſſe Schmertzen wegen deß vngewiſſen Geruͤchts?
Wiſſet jhr nit was die Fabeln von deß Pyramus Irꝛung melden/ vns zu lehren/ daß man nit bald vber dem erſten Geſchrey verzweiffeln ſol?
Was koͤnnet jhr wiſſen/ ob jhr nicht eben durch ewren deß Poliarchus Todt vervrſachet/ wie jener durch ſeine Vnvorſichtigkeit Thisben zum Sterben gebracht hat?
Man ſagt Poliarchus ſey todt.
Aber was kan das gemeine Volck nicht erdencken?
Wer hat die Leiche/ wer hat den Degen geſehen der mit ſeinem Blute genetzt iſt worden?
Es kan wol ſeyn/ daß er ſicher vnd frey ſeiner Feinde lachet/ der durch eben die Wunde welche jhr euch machet den Geiſt auffgeben wuͤrde.
Schicket auß/ gewiſſeren Berichteyn zu nehmen/ vnd lebet zum minſten nur darumb/ daß jhr jhn nicht vmbbringet wo er noch am Leben iſt.
Hierauff richtete Argenis mit einem trawrigen Lachen ſich etwas auff/ vnd ſagte: welche vergebene Hoffnung iſt es/ mit der jhr meine letzte Schmertzen auffhaltet?
Ich vnd jhr glauben nicht was jhr ſaget.
Aber ich wil diß deß Poliarchus oder viel mehr der Goͤtter wegen thun/ daß ich nicht glauben wil/ dieſe That ſey ſo ohngefehr verbracht worden; mit Bedingung/ daß/ wann ſein Abſchiedt klar wird am Tage ſeyn/ jhr mich nicht weiter hindert meinem Betruͤbnuß vnd Leben zugleich abzuhelffen.
Seleniſſe erfrewte ſich vber dieſem Anfange/ auß Erfahrung/ daß die erſten Bewegungen eines hohen Schmertzens den trawrigſten Vorſatz an die Hand geben; aber wann ſie einen Verzug ertragen/ von ſich ſelbſten verſchwinden.
Vermahnete ſie derowegen die Argenis/ mit einem Schwure zu bekraͤfftigen/ vnd bey allen Goͤttern vnd Goͤttinnen/ vber alles aber bey dem abgeleibeten Geiſte deß Poliarchus/ zu bethewren/ daß ſie in zweyen Tagen/ ſie hoͤrete auch von jhm was es jmmer ſeyn moͤchte/ Hand an ſich nicht legen wolte.
Als die Princeſſin hiereyn willigte/ vnd die Worte deß Eydes welche jr Seleniſſe fuͤrſprach nachſagete/ beredete ſie die alte/ daß ſie jhr Haar widerumb zu rechte machen ließ/ damit niemand deß Schmertzens/ welcher ſo heimlich muſte gehalten ſeyn/ innen wuͤrde.
Deß Koͤnigs Meleanders Widerkunfft.
Sein Geſpraͤche mit der Tochter von dem Zuſtande ſeiner Sachen.
Argenis faͤllt in Ohnmacht.
Das X. Capitel.
OB gleich der Argenis Geſtalt fuͤrtrefflich war/ wurde ſie doch von jhrer Hertzhafftigkeit vberwunden.
Dann ſie zaͤhmete jhre Seuffzer/ vnd nam ſich in einem Augenblicke deß Geſichtes an/ welches ſie vor jhrem Schmertzen hatte:
außgenommen daß jhr die Augen roth waren/ welche ſie hierumb mit kaltem Waſſer wuſche.
Sie machte ſich damals munter/ vnd lernete ſich froͤlicher ſtellen als ſie war/ da eine von jhren Dienerinnen an die Thuͤr klopffete/ vnd anzeygete daß der Koͤnig allbereit im Eyngange deß Schloſſes were.
Argenis gieng eylends/ gleichſam ſie was anders gethan hette/ wider in jhr Zimmer/ auch mit einem luſtigern Antlitz als der gemeine Zuſtand erforderte:
Damit entweder jhr Leydt auſſer Argwohn bliebe/ oder alle jhre Worte vnd Geberden zwiſchen dem Streite der angenom̃enen Weiſe vnd deß Schmertzens eine gewiſſe Maſſe hielten.
Als ſie an die Leibtrabanten kommen/ ſo nicht ferꝛen von da ſtunden/ gieng ſie mitten durch den Hoff dem Thore zu.
Der Koͤnig war nicht weit/ welcher ſie auffhub als ſie fuͤr jhn niderfiele/ vnd die Hand kuͤſſete; vnd ſie ein wenig auff die Wangen ſchlug/ mit angehenckter Frage/ ob ſie noch allezeit wol auff geweſen: jr auch eynhielte wie ſie ſo bleich vnd von Furchte deß Krieges grewlicher worden were.
Sie gab zur Antwort: es hette ſolches jhr Ampt erfodert/ die Goͤtter zu bitten/ vnd in Sorgen zu ſeyn fuͤr jhren Vatter vnd Koͤnig der zu Felde gelegen.
Nam jr auch hierdurch Anlaß zu weynen/ vnd vergoß die Threnen/ welche ſie ſchon in Bereytſchafft hatte.
Der Koͤnig vermahnete ſie/ vnbekuͤmmert zu ſeyn:
Die Goͤtter hetten jhrem Bitten ein Gnuͤgen gethan/ vnd weil die Sachen in gutem Zuſtande weren/ ſolte ſie nun im Gluͤck jhre Schoͤnheit widernehmen/ die ſie in Vngluͤck hette weg geleget.
Das Volck hatte ſich rings vmbher außgebreytet/ mit Ehrerbietung wie gegen Meleanders greiſſem Alter/ alſo auch gegẽder Zierligkeit vnd Tugend der Argenis; welche jre Blicke/ Anzeygungen vnd alle Bewegung mit ſolcher Geſchickligkeit anzuſtellen wuſte/ daß beydes das volck von jhrer Freundligkeit eyngenommen/ jhr mit froͤlicher Stimme zu ſchreye/ vnd ein jedweder von den Herꝛen darvor hielte/ ſie hette jhn ſonderlich angeſehen/ vnd ein Auge jhrer Gunſt auff jhn geworffen.
Der Koͤnig/ welchen eine groſſe Menge derer die jn anzuſprechenkamẽ vmbringetẽ/ verweilete ſich etwas im Hofe/ in dem ein Brunnẽ war ſehr edel beydes d̕ guͤtigkeit deß waſſers/ vñ dann auch der kuͤnſtlichen bilder wegen/ ſo man ſagte dz Dedalus ſeinem Wirthe Coccalus daſelbſten gehawen hette.
Das Waſſer ſprang gleiche in die Hoͤhe/ nachmals zertheilete es ſich in vnterſchiedliche Roͤhre/ vnd geſtalten/ vnd wann es herab in das weitſchweiffige Becken fiel/ brauſete es ſiedende empor/ vñ ſahe der See an Farben gleiche.
Vnter andern war Galatee als mitten in den Wellen/ beweynete den Tod deß Acis der am Vfer lag/ vnd gleichſam ob er anfienge in einen Fluß verwandelt zu werden/ auß dem Munde vnd Wunden zween Stroͤme ſchieſſen ließ.
Vmb dẽ Randt deß Waſſers war das Bildnuß deß grawſamen Cyclops/ der Galateen zu wolte/ die aber fuͤr jhm/ als welche zu Steine worden/ wol ſicher war.
Argenis fuhrte jhr durch diß Anſchawen jhren Schaden zu Gemuͤt/ vnd erluſtigte ſich/ in dem der Koͤnig Gehoͤr gab/ mit jrem einſamen Schmertzen.
Sie war jr Galatee/ welche noch einen beſſern Acis beweinete.
Wer aber mag Polyfemus ſeyn? wiewol ſie den Lycogenes darzu beſtimmete/ dennoch kam jr auch wider allen Danck jres Vattern Schuld eyn.
Sie waren biß an den Saal gegangen/ vnd die fuͤrnemeſten/ welche den Koͤnig zu begruͤſſen kamen/ traten ab/ ſo das niemand faſt als die gewoͤhnlichen Kammerdiener beym Meleander verbliebẽ Es war dem Koͤnige lieb/ vñ gieng auch von dieſen wenigen beſonders mit der Argenis:
Meine Tochter/ ſagte er/ ewer Alter vñ ewer Geſchlechte befreyten euch der rathſchlaͤge allgemeinẽ weſens/ wañ euch die vnterweiſung vnd dz hohe gemuͤte der wichtigſtẽ ſachẽ nit faͤhig machten:
ſo daß/ ob jr gleich nur ein Weibsbild ſeyd/ die Wolfart Siciliens dannoch auff euch beruhet/ vñ jr darzu erſehen ſeyd die Maͤñer zubeherſchen.
Gewehnet euch bey meinen Lebszeiten an ſolche ſorgen/ ohne die das Koͤnigliche Anſehen nicht mag erhalten werden/ vnd lernet verſchwiegen ſeyn/ welches an einem Regentẽ das fuͤrnemſte iſt.
Wir ſtehen ſehr vbel/ Argenis/ wann wir das vnrecht nicht alſo vertragen koͤnnen/ gleichſam als es vns gar nit angehe: dann im Fall wir der Laſt welche vns jetzt drucket/ nicht nachgeben woͤllen/ ſo fuͤrchte ich wir werdẽ vnter jhr zerbrechen.
Euch iſt wiſſend/ daß Lycogenes ſich gegen mir auffgelehnet/ daß viel Staͤtte jm anhaͤngig worden; dieſe aber ſind vns noch viel ſchaͤdlicher/ die alſo zuſagen/ in vnſern Gliedern wohnen/ alle Rahtſchlaͤge verwachen/ vnd mein dermaſſen warnemmen/ als ob ich mehr jhr Gefangner dañ jhr Koͤnig were.
Auß der ſchlacht/ ſo wir newlich gehaltẽ/ ſchiene Lycogenes zu erkennen was ich koͤndte.
Er war vberwunden/ vnd wann jhm die Nacht nicht guͤnſtig geweſen/ ſo hette jhm keine Feſtung helffen koͤnnen/ daß er den Meinigen nicht were in die Haͤnde gerahten.
Aber viel von meinen fuͤrnaͤmſten Leuten/ die in groſſer Anzahl vmb mich waren/ vnd in meinem Rath die hoͤchſte Stim̃en gehabt/ vermochten jhr Gemuͤth bey ſolchem Zuſtandt laͤnger nicht zu bergen/ gaben fuͤr/ man muͤßte Frieden eingehen: der beſte theil deß Volcks ſtuͤnde mit dem Lycogenes in Buͤndnuß: die jenigen weren Moͤrder/ welche Raht hielten/ ob es beſſer ſey ſolche bey Leben zuerhalten/ oder auß verzweifflung auff die euſſerſte Nothwehr zutreiben.
Sie durfften auch fuͤr den Lycogenes reden; er were in einer Schlacht/ nicht aber im gantzen Krieg vberwunden worden.
Ferꝛner/ wañ es ſchon moͤglich jhn gantz vnd gar zuſtuͤrtzen/ ſo ſey es doch nicht rahtſam.
Mit was fuͤr einem Aug ſolten die Sicilier wol anſehen den jenigen/ welcher ſie einer ſolchen Perſon beraubet hette/ die jhnen fuͤr allen Lieb geweſen?
Sie wuͤrdẽ viel halsſtarꝛiger ſtreitten fuͤr ſeine Rache nach dem Todt/ als fuͤr ſeine Ehre beym Leben.
Derentwegen ſolte ich die Zeit ergreiffen/ in dem ich als der Vberwinder meine Vnderthanen mit Eingehung deß Friedens mir verbinden koͤndte.
Ich verhalte es euch nicht/ Argenis/ daß ich mich vber ſolchen Reden mehr entſetzet habe/ als vber den fliegenden Fahnen deß Lycogenes im freyen Felde.
Ich ſahe daß meine Hohheit verꝛathen wuͤrde/ vnd ich mich noch aͤrgerer Gefahr außſetzen muͤſte/ wann ich nicht mit vleiſſe wolte betrogen werden.
Es iſt fuͤrnaͤmlich in Betrachtung ewerer geſchehen/ meine Tochter/ daß ich lieber mein Koͤnigreich bey Friede/ er ſey auch wie er woͤlle/ erhalten/ als mit harter Vertheydigung meiner Mayeſtaͤt euch enterbet habe.
Sie haben auch nur nicht erwarten woͤllen/ biß ich/ als Koͤnig vnd Vberwinder/ jhnen billiche Bedingungen deß Verbuͤndnuͤſſes fuͤrſchriebe:
ſondern mir gewiſſe Artickel deß Lycogenes eingehaͤndiget/ von welchen nachfolgende die fuͤrnembſten:
Der Koͤnig Meleander ſolte Sicilien mit voͤlliger Gewalt beſitzen: Lycogenes in voriger Freundſchafft bey jhm verbleiben/ wie auch die verwaltung vber das Meer vnd Syracuſiſche Landſchafft behalten: auch zum Vnterpfandt vnd Verſicherung die Staͤdte Erbeſte vnd Heraclee mit jhren Beſatzungen jnnhaben.
Weiter machten ſie mich verbuͤndlich deß angethanen Vnrechtes in einigem Wege ferꝛner nicht zugedencken/ noch etwas von dem/ was bey wehrendem Tumult fuͤrgelauffen/ zurechen.
Wie es meiner Hohheit nun zwar nicht geziemete/ Argenis/ in ſo vnbilliche Vorſchlaͤge zuwilligen/ alſo wolte es auch mein Zuſtandt anders nicht leyden.
Als ich derentwegen mich nicht genugſam entſchlieſſen kunde/ thaten Ibburanes vnd Dunalbius jhren moͤglichſten vleiß/ damit nichts fuͤrgenommen wuͤrde/ das meinen Wuͤrden zuentgegen lieffe.
Die hohe Stelle aber/ welche ſie vnter den Geiſtlichen hatten/ machte daß man ſie fuͤr tuͤchtig hielt/ welche den Frieden behandeln huͤlffen:
dann es jhres Ampts zuſeyn ſchiene/ daß ſie die gewaffneten zur Eintraͤchtigkeit anmahnten/ vnd weil jhnen/ angeſehen daß ſie Außlaͤndiſche Leute/ auch gleichſamb nur als Vnterhaͤndler darzwiſchen kaͤmen/ mehr Glauben koͤnte zugeſtellt werden.
Sie waren damals zu Palermo/ vnd als ſie meine Schrei/ den/ welche ich mit verbluͤmten Worten geſetzt/ empfangen/ haben ſie mein Begehren leichtlich verſtanden.
Derentwegen ſeynd ſie bald zu mir/ bald zum Lycogenes kommen/ vnd haben vns gleichſamb wider vnſern Willen zu dem jenigen beredet/ was ein jeder am meiſten ſuchte. Habe ich alſo in die Artickel/ welche Lycogenes eingegeben/ gewilliget/ auſſer dem daß ich die Beſatzung zu Erbeſſe vnd Heraclee nicht ſtaͤrcker als von zweyen Companeyen zugelaſſen/ vnd mich ſonderlich fuͤrgeſehen/ damit er nicht vnter dem Schein der Beſatzung gantze Regimenter daſelbſt hielte/ welche er bey gelegener Zeit wider mich fuͤhren koͤndte/ vnd daß meine Guͤtigkeit/ in dem ich in alles vmb was der Feind anſuchet/ ſo bald willige/ fuͤr keine Furcht angezogen wuͤrde.
Dieſes ließ ich dem Lycogenes durch die Geſandten zuentbieten/ vnd hieſſe ſie/ wann jhm ſolche Erklaͤrung annehmlich were/ auff den andern Tag widerkommen.
Es war an jhnen kein Saͤumnuß; aber als ſie auff dem Ruͤckwege hieherwarts geweſen/ iſt jhnen ein trawriger Fall begegnet.
Sie ſindt dem Poliarchus auffgeſtoſſen.
Argenis verſtarꝛete vber deſſen Erwehnung/ vnd damit ſie die veraͤnderung deß Geſichtes deſtobeſſer verdecken moͤchte/ fieng ſie mit fleiß ſo hefftig an zuhuſten/ daß ſie dadurch das Schrecken vnd die Roͤthe welche jhr hernach auffſtieß/ leichtlich bergen/ vnd auffs newe Athem ſchoͤpffen kundte.
Meleander nachdem er zimblich lang verwartete biß ſie wider zu ſich ſelbſt kommen; Es hat ſich/ ſagte er/ durch ein groſſes Vbel begeben/ daß Poliarchus deß Lycogenes Geſandten angegriffen.
Man weiß nit ob es auß Fuͤrſatz/ oder auß Irꝛung geſchehen.
Er hat aber ſeines Degens nicht geſchonet/ vnd drey von jhnen nidergemacht.
Zwene ſeynd jhrer vbrig bliebẽ/ die auß der Flucht ſchnaubende vnd erhitzt zu mir geflohen ſind.
Dieſe erfuͤlleten mit jhꝛem Geſchrey alles/ beklagten den vnbillichen Todt jhrer Mitgeſellen/ vnd berufften ſich auff das ſicher Geleit/ welches ich jhnen verheiſſen ſo ſehr/ daß ſie mir faſt ſelber die Schuld geben wolten.
Ich fordert meine fuͤrnemſte Leut auff das Feld zuſammen/ vnd ertheilte jhnen Gehoͤr.
Da waren ſie nicht allein die jenigen/ welche mich in Vnglimpff brachten.
Viel der Meinigen ſtunden jhnen bey/ vnd huben an ſich zubeklagen.
Beſonders gieng jhr ſchreyen dahin/ man ſolte den Poliarchus zu gebuͤrlicher Straffe ziehen/ damit nicht jederman darfuͤr hielte/ als were er von mir angeſtifftet worden/ daß er die/ welchen ich alle Sicherheit verſprochen/ antaſten ſolte.
Zum Exempel aber ſey die geringſte Straff ſolchen verbrechens der Todt.
Vnd dieſes brachten ſie alſo vor/ daß jhre Wort mehr einem Befehl als einem Rath aͤhnlich ſahen.
Aber die groſſe Trew/ welche ich vom Poliarchus empfunden/ hielt mich zuruͤck: angeſehẽ daß ich jhm durch vorgelauffne ſchlacht den Sieg fuͤrnaͤmlich zudanckẽ gehabt.
So ließ mich auch ſein bekante Tugend den Argwohn auff jhn nicht werffen/ daß er ſo einer vnruͤhmlichẽ That ſich vnterwundẽ.
Gewiß Cleobulus/ Eurimedes vnd andere die im Rath noch auffrichtig waren/ kundten es durchauß nicht glauben.
Giengen ſie derowegen darauff/ man ſolte den Beklagten hoͤren/ vnd ſeiner Entſchuldigung/ welches jhm zweifels ohne leichtlich wuͤrde zuthun ſeyn/ erwarten.
Verhieſſe ich alſo etzliche an jhn abzuordnen/ die jhn ſeine Sach außzufuͤhren erfordern ſolten.
Dann es ſey wider Gebrauch vnd Billigkeit/ im Fall man jhn vnangehoͤret ſeine Rechtfertigung verurtheilete.
Als ſie diß verſtunden/ entbrandten ſie noch viel hefftiger; mit Einhalten/ wann ich die Rache laͤnger auffzoͤge/ ſo were es ſoviel/ als ich den Poliarchus der Straffe gaͤntzlich erlieſſe.
Dann ſolte man wol glauben/ daß er/ nach einer ſo boͤſen That/ anders wuͤrde zuruͤck kommen als mit Gewalt vnd Widerwillen?
Ja wo man es nicht verwehrete/ ſo moͤchte er auß der Inſel entweichen/ vnd ſich in ſeinem Vatterland ruͤhmen/ wie vngenoſſen es jhme außgangen/ daß er Sicilien ſo veraͤchtlich gehalten.
Als ſie nun mit Vngeſtuͤmmigkeit ſo beſtaͤndig bey mir anhielten/ fragte ich/ was doch hierbey zuthun were.
Dann Poliarchus ſey abweſendt; vnd gegen einem Abweſenden wuͤrde alle Straff vergeblich angeſtellet.
Sie waren einhellig der Meinung/ man ſolte ſeiner Flucht zuvorkommen; welches leicht zuthun ſey/ wann ich dem gantzen Land durch Nacht- Fewer lieſſe Zeichen geben.
Dann ſo wuͤrde er bey Verwachung der Hafen in Bewahrung bleiben/ vnd andern Frembden ein Exempel ſeyn/ daß die Verbrechen/ in welchem Ort man ſie begehet/ auch gerochen werden koͤnden.
Ich war der Gedancken/ daß es dem Poliarchus zum beſten gereichete/ wann ich in jhr Begehren willigte; damit ich ſie nicht/ wann ſie eine Fehlbitte thaͤten/ etwan bewegete ſich eigenmaͤchtig an jhm zu rechen.
Im fall aber Poliarchus vnvorletzet fuͤrgeſtellet wuͤrde/ ſo koͤnte viel darzwiſchen kommen jhrem Wuͤten zu entgehen.
Derentwegen hat man folgende Nacht die Fewer auff den Warten deß Poliarchus halben angeſteckt.
Mein beſter Troſt aber in dieſem Vngluͤck iſt geweſen/ daß die gemeine Soldaten ſolche ſeine Gefahr mit Vnwillen vernommen.
In dem ich nun alles guten gewaͤrtig war/ kompt Timonides auff den Morgen mit trawriger Zeitung zu mir/ vnd vermeldet/ daß Poliarchus todt ſey.
Argenis kundte jhrem Schmertzen laͤnger nit gebieten/ ſondern wardt durch einen tieffen Seufftzer vberwunden/ fiel erſtlich auff die Knie/ vnd ſanck hernach/ gleichſam als verſchiedte ſie/ gaͤntzlich darnider.
Meleander hub an zuſchreyen/ vnd als die nechſtbeyweſenden herzu gelauffen/ wurde ſie von dem Frawenzimmer auff das Betth gelegt.
Sie begoſſen jhr Antlitz mit friſchem Waſſer/ vnd riſſen jhr die Kleider auff/ ſo daß durch jhr Athemholen der ſchweiß vertrieben wardt.
Meleander fragte Seleniſſen/ was es fuͤr eine Art von Kranckheit were?
wie lang ſie darmit behafftet geweſen?
er hette vnter jhrer beyden Geſpraͤche wol geſpuͤret/ daß ſie nicht muͤſte wol auff ſeyn/ weil die Augen ſo vnſtete vmbgeſchweiffet/ vnd hin vnd wider gelauffen; die Stirne auch etzlich mal die Farb veraͤndert hette.
Seleniſſe verbarg es artlich/ vnd gab fuͤr ſie hette in zweyen Tagen nicht geſſen/ vnd muthmaſſete daß jhr ein kleines Feber zuhienge.
Sie wuͤſte aber auß Erfahrung/ daß ſolche Ohnmacht vnd Geſchwinden mit der Argenis nit lang wehrete/ vnd daß es keine Anzeigung einer groſſen Kranckheit ſey.
Weil dieſes ſich alſo zutraͤget/ werden dem Koͤnige vom Lycogenes Schreiben eingeantwortet/ in welchen er jhn verſtendigte/ daß er in kuͤrtzen wolte bey jhm ſeyn/ damit ſie in dem Tempel der Pallas (in welchem deß Koͤniges hoͤchſte Andacht beſtunde) den Frieden mit einem Eydſchwur bekraͤfftigten.
Wann es dem Koͤnige beliebete/ ſo wolte er ſich folgenden Tages einſtellen.
Der Koͤnig ließ jhm antwortten/ er empfinde es in aller Freundtſchafft/ vnd were ſeiner auff morgen gewertig.
Nach Abferttigung deß Bottens berufft er den Eurimedes/ einen Mann von gutem Hertzen vnd Gluͤcke.
Dann in der Jugendt hat er ſein Landt mit dem Oelzweige gezieret/ weil er in dem Olympiſchen Wette lauffen Meiſter geweſen/ vnd auch mit dem Eppichkrantze/ da er in dem Iſthmiſchen Kaͤmpffen obgeſieget.
Nachmals als er nebenſt wenigen beym Koͤnige in ſonderbahre Gnade kommen/ iſt er Obriſter vber die Leibguardir worden/ vnd hat allezeit die Verwaltung deſſelbigen Schloſſes oder Statt gehabt in welcher der Koͤnig geweſen/ auch bey wehrendem Kriege ſeine Trew jederzeit vnverfaͤlſchet erwieſen.
Dieſem gab der Koͤnig zuvorſtehen/ ſein Wille ſey daß dieſe Nacht vleiſſig Schiltwache gehalten/ vnd dieſelbige Rotten auff welche man ſich vngeſchewet verlaſſen moͤchte auffgefuͤhret/ vnd geduppelt wuͤrden.
Sonderlich muſte man wol Achtung haben/ daß Lycogenes mit ſeiner Ankunfft keinen Auffruhr anhuͤbe/ weil er nicht ſo ſehr auß Zuvorſicht wegen deß getroffenen Friedens/ als daß er ſeinem Anhange vertrawete/ nach Hofe kaͤme.
Nachgethaner Anordnung/ als ſich Argenis etwas beſſer befande/ nam er die Abendtmahlzeit in jhrem Zimmer/ ſeinen von Sorgen ermuͤdeten Geiſt ein wenig zueꝛquicken; wie er dann ein Leutſeliger froͤlicher Fuͤrſt war.
Das vbrige von der Nacht gab er ſeiner Ruhe/ ſo viel jhme zwar ſein Kuͤmmernuͤß zuließ.
Der Argenis Schmertzen aber leitete ſie vnter deſſen auff allerley frembde vnd ſchreckliche Anſchlaͤge.
Gelanor kompt zu der Timocleen zuruͤck/ erdichtet ſeines Herꝛen Todt die Leute im Hauß zubetriegen Arſidas beſucht den Poliarchus/ vnd vberꝛedt jhn auß Sicilien ſich wegzumachen.
Das XI. Capitel.
POliarchus hatte gleichsfals keine beſſere Nacht wegen Ruhes vnd ſicherheit/ weil in Timocleen hauß ſõderlich ein newe Empoͤrũg ſich erꝛegte.
Dañ als Gelanor vom Arſidas wegkommen/ iſt er auff Timocleen gerade zugezogen:
da er dann bey jhren Dienern ſeines Herꝛen Todt liſtig beklaget hat.
Timoclee halff die Comediẽ artlich vollfuͤhrẽ/ vnd fragte vor jhren Leutẽ was Poliarchus fuͤr ein Ende gehabt.
Er aber log bey jhr deſtofreyer/ weil jhr alles bekand war.
Zu dieſem wuſte auch Archombrotus mit ertichteter Trawrigkeit ſein Geſichte vnnd Stimme wol zuveraͤndern.
In deſſen kam Arſidas; welchem Timoclee/ wie ſie ſeiner Ankunfft berichtet worden/ biß an das Thor entgegen gieng.
Vnd als er ſich entſchuͤldiget/ daß er in Zuverſicht alter Kundſchafft jhr zu zuſprechen auſſer dem Wege gereiſet were/ die Fraw ſich auch bedancket/ vnd es fuͤr eine ſonderliche Freundtſchafft angezogen/ giengen ſie in das Hauß/ vnd gaben ſich in Archombrotus Geſellſchafft/ welchen Arſidas/ als einen Frembden/ erſtlich begruͤſſete.
Es war Zeit das Mittagsmahl zunehmen/ mit deſſen Koſtbarkeit die Sicilier andere Griechen vbertraffen.
Als dieſes verbracht/ vnd das Geſinde zum Eſſen gieng/ ſo das Timoclee Archombrotus vnd Arſidas allein vorblieben; Ich weiß/ Arſidas/ (fieng ſie an) daß jhr guten Dienſt zu leiſten hieher kommen ſeynd/ vnd den Poliarchus/ wiewol er in Vngluͤck ſtecket/ ſuchet vnd liebet.
Er iſt alhier/ wie euch Gelanor ſonder Zweiffel berichtet hat.
Ich frage an jetzo nicht was fuͤr Vrſachen jhn in ſolche Noth ſetzen/ vnd hoffe ſolches von euch zuvernehmen in ſeiner Gegenwart.
Die Goͤtter/ ſagte Arſidas/ woͤllen vns die Gnade verleihen alles in geheimb zuhalten: im vbrigen wirdt das was wir anjetzt verborgener Weiſe angeben allen Zeiten nachmals offenbar werden.
Aber der Zuſtandt eweres Hauſes iſt in Vngewißheit.
Wirdt es Glauben halten/ vnd wann es die Sicherheit wirdt zulaſſen/ dieſes werthe Pfandt welches jhme anvertrawet iſt der gantzen Welte vnvorletzet wiedergeben/ ſo wirdt es der Lateiner Landt/ darinnen Saturnus verborgen gelegen/ an Ruhm bey den Nachkommenen vbertreffen.
Wo hergegen dieſer Ortt vnter der Erden auff das Grab des Poliarchus deutet/ ſo wird er befleckt ſeyn/ vñ die offentliche Schmach wirdt in dieſer Hoͤlen vnd Hellengrufft alles das finden/ was man in Sicilien von den Furien erzehlet.
Es war ſchon eine Fackel beyhanden/ welche als ſie angezuͤndet/ gienge Timoclee darmit fuͤr jhnen her auff den Poliarthus zu.
Nach dem ſie nun nicht lange gegangen waren/ ſehen ſie jhn von dem Kuͤſſen auffſtehen/ weil jhn das Liecht welches ſie brachten erweckt hatte.
So bald er Arſiden erblickt/ vnd die andern gegruͤſſet/ fiel er jhm vmb den Halß:
Lobte nachmals hoͤchlich ſolche Trewe Freundtſchafft/ vnd fragte ob er den verbrochnen vnd zum Tode verdammten Poliarchus auch kennete.
Sehet jhr/ fieng er weiter an/ dieſe Fraw?
Wo es eine Schande iſt mich zu verbergen/ ſo kan ſie ſich nicht entſchuldigẽ; wañ aber dieſe Entweichung zuerhaltung meines Hauptes dienet/ ſo habe ich jhr mein Leben zu dancken.
Sie hat mich bezwungen/ in ſolchem Vngewitter mich bey jhr jnnen zuhalten.
Aber ſagt mir/ Arſidas/ was fuͤr Vbelthat hab ich begangen/ daß ich gantz Sicilien ſo verhaßt bin?
Iſt der Koͤnig nit mehr Meleander?
iſt er ein Cercyon oder Buſiris worden? oder habt jhr andern Sicilier das Bildnuß der Tauriſchen Dianen/ vnd verſoͤhnet dieſer Goͤttin grimmigkeit mit dem Blut ewerer Gaͤſte?
Worauff Arſidas nach weitlaͤufftiger Beklagung deß Meleanders Zuſtands/ jhm zuverſtehen gab/ was fuͤr Auffruhr deß Lycogenes Geſandten in dem Koͤniglichen Laͤger erꝛegt hetten/ vnd nebenſt jhnen etliche vntrewe Raͤthe deß Koͤniges.
Daß der Koͤnig/ von ſolchem Vngluͤck vberwundẽ/ weil ſich die Sache zu einem Auffſtand angelaſſen/ vnd geſagt worden/ Poliarchus wolte auß der Inſel fliehen/ der offentlichen Fewer wegen letztlich hette einwilligen muͤſſen.
Poliarchus hoͤrete dem Arſidas nicht ohne Entruͤſtung zu/ vnd wolte jhm gantz zitternde auß Vngedult allzeit in die Rede fallen.
So bald er nun auffgehoͤrt/ kriegte er Timocleen bey der Hand:
Ich ruffe euch/ ſagt er/ zu Zeugen an/ (dann obwol die Goͤtter allenthalben zugegen ſind/ jedoch ſtraffen ſie nicht ſtracks die ſo zu Vnrecht bey jhnen ſchweren/ noch helffen denen alsbald die ſie zu rechte anruffen) euch/ ſage ich/ nem̃e ich zu Zeugen.
Ihr ſeyd bey dem Verlauff geweſen.
Ihr habt mich geſehen ſtreitten. Hab ich jhnen fuͤrgewartet? hab ich jemandt geſucht mit dem ich ſchlagen wolte? hab ich ſie angefallẽ als ſie auff vns kom̃en ſind?
Sie haben mich angerennt ehe ich mich beſorget.
Muſte ich derentwegẽ mir das Leben von jhnen nehmen laſſen/ oder/ da ich obſiegte/ gantz Sicilien wider mich in den Harniſch bringẽ?
Worauß kan man mutmaſſen/ daß ich ſie mit fleiß angetaſtet?
Ich war alleine; ich hatt eine Fraw bey mir/ welche mir zu ſtreitt wenig helffen mochte.
Ihr Geſind vnd mein Diener waren/ in Meinung man hett ſich in dieſem Wald nichts zubefahren/ ſo weit vorhergereiſet/ daß auch kein Geſchrey von vnſerm kaͤmpffen jnen zu Ohren kommen.
Woran hat aber das boͤſe Gluͤck den Koͤnig geleitet/ die jenigẽ/ ſo von ſeinẽ Rebellen vñ an beleidigung deꝛ Majeſtaͤt ſchuldigen Leutẽ zu jhm abgeordnet wordẽ/ gleichſam als rechtmaͤſſige Geſanden zu ehren/ auch das Blut der ſeinigen der Feinde boͤſer Begier auffzuopffern/ vnd ſeine Ehr jrem vnzimlichen Anſuchẽ nach zu ſetzen?
Sein Schmertzen vñ Gewiſſen trieben jhn noch mehr zu ſagen/ als jhn Arſidas verſicherte/ daß er bey allen Leuten in gutem Geruͤchte were/ vnd die gantze Welt/ ohne allein die ſo Lycogenes beſtochen/ ſagen mußte/ es ſey dieſes ein ſolche That/ ſo wenig jhres gleichen habe/ daß ein einiger Reiſender/ vnd der zum ſtreitten nichts außgeruͤſtet/ ſo vielen Raͤubern ſiegende auß den Haͤnden kommen: vnd daß die Soldaten ſie hefftig außlachten/ in dem ſie klagten/ daß jhrer Fuͤnffe oder mehr von einem allein geſchlagen worden.
Aber wir haben jetzt von etwas anders zu reden/ Poliarchus.
Sicilien/ wie es heutiges Tags damit beſchaffen/ iſt ewerer Tugend nicht werth.
Entaͤuſert euch eine zeitlang darvon/ vnd machet daß der Koͤnig nicht gezwungen werde/ euch entweder mit jhm vnd dem Reich nachtheiliger Gerechtigkeit zuſchuͤtzen/ oder den Feinden mit ſeiner hoͤchſten Schande zuuͤberlaſſen.
Er hat euch bißher noch ſo beleydiget/ daß er kan entſchuldiget werden.
Dann die Straffe deß Todſchlags zu leyden/ oder denſelbigen rechtmaͤſſiger weiſe vnd perſoͤnlich entſchuldigen iſt dermaſſen braͤuchlich/ daß man ſagt/ als Mars den Halirrhothius erwuͤrget/ hab er ſeine Sache im Areopagus ſelber außgefuͤhret.
Wañ jhr nun wegen Geleits vnd billicher Verhoͤr geſichert weret/ ſo riethe ich/ daß jhr euch ewerm Gegentheil geſtellen woltet; dann es iſt bißher weiters nichts geſchloſſen worden/ als daß jhr ſoltet fuͤrkommen; vnd jhr habt ſo gute Sach/ daß euch auch die vngerechteſten Leut recht geben muͤſſen.
Aber der Haß vnd Grimm ewerer Feinde wuͤrde deß Außſpruchs nicht erwarten/ vnd das Werck mit Liſt oder Gewalt treiben.
Ich kan es ohn Schrecken kaum ſagen: Mein Poliarchus/ machet euch auß dem Staub/ vnd gebt zu/ daß dieſe Inſel nicht gar muͤſſe verflucht ſeyn.
Poliarchus ſagte/ da es jhm moͤglich were/ ſo wolt er weichen: vnd daß dieſes vndanckbare Land nach ſolcher Gutthat jhm weniger nicht erweiſen koͤndte/ als wann es jhm einen ſichern Abzug geſtattete.
Auff den Koͤnig/ wiewol er jhm vbel lohnete/ were er darumb deſtoweniger zoꝛnig/ daß er ſpuͤrete/ wie jhn das Vngluͤck ſelber mit Ergetzung ſeiner Feinde zum genuͤgen ſtraffete.
Ein luſtige Hiſtoria von einem Rauber.
Timoclee gibt dem Poliarchus frembdes Haar vnd einen gemachten Bart.
Arſidas wird gebeten/ die Argenis zuverſtaͤndigen/ daß Poliarchus noch lebe/ vnd bey guter Geſundheit ſeye.
Das XII. Capitel.
NAchmals berahtſchlagtẽ ſie ſich miteinander/ durch was Mittel Poliarchus am ſicherſten auß Sicilien kommen moͤchte; vnd befunden fuͤr gut/ daß er Bawerskleider anlegte.
Arſidas hatte in der Brutier Lande geheuratet/ vnd kundte nach Meſſine zu ſeinem Schweher ohn allen Verdacht ſenden.
Der verhieſſe/ er wolte den Poliarchus auff eines ſeiner Schiffe ſetzen/ vnd in Italien vberſetzen laſſen.
Vber dieſes ſagte Timoclee/ ſie hette etwas mit dem ſie durch einen artlichen Betrug ſein Geſicht veraͤndern koͤndte.
Es iſt vor dieſem/ ſprach ſie/ vmb Palermo ein Rauber geweſen/ der lange Zeit durch ſeine kuͤnſtliche Liſt iſt vnergriffen blieben:
dann er hat drey Geſichter gehabt/ wie die Alten in jhren Fabeln vom Geryon erzehlen.
Nach dieſen Worten hielte ſie ſtille/ vnd hub ein wenig an zulachen/ ſo viel zwar gegenwaͤrtiges Leyd zugab.
Dieſer Mann/ redte ſie weiter/ war in ſeinen beſten Jahren/ rotbaͤrticht vnd kleine.
Er trug aber allzeit heimlich zweyerley Haar bey ſich an dem auch zweene Baͤrte hiengen/ der eine zotticht vnd Graw wie alte Maͤnner haben; der ander Schwartz vnd nach art umger Leute gemacht.
Dieſe Larven waren ſo kuͤnſtlich/ daß kein Menſch der angenommenen Geſtalt innen werden/ noch das falſche Andtlitz erkennen moͤgen.
Derentwegen ließ er ſich baldt alt/ baldt iung/ baldt wie er an ſich ſelber war ſchawen; ſo daß ſolche Geſtalt jhn nicht allein lange Zeit vor der Straffe/ ſondern auch dem Argwohn verſicherte.
Dann in fall er in anſehen eines Juͤnglinges geraubet/ erſchiene er denen die jhn ſuchten als ein Alter; vnd betrog die Leute wiederumb als ein Juͤngling/ wann er vnter den greiſen Haaren geſuͤndiget hatte.
Mein Vatter war gleich damals Verwalter ſelbiger Provintz/ welcher auß Vberdruß der Schelmſtuͤcke deß boßhafftigen Cameleons jhn endlich gefangen nehmen/ vnd auffhencken ließ/ wie er verdienet hatte.
In verwunderung gleichwol deß kuͤnſtlichen Betrugs/ welcher der Natur ſo nahe kam/ ließ er die Haare bey ſich in Verwahrung behalten.
Gefellt es euch nun/ ſo wil ich ſie holen/ vnd wir woͤllen ſie dem Poliarchus anverſuchen.
Sie erwartete nicht biß ſie es gut hieſſen; ſondern lieff auß der Hoͤle/ vnd brachte geſchwind dieſe zwey Vorbildungen der Jugendt vnd deß Alters.
Als ſie dem Poliarchus eines angemacht/ welcher vnwillig war daß er ſich zu Rettung ſeiner eines frembden vnd Schelmens Antlitzes gebrauchen mußte/ ſahe er dermaſſen anderſt auß/ daß auch Argenis ſelber dardurch hette koͤnnen betrogen werden.
Sie rufften die Goͤtter an/ zu ſolcher bequemen Liſt Gluͤck zu geben/ vnd bathen jhn jnnſtaͤndig/ daß er jhrer ſich nicht entbrechen wolte.
Timoclee verhieſſe auch folgende Nacht jhm bequeme Kleider zu bringen:
dann es were gut/ daß Poliarchus in vnbekandter Tracht in der Hoͤle verbliebe/ damit er/ wann ja jemandt nachzuſuchen ohngefehr dahin kaͤme/ ſicher vnd vnbeſorgt erkandt zuwerden auff das Feldt entrinnen koͤndte.
Als ſie gleich von jhm Abſchiedt nemmen wolten/ ruffte Poliarchus dem Arſidas auff die ſeitte/ nebenſt Entſchuldigung gegen dem Archombrotus vnd Timocleen/ daß er abſonderlich mit jhm redete.
Sein Heimligkeit aber war/ daß dieſer als ſein treweſter Freundt vmb ſeine vnd der Argenis Liebe wußte.
Derentwegen vermahnete er jhn/ zu der Argenis auff das geſchwindeſte als moͤglich/ zu gehen; weil er mehr fuͤr die Princeſſin als fuͤr ſich ſelber in Sorgen ſtuͤnde.
Dann jhm wolbewußt ware/ daß ſie vnmenſchlichen Schmertzen ſeines Vngluͤcks wegen ertruͤge.
Was muͤſte ſie abeꝛ wol thun/ wann jhr Zeittung von ſeinem Todt zukaͤme?
Es moͤchteſich wol begeben/ daß ſie durch falſchheit eines ſo klaͤglichen Geruͤchtes auff den ſchwerſten vnd euſſerſten Rahtſchlag geriethe.
Arſidas ſolte ja zu jhr gehen/ vnd ſie in jhrem Betruͤbnuͤß troͤſten; darmit ſie nicht jhn/ der noch lebte/ beklagte als einen Todten.
Wuͤrden jhm die Goͤtter verleihen ſicher hinweg zukommen/ ſo wolte er in dem Italianiſchen Vfer jhres Befehls erwarten: oder wann es jhr Begehr were/ auch jetzundt noch/ mit was gefaͤhrlicher Liſt es jmmer geſchehen muͤſte/ zu jhr kommen.
Die Zeit ließ jhm nit zu mehr Wort zumachen/ vnd andere Sachen wolt er dem Arſidas nicht anvertrawẽ/ welcher ſeine Dienſte weitlaͤufftig anerbote: angeſehen aber daß es gegen der Nacht gieng/ ließ er ſeine Reiſe/ auff Anſuchẽ der Timoclee/ vnd daß es Poliarchus auch fuͤr gut hielte/ biß auff morgen verbleiben.
Nach dem Nachteſſen woltẽ ſie wider zum Poliarchus gehen/ mit den Kleidern/ welche die Fraw jhm zugeſagt.
In deſſen aß er etwas von den Speiſen/ ſo jhm Timoclee gebracht hatte; vnd/ damit jhm Arſidas die Empfindung deß Vbels etwas moͤchte außreden/ ſchertzte er ein wenig/ vnd hub an:
Was kraͤncket euch/ jhr behertzter Held/ da dieſe Hoͤle vnd frembde Tracht euch fuͤr ewern Feinden wol verſichert?
Ihr ſeyd alleine/ vnd fliehet vor vielen:
da doch die Goͤtter/ als der einige Typheus ſie verfolget/ die Flucht zugeben ſich nicht geſchaͤmet haben; vnd ſie weren auch vielleicht ſchweꝛlich entrunnen/ wann ſie Egypten nicht vnter ſcheutzlicher Geſtalt der Thiere jhres Schreckens entlediget vnd verborgen hette.
Schawet nur mit was fuͤr Kuͤnheit ewer Freund der Nicopompus in mittẽ jrer Forcht an ſtatt deß Goͤttlichen Geſichts jnen frembde Rachẽ vnd Schnaͤbel angetichtet hat.
Hernach gab er jhm ein Buch voll allerley Poetiſchen Getichte; vnd als er gieng/ zeichnete er jhm mit dem Nagel die Verß welche er leſen ſolte.
Ein Geſpraͤche geſchickte Leute belangendt: wie ſelten ſie zu finden: von jhrer Verachtung; vnd von Vnterſcheide der guten Gemuͤhter.
Das XIII. Capitel.
IN deſſen ſpatzireten Archombrotus vnd Arſidas bey heimlicher Veſper in der Timocleen Garten auff vnd nider/ vnd gerhieten in mancherley Reden.
Vnter andern lieſſen ſie ſich durch gegebenen Anlaß vom Poliarchus/ in ein Geſpraͤche von denen eyn/ die mit ſonderlicher Natur vnd ſchoͤnen Tugenden begabet ſindt; wie dieſe Kleinoter ſo ſelten bey den Menſchen zu finden/ vnd wie offte ſie von denen/ ſo zur Dienſtbarkeit geboren ſind verachtet werden/ mehrentheils aber vber freye Gemuͤhter herꝛſchen.
Vnter ſolchen Worten kam den Arſidas eine ſolche Liebe der Tugendt vnd Eckel deß gegenwaͤrtigen Zuſtandes an/ daß er mit einer Bewegung erwieſe/ ſtattliche Leute koͤnten ohne Suͤnden vnd Gefahr nicht geringe gehalten werden: ja es were auch die ſchaͤdlichſte Art der Vnfreundlichkeit/ wann man jhnen nicht Ehr anthete/ vnd ſie fuͤr das gemeine Weſen zu arbeiten mit Belohnungen auffmuntere.
Zu vnſerer Zeit/ ſagte er/ hat das Gluͤck ſo eine verkehrte Gewohnheit bey vielen Voͤlckern auffgebracht/ daß es ein Zeichen eines fuͤr trefllichen Gemuͤhtes iſt/ wann einer an koͤniglichen Hoͤfen nicht lebet/ oder ja daran verachtet wird.
So beliebet es den furchtſamen oder barbariſchen Laſtern gluͤckhaffter Leute die Tugend gantz zu entbloͤſſen; gleichſam als dieſelbe ſie groͤſſer weide machen/ wann ſie die armſeligen oder verachteten mit Fuͤſſen tretten.
Archombrotus/ entweder daß er deß Arſidas Weißheit beſſer herfuͤr locken etwas mehres zu lernen/ oder daß er der Koͤnige Sache vertretten wolte/ gab zur Antwort/ Seine Perſon betreffendt/ ſo truͤge er/ wann er deß Poliarchus Faͤlle nachdaͤchte/ eine Abſchew fuͤr der vnmaͤſſigen Freyheit deß Gluͤckes.
Im vbrigen aber ſey es kein Wunder/ wann es ſich zu weilen begebe/ daß Koͤnige/ welche mit ſo vielen Geſchaͤfften vnd Vnkoſten beladen weren/ Leuten die es doch verdieneten keine Gnade erzeygeten.
Dann es wuͤrde auch nicht ſonderlich erſprießlich ſeyn/ wann andere von fuͤrnehmen Gemuͤtern gedaͤmpfft/ vnd die Gaben der Natur durch allgemeines Gelt nur muͤſten außgewogen vnd kundbar gemacht werden.
Ja daß offtermals ſolche ſchoͤne Sinnen/ vber denen wir vns dermaſſen verwundern/ Koͤnigen nicht ſonderlich nutzeten/ vnd zu Geſchaͤfften wenig zu gebrauchen weren; als wir auch an etlichen Fruͤchten zwar vnſere Luſt ſehen/ nachmals aber/ wann wir ſie zu eſſen begeren/ vnſeren Hunger mit einem vnangenehnien vnd ſchaͤdlichen Saffte betriegen.
Arſidas wolte nit bald darauff antworten/ vnd begnuͤgte ſich mit Laͤcheln anzuzeygen/ daß er dieſes fuͤr eine geringe Entſchuldigung einer ſolchen vngluͤckſeligen Verſehung hielte: biß er auß deß Archombrotus Geſichte verſtunde (dann er ſahe jhn inſtendig an) daß er wolte widerleget ſeyn.
Saget jhr mir/ ſprach er/ von den Sorgen welche die Koͤnige bey jhren Geſchaͤfften haben?
Gleichſam als die fuͤrnembſte vnter denſelben nicht ſeyn ſolte/ wie ſie Leute bey ſich haben moͤchten/ welche in groſſer Anzahl jetziger Zeit nicht zu finden ſind; zu Widerlegung der Laterne deſſen/ der vor Zeiten auff einem vollen Marckte nur einen ſol geſucht haben.
Aber ſpricht man/ die gemeine Kammer wuͤrde ſolche Vnkoſten nicht ertragen.
O der fuͤrſichtigen Hertzen!
Daß man alſo nicht ſolle mehr verſchwenden mit Vogelbeitzen; mit einem Stall voll Pferden/ welche ſpringen vnd tantzen wie im Heerzuge der Sybariter; vnd daß man ehe den Verluſt der Zahl erſetzen ſolle/ wann ein wilder Eber einen Jagthund erhawen hat.
Sie wollen man ſolle nichts erſparen an denen Sachen die ſie nicht ſo ſehr dem Koͤnige zum Nutzen oder Luſt/ als zum Scheine der Hoheit zu dienen vermeynen.
Sie halten es fuͤr rhatſam ſo viel Geldes durch zu jagen/ vnd ſo viel Muͤſſiggaͤnger mit allgemeinen Außgaben zu erhalten.
Es iſt ferner auch ſchwer eine Wahl vnter groſſen Gemuͤtern anzuſtellen.
Hier koͤmpt jhnen erſt die Sparſamkeit eyn; hier mangelt es jhnen am Gelde; oder viel mehr an klugen Sinnen/ mein Archombrotus.
Dann geſetzt/ daß dem Koͤnige jhre Gemeinſchafft nicht lieb iſt: legen wir nichts in vnſern Schatz als was vns von angeborner Luſt angenem iſt/ vnd nicht auch die Sachen welche es von ſich ſelber werth ſind?
So ſindt die Koͤnige mit jhrer Wohnung auch in keine ſolche Enge geſpannet/ daß ſie nicht dergleichen Leute/ wann ſie von jhrem Geſpraͤche einen Eckel oder Furchte empfinden/ alſo haben koͤnnen gleichſam ob ſie dieſelben nicht hetten/ vnd als einen verborgenen Vorꝛaht behalten.
Ihr habt euch auch wegen der Menge nicht zu beklagen/ Archombrotus.
Suchet nach wie fleiſſig jhr wollet/ jhrer werden wenig zu finden ſeyn.
Welcherechnet jhr dann wol vnter dieſe Zahl/ gab er zur Antwort?
Wann wir/ ſagte Arſidas/ die Sache etwas weitſchweiffiger/ vnd auſſer dem Fall deß Poliarchus betrachten/ ſo begere ich keine von den gemeinen Kuͤnſten vnd Geſchickligkeiten.
Wann einer ein guter Bereyter/ der andere ein guter Fechter iſt: Wann dieſe jnen durch jr Mahlen oder Singen einen Namen gemacht haben: jener wol weiß Haußbaͤwe an zugeben/ oder die Brunnen in kuͤnſtliche Bilder zu leyten/ vñ was fuͤr andere Kuͤnſte mehr jrem eygenen Werthe oder dem gemeinen Wahn nach viel gelten:
Dieſe mag man meinenthalben kauffen/ vnd zwar wie thewer ſie ſich ſelber bieten/ wann man ſie naͤher nicht bekommen kan.
Eine ſo ſtattliche Belohnung wird beydes dem Kuͤnſtler/ vnd dem der jhn beſoldet ruͤhmlich ſeyn.
Aber ich wil noch edelere Gemuͤter haben/ vnd derer man/ wie ich ſagte/ wenig findet.
Warumb fragen wir nicht wie thewer die Kunſte deß Friedens vnd deß Krieges ſind/ welche den andern an Hoheit fuͤrgehen?
Ich meine die Leute ſo jhrer Tapfferkeit mit der Fauſt oder Geſchickligkeit halben/ welche man auß den Buͤchern ſchoͤpffet bekandt ſindt.
Ich rede auch nicht von denen/ welche auß Verwegenheit die Waffen ergreiffen/ oder nur vberhin gelehrt ſind; weil ſie ſolche Vergeltung nicht verdienen:
ſondern von ſolchen Hauptleuten/ derer kriegiſche Hitze mit Vernunfft oder gluͤckhafftem Fortgange begabet iſt/ vnd die fuͤr anderen in gutem Beruffe ſind/ welcher in Krieges Sachen durch einen Schein die Warheit vnfehlbar groͤſſer machet.
Von den gelehrten aber gehen die ſo es verdienen an Hoheit andern ſo weit fuͤr/ daß nur die jenigen welche gantz vnerfahren ſind nicht kennen dieſe ſeltzamen Liechter/ derer Anzahl in der gantzen Welt offtmals geringer iſt/ als jhrer Muſen.
Etliche von jhnen ſind gezieret mit buͤrgerlicher Weißheit; weil aber der gemeine Nutz ſich deſſen Geſchenckes der Goͤtter nicht zu gebrauchen weiß/ veralten ſie bey jhrer Hauß Angelegenheit/ vnd werden durch keine Nutzung noch Geſchaͤffte außgepoliret.
Die anderen belangend/ ſo bloß nur zu den Buͤchern geboren ſind/ wann jemand nicht wiſſen wildas Vermoͤgen/ welches ſie vber die ſo jetzt leben vnd noch leben ſollen haben/ wann ſie auß Zorn oder Gunſt den Menſchen das Geruͤchte außtheilen/ vnd wann ſie jhre Liebhaber mit allerley Wahn vnd Secten eynnemen/ der iſt werth daß er es mit ſeinem Schaden erfahre.
Wir ſind ſolcher Natur Archombrotus/ daß ein jeglicher zu etwas geneygt iſt.
Wir verwundern vns aber vber dieſelben welche in dem jenigen das wir hoch halten andere vbertreffen.
Bildet euch nun eyn als die fuͤrtrefflichſten in den Kuͤnſten/ in Wiſſenſchafft vnd Waffen (dann dieſes ſind faſt die Sachen welche der Menſchen Gemuͤter lieben) in eines Fuͤrſten Hoffe zuſammen kommen weren/ gleich wie alle Sternen in einem Himmel.
Was wird hernach durch die gantze Welt fuͤr eine Rede darvon ſeyn?
Wer wird von jhm nicht wiſſen? oder wer iſt der/ ſo jhn nicht mit einer Andacht als einen heyligen Ort ehren wird/ weil der Gott derſelben Andacht welche jhm angenehm iſt daran wohnet? den Fuͤrſten ſelber belangendt/ wie reichlich wird jhm ſolche Gnade belohnet werden? wie wird er auſſer dem gemeinen Zuſtande der Sterblichkeit ſchreyten? wie viel gewiſſer als durch liebliches Geraͤucher/ vnd dem Adler ſo auß dem Holtz ſtoſſe ſeines Leichbegaͤngnuͤſſes fliegen mochte/ wird er noch lebendig vnd geſund ſich vnter die Zahl der Goͤtter rechnen ſehen?
Er wird triumphiren mit froͤlichem Anſchreyen aller Leute.
Dieſes werden die Siegeszeichen ſeyn vnd der reiche Raub der Voͤlcker/ deren Blumen er ſaͤmptlich gleichſam als in einen Krantz zuſammen wird geleſen haben.
Es were zu wuͤnſchen was jr ſaget/ gab Archombrotus zur Antwort/ wañ die Menge der Geſchaͤfften vnd vnterſchiedene Angelegenheiten derer die bey Koͤnigen in Freundſchafft ſind eine Hoffnung darzu machten.
So ſtehen in gleichen dieſe fuͤrnehme Leute/ von denen jhr ſaget/ nicht alle zu kauffe.
Es ſind auch allbereit jhrer viel bey Hoffe in Gnaden wie billich iſt vnd jhr wuͤnſchet:
ſo daß die andern/ welche ſich ſolcher Wolfart nicht zu erfrewen haben/ mehr vber das Gluͤck als vber die Koͤnige ſchreyẽ moͤgen.
Darauff fieng Arſidas an:
Ich habe niemals geglaubet/ daß dieſe vnſere edele betrachtung koͤnne mit vollkommener Gluͤckſeligkeit ins Werck gerichtet werden.
Aber wie die Weißheit ſonſten gleichwol zu ſtatten koͤmpt/ ob ſie ſchon in Verꝛichtung der Sachen ſo genawe nit in acht genommen/ als im Gemuͤte außgeſonnen wird: alſo wird es auch dißfals ſehr erſprießlich ſeyn/ ſo viel die Gelegenheit vnd Geſchaͤffte zulaſſen/ wann man dieſen kuͤrtzeren Weg der Nutzbarkeit gehen wird/ daß man durch Wolthaten wo nicht alle/ doch viel von dieſen Leuten/ an den Hoff ziehe.
Dann daß jhr eynwenden moͤchtet/ es mangele koͤniglichen Hoͤfen nicht an ſtattlichen Gemuͤtern/ bin ich gaͤntzlich nicht darwider:
aber ich bitte hoͤret mich/ Archombrotus.
Es iſt ein mitteler Orden oder Art der Gemuͤter/ welche zwar verſchlagen vnd zu weltlichen Geſchaͤfften tuͤchtig gnug ſind/ die hohe Staffel aber von welcher wir reden nicht erꝛeichen.
Dieſer Leute nun/ die Warheit zu ſagen/ iſt nicht ſo gar wenig: vnd ich wil nicht verneinen daß dieſelben offtmals in Hoͤfe kommen/ vnd wann ſie befoͤdert ſind/ mit den angenommenen Stralen jreꝛ Wuͤrden dermaſſen glaͤntzen/ daß man ſie die vollkommeneſten Geſchoͤpffe der Natur zu ſeyn vermeynet; wie geringe Steine durch die Kunſt vnd Verſetzung in das Goldt einen ſolchen Glantz bekommen/ als ob ſie von den beſten weren.
Fleiſſig ſeyn/ nicht vnbedachtſam reden/ der Arbeit gewohnen/ ein Bildnuͤß der Weißheit an ſich nehmen/ willig ſeyn/ die Gebrechen vnd Maͤngel ſeiner Natur verbergen/ dieſe Sachen erfordern keinen Menſchen der in allem vollkommen iſt/ vnd wegen derſelben werden nichts deſto weniger berhuͤmte Hoffeleute offtmals einig vnd allein hoch gehalten.
So daß es entweder fuͤr eine Tugendt gerechnet wird/ wann man der Laſter frey iſt/ oder daß nur eine kleine Bach der Tugendt ſich in das Meer eines guten Lobes ergeuſſet: in dem die Vbung vnd Erfahrung/ welche dieſe Leute in weltlichen Geſchaͤfften haben/ von vielen fuͤr eine ſo ſtattliche Natur vnd Eygenſchafft deß Gemuͤtes verkennet wird.
Vnd dieſe zwar wil ich jhres Ruhmes nicht berauben.
Es iſt viel/ auch nur ſolcher Natur geboren ſeyn/ vnd dieſelbe dermaſſen durch Vnterweiſung haben ſtercken koͤnnen.
Aber ſie ſind die jenige noch nicht/ von denen wir reden.
Vber dieſe derwegen/ wie jhr ſagetet/ weiß ich daß es Leute hat von der erſten vnd hoͤchſten Guͤte deß Gemuͤtes welche Fuͤrſtlichen Perſonen auffwarten/ vnd zu Geſchaͤfften gebrauchet werden.
Dann auch Poliarchus bey Hofe lebete; So zweifele ich in gleichen nicht/ euch/ einen ſo ſtattlichen jungen Menſchen vnter dieſe Zierden der Natur zu zehlen.
Bey Meleandern ſind gleichsfalls Cleobulus vnd Eurimedes: denen an Fuͤrtrefflichkeit nichts kan vorgezogen werden.
Doch mag ich derentwegen koͤnigliche Hoͤfe fuͤr gerecht vnd gluͤckſelig nicht rechnen/ wann ſie von der geringen Anzahl außbuͤndiger Leute ſo gar wenige zu ſich erfordern.
Man wird jhrer mehr finden die entweder verachtet/ oder was noch aͤrger iſt/ beleydiget werden: welches macht/ daß ich mich nicht vnbillich beklage.
Die Schuld aber iſt zu weilen der Koͤnige/ wann ſie keine Wahrnung annehmen wollen/ vnd wann ſie die Tugend fuͤrchten:
Zuweilen iſt ſie derer/ welche vmb die Koͤnige leben; im Fall ſie jhre Natur barbariſch/ oder die Gluͤckſeligkeit vnachtſam/ oder auch jhr Wolſtandt hoffertig gemacht hatt: nebenſt dem/ daß viel ſo ſonſten hoch am Brete ſind vermeynen/ es moͤchte jhnen etwas entgehen/ wann jemand aufſer jhnen vnd den jhrigen mit milter Begnadigung von Hofe kaͤme.
Alſo laſſen ſie die tugendhafftigen hindan ſtehen/ vnd richten das Gemuͤte deß Fuͤrſten der offtmals nicht weiß was er thut/ nach jhrem guttachten.
Sie wuͤrden aber viel ein anders thun/ wann ſie jhren Herꝛen auffrichtig liebeten/ oder vielmehr/ wann ſie jhnen ſelber vernuͤnfftig nicht vbel wolten:
Dann was iſt ruͤhmlicher/ als jhm ſolche Leute ſo zur Zier der Zeit geboren ſind mit allgemeinen Außgaben verpflichtet machen:
weil ſie in Zweyfel ſtehen werden/ ob ſie mehr dem Koͤnige/ oder denen durch welcher Befoͤderung ſie zu ſolcher Wolthat gelanget ſind/ zu dancken haben?
Gewiß ich kan die Blindheit der jenigen vnaußgelachet nicht laſſen/ die ſich nicht befleiſſen durch Vermittelung der Wiſſenſchafft daſſelbige Lob zu erlangen/ welches laͤnger wehret dann jhre Wolluſt vnd Reichthumb/ vnd nicht ſol gegeben werden als denen die es begierig ſuchen.
Dann wie mir dieſe gelehrten nicht gefallen/ welche mit Gelde erkauffet werden/ die jenigen zu erheben ſo es nicht verdienen; Alſo halte ich dieſe fuͤr weiſe vnd billich/ die ſich enteuſſern mit oͤffentlichem Ruhme zu ehren eine auffgeblaſene hoffertige Tugendt/ vnd die nicht erkennen wil/ was jhr durch die Gunſt der Wiſſenſchafft fuͤr Gutthat erwieſen werde.
Wann aber ſolcher Bienen Honig jemanden ja nicht angenehm iſt/ ſo ſolman zum wenigſten jhre Stachel durch Vnrecht oder Verachtung nicht reitzen.
Dann wie offte hatt ein einiger in Waffen oder Wiſſenſchafft erfahrener Menſch die jhm zu Hauſe angethane Gewalt offentlich gerochen?
wie offte hat ein einiger geſieget/ ein einiger zu Abfallung dieſer vnd jener Part Vrſache gegeben?
Viel Voͤlcker ſindt ſolchen Hauptern gleichſam als Opffer geſchlachtet worden.
Wollen die Goͤtter/ daß auch Sicilien nicht erfahren muͤſſe wie Poliarchus zuͤrne.
Er wartete dem Koͤnige gutwillig auff:
ſo daß er darumb deſto mehr beleydiget iſt worden/ daß wir ſeine Tugendt nicht allein nicht ſuchen/ ſondern auch nicht ertragen koͤnnen.
Ich weiß warlich nicht/ wie Meleander ſich wird entſchuͤldigen moͤgen gegen etlichen ſeiner fuͤrnehmen verſtaͤndigen Leuten/ ſonderlich dem Ibburanes/ der wie die Rede gehet/ heute angelangen wird:
Dann weil er ein frembder vnd in groſſem Anſehen/ auch ſonderlicher Vertraͤwligkeit iſt/ ſo wird er dieſen Fall bey dem Koͤnige deſto freyer vnd vngeſchewet tadeln vnd anklagen koͤnnen.
Ein hauffen Bawervolck faͤllt bey Timocleen mit Gewalt eyn/ vnd begehret den Poliarchus: Wannher ſolcher Tumult kommen: Sie ergreiffen den Archombrotus an ſtatt deß Poliarchus.
Das XIV. Capitel.
OB gleich Archombrotus an dieſer deß Arſidas Rede ein Gefallen trug/ doch thete es jhm wehe/ daß ſolches Geſpraͤche ſo lange wehrete; weil er lieber von jhm erfahren wollen/ was die Sicilier fuͤr Sitten hetten/ vnd was fuͤr Vbungen an jhrem Hofe am meiſten im ſchwange giengen.
Dann er erinnerte ſich/ daß er vom Poliarchus die jenigen daran nennen gehoͤret/ welche jhrer Tugend vnd Laſter halben in Beruff weren; von derer einem vnd dem andern wolte er Bericht eynziehen.
Derowegen ſo bald Arſidas den Ibburanes genant/ nam er die Gelegenheit in acht/ vnd/ wer iſt aber/ ſagte er/ dieſer Mann? was hat er fuͤr Tugend an ſich/ welche jhn bey euch ſo angenem macht?
Er iſt/ antwortete Arſidas/ ein Lydier von Nation/ vnd vns anders nicht beygethan als mit Freundſchafft/ welche die Leutſeligkeit Meleanders mit groſſer Fuͤrſorge erhalten hatt:
im vbrigen verdienet er/ daß jhn alle Voͤlcker zu jhrem Eynwohner zu haben wuͤnſchen ſolten.
Seines Standes nach iſt er auß einem vhralten edelen Lydiſchen Geſchlechte: ſonſt lebendigen Geiſtes vñ reiffen Verſtandes/ bey wichtigen Geſchaͤfften erzogen/ voll Wiſſenſchafft vnd Fleiſſes: als auch groſſes Reichthumb darzu kommen/ welchs alle Wuͤrden zieren koͤnnen/ hat er bald in der Jugend angefangen heyligen Geſchaͤfften ob zuligen.
Doch iſt er etwas laͤngſamer in den geiſtlichen hohen Orden getretten als ſeine Freunde zwar gehoffet hetten; weil jhrer viel gemeynet/ daß er denſelben noch in der erſten Bluͤte deß Alters annehmen wuͤrde.
Es iſt jm aber ruͤhmlich geweſen/ ſolche Hoheit zuvor verdienen als erlangen.
Nachmals hatt er ſich im Recht ſitzen/ Abſendungen/ Verwaltung der Prouintzen/ vnd anderen Geſchaͤfften alſo verhalten/ daß man darvon nicht erſt fragen darff.
Er hat nit weniger Ehr eyngeleget wegẽ ſeiner Barmhertzigkeit vnd Sanfftmuth/ als wegen der Gerechtigkeit.
Vnd wiewol er ſich dermaſſen ſtattlich gehalten/ auch gegen duͤrfftigen Leuten ſehr freygebig geweſen/ daß er in groſſe Schmaͤlerung deß ſeinigen gerahten/ ſo iſt er doch von ſolcher Redligkeit/ daß er dem gemeinen Weſen nichts entzogen/ noch ſich in Gerichts Sachen beſiechen laſſen (welche Laſter jetzundt ſo gemein ſind/ daß man ſich vber dem verwundern muß der von jhnen frey iſt.)
So hat er auch nie wollen eynwilligen/ daß jhn die Koͤnige (welches andere ſuchen) jhnen durch Geſchencke verbuͤndlich machten.
Sein Gemuͤte iſt zu gleich anmuhtig vnd herbe/ nach dem er Tugend oder Laſter antrifft.
Die Muſen aber/ weil ſie jhn geliebet haben/ verachtet er bey ſeinem hohen Gluͤck ſo gar nicht/ daß er auch offtermals vertrewliches Vernehmen mit jhnen hatt/ vnd mit einer ſonderlichen Geſchickligkeit hernach erzehlet/ was ſie jhn vnterrichtet haben.
Derentwegen kommen die jenigen/ welche der anſehliche vnd vnbefleckte Lorberkrantz vber die gemeinen Geſchaͤffte der Menſchen erhaben hat zu jhm als zu jhrem Apollo.
Damit jhm aber die Goͤtter nichts verſageten/ als haben ſie ſeine nechſte Blutsverwandten durch eben ſolche Gaben vnd Sitten in die Anmutigkeit der Liebe mit jhm verbunden/ ſo das diß das gantze Geſchlechte einem Tempel aͤhnlich ſiehet/ vnd die Vorfahren nicht ohne ſonderliches Eyngeben die Bienen in jhr Waffen geſetzet zu haben ſcheinen; denen es nach Verſchuldung oder der Zeit Gelegenheit weder am Stachel noch an Suͤſſigkeit gebreche.
Er iſt im vbrigen dieſe drey gantzer Tage beym Lycogenes geweſen/ mit jhm wegen Bedingung deß Friedens zuhandeln; vnd wird heute nach verrichteter Angelegenheit vom Koͤnige erwartet.
Sie hatten jhre Reden der Liebligkeit deß Geſpraͤches halben biß in die Nacht vollzogen/ vnd worden nun zum Abendeſſen/ welches die Fraw ſehr koͤſtlich angerichtet/ gefodert/ da ſie dann vnter der Malzeit jhre Sorgen mit Froͤligkeit (in dem ſie verhoffeten/ daß Poliarchus ohn allen Schaden koͤnne fortgefuͤret werden) dermafſen linderten/ als ob jhnen von keinem Vngluͤck etwas bewuſt were.
Man war aber kaum im beſten Eſſen/ da ein groſſer hauffen Bawren mit hefftigem Vngeſtuͤm ſich fuͤr dem Thore hoͤren ließ.
Der Waͤchter bate die wuͤtenden Leute/ welche mit Gewalt wolten eyngelaſſen werden/ daß er ſolches zuvor der Frawen moͤchte anzeygen.
Sie aber huben trutziglich an/ daß ſie mit Macht zu verfahren Fug vnd Recht hetten.
Mit dieſen Worten lieffen ſie die Thuͤr zu ſtuͤcken/ vnd drungen vnbedachtſam hineyn: huben auch jhr Gewehr/ welches ein jedweder ſo gut er es hatte oder jhm in Eyl fuͤrkommen/ ergrieffen/ hoffertiger Weiſe empor.
Keiner war aber gewaffnet wie er ſolte.
Als ſie in die Tafelſtube geriſſen/ erbleichete Timoclee fuͤr Schrecken.
Archombrotus vnd Arſidas ſtehen eylends auff/ nemen die Degen von jhren Dienern/ ziehen auß/ vnd waren bereytet/ da jhnen ja von den wahnwitzigen Leuten Gewalt angethan wuͤrde/ vngerochen nicht zu ſterben.
Der Vrſprung ſolches allgemeinen Auffſtandes war dieſer.
Als ein Weib auß benachbartem Staͤttlein/ ſo denſelbigen Tag in Timocleen Hauſe geweſen/ den Gelanor/ der in jhren Augen frembde war/ geſehen/ vnd nach jhm gefraget/ hat ſie gehoͤret daß es Poliarchus ſein Diener were.
Es traff gleich das Feſt der Goͤttin Ceres/ vnd waren viel Bawersleute von nechſt gelegenen Doͤrffern in ſelbiges Staͤtlein ſo Phtinthia hieſſe zuſammen gelauffen.
Dahin als voriges Weib widerkommen/ vnd in der muͤſſigen Leute Verſamblung gerahten/ erzehlte ſie nur ohngefehr/ ſie hette deß Poliarchus Diener geſehen.
Stracks fieng einer drauff an/ wie wann Poliarchus ſelber allda verhalten wuͤrde?
Hierzu kam ein anderer/ ſo in verwegenen Rahtſchlaͤgen hitzig war/ ſagte mit ſtoltzen Worten/ man ſolte nicht vnterlaſſen von einer ſo wichtigen Sach weiter Nachfrage zuhalten.
Dann es wuͤrde der gantzen Statt nachtheilig ſeyn/ wann Poliarchus in derſelbigen Graͤntz were verborgen gelegen.
Vnd dieſer Meinung waren ſchon jhrer viel/ als ſie/ durch ferꝛnere außbreitung deß Geruͤchtes/ das ein ding jmmer groͤſſer macht dann es an ſich ſelber iſt/ angereitzt worden das Weſen/ von welchem ſie nun nicht mehr zweiffelten/ beſſer zutreiben vnd fuͤr gewiß außgaben/ Timoclee hette den Poliarchus auff- vnd angenommen: derentwegen ſolte man jhn von da herfuͤr ziehen/ vnd zu Gerichte bringen.
Was von ſeinem Tode außgegeben worden/ verhalt ſich weit anders.
Sie achteten vnd wußten auch nicht/ auß was fuͤr Anzeigungen vnd von wem ſie ſolches erfahren.
Vnd/ wann die Goͤtter es nicht verhindert hetten/ ſo were deß wuͤtenden Hauffens Muthmaſſung nit vergeblich geweſen.
So pflegt offtermals die Verwegenheit vnd das blinde Gluͤck beſſer einzurahten als der fleiß/ welcher bey der Vngewißheit deß Verſtands gemeiniglich jrꝛet/ vnd vergeblich arbeitet.
Die Menge hatte einander hitzig gemacht/ vnd den Marckt mit einer gehlingen Vereinigung erfuͤllet/ dem jenigen der am kuͤhneſten were bereitet zu folgen.
Vnd als einer ſchrey/ man muͤßte ſich nicht ſaͤumen/ ſo reiſſen ſie alle fort/ bringen was ein jeglicher fuͤr Waffen erwiſchen kundte/ lauffen der Timocleen Thor auff/ vnd meinen ſie hetten den Poliarchus ſchon in den Haͤnden.
Dann er war keinem von jhnen bekandt; ſie hoͤreten nur daß er jung were/ rechter laͤnge/ anmutig von Geſichte; welches alles dann auch dem Archombrotus zuſagte/ vnd jhn verꝛiethe nebenſt der Frembden Tracht/ die noch verdaͤchtiger war.
Dann jhre Meinung gieng dahin/ weil Poliarchus ein Außlaͤnder/ ſo were ſie jhm auch gemeſſe.
Aus ſolcher Anzeigung ſchrien ſie jhn an/ vnd were er villeichte wegen eines andern Beſchuldigung hingerichtet worden/ wann ſie jhn nicht lieber hetten lebendig fangen wollen.
Als er ſich auch mit zornigem Geſichte zur Wehr zuſtellen gedachte/ trate der Anfuͤhrer dieſer Bawren naͤher zu dem Tiſche der zwiſchen jhm vnd den Gaͤſten ſtundt/ vnd ſagte:
Poliarchus/ jetzt begehet jhr zum andern mal eine Vbelthatt/ der jhr fuͤrs erſte deß Koͤniges Vngnade verdienet habet/ an jetzundt aber auch wider vns/ die wir allgemeinem Auffgebotte nach leben/ den Degen zucket.
Legt die Waffen beſeite/ vnd gebet euch gefangen.
Timoclee ſoleben wie jhr geſtraffet werden/ welche euch ſolange hat friſten duͤrffen.
Wie dieſer außgeredet/ fiengen ſie alle an zu ſchweren/ vnd rufften einhellig/ man ſolte fortmachen.
Archombrotus/ wiewol er Griechiſch kundte/ vernam doch auß der Bawren Sprache nichts/ als daß man jhn gefaͤnglich zunemmen begehrte.
Er hatte in bevorſtehender Gefahr nicht Zeit ſich zuverwundern/ oder zu fragen was er verſchuldet hette.
Allein er war auß Hitze der Jugendt geſonnen ſich zu wehren/ vnd zu ſterben.
Aber Arſidas/ der in Sicilien geboren/ vnd der Dorffſprache kuͤndig war/ lieff jhm ein/ vnd ſagte:
Haltet jnne/ Archombrotus; ich bitt/ haltet jnne.
Was verſuchet jhr ewere Staͤrcke in einem ſo vngleichen vnd vnnoͤtigen Streitte?
Sollen die euch vberwinden/ die nicht werth ſind von euch vberwunden zu werden? woͤller jhr entweder ewern Todt oder Sieg mit einem ſo veraͤchtlichen Fechten beflecken?
Es gehen ja dieſe Betrohungen nicht auff euch:
dann ſie ſuchen den Poliarchus.
Darauff kehrte er ſich zu demſelben den das Volck zu ſeinem Haupte auffgeworffen/ vnd ſagte jhm auß trewer Warnung/ daß ſich die Sache mit ſolchem Sturm nicht thun lieſſe.
Warumb wolte doch dieſer Hauffen ſo grimmig verfahren/ ehe jhm wiſſendt were/ ob er vnnd der Koͤnig verachtet worden?
Gabe auch darneben gute Wort; naͤmblich er zweifelte nicht/ daß alles bey jhme/ mit dem er Spraach hielte/ ſtuͤnde.
Wann jhme beliebete ſie nur ein wenig ruhig zu ſeyn zu vermahnen/ ſo wolten ſie alle willig vnd gerne gehorchen.
Der Bawr ließ ſich durch ſolche Ehr/ welcher er nicht gewohnet war/ beſaͤnfftigen/ vnd ruffte mehꝛ einem Buͤttel als einem Oberſten aͤhnlich/ ſie ſollen ſtille ſeyn.
Die wuͤtende Leute hoͤrten mit murꝛen auff/ als Arſidas anfieng zufragen/ auß was fuͤr Vrſachen ein ſolch menge Volcks zur Wehr gegriffen? darauff jhr Fuͤhrer antwortete/ ſie weren kommen den Poliarchus anzufaſſen.
Darauff bethewerte Arſidas hoch/ Poliarchus ſey nicht zugegen/ were auch nicht mehr zufinden/ ſo viel jhm bewußt.
Sie ſolten jhre Gemuͤhter befriedigen; welche zwar gehorſamlich/ aber doch auch gar zu blindt vnd vngeſtuͤmm deß Koͤnigs Gebott nachſetzten.
Fragte ingleichem/ ob dann keiner von jhnen den Poliarchus kennete?
es weren ja Stirne/ Mund vnd Augen dieſes Gaſtes dem den ſie ſuchten gantz nicht aͤhnlich.
Die ſittſammeſten von den groben Leuten verhoͤhnten ſolche Rede; die andern ergrimmeten ſich auffs newe/ vnd ſchryen/ man muͤßte dieſen Feindt deß Koͤnigs auff Stuͤcken reiſſen.
Letztlich wurden ſie kaum wider geſtillet/ nachdem Arſidas lang gewincket/ daß ſie jhn hoͤren moͤchten: Darauff er eben dieſen jhren Fuͤhrer anſahe/ vnd ſagte:
Schawet zu/ daß jhr nicht zu der Vbelthat der erſte ſeydt.
Es laufft wider Recht vnd Ehrligkeit/ im fall man ſich an dieſem Außlaͤnder vergreiffet.
Wann jhr aber ja ſo ſehr beflieſſen ſeydt/ durch Vnrecht an einem Vnſchuldigen ewer Trew zuerweiſen/ ſo nemmet jhn derentwegen in ewere Verwahrung/ mit dem Bedinge/ daß jhr jhn mit Haͤnden vnd Fuͤſſen vnangefaͤſſelt laſſet.
Sobaͤldt der Tag angebrochen koͤnnet jhr jhn zum Koͤnige fuͤhren: die der Sachen kuͤndig ſindt/ werden hieruͤber Vrtheil ſprechen/ vnd zweiffelt nicht/ er wird vngeſtrafft nicht bleiben/ hat ers anders verdienet.
Die Fraw belangendt/ kan dieſelbe mit Nottwendiger Wache/ damit ſie nicht entfliehe/ ſo lange allhier verwahret bleiben/ biß jhre Vnſchuldt an den Tag wirdt kommen.
Ihr/ der jhr ſo viel Macht habet/ haltet die Leute darzu/ daß ſie an dieſem Hauſe keine Gewaldt veruͤben; wann jhr anders dem Koͤnige trew/ vnd verſtendig ſeidt.
In dem ſie Rathſchlag hielten/ lieſſe ſich Archombrotus den Arſidas nicht mehr bendigen/ vnd wolte nicht einwilligen ſich zu ergeben.
Dann was hette es fuͤr ein Anſehen/ daß er den Vnſinnigen Bawren gehorchen ſolte? was fuͤr Verſicherung koͤndte er haben bey der wuͤtenden Menge/ welche/ wann ſie zu toben anfehet/ ohne Widerꝛede alles thut was jhr gefaͤllig iſt?
Aber Timoclee fiele fuͤr jhm auff die Knie/ vnd erweichte mit vielen Seufftzen ſein hohes Gemuͤte.
Arſidas auff dem andern Theil zeigte jhm durch Augenſcheinliche Vrſachen/ das einige Mittel ſich zuerhalten were/ daß er ſich zum Koͤnige fuͤhren lieſſe.
Dann warumb wolte er lieber ſterben? was fuͤr Begnuͤgung hette er an ſeinem Todte/ da er in einem ſo vnbeſonnenen Tumult (welches die Goͤtter nicht wolten zulaſſen) vnbillicher weiſe auffgerieben wurde:
Nach dem dieſe Sache eine zeitlang vnter jhnen gehandelt worden/ fienge die Auffruhr an ſtille zu werden/ wie ein Vngewitter das ſich legete.
Dann beydes folgete Archombrotus deß Arſidas ſeiner Warnung/ vnd der Poͤfel wardt ingleichem beſaͤnftiget/ nicht allein/ daß man jhn nicht verachtet hette/ ſondern auch daß er meinete er hette vberwunden.
Hierauff vnterhielte Timoclee dieſe Eintracht mit einer wircklichen Freygebigkeit/ ließ deß beſten alten Weins bringen/ vnnd trug den Bawern die fuͤlle fuͤr.
Sie theileten ſich vntereinander auß/ vnd hielten vmbzechig Schildtwache.
In deß Archombrotus Schlaffgemache lagen Achte vmb ſein Bette auff dem Stro:
ſo viel auch an der Timocleen Kammerthuͤr/ darinnen ſie ruhete.
Die andern gaben entweder in der Taffelſtube/ oder an dem Hofethore gute Auffacht/ es were dann daß ſie auß Trunckenheit entſchlieffen: welches ſo offte widerfuhre/ daß jhre Gefangene ſie leichtlich zu betriegen fug gehabt/ da ſie jhnen mit Betrug oder Schaden begegnen wollen.
Aber wann Archombrotus die Flucht gegeben hette/ ſo were es vber Timocleen hinauß gegangen:
weil alle darfuͤr hetten gehalten/ daß Poliarchus jhnen entrieſſen were.
Arſidas beſucht den Poliarchus: macht daß er ſeine Kleider veraͤndert.
Argenis erfaͤhrt daß Poliarchus friſch vnd geſundt ſey.
Archombrotus wirdt fuͤr den Koͤnig gefuͤhret.
Das XV. Capitel.
ARſidas aber bliebe von jhnen vnverwachet/ weil ſie wußten daß er weder Poliarchꝛis/ noch Herꝛ deß Hauſes were.
Dieſer gienge/ auff Berathſchlagung mit der Timocleen in die Kammer darinnen der Eingang zum Poliarchus war ſchlaffen.
Verꝛiegelte nach mals die Thuͤr/ ſtiege in die Hoͤle/ vnd trug die Kleider mit ſich welche die Fraw zu veraͤnderung deß Poliarchus zugerichtet.
Dieſer ſo bald er den Arſidas alleine kommen ſahe/ machte er jhm Gedancken eines Vbels/ vnd fragte/ wo Archombrotus vnd Timoclee verbliebẽ.
Arſidas erzehlte das wuͤten der Bawern/ vñ deß Archombrotus Gefahr dem Poliarchus/ welcher auß Forcht zu einem jeglichen Wort zitterte/ biß er hoͤrete/ daß er noch friſch vnd wol auff were.
Nachmals legte er das Kleid ſo jhm Timoclee geſchickt/ an/ vñ bate den Arſidas hoch vnd ſehr/ daß er bey fruͤheſtem Tage ſich zu der Argenis vnfehlbar auffmachen/ vnd mit Befehl der Princeſſin/ ſo bald er Abſchiedt von jhr genommen/ wieder zuruͤck in die Hoͤle kehren wolte.
Sie hatten ein gutes theil der Nacht mit ſolcher Vnterꝛedung verſchloſſen als Arſidas wieder in ſein Schlaffgemach kam nur ein wenig zuruhen/ Aber die rauhen Stimmen/ vnd der Trunckenen Geſchnarche erweckten jhn alßbald wider/ ſo das er ohn alle Hoffnung zuſchlaffen/ mit Lachen auff die elenden Soldaten ſchelten/ vnd die fuͤrnembſten von jhnen erwecken muſte/ mit Anzeigung daß er nach Hofe muͤſte/ vnd ſie jhm wann es jhnen gefiele/ mit dem Archombrotus folgen moͤchten.
Es waren drey Meilen biß dahin/ nach welcher Reiſe er in das Koͤnigliche Hauß einkehrete/ als noch jhrer wenig von der Argenis Leuten vom Bette auffwaren.
Sie Argenis hatte die gantze Nacht wegen ſteter Kuͤmmernuß der Gedancken keinen Schlaff in jhre Augen gebracht; nicht ohne Furcht vnd Schrecken der Seleniſſa/ welche jndenck deß wuͤtens darinnen ſie vorigen Tag geweſen/ allezeit bebete/ wann ſich nur etwas rhuͤrete/ vnd zum offterſten mit aͤnſtiglicher Fuͤrſorge auffſtundt zuſehen/ wie es vmb ſie ſtuͤnde/ vnd was ſie fuͤrhette.
Sie war noch in ſolcher Verrichtung/ als Arſidas die Diener auffweckte/ vnd begehrete hienein zu der Seleniſſen.
Sie meldeten es den Kammermaͤgden an/ von welchen die eine/ ſo es Macht hatte/ der Argenis Gemach/ darinnen Seleniſſen Bette ſtundt/ eroͤffnete/ vnd ſagte daß Arſidas da were/ vnd begehrete mit der Frawen zu reden.
Weil er ſo fruͤe kam/ daman ſonſten einander nicht zu beſuchen pfleget/ vnd ſie auch wuſte/ wie lieb Arſidas dem Poliarchus geweſen/ ſo kundte ſie jhr leichtlich einbilden/ er wuͤrde newe Zeitung von den Sachen welcher wegen ſie in Kummer waren/ bringen.
Im fall ſelbige aber boͤſe were/ ſo muͤſte es Argenis nicht erfahren.
Darumb befahl ſie/ daß man den Arſidas in das nechſte Zimmer weiſen ſolte/ vnd gieng zu jhm dahin nur in jhrem Schlaffmantel.
Alß ſie nun daſelbſt allein waren/ fienge ſie zum erſten an:
Ich weiß/ daß jhr vns etwas vom Poliarchus zu ſagen kommen ſeidt.
Derowegen ſaget nur ſtracks/ bringt jhr vns das Leben/ oder ſollen wir ſterben mit jhm?
Arſidas kundte die alte nicht lenger im zweiffel ſtehen laſſen/ ſondern ſagte jhr/ Poliarchus were wolauff/ vnd er ſey von jhm zu der Argenis geſchickt worden.
Seleniſſe gantz verwirret von Frewden reiſſet den Arſidas ſo ſehr ſie kan in der Argenis Kammer/ vnd als ſie bey das niedrige Bette gekniet/ fienge ſie ohn alle Vmbſtaͤnde an/ vñ ſagte: Princeſſin/ Poliarchus lebet/ vnd iſt friſch vnd geſundt.
Hier iſt Arſidas der euch verſichern kan wegen ſo froͤlicher Zeitung.
Argenis empfandt faſt nichts mehr nach vergieſſung aller jhrer Threnen/ vñ gleich als Seleniſſe kam hatte ſie jhres Schmertzens vergeſſen/ vnd lag gantz verſtarꝛet; als ſie auß Vberfallung ſo eines vnvorſehenen Troſtes faſt in groͤſſere Gefahr durch die vnuerhoffte Frewde/ als zuvor durch den Schmertzen gerhiete.
Nach dem ſie aber zum Athem kommen/ bate ſie den Arſidas zureden/ ſaß im Bette auff/ vnd ſchawete jhn begierig an; welcher jhr vom Poliarchus einen Gruß brachte/ der aus der Feinde haͤnden entflohen were/ vnd in einem ſicheren Winckel verborgen lege.
Sie ſprang vor Froͤligkeit auff/ doch nichts deſtowentger alſo/ daß ſie der Furchte nicht gaͤntzlich entlediget den Arſidas zu ſchweren bezwang/ die Sache verhielte ſich nicht anders als wie er ſagete.
Hierauff vorſicherte er ſie/ wann es jhr Begehr were/ ſo wuͤrde Poliarchus ſelber zu jhr kommen:
er hette ſein Geſichte mit frembdem Barte vnd Haare verborgen/ vnd ein Kleidt angezogen wie die aͤrmeſten Leute pflegen.
Er vergaß auch nicht zu erzehlen von dem wuͤten der Bawren/ welche jhn geſtrige Malzeit verſtoͤret; was fuͤr Gewaldt ſie gebrauchet:
wie ſie ſich zu frieden gegeben/ vnd einen jungen Edelman/ ſehr anmuttiger Natur des Poliarchus treweſten Freund/ welchen ſie fuͤr den Poliarchus ſelber hielten/ nach Hofe fuͤhren wuͤrden.
Argenis lies ſich nicht begnuͤgen ſolches nur einmahl zuhoͤren; doch hieſſe ſie den Arſidas den Koͤnig zubegruͤſſen gehen/ vnd jhm die Ankunfft der Bawren vermelden/ aus furchte/ dem Archombrotus moͤchte etwas boͤſes angethan werden: nach dieſer Vorꝛichtung koͤndte er wider zu jhr kommen.
In deſſen wolte ſie bey jhr nachſinnen/ wo Poliarchus ſich hin begeben/ vnd was er thun ſolte.
Arſidas war kaum von der Argenis hinweg gegangen/ als die Bawren fuͤr der Statt anlangeten/ vnd den Archombrotus/ der von jhnen auff allen ſeiten vmbringet war/ daher fuͤhreten.
Die Wacht fragte was ſie wolten/ vnd braͤchten.
Darauff ſie zur Antwort gaben: Sie hetten den Poliarchus gefangen/ vnd wolten jhn dem Koͤnig liefern.
Derentwegen als man ſie eingelaſſen/ giengen ſie auff das Schloß zu/ deſſen Thore noch vneroͤffnet waren.
Eurimedes fragt ſie wer ſie weren/ vnd was ſie ſuchten?
Sie gaben eben vorige Antwort/ daß ſie kaͤmen den Poliarchus dem Koͤnig zuvbergeben.
Als Eurimedes ſolches hoͤrete/ erfrewete er ſich hoͤchlich daß Poliarchus noch lebte: doch gleichwol waꝛ eꝛ in aͤngſten ſeines Freunds Gefahr halben/ vnd begehrte den Poliarchus zu ſehen.
Sie zeigten alle mit Fingern auff jhren Archombrotus.
Der Verwalter aber ließ ſich diß vnbekandte Antlitz nicht lange auff halten/ wandte das Geſicht weg/ vnd ſagte/ dieſer were es nicht von dem ſie ſagten: befahl darauff/ ſie ſolten die Gewehr niderlegen/ auß Forchte daß ſie nicht vom Lycogenes angeſtifftet vnd außgeſchicket worden.
Fuͤrnaͤmlich aber ſahe er den Archombrotus an/ Vnd/ mein junger Menſch/ ſagt er/ was iſt das fuͤr eine Comedie? warumb gebt jhr euch fuͤr den Poliarchus auß?
Er antwortete/ daß er ſolches niemals gethan hette/ vnd were wider ſeinen Willen von dieſen Leuten nach Hoffe gefuͤhret worden.
Er hoffete/ dieſer der Bawren Irꝛthumb wuͤrde jhme nicht verfaͤnglich ſeyn.
In dem ſie alſo reden/ kompt gleich Arſidas da zu/ vnd fordert ſie auff Befehl deß Koͤnigs alle in den Vorhoff.
Daſelbſt ſagte Cleobulus/ der obriſte im Rath/ im Namen deß Koͤnigs wider die Leut/ welche nun erfuhren/ daß ſie gejrꝛet: Ihre Mayeſtaͤt wolte jhrer angewendten Trewe in Gnaden hinfort jndenck ſeyn: vnd ſie ſolten auch nachmals bey aller Gelegenheit dieſen jhren Muth vnd Haͤnde/ Gott vnd dem Koͤnige allein zu dienen/ gebrauchen.
Nachmals fuͤhꝛte er/ wie jhm befohlen worden/ den Archombrotus fuͤr den Koͤnig: welcher nach gebuͤrlicher Ehrerbietung gegen Koͤniglicher Majeſtaͤt alſo zu redẽ anfieng: Herꝛ/ Woͤllen die Goͤtter/ daß es kein boͤß Zeichen moͤge ſeyn/ daß ich als ein Verbrecher zum erſten euch vnter Augen gefuͤhret werde.
Mein hoͤchſtes Verlangen iſt geweſen/ an eweren Hoff zukommen.
Derentwegen auch hab ich mein Vatterlandt verlaſſen/ vnd mich nach Sicilien/ welches ich wegen ewers Regiments fuͤr das gluͤckſeligſte Land ſchaͤtze/ gewendet.
Im vbrigen/ ob ich zwar hette wuͤnſchen moͤgen anders als auff dieſe weiß vnd mit ſolchen Leuten mich bey ewerer Majeſtaͤt anzutragen/ jedoch halte ich dafuͤr/ daß es nicht ohn ſonderliche Fuͤrſehung der Goͤtter geſchehen ſey.
Kein Menſch/ ſo viel ich verſtehe/ iſt mehr euch zu trewen Dienſten ergeben/ auch beruͤhmbter in Kriegsſachen geweſen/ als Poliarchus.
Warumb ſolte ich mich dann nicht gluͤckſelig ſchaͤtzen/ daß ich fuͤr wuͤrdig gehalten worden/ den man an ſtatt ſeiner ergriffe?
So gewiß als ich jhme an geſchickligkeit der Waffen weiche/ ſo gewiß wil ich Fleiß ankehren/ daß er mich doch an Trewe gegen euch nicht ſol vbertroffen haben.
Daß ich aber deß Poliarchus erwehne/ geſchicht auß keiner Widerſpaͤnſtigkeit.
Ich weiß daß er angeklagt iſt worden:
doch weil er noch nicht verdammet iſt/ als verhoffe ich/ daß man jhn gegen euch loben/ vnd ſein Gedaͤchtnuß ſchuͤtzen mag.
Geliebet euch ſonſten meiner Hand vnd Waffen zugebrauchen/ ſo ſolt jhr erkennen/ daß ich mein Leben geringer wil achten als ewern Befehl.
In dem Archombrotus dieſes vnd anders mehr redete/ ſahe jhn Meleander mit begierigen Augen jnnſtaͤndig an.
Seine Jugend/ ſeine Schoͤnheit/ ſein glimpffliches Antlitz/ vnd weder zu ernſthaffter noch leichtſinniger Glimpff vermehreten die Luſt jhm zu zu hoͤren.
Nachdem er auch außgeredet/ bedanckte ſich der Koͤnig fuͤrs erſte/ daß er in ſein Land kommen; vnd wolte er jhm durch alle Gnade hergegen zuerkennen geben/ daß jhm fuͤr andern dieſelben am liebſten weren/ die von jhrem freyen Willen auß freinbden Orten ein ſolche Tugendt in Sicilien braͤchten/ dergleichen daſſelbe nicht verdienete/ auch nicht truͤge.
Zugleich reichete er dem jungen Herꝛn die Hand/ welcher ſie mit Vnterlegung der ſeinigen nam/ vnd ſo tieff zur Erden gebogen kuͤſſete als jhm moͤglich war.
Darauff vmbfieng jhn der Koͤnig; weil er ſich was groſſes zu jhm verſahe:
er aber/ als er von ſeinem Lande vnd Ankunfft gefraget ward/ gab nichts anders zur Antwoꝛt/ als daß er auß Africa buͤrtig.
Welches dann groͤſſere Begierde beym Meleander erweckete/ zu wiſſen wer er ſeyn muͤßte:
doch kundte er weiter nichts von jhme erzwingen/ weil er ſich nicht gedacht zu offenbaren.
Nur als man etwas hefftiger auß jhm forſchete/ wannher das gute Vernehmen zwiſchen jhm vnd dem Poliarchus kaͤme/ ob ſie Landsleute/ oder Verwandten/ oder nur ſonſt gute Freunde weren? ſagte er nach der laͤnge vngeſchewet alles was er wußte; der Timocleen heimliche Grufft außgenommen.
Geſpraͤche von vnterſchiedenen Trachten der Voͤlcker:
Newe Zeitung bey Hofe daß Poliarchus gefangen ſey: weſſen ſich Argenis entſchloſſen: Heraleons Beſtrickung.
Das XVI. Capitel.
ALs ſie nachmals vnter dem Geſpraͤche von dem Aufflauffe der Bawren zu rede kamen/ muthmaſſete der Koͤnig ſelber/ daß ohne das Geſicht vnd Alter deß Archombrotus/ ſeine frembde Tracht auch zu dieſem Irꝛthumb nicht wenig geholffen; vnd daß die vnverſtaͤndigen Leut vermeinet/ weil Poliarchus ein Außlaͤnder/ ſo muͤßte er auch außlaͤndiſche Kleyder tragen.
Darauff ſagte Archombrotus:
Ich wil es nicht mehr darzu kommen laſſen/ daß die Tracht meines Landes mich in Gefahr bringen moͤge:
ſondern wil einen Mantel auff Griechiſche Art vmbnemmen/ vnd mich in allen denen Sitten gleichmaͤſſig halten/ von denen ich lehren deß Gemuͤts allhier zu ſchoͤpffen geſonnen bin.
Nein/ ſagte der Koͤnig/ haltet ſo lang darmit jnne/ biß euch vnſer Thun beſſer gefallen/ vnd die gewonheit euch vnſer vbermaͤſſige Kleydung gemeiner gemacht haben wirdt.
Wir kommen euch an jetzo gantz frembd fuͤr/ vnd jhꝛ haltet ewer gewonheit/ welche ich die aͤlteſte zuſeyn vermeine/ fuͤr die beſte:
weil ich die Fuͤrbildung ewers Volcks noch nicht gaͤntzlich auß dem Hertzen gelaſſen.
Wann jhr aber euch vnſern Gebrauch vollkoͤmmlich werdet eingebildet haben/ ſo werdet jhr euch vber ewerm Vnterſcheide verwundern/ vnd jhn nicht laͤnger erleyden koͤnnen.
Ich weiß mich zuerinnern/ daß ich/ als ich in meiner Jugendt in Africa kam/ die jenigen außzulachen pflag/ welche ſich anders als wir trugen.
Hernach wie mir dieſe durch Gewonheit angenehm worden/ vnd wider in Sicilien kam/ ſo vernichtete ich mit nicht geringerem Eckel die Tracht meines Landes: biß ich ſie durch Gedult ſie zu ſehen auffs new lieb gewonnen.
Dann es iſt kein vnbillicher Ding/ als das jenige ſtracks verdammen was wir ſelber nicht thun/ oder nicht geſchen haben/ wann es fuͤrnaͤmblich bey gantzen Voͤlckern gebraͤuchlich iſt.
Dann weil wir durch vermittelung der Zeit daran gewohnen/ ſo erſcheinet/ daß es vns zuvorhin nit ſo ſehr ſeiner Schuld/ als vnſerer Vnwiſſenheit halben Mißfallen gebracht habe.
Vber diß muß man gedencken/ daß ein jeglich Volck ſich ſolcher Tracht vnd Sitten gebrauche/ welche dem Ort worinnen es wohnet/ am beſten fuͤgen; wie es euch dann auch die Natur dieſes Lands lehren wird/ wo jhr eine zeitlang darinnen koͤnnet Gedult haben.
Derentwegen woͤllet jhr euch an ewerm/ oder einem Außlaͤndiſchen Volck nichts als Tugend oder Laſter ſonderlich bewegen laſſen.
Jedoch wuͤndſche ich/ daß euch alles nach ewern Sitten vnd Gebrauche allhie bey vns ergehen moͤge.
In dem Meleander dieſes redt/ vnd nach alter Leute Gebrauch ſeine Weltweißheit ſehen laͤßt/ hatt Arſidas Gelegenheit zu der Argenis wider vmbzukehren/ da er den Archombrotus lobte/ daß er bey ſeiner erſten Ankunfft zu dem Koͤnige deß Poliarchus in allen Ehren erwehnet.
Aber in dem die Princeſſin vnd jhre Waͤrterin von dieſer deß newen Gaſtes Beſtaͤndigkeit mit groſſer Begier hoͤreten/ kompt gehlinge ein Geſchrey in dem Zimmer auß/ Poliarchus ſey in Verhafftung/ vnd wuͤrde zum Koͤnig gefuͤhrt.
Argenis erſchrack hieruͤber nichts/ in Meinung/ weil man nicht wuͤßte wie es zugienge/ ſo redte man vom Archombrotus.
Sie hub laͤchlende das Haupt empor/ vnd deutete an ſie ſolten vnbeſorget ſeyn; es were ſonſt einer als Poliarchus.
Eine von den Jungfrawen ſagte hergegen/ daß diß was man jetzt erſt ankuͤndigte weit ein anders were/ als ſie zwar glaubete.
Sie hetten alle miteinander gute Wiſſenſchafft/ daß der junge Außlaͤnder den die Bawren gebracht Poliarchus nit were.
Aber man erfuͤhre jetzundt durch gewiſſere Zeitung/ Poliarchus ſey auß einer hoͤle/ darinnen er mit veraͤnderter Kleydung gelegen von anderen Bawren herfuͤr gezogen worden/ die jhn dann jetzt zum Koͤnige fuͤhreten.
Argenis erſchrocken von dieſem Donnerſchlage/ ſtund doch nicht mehr in zittern vnd forchte als Arſidas oder Seleniſſe.
Vnd zwar dieſe ſagte kein Wort darzu.
Arſidas aber neigete ſich zu der Argenis Ohre; vnd/ die boßheit deß Gluͤcks/ ſagte er/ hat all vnſere Kuͤnſte vbertroffen.
Es iſt vmb jhn geſchehen/ gnaͤdigſte Princeſſin/ wo jhr euch ſeiner nicht offentlich annemmet.
Nachdem ich von der Hoͤle/ vnd der verwechſelten Tracht gehoͤrt habe/ ſo zweiffele ich nicht/ daß dieſer Vnfall nicht ſolle war ſeyn.
Aber Argenis/ gleich ob ſie in dem euſſerſten Vbel welches ſie reitzete behertzter wuͤrde/ fieng an:
Wie man mir ſagte daß Poliarchus todt were/ kam es mir fuͤr/ daß ich ſo wenig Troſt als Hoffnung finden koͤndte.
Ich kundte nichts anders als klagen wegen eines ſo klaͤglichen Zuſtandes.
Jetzundt aber nun er noch leben kan/ vnd man ſich zufoͤrchten hat daß er nicht ſterbe/ ſo wil ich nicht glauben daß ich genugſam fuͤr jhn außgeſtanden habe/ es ſey dann daß er durch meinen vleiß ſein Leben behalte/ oder daß ich ſo wol ſterbe als er.
Ich wil hin zu meinem Vatter.
Es were eine Vbelthat ſolte ich ſtille ſchweigen.
Er muͤſſe erfahren/ wie hoch er dem Poliarchus verbunden ſey.
Wollen vnß ja die Goͤtter vertilgen/ ſo werde ich zum minſten diß Begnuͤgnen empfinden/ daß ich alles das was bey mir von Tugendt iſt herfuͤr geſucht habe ſolchem Vntergang zu entrinnen.
Seleniſſe erſchrack vber dieſem verwegenen Rathſchlage/ vnd beſorgete ſich fuͤr dem Zorn deß Koͤnigs/ wann jhm Argenis das jenige was ſie ſo lang in geheim gehalten/ entdeckè ſolte.
Es war aber kein Mittel ſolchs jhr zu widerꝛahten:
man muͤßte es nur auff die Wage ſetzen.
Dann Argenis war ſchon vnter wegs zum Meleander/ welcher erſtlich ſo vnverſehens wenig auß jhrem Frawen- Zimmer/ bald aber ſie auch ſelber nachfolgete.
Der Koͤnig gieng ohngefehr damals im Garten ſpatzieren/ ſelbeſt bekuͤmmert wegen deß Poliarchus/ von welchem die gemeine Rede war/ daß er in Verhafftung kommen.
Dem armen bekuͤmmerten Alten ließ das Gluͤck wenig ruhe.
Was ſolte er ſagen/ oder thun?
Es war jhme alles zuwider; alle Sachen lieſſen ſich zu newem Hertzenleyde an.
Es waren faſt zwey Tage/ daß er jhn als einen Todten dermaſſen bey ſich beweinet hatte/ daß er vermeinete/ er hette darmit ein genuͤgen gethan/ vnd den Fehler ſeinentwegen außgeleſehet.
Jetzt warff das Verhaͤngnuß dieſen Zweiffel auff das newe auff/ ob es beſſer were ſich an dem Juͤnglinge vergreiffen/ oder durch eine vnſichere Billichkeit den getroffenen Frieden in Sieilien zerreiſſen.
Die aͤrgſten Feinde deß Poliarchus waren ſchon in groſſer Menge beyſammen/ vnd ſagten zu jhm/ daß bey Lebe Zeiten deſſen Juͤnglings nichts beſtaͤndiges in Sicilien zu hoffen were Archombrotus war zur Stelle/ welcher nicht weniger ob dem Koͤnige als dem Poliarchus ein Mitleyden trug/ vnd begierig war auß den vnterſchiedenen Meynungen auffzumercken/ welche Poliarchus zu Freunden hette oder nicht.
Iburranes war kurtz zuvor ankommen/ vnd ſuchte nebenſt dem Dunalbius/ der in ebenmaͤſſiger geiſtlicher Wuͤrden als er/ vnd damals bey Hoffe war/ wie er Mittel finden moͤchte den Poliarchus zu ſchuͤtzen:
als vnverſehens/ wie jederman abwieche/ Argenis zu dem Koͤnige kam/ die jhren Schmertzen mit ſolcher Verſtaͤndigkeit zu ruͤcke hielte/ daß ſie nichts anzubringen bedacht war/ biß es Zeit vnd Noht erfoderte.
Welches ſie viel ſicherer machte war dieſes/ daß ſie jhr fuͤrgenommen zu ſterben/ wann jhr Vorſatz zu ruͤck gienge.
Sie warff jhre Augen rings vmbher auff die Feinde deß Poliarchus/ vnd ward durch ſolchen Eyfer noch hefftiger entzuͤndet.
Es war auch kein Menſch verhanden/ der mittelmaͤſſiger Weiſe dem Poliarchus wol oder vbel wolte.
In dem ſie aber ſaͤmptlich/ wegen der Vngewißheit deſſen das ſich begeben ſolte/ im Zweiffel ſo ſtille ſtunden/ als ob es jhnen befohlen worden/ kam Eurimedes/ vnd fuͤhrte den Heraleon bey der Handt.
Dieſer Menſch war wegen Bloͤdigkeit der Sinnen bey Hoffe ſehr bekandt.
Hier ſagte er/ iſt der Poliarchus/ den die Bawren auß der Flucht zu ruͤck gebracht haben.
Da fiele Heraleon auff die Knie/ vnd bate mit auffgehabenen Haͤnden vmb Gnade.
Der Koͤnig ward etwas luſtiger/ vnd fragte was er verbrochen. Nichts/ ſagte er/ als daß ich Poliarchus bin.
Sie huben alle an zu lachen.
Der Koͤnig aber fragte vom Eurimedes/ ob ſolches auß Schertze oder Ernſte ſich zutruͤge.
Herꝛ/ ſagte Eurimedes/ als ich am Thore deß Schloſſes ſtund/ wie jhr mir anbefohlen/ den Poliarchus/ wann er gebracht wuͤrde/ anzunehmen/ ſahe ich eine groſſe Menge von Bawersleuten kommen die den Heraleon vmbringeten.
Der vnter jhnen der Obriſte zu ſeyn ſchiene/ fieng an/ wie er an ſeinem Fleiſſe vnd Trew nichts erwinden laſſen/ biß Poliarchus bekommen/ vnd in gute Verwahrung gebracht worden ſey.
Heraleon aber war Poliarchus.
Ich verbiſſe das Lachen/ vnd fragte/ was fuͤr ein Gluͤck jhn in jhre Haͤnde gebracht?
Die fuͤrnembſten vnter vns/ ſagte er/ welche es geoffenbaret/ ſind deß Morgens auff die Arbeit gegangen; vnd haben ſich verwundert/ als ſie geſehen/ daß einer ſein Pferdt vber quer Feldt getrieben/ vnd auff einen verwachſenen Berg reyten wollen.
Erſtlich haben ſie jhm den Weg gezeiget/ nachmals auß Verdacht nachgeſetzet.
Dann er/ gleichſam als ob er fuͤr allen fliehe/ ſo bald einer auff jhn kommen/ das Roß gewendet hat/ vnd als es wegen deß ſtetten herumb rennens weiter Athem zu holen nicht vermocht/ iſt er abgeſtiegen/ vnd hat ſich in eine Hoͤle/ die er in der Naͤhe gefunden/ verborgen.
Es waren vnſerer viel beyſammen zu zu ſchawen/ vnd ſtiegen mit hellem hauffen hinunter.
Als wir jhn mit ſeinem groſſen Schrecken vnd Geſchrey herauff gezogen/ vnd jhn fragten/ wer er were/ vnd warumb er ſich verberge/ bekandte er freywillig; er ſey Poliarchus.
Er war zimlich vbel bekleydet zu einem ſo fuͤrnehmen Herꝛen; aber wir haben leichtlich geglaubet/ daß er deſto beſſer zu fliehen ſich alſo außgemacht hette.
Darauff haben wir jhn/ wie ſehr er ſich gewey gert/ gebunden/ vnd zu dem Koͤnige/ wie jhr ſehet/ zu ruck gefuͤhret.
Als der Bawer ſeine Worte vollendet/ habe ich jhre Trew gelobet/ vnd ſie widerumb an jhre Arbeit gelaſſen.
Vbergebe ich derwegen/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ euch dieſen Menſchen/ mit welchem jhr nach Gefallen thun koͤnnet.
Als Eurimedes dieſes ſagete/ vermochte ſich auch der trawrigſte deß Lachens nicht zu enthalten:
Dann ſie wuſten/ daß Heraleon in ſeiner Bloͤdſinnigkeit ſo weit gerathen/ daß er jhm eynbildete er were Poliarchus.
Geſpraͤche von der Narꝛheit: wer Heraleon ſey:
Die Ankunfft deß Lycogenes.
Das XVII Capitel.
ALs Archombrotus/ der nichts von dieſer Comedie verſtandt/ die ſo jhm am nechſten waren fragte/ was diß zu bedeuten hette/ ruffte jhn Meleander zu ſich/ vnd erzehlete jhm vom Heraleon folgender maſſen:
Was in dieſem Menſchen am meiſten zu verwundern iſt/ Archombrotus/ iſt diß/ daß jhm in anderen Sachen an Vernunfft nichts mangelt.
Er ſtehet ſeinem Haußweſen wol fuͤr/ weiß das ſeine zu verꝛichten/ iſt weder in Worten noch Geſchaͤfften naͤrꝛiſch/ außgenommen wann man vom Poliarchus anfaͤngt zu reden:
Da jhn dann ſeine Thorheit dermaſſen vberlaͤufft/ gleichſam als er raſete: ſpricht/ er heiſſe Poliarchus/ jhm gehoͤre die Ehre welche deſſen Nahmen gegeben wird/ vnd wuͤrde vnbillicher Weiſe einem andern angethan.
Es ſind vber ſechs Monat/ daß ſein Gemuͤhte von ſolcher Einbildung verirꝛet iſt.
Vielleicht hat er geglaubet/ die Fewer/ ſo deß Poliarchus wegen auff geſteckt worden/ giengen auff jhn/ vnd iſt erſchrocken außgeriſſen; Deſſentwegen die Bawren/ die von ſeiner Geſtalt vnd Wahnſinnigkeit nicht gewuſt/ jhn an deſſen ſtatt/ welchen er ſich zu ſeyn geſaget/ vnverſchuldet vbel gehalten haben.
Aber ich bitte/ hoͤret jhn doch/ kompt her/ Poliarchus/ ſaget mir/ warumb ſeyd jhr geflohen?
Gnaͤdigſter Koͤnig/ gab er zur Antwort/ warumb habt jhr mich zu flichen gezwungen?
Es iſt niemand von denen die ich kenne vnd nicht kenne/ der mir nicht gerathen hat mich zu bergen.
Ich habe geglaͤubet/ daß ich vnter dieſem alten Kleyde welches ich angeleget am beſten koͤnne verdeckt bleiben.
Wolten die Goͤtter/ ich were die Zeit meines Lebens Poliarchus nie geweſen.
Meleander wandte ſich auff die andere Seite zu lachen/ ward aber bald durch ein gehlinges Erbarmen vber die Natur der Menſchen beweget/ vnd bedachte/ wie dieſelben/ vngerechnet das mancherley Vnrecht deß Gluͤckes vnd den Leib der zu ſo vieler Schwachheit zu ſchwach iſt/ an jhrem fuͤrnemeſten Theile dem Gemuͤhte von mannigfaltigen Vbeln angegriffen wuͤrden.
Deß Koͤniges Artzt/ mit Nahmen Philippus/ war anweſende.
Dieſer als er ein wenig gefraget ward/ hub er an die Vnordnung deß Gehirnes mit praͤchtigen Worten zu beſchreiben/ welche zwar allezeit das Gemuͤte am hoͤchſten nicht beruͤhrete/ ſondern nur ein Theil deſſelben mit der Thorheit er fuͤllete/ wie dann an dem Heraleon zu ſpuͤren were.
Es ſind/ ſagte er/ in ſolchen Leuten weitlaͤufftige Faͤcher deß Gehirnes/ die wegen jhrer Zartheit gar bequeme ſind die Eynbildung der Sachen/ welche wir eine Fantaſey nennen/ anzunehmen: dieſelbe Fantaſey/ wann ſie in dem ſubtilen Weſen/ das ein Ding zu welchem es gewendet wird ſeiner Leichte wegen ohne Muͤhe annimbt/ ein mal cyngedrucket wird/ ſo kan man ſie hernach darumb deſto ſehwerlicher außrotten/ weil ſie dem der hiermit behafftet iſt/ durch eine ſonderbare Anmuhtigkeit gefallen/ vnd vber diß das Gemuͤte gleichſam anſtreichen/ welches andere Farben nicht annchmen kan/ als durch gewaltige Geſtalten vngleicher Sachen.
Derentwegen trifft es ſich ſelten/ daß ſolche Gemuͤhter in Ruhe ſind/ weil ſie allezeit wegen der Vielfaltigkeit der Gedancken von denen ſie angefallen werden entweder vnmaͤſſig trawrig oder froͤlich ſindt.
Wann nun ſolche Leute auff eine Begierde oder Zuſchlagung deß Gemuͤtes jhr Hertze fuͤrnemlich zu neygen/ an dieſelbe dencken ſie allezeit/ vnd behalten ſie mit einem angenemen Fleiſſe fuͤr den Augen jhrer Sinnen; es ſey entweder Hoffart/ oder Begier reich zu werden/ oder vngedultige Luſt ſich zu rechen/ vnd was die vnruhigen Begierden vns ſonſten eynzubilden pflegen.
Wann nun Menſchen von ſich ſelbſt zu ſolchen Sachen geneygt ſind/ ſo werden ſie/ im Fall eine ſtarcke Gewalt ſie anfaͤllet/ gar leichtlich verwirꝛet/ daß ſie zu letzte ſich das zu ſeyn ſchaͤtzen was ſie gerne ſeyn wollen/ vnd jhnen dieſe Eynbildung in jhrem nunmehr gezahmeten vnd angewehneten Gemuͤte nicht mehr fuͤrſtellen als ein Ding das zu wuͤliſchen iſt/ ſondern als etwas das ſie albereit haben vnd beſitzen.
Dieſe groſſe Gewaldt aber kompt entweder daher/ daß die Gewonheit ſolches zu glauben mehr waͤchſet/ vnd taͤglich groͤſſeren Nachdruck vberkompt/ oder entſpringet auß einem vnvorſehn Anfall/ der hefftig vñ gehling vnter Augen koͤmpt/ vnd die ſchon angereitzeten Gemuͤter gleichſam als mit einem Schwindel erfuͤllet.
Aber/ moͤchtet jhr zu mir ſagen/ warumb werden dieſe krancke Gemuͤter von einem ſolchen Vngewitter nicht gaͤntzlich verkehret?
Das geſchiehet jnen mehrmals; bißweilen aber iſt es nur an dem/ daß die bloſſe Beſchawung deſſelben Dinges/ welches ſolchen Leutẽ zu hefftig im Sinne gelegen/ jrꝛet.
Dann wie die Glieder ſo von ſich ſelber ſchwach ſind/ zum offtern die ſchaͤrffe der herabflieſſenden Feuchtigkeitten alſo an ſich ziehen/ daß in den vbrigen geſunden Theilen nichts boͤſes mehr vbrig bleibet; So auch dieſer Heraleon/ vnd andere die ſeinen luſtigen Bloͤdigkeit geſellen geben/ nach dem das Laſter jhrer Sinnen auff einer Luſt alleine beruhet/ dardurch ſie etwas vbriges begehren muſten/ ſo ſehen ſie andere Sachen mit groͤſſerer Beſtaͤndigkeit vnd faſt ohn alle Bewegung an/ erkennen ſie/ vnd leben Menſchlicher weiſe gemaͤß: daß ſich viel verwundern/ daß ein ſolche Vernunfft die Thorheit nicht verzehrt/ oder daß dieſe jene nicht verdunckelt.
Ihr koͤndtet auch diß ſagen/ hub Meleander darzu an/ daß kein Menſch von dieſer Art der Narꝛheit befreyt verblieben.
Dann wer iſt es/ der jhm in ſeinem Kopff nicht etwas gefaͤhrlichers oder thoͤrichters einbildet/ als daß er Poliarchus ſey?
Einer ſagt es ſey kein Gott nicht/ der ander macht Goͤtter auß allem: jener meinet es ſey nichts koͤſtlichers als Wolluſt; vnd widerumb einer helt darfuͤr/ die Verbrechen bleiben von den Goͤttern vngeſtraffet; kuͤrtzlich/ jhrer ſeynd wenig die den Heraleon nicht vbertreffen/ außgenommen daß jhre Thorheit heimlicher/ oder der Meynung deß Poͤfels bequemer iſt: ſeynd aber darumb deſtomehr zubeweinen/ daß ſie jhrer Narꝛheit nicht loß werden woͤllen/ dieſer aber nicht kan.
In deſſen kniete Heraleon allezeit/ in Meinung der Koͤnig were vber jhn ergrim̃et/ vnd berahtſchlagte ſich ſeines Vrtheils halben.
Etliche zeigten auch dem Koͤnige/ wie ohne Vrſache der arme Menſch zitterte vnd bebete/ vnd damit jhr Spiel deſtolaͤnger wehren moͤchte/ ſtellten ſie ſich eines Theils gleich als ob ſie eine Fuͤrbitt thaͤten/ damit jhm die Straffe moͤchte erlaſſen werden; andere aber ſchrien/ man muͤßte dem Rechte ſeinen Lauff laſſen.
Meleander aber erſchrack vber dem Gedaͤchtnuͤß deß Poliarchus/ vnd machte jhm Gewiſſen/ wann er durch dieſe vnbilliche Comedie deſſelben Namen Schimpff anthun ſelte/ an deſſen Todt er ſich ſchuldig zuſeyn vermeinete.
Derentwegen befahl er/ man ſolte den Heraleon frey vnd ſicher gehen laſſen/ mit Fuͤrgeben/ es were durch dieſe Ergetzung vnd Affenwerck Zeit genug verlohren worden.
Vber diß ſagte man auch daß Lycogenes kaͤme; darumb ſtundt er eine weil in Gedancken/ mit was fuͤr Geſichte vnd Reden er jhn annehmen ſolte; biß er letztlich in ſein Zimmer gieng/ vnd/ als er ſich mit der einen Hand auff den nechſten Stul gelehnet/ gegen der Argenis mit fleiſſe ſich in ein Geſpraͤch einließ.
Lycogenes war mit wenigen Leuten/ vnd/ zu bezeugung ſeiner Zuverſicht/ vngeruͤſtet in Magella ankommen: nicht zwar daß er jhm ſo wol bewußt war/ ſondern daß er wegen deß Koͤnigs Glimpffs/ vnd wegen derer die vmb den Koͤnig waren groſſer Freundſchafft willen genugſamb trawete.
Er hatt auch nur auff der Poſt dahin gelangen woͤllen/ zu vermeidung der vnbequemigkeit ſo eines groſſen Geleits/ oder dem damals vngelegenen Neyd zu entgehen.
Etliche von deß Koͤnigs fuͤrnemmen Leuten/ vnd vnter andern Timonides/ waren von dem Meleander abgefertiget/ jhme gleichſamb auß eigener Bewegnuͤß entgegen zu gehen/ welche den trutzigen Menſchen von dem Thor deß Schloſſes biß zu dem Koͤniglichen Zimmer begleiteten.
Er tratt hinein mit einem hurtigen anſehen/ welches durch ſein ſicheres Vertrawen gemehret ward.
So bald er den Meleander ſampt der Argenis erſahe/ ließ er ſich zur Erden nieder wie braͤuchlich iſt:
Hernachmals tratt er ein wenig naͤher/ vnd gruͤſſete ſie mit widererholeter tieffer Ehrerbietung.
Meleander gab jhm auch damahls noch kein Zeichen als ob er jhn empfienge/ vnd ſahe nach der ſeiten auff die Argenis gleichſamb als er mit jhr zureden hette.
Als aber Lycogenes ſich noch etliche Schritt genaͤhert/ ſahe jhn der Koͤnig geſchwind mit weiten Augen an/ vnd reichte jhm/ als er jhm nach den Knien greiffen wolte/ die rechte Hand/ vnd ſagt/ er were jhm ein willkommener Gaſt/ nebenſt andern Worten die man zu bezeugung der Freundſchafft nicht pflegt auſſen zulaſſen.
Lycogenes gab zwiſchen demuͤtiger pflichtſchuldiger Rede ſehr kuͤnſtlich achtung/ daß er mit behaltung ſeines hohen Geiſtes bey dem Koͤnige ſich nicht geringer macht/ vnd den partheyiſchẽ Gemuͤtern/ die in groſſer Anzahl vorhanden waren/ hiermit anzeigte/ daß er auch nachmals Krieg erwecken kundte/ da es jhm gefiele.
Er entſchuldigte ſich mit wenig Worten; mit Einwendung/ daß er auß Noth die Waffen zuergreiffen gezwungen/ vnd von ſeinen Feinden/ zu erhaltung deß Lebens/ were gereitzet worden.
Ihn ſonſten belangend/ ſo hette er weder deß Verbuͤndnuſſes/ noch deß freyen Geleits erſt erwarten woͤllen/ wann er ſich nicht eben derſelbigen ſeiner Feinde halben bey dem Koͤnig verſichern muͤſſen.
Meleander antwortete/ man wolte nicht allein hinfort allen Haß/ ſondern auch das Gedaͤchtnuͤß deſſelbigen beyſeite legen; vnd auff kuͤnfftigen Tag ſolten die Goͤtter in der Pallas Tempel ſolcher jhrer Verſoͤhnung Zeugen ſeyn.
Hiernach fiengen ſie von vnterſchiedenen Sachen an zu reden/ vnd beflieſſen ſich beyde mit gewoͤhnlicher Hoffeliſt eine ſonderliche Frewd vnd Liebe fuͤrzugeben.
Eurimedes hatte auff Meleanders Befehl den Lycogenes vnd ſeine fuͤrnembſte Leute zum Mittagmahl gebetten/ nebenſt etlichen andern ſeinen auffrichtigen Freunden/ vnter denen auch Dunalbius war/ welcher/ wiewol er ein Außlaͤnder/ doch keinem in Sicilien an Lieb vnd Trew gegen dem Koͤnig bevor gab.
Erwar der obriſte im Dienſte der Goͤtter/ auß denen Prieſtern die in Scharlach gehen/ vñ dieſes Anſehen hatte er mit groſſem Reichthumb ſeines Gemuͤts gezieret.
Ein fuͤrſichtiger Herꝛ/ vnd der aller hohen Geſchaͤffte faͤhig war; wußte wol Freundſchafft zumachen/ vñ dieſelbe ehrlich zuhalten/ gieng auch mit auffrichtigen Leuten offenbarlich vnd ohne Betrug vmb.
Vnter ſolcheꝛ gluͤckſeligkeit der Natur leuchtete ſeine Geſchickligkeit im ſtudieren/ vnd die gemeinſchafft aller Muſen fuͤr/ von welchen die Tugenden ſo zu Verꝛichtungen vnd Geſchaͤfften jhm eingepflantzet waren/ keine außſchloſſen.
Welches jhm aber thewer ankommen/ in dem das Gluck ſeiner Gewonheit nach in dem ſtattlichẽ Manne die Liebe der Tugent vnnd Fleiß im ſtudieren zum offtern gerochen.
Dann er hatt fuͤr dieſem einen Vettern gehabt den Koͤnig der opfferung; welcher/ als wan verhoffet daß er die ſeinigen nach Verdienſt erheben ſolte/ ſo geſchwinde durch ein Feber hingeriſſen iſt worden/ das die Fewer der Frewden bey ſeiner Erwchlung die Fackeln ſeines Begrebnuͤſſes noch ſchawen koͤnnen.
Alß dieſer nun ſolcher Hoffnung beraubet/ vnd mit newer Gefahr Geſandtens weiſe in die Frembde verſchicket worden/ hat es wenig gemangelt/ daß jhn das Vngluͤck der Zeit nicht hingeraffet/ weil ſelbige Nation mit ſo vnvorſehenem Auffſtande entbrandt iſt/ daß es in einem dergleichẽ wuͤtendem Vngewitter ſchwer geweſen entweder den Getrannten gefallen/ oder bey Gewaffneten vnd die mit jhren Sachen zu thun hatten ſich Rathes zu erholen/ welchen ſie ſelbeſt ergrieffen hetten/ da ſie klug geweſen.
Er iſt aber behertzt dem Porte zugeſchiffet.
Damals aber war er gleich zu gutem Gluck in Sicilien wie dieſes gehandelt wardt/ vnd kam dem Koͤnige ſeines trewen Rathes vñ Freundſchafft halben/ wol zu nutze.
Einer ſeiner beſten Freunde war Nicopompus/ welchen Eurimedes ingleichem zu dieſem Gaſtegebote erbetten.
Geſpraͤche von den Fuͤrſtenthuͤmern vnd Regierung deß Volcks.
Das XVIII. Capitel.
ALs vnter der Malzeit viel luſtige Sachen fuͤrlieffen/ vnd man bey Gelegenheit deß Methes von den Bienen redte/ hub ein junger Edelman/ deß Lycogenes Nifftel/ mit Namen Anaximander/ entweder ſeines Vattern Bruder zugefallen/ welchen er der Koͤniglichen Gewalt feind zuſeyn wußte/ oder daß er ſeine Erfahrung in der Weltweißheit an den Tag gebe/ anzulaͤugnen was man von den Bienen ſagt/ daß ſie einen Koͤnig haben ſolten:
Es were nur eine Ertichtung der Altẽ/ die leichtlich geglaubet/ vnd ſich auch vberꝛeden laſſen/ daß die Schwanen ſingen/ vnd die Loͤwen als furchtſamb b. ſchuldigt/ gleichſam ob ſie fuͤꝛ dem Hanengeſchrey ſich in die Flucht zumachen pflegten.
Zu dieſem ſatzte er noch andere dergleichen Sachen/ welches das vnerkuͤndigte Anſehen der Vorfahren fuͤr warhafftig außgegeben.
Im vbrigen ſo litten alle andere Thier keinen Koͤnig noch ſonſten Gewalt vber ſich; ſondern ſie folgten von Natur jhrer eigenen Freyheit.
Als er ſolches geſagt/ fiengen die Gaͤſte dieſe gemeine Frag an:
Welchs vnter den Menſchen die billichſte Art zu regieren were?
Anaximander hatt kein Bedencken deß Volcks ſeine/ oder der Fuͤrnembſten vnter demſelben andern fuͤr zuſetzen.
Dann warumb ſolte alles bey dem belieben eines einigen Menſchens ſtehen/ welcher im Fall er mit Laſtern behafftet keine Forcht noch Schand koͤndte zuruͤck halten/ der mit Tyranney vñ boͤſem Exempel dem gemeinẽ Zuſtande tieffe Wunden zuſchlagen pflegte/ vnd endlich deß Vatterlands vnd der Inwohner ſich alſo gebrauchte/ gleichſamb als die Natur nur bloß ſeinetwegen dieſes alles herfuͤr gebracht hette? wie viel williger auch gibt das Volck ſeine Gefaͤlle vnd Geſchoß in den gemeinen Kaſten/ wann ſelbiges Geldt durch vieler Rath vnd Trew hernachmals alſo angelegt wird/ daß ein jegliche Privatperſon es noch fuͤr das ſeinige halten kan: als wann es nach eines Fuͤrſtens Gefallen vnter die ſo bey jhm in Gnaden/ deſſen auch offtmals nicht werth ſindt/ mit vnvorſichtiger vnd vngerechter Freygebigkeit veꝛſchwendet wirdt?
Ich geſchweige/ daß jhrer mehr hernach ſich dem gemeinen Nutzen wol fuͤrzuſtehen befleiſſen/ jhren natuͤrlichen Verſtand außuͤben/ das Kriegesweſen oder die Beredſamkeit gruͤndlicher erlernen/ vnd jhren Mitwohnern in allem genug thun werden/ wann ſie ſehen werden/ daß durch jhre vberſtimmung die Tugend nicht vnbelohnet bleibe/ vnd nur die ſo es verdienen zu den hoͤchſten Wuͤrden deß gemeinen Nutzens gelangen/ vielmehr als wann dieſelben von einem einigen Hauſe auß Ehrgeitz alſo werden außgetheilet/ daß gute vnd muͤhſame Leut ſelten nach Verdienſte/ oder wie es das allgemeine Geruͤcht fuͤr gut ſpricht/ darzu gelangen.
Vber diß/ iſt es wol glaublich/ daß ein Koͤnig allein ſo viel Verſtandts vnd Hertzens habe/ als viel außerleſene Maͤnner/ die man in freyen Staͤtten zu offentlichem Rath zufordern pfleget? ſie wuͤrden ja/ ſagte er/ von tuͤchtigem Alter vnd augenſcheinlicher Tugendt erwehlet; erdaͤchten auch vnd thaͤten gleichſamb als auß einem Streitte der Tugendt/ vnd wegen Forcht der Schande/ dem gemeinen Nutzen alles zum beſten.
Koͤnigen aber ſtuͤnde die Liebkoſung mehrmals am Wege/ vnd lieſſe ſie zum oͤfftern jhre Natur guter Warnung nicht gehorchen: jhre Gemuͤther auch/ ob ſie gleich herꝛlich vnd gut weren/ wuͤrden eben durch dieſes verderbt/ daß ſie wann ſie Tugendt an ſich hetten/ kein groͤſſere Belohnung ſehen koͤndten nach der ſie ſtreben moͤchten: noch wann ſie jrꝛeten/ einen Richterſtuel fuͤrchteten/ fuͤr dem ſie Redt vnd Antwort geben muͤßten.
Letzlich/ ſprach er/ ſey nichts ſuͤſſers/ vnd das der Natur mehr gemaͤſſe ſey als die Freyheit.
Dieſer aber koͤndten die jenigen Voͤlcker genieſſen/ welche nach jhren eigenen Geſetzen leben/ vnd Obrigkeit erwehlen vnd abſetzen moͤchten.
Ob er auch dieſes zwar ſagte/ ſo were jhm doch vnvergeſſen/ wer entweder er ſelber/ oder in welchem Land er ſey.
Er wiſſe daß Sicilien vnter einem Koͤnig were; vnd daß einem jeglichen ſelbige Art zu regieren am liebſten ſeyn ſolle/ vnter der er geboren iſt.
Aber wie die ſo nicht wol auff ſind/ jhre ſchwache Leiber zwar notwendig lieben vnd beſchuͤtzen/ aber doch gleichwol anderer Leute/ die mit beſtaͤndiger Geſundheit begabet/ vnd ohne Kranckheit ſindt/ Gluͤckſeligkeit betrachten doͤrffen: alſo ehre er gleichsfals die Koͤnigliche Hochheit/ welcher er als ein Eingebohrner verpflichtet ſeye/ vnd ſtellete jhm doch deren Voͤlcker Freyheit fuͤr Augen/ die jhrer ſelbſt maͤchtig ſeynd.
Er hoffete auch nicht/ daß er den Meleander hierdurch beleydigte/ mit deſſen Tugenden wann ſich andere Koͤnige vergleicheten/ ſo wolte er darfuͤr halten/ daß nichts Goͤttlichers als die Koͤnige/ nichts nuͤtzlichers vnter den Menſchen als die Koͤnigreiche were.
Nicopompus kundte dieſe freche Reden laͤnger nicht vertragẽ.
Er war ein Mann der zur Geſchickligkeit von Kindtheit auff Luſt gehabt; aber doch bloß vnd allein an den Buͤchern nicht hat kleben moͤgen.
Er iſt noch ein Juͤngling geweſen als er die Lehrmeiſter verlaſſen/ damit er in Koͤniglichen vnd Fuͤrſtlichen Hoͤfen/ welches die wahren vnd freyen Schulen ſindt/ den rechten Vnterꝛicht mit Leuten vmbzugehen erlernen moͤchte.
So iſt er beyderſeits am ſtudieren vnd verꝛichtung der Geſchaͤffte zugleich gewachſen/ wie jhn dann ſein Geſchlechte vnd Sitten zu ſolchem Leben getragen/ vnd hat bey vielen Fuͤrſten/ groſſe Gunſt vnd Gnade erlanget; ſonderlich beym Meleander/ deſſen/ wie auch anderer Koͤnig Recht zuverfechten/ Was wuͤrdet jhr/ ſagte er/ thun/ Anaximander/ wann jhr bey dem allgemeinen Regiment deß Volckes leben ſoltet/ der jhr euch hier einer ſolchen Freyheit im Reden gebrauchet?
Warlich jhr wuͤrdet vnter der Regierung deß Volckes die Koͤnigreiche ſo offentlich nicht loben duͤrffẽ/ als jhr jetzundt der Gemeine oder derſelben Außſchuſſes Gewaldt geprieſſen habet:
ſo daß jhr auß dieſem wol abnehmen koͤnnet/ daß allhier die wahrhafftigſte/ dort aber nur eine ertichtete Freyheit ſey.
Dann daß jhr euch auff die Natur beruffet/ welche den Thieren die Liebe der Freyheit empflantzet/ ſo vermoͤget jhr auff dieſe Meinung zu erweyſen/ daß man eine jegliche Art zu regieren verwerffen ſolle: weil in gemeinem Regimente nicht minder Geſetze ſind die euch verbinden als in Koͤmgreichen.
Welches alles auff einerley Weiſe mit der Natur Freyheit entweder vbereynſtimmet oder ſtreitet.
Wann das menſchliche geſchlechte von eygenem Willen jnner den Graͤntzen der Gerechtigkeit koͤnte behalten werden/ ſo weren bey allgemeinem auffrichtigen Wandel die Regimenter nicht allein vberfluͤſſig/ ſondern auch vnrecht/ weil ſie die Leute ſo ohne diß der Billigkeit ſich gemaͤſſe hielten zu einer vnnuͤtzen Dienſtbarkeit trieben.
Angeſehen aber/ daß wegen vielfaltiger Laſter der Welt ſolches nicht zu hoffen iſt/ ſo koͤmpt dieſelbige Art zu regieren der Natur am nechſten/ welche macht daß die Menſchen auſſer den Geſetzen der Tugend vnd der Natur ſelbſt nicht jrꝛen:
ſo daß es nichts zu bedeuten hatt ob viel oder wenig regieren/ ſondern vnter welchem Regiment die Leute am heyligſten vnd ehrbarſten leben.
Vber diß ſo habt jhr euch beluſtiget die Gewalt deß Volckes vnd der fuͤrnembſten zu vermengen/ welche doch einander gantz vnd gar zu wider iſt.
Das volck habt jhr angezogen zum Scheine vnd Anſehen der Freyheit; den Fleiß aber der Obriſten Haͤupter/ zur Fuͤrbildung deß Nutzens.
Wo jhr nun den gemeinen Nutzen eine dergleichen Verfaſſung nennet/ da das groͤſſeſte Anſehen bey dem Volcke ſtehet/ was kan an ſolchem Orte die Weißheit der fuͤrnembſten Haupter helffen? weil die Leichtſinnigkeit deß Poͤfels offtermals vnerfahrenen vnd traͤgen Leuten die Macht zu regieren an die Hand gibet; weil auch deß gemeinen Mannes Gemuͤhte zu Auffruhr/ Neid/ vnd geſchwinder Verfahrung geneiget iſt/ vnd offtermals fuͤr ein Exempel einer groſſen Tugend gehalten worden/ wann die vnerfahrene Menge das Vbel geſtraffet hat.
Wollet jhr euch aber auff die andere Seite legen/ wo die fuͤrnemeſten alles zu thun vermoͤgen/ ſo ſchaͤmet euch/ Anaximander/ daß jhr ein Reich einem ſolchen Rathe nachſetzet/ vnd durch Vermehrung der Herren die Veraͤchtligkeit deß Dienens haͤuffet.
Dann an ſtatt eines einigen Koͤniges machet jhr ſo viel Beherꝛſcher/ als viel Perſonen einen Rath beſtellen.
Aber/ wendet jhr eyn/ die allgemeinen Sachen werden von vielen reiffer erwogen/ als von einem Koͤnige alleine.
Gleichſam als Koͤnige ſich weiſer Leute Gutachten nicht gebraucheten/ vnd dieſer Raht der Obriſten Haupter/ den jr ſo ſehr lobet/ nicht offtermals vnrecht thete/ in dem ein jeglicher ſeinen eygenen Notz/ oder die Gunſt gegen die ſeinigen/ oder auch den Neid wider ſeines gleichen in acht nimbt.
Weiter/ ſprechet jhr/ bey einem ſolchen freyen Regimente wird der Jugend Fleiß zum ſtudieren vnd Arbeit mit groͤſſerer Belohnung auffgeweckt; Da hergegen ſolche in Koͤnigreichen/ welche der Geſchickligkeit vnd Tugend zuwider ſind/ dahinden verbleiben.
Bey welchem freyen Regimente?
Bey dem allgemeinen deß Poͤfels?
Darinnen ruchloſe vnd auffruͤhriſche Gemuͤhter ſich auff Tumult/ wuͤten/ Rathſchlaͤge das Volck an ſich zu ziehen vnd zu betriegen mit heuchlen/ gehorchen vnd ſchmeichelhafftiger Redner Kunſt legen/ vnd darinnen es kaum leer abgehet/ daß ſtattliche Koͤpffe/ die der Ehrgeitz entzuͤndet/ nicht nur zum Schaden deß gemeinen Weſens empor kommen?
Vnter den fuͤrnembſten Hauptern aber/ was haben muͤhſame Leute fuͤr Hoffnung/ welche ſich bey Koͤnigen nicht groͤſſer eraͤuget?
Dieſe Haͤupter/ wie jhr wiſſet/ theilen die Amptsgeſchaͤffte vnd Gewalt vnter gewiſſe Staͤmme eyn/ ſo das die Hoheit mehr den Geſchlechtern als der Tugend fuͤrbehalten wird/ außgenommen geringe Aempter/ welche einen von der Verachtung deß Adels nichtbefreyen.
Vnd eben dieſe Aempter zu welchen man gelangen kan/ vermeynet jhr daß ſie andern gegeben werden als den fuͤrnembſten jhren Creaturen?
Bildet euch nicht eyn/ daß allhier die Beredſamkeit vñ andere Vbungen der Tugend beſſern Platz haben als vnter einem Koͤnigreiche; aber Gunſt/ Freunde vnd abſonderliche Wilfaͤrtigkeit gegen einem vnd dem andern wol.
Geſetzt auch/ daß beydes eine ſolche freye Regierung vnd ein Koͤnigreich ſich vbel befinde wegen Gebrechen derer die jhnen fuͤrgeſetzt ſind; wo vermeynet jhr wol daß man zu allgemeinem Wolſtande am leichteſten koͤnne Mittel finden?
Alle Laſter eines Koͤniges werden auffgehaben durch ſeinen Todt; vnd die Natur deß Nachfolgers kan etwas beſſers hoffen laſſen.
Aber die Seuche eines angeſteckten Rathes verleuret ſich nicht ob gleich einer oder der andere ſtirbet; ſondern wann die Sitten ſchon ein mal verderbet ſind/ ſo werden ſie von Tage zu Tage aͤrger/ biß ſie das gemeine Weſen vnter jhrem Fall erdrucken.
Wie Nicopompus alſo redete/ beſorgete ſich Lycogenes eines Vnwillens gegen ſich/ daß ſeines Brudern Sohn wider die koͤnigliche Hoheit Obſtat gehalten/ weil dieſes ſeinem Fuͤrſatze nicht zutraͤglich war/ als der das Koͤnigreich nicht abzuſchaffen/ ſondern an ſich zu reiſſen vermeynete.
Es gedachte jhn aber bequemer zu ſeyn/ weil ſie in ſolches Geſpraͤche gerahten/ daß er derer Voͤlcker Gewonheit widerlegete/ die ſich einem einigen Stamme zur Erbſchafft vntergeben; vnd hergegen die andern erhuͤbe/ welche nach Abſterben eines jeglichen Koͤniges durch die Wahl vnd Stimmen giengen.
Vnd zwar hatte Lycogenes hierzu ein Belieben/ theils weil er dem Meleander nach der Krone trachtete/ die er durch vnverſehene Erwehlung deß Volckes zu erlangen verhoffte/ vnd theils weil Dunalbius anweſendt/ welchen er auff ſeine Seiten zu kriegen meynete/ angeſehen daß er in der Gemeinſchafft derſelben fuͤrnembſten geiſtlichen war/ ſo zu dem hoͤchſten Prieſterthumb nichts anders als durch Stimmen gelangen.
Derentwegen fiel er dem Nicopompus in die Rede/ vnd ſagte:
Der Tag wuͤrde zu kurtz werden/ Nicopompus/ ehe jhr alles erzehlen koͤntet/ was auff beyden Theilen zu ſagen iſt.
Dann welchen gelehrten in Weltweißheit hat man gefunden/ der nicht viel von Koͤnigen oder freyen Regierungen herfuͤr gebracht hette?
Gewiß ich bin ewerer Meynung/ daß das gemeine Weſen durch eines einigen Beherꝛſchung am beſten verſorget ſey.
Aber das iſt noch mehr zweyffelhafftig/ ob man ein Volck vnter eines einigen geſchlechtes Dienſtbarkeit bringen/ oder jhm das Recht laſſen ſolle auß allen angeſeſſenen den beſten zu erwehlen.
Dann im Fall das Volck ſolche Freyheit hat/ ſo legen ſich die welche von koͤniglichem Gebluͤte entſpringen deſto fleiſſiger auff gute Kuͤnſte vnd Wandel/ weil ſie wiſſen/ daß ſie im Fall jhnen das Scepter der Vorfahren heimfallen ſol/ auch derſelben Tugenden/ vmb welcher willen man ſie zu Regenten gemacht/ zuvor an ſich nehmen muͤſſen.
Es wuͤrde vber diß ein jeglicher Koͤnig auch dem Volcke danckbar ſeyn/ vnd weil er durch daſſelbige zu ſolcher Hoheit kommen/ ſich der anvertrawten Gewalt mit beſſerem Glimpffe gebrauchen.
Jetzund aber im Fall wir vns der Regierung vnterwerffen/ ſo ſind wir verachtet als geborene leibeygene; thun wir es nit/ ſo helt man es fuͤr ein Verbrechen.
Wann es ſich nachmals zutraͤget/ daß gleichſam durch ein Spiel der Vorſehung dieſe Hoheit auff ein Kind oder Knaben/ oder einen Menſchen von bloͤdem Verſtande faͤllet/ iſt auch wol etwas erbaͤrmlichers als eine ſolche elende Nachfolgung im Regimente?
Der Vnterthanen Mutwille wartet ſo lange nicht biß ein ſolcher Koͤnig zu vollkommenen Jahren gereichet; ſondern/ in dem das einfaͤltige vnd vnerfahrene Alter verachtet wird/ ſo erregen ſich ſolche allgemeine Vbel/ daß hernach der Schaden durch langer Zeit Wolſtand kaum erſetzet werden kan.
Dann es regieret damals ein jedweder:
ein jedweder beraubet die Vnterthanen; ſo das ob ſie gleich nicht nur von den Koͤnigen vnterdruckt werden/ ſie dennoch ſich troͤſten koͤnnen vnter dem Anſehen der jenigen die jhnen Verdrang thun:
Laſſen wir eines nur etwas erfahrenen Schiffmannes Sohn der keinen Beſcheid weiß an deß Vattern Stelle nicht kommen/ auß Furchte daß dieſer die/ welche jener erhalten hat/ moͤchte vmbſtuͤrtzen; vnd wird in der Schulen der Welt Weißheit nach Abſterben deß Lehrmeiſters nicht der genommen der jhm am nechſten/ ſondern der jhm an Geſchickligkeit am aͤhnlichſten iſt: warumb gehen wir mit der Kunſt zu regieren/ welche voller Lehren ſtecket/ vnd an derer Maͤngel einen allgemeinen Schaden vervrſachen/ anders vmb/ vnd vbergeben ſie Knaben/ welche wann ſie die Kron durch das Recht der Erbſchafft erlangen/ ſo erlangen wir eben durch daſſelbe Recht vnſern endlichen Vntergang?
Ich wolt dieſen Gebrauch entſchuͤldigen/ wann wir darfuͤr hielten daß gantze Voͤlcker vnd Staͤtte der Koͤnige wegen erſchaffen weren.
Dann ſie moͤchten verheeren was jhnen eygenthuͤmblich gehoͤrte; vnd die Voͤlcker muſten das Gluͤck ertragen/ welches jhnen die Goͤtter aufferleget.
Wann wir aber erkennen/ daß ſolche Hoheit zu Beſchuͤtzung Land vnd Leute erfunden iſt/ ſo wundere ich mich daß vnſere Vorfahren ſich nicht haben fuͤrgeſehen/ damit nicht das Mittel welches dem Vbel ſtewren ſol ſelbſt ein groͤſſer Vbel vervrſache.
Aber jhr/ Dunalbius/ moͤget dieſe Meynung weiter außfuͤhren: jhr als ein geiſtlicher Mann koͤnnet den Gebrauch Fuͤrſten zu erwehlen am beſten mit ewerem Anſehen beſtettigen; ſonderlich weil er auch in ewerer heyligen Verſamlung mit Billigkeit von euch gehalten wird.
Dunalbius der jhm allzeit ein Gewiſſen machte offentlich wider eine Sache zu reden/ erſahe keine andere Außflucht als daß er dem Lycogenes beyfallen/ oder ja jhn widerlegen muſte.
Vber diß ſpuͤrete er/ daß alleſampt/ Nicopompus aber ſonderlich/ die Augen auff jhn gewendet.
Derentwegen gab er gantz ſittſam ein Zeichen von ſich/ daß er mit dem Lycogenes hierinnen nicht ſtimmete; als jhn aber das tieffe Stillſchweygen der andern zu reden gleichſam anmahnete/ fieng er an ſolches Inhalts zu antworten:
Ich zweyfele nicht/ Herꝛ Lycogenes/ daß dieſes was jhr erwehnet habet vielmehr geſchehen ſey eweren ſtattlichen Verſtandt ſehen zu laſſen/ als daß jhr in Warheit alſo glaubet:
es were dann daß euch eine ſonderliche Zuneygung zu vnſerm Orden daran geleytet/ ſo daß jhr/ weil wir vns einen Koͤnig der Geiſtlichkeit mit vielen Stimmen erwehlen/ dieſe Gewonheit allenthalben eynzufuͤhren rathen wollet.
Damit aber das Recht deß Prieſterthumbs vnd deß Koͤnigreiches nicht vermenget werde/ ſo betrachtet nur/ wie es ſich mit dem einen weit anders verhelt als mit dem andern.
Was vns belangt/ weil wir nach dem Geſetze der vhralten Keuſchheit vnverheyrathet bleiben/ wie koͤnnen wir vnſere prieſterliche Hoheit den Kindern verlaſſen/ da wir keine haben?
Vber diß ſo hat es in den heyligen Geheimnuͤſſen viel Sachen/ welche wir ſelber thun ſollen/ vnd nicht erſt andern befehlen.
Wann nun ſolche Aempter durch das Recht der Nachfolgung auff Knaben fielen/ worzu weren Altare/ Kirchen vnd Gottesdienſt/ welche man weltlichen/ vnd denen ſo zu Goͤttlichen Sachen nicht geweyhet/ nicht vertrawen darff?
Wir ſind auch ferner verbunden vnſer Hertze auff Reichthumb vnd andere ſterbliche Sorgen nicht zu wenden/ ſondern kein ander Hauß/ noch Leute/ noch nachkommenen zu haben als den Himmel.
Wir muͤſſen die Sachen die wir beſitzen nicht fuͤr das vnſere/ ſondern fuͤr der Goͤtter Eygenthumb halten/ vnd wiſſen daß wir nur Verwalter ſolcher Dinge ſind die an die Erben nicht ſterben moͤgen.
Wann man dieſe Wuͤrde vnd hoͤchſtes Prieſterthumb auch nur einem einigen Stamme geben ſolte/ wie lange meynet jhr wol daß derſelbe Bedencken wuͤrde/ es gebuͤre ſolche Ehre den Goͤttern/ vnd er herꝛſche jhnen/ nicht jhme ſelber?
Glaubet jhr/ daß Koͤnige vnd Voͤlcker eines ſolchen Geſchlechtes Hoffart in die Laͤnge vertragen koͤnten?
Sie vnterwerffen ſich jetzund ohne Neidt vnd Verdacht deß Nutzens keinem Stamme/ ja auch faſt keinem Menſchen/ ſondern allein der Heyligkeit deß Ordens.
In Weltlichen Regimentern aber/ welche in Reichthumb vnd Kraͤfften beſtehen/ welche dem Volcke Schutz halten/ vnd die Widerſpaͤnſtigkeit ruchloſer Leute mit gewaffneten Geſetzen brechen ſollen/ ſind viel Sachen derer wegen die erbliche Nachfolgung nuͤtze vnd erſproͤßlich iſt: vnter denen vielleichte zu foͤrderſt angezogen kan werden den Ehrgeitz der groſſen Haͤupter zu zaͤhmen/ damit ſie nicht auß Hoffnung die Kron zu erlangen den Koͤnig zu beleydigen ſich vnterſtehen doͤrffen.
Bildet euch eyn/ daß die edlen vnd ruͤhigen Voͤlcker welche vnter einem Erbkoͤnigreiche begrieffen ſind/ dieſe Art zu erwehlen welche jhr lobet fuͤr die Hand nehmen ſolten/ was meynet jhr wol daß die Obriſten Haͤupter darunter anfangen wuͤrden/ welche auch jetzund jhre Koͤnige kaum leyden koͤnnen?
Sie machten jhnen Hoffnung daß ſie gleichfalls die Krone noch erlangen koͤnten/ duͤrfften den Koͤnig veraͤchtlich halten/ weil er eben auß jhrem Mittel geweſen/ vnd Kinder verlieſſe die nicht hoͤher als ſie weren.
Aber wo das Gluͤck zu regieren in einem Stamme verblieben iſt/ da lebet der verſtorbenen Koͤnige Anſehen in den nachkommenen dermaſſen/ daß auch die Wiegen derer Kinder die zum Reiche geboren ſind vns mit einem heimlichen Bekaͤnntnuß vnſeres Standes eine Ehrerbietung eyniagen/ vnd wir denen zugehorchen nicht abſchlagen/ welche wir wiſſen daß ſie geboren werden vns zu beherꝛſchen ehe ſie an das Liecht kommen.
Man darff auch gar nicht zweyffeln/ daß nicht etwas ſonderliches vnd groſſes ſolchen Gemuͤhtern eyngegoſſen werde/ welche man von Kindheit auff zum regieren vnterweyſet; es ſey daß es durch jhre Natur geſchehe/ oder durch gute Vnterꝛichtung/ oder viel mehr durch ſonderliche Fuͤrſorge der Goͤtter.
Gewiß wird der Geſchmack vnd gleichſam die Schaͤrpffe der Hoffart ſtumpff vber der Gewonheit der Ehrerbietung ſo man jhnen anthut/ vnd die gewaltige Sicherheit zu befehlen/ welche kaum kan verachtet/ vnd nicht gehaſſet werden/ wird in jhnen allezeit groͤſſer:
weil gemeiniglich jhr guͤtiges Gemuͤhte vnd das vertrewliche Vornehmen mit jhren fuͤrnembſten Leuten/ daß ſich der vormals gebrauchten Demut nicht ſchaͤmet darzu koͤmpt.
Nachmals fangen ſie an auff hoͤhere Sachen zu gedencken/ vnd dem Reiche als jhrer Kinder Vatter Theile mit Trewen ob zu ligen.
Wer aber durch Stimmen auff dieſe Spitze zeitlicher Sachen erhaben wirdt/ dem iſt ſein voriger Zuſtandt noch vnvorgeſſen/ in welchen ſeine Erben widerumb gerathen koͤnnen.
Derhalben laͤſſet er viel nach von der Fuͤrſorge/ die er dem gemeinen Weſen zum beſten tragen ſolte/ vnd gedencket wie er ſeinem Sohne oder nechſtẽ Bludts- Freunde dieſelben koͤnne anhaͤngig machen/ bey welchen die Wahl ſtehet; oder zum minſten ſein Geſchlechte alſo bereichere/ damit hernach jederman wiſſe daß einer auß demſelben regieret habe.
So wirdt der fuͤrnembſte Koͤnigliche Schmuck/ vnd gemeine Guͤter bey aller Gelegenheit zu einer Priuat verwandtſchafft gezogen vnd die Sachen welche von den Vorfahren zur Zier vnd ſamptlichen Nutzbarkeit beſtimmet worden durch boͤſen Irꝛthumb ich weiß nicht in was fuͤr Heuſer zerſtrewet/ vnd dienen andern ſich herfuͤr zu brechen.
So leidet ferner das gemeine Weſen nicht nur durch ſolcher Koͤnige Laſter alleine Schaden; ſondern auch durch Irꝛungen fuͤrnehmer Haͤupter/ welche ſie ihnen mit nachtheiliger Vberſehung darumb vorbinden/ damit ſie die beherꝛſchung auff jhre Nachkommen bringen/ oder ohne alle maſſe was ſie wollen verſchencken moͤgen/ oder den folgenden Koͤnig nicht beleidigen (dann es vngewiß iſt/ wer es auß ſo vielen Herꝛen werden moͤchte) welcher ſeines Vorfahren im Regiment vnrecht an ſeinem Geſchlechte rechen moͤchte.
Ihr moͤget nun ſagẽ von Fuͤrſichtigkeit der Wahl/ durch welche zum offtern newe Staͤmme eyngeſchoben werden/ die man mit allgemeinem Verluſt hernach maͤſten muß.
Die Aquilier ſelbſt ſo man auß vnterſchiedenen Geſchlechten erleſen/ wie offte haben ſie die Kraͤfften jhrer Majeſtaͤt mit ſolchen Sorgen geſchwaͤchet?
Vnter andern dieſer/ welcher die Satzungen gemacht hat/ ſo man die guͤldenen nennet/ wie thewer hat er die Stimmen erkauffen muͤſſen/ damit er ſeinen Sohn zum Reiche braͤchte? mit was fuͤr Vngelegenheit der Krone hat er jhnen nachmals als er nicht zahlen kundte/ die offentlichen Zoͤlle zugelaſſen/ welche ſie erſtlichen Pfandsweiſe jnnen behalten/ nachmals auß Schwachheit oder Irꝛthumb der regierenden eine Erbſchafft darauß gemacht haben?
So ſind vber diß/ wie jhr wiſſet viel Stifftungen vnd Rathſchlaͤge/ die nicht als baldt wann man ſie außgeſonnen dem gemeinen Weſen zuſtatten kommen/ ſondern jhre Weile haben muß; vnd bringen doch nachmals wie die traͤchtigen Baͤume zu rechter Zeit jhre Fruͤchte.
Auß dieſen Rathſchlaͤgen von ſo langwiriger Hoffnung erwaͤchſet gemeiniglich der Regimenter vollkommene Wolfarth.
Sie werden aber zum offterſten von einem Koͤnige/ der das Scepter nicht durch Erbrecht ſondern von den Stimmẽ erlanget hat/ verachtet oder hindan gelaſſen.
Dann ſolche Verfaſſungen an zu fangen gehoͤren groſſe vnd muͤhſame Vnkoſten darzu/ welche darumb denen die ſie ſtifften vnangenemer iſt/ weil ſie die Bluͤte/ viel weniger die Erndte davon nicht ſehen/ derer erſt die nachfolgende Koͤnige genieſſen ſollen.
Wer werden aber dieſe Koͤnige ſeyn?
Meine Kinder?
Meine Bekandten?
Meine Freunde?
Vielleicht wol frembde Leute/ oder die mir feindt ſind.
Soll ich denſelben mit groſſen Sorgen/ vnd Verluſt der Einkom̃en/ welche ich jetzund beſſer auff die Meinigen wenden kan/ den Grund zur Sicherheit/ Frewden vnd Reichthumb legen?
Geſetzt daß ich es im Willen habe; es moͤchten dieſe meine Nachfolger meine Muͤhe durch jhren Neyd zunichte machen/ vnd die Wercke ſo in Hoffnung langer Nutzbarkeit angefangen worden/ verachten oder abbrechen/ weil es mir vnd der Zeit meiner Regierung wuͤrde eine Ehr ſeyn daß ich ſie erfunden hette/ ſie aber/ als nur Erhalter vnd Verwahꝛer meiner Vorſichtigkeit/ mußten Vnkoſten ohne erlangung eines Lobs auffwenden.
Dieſe Sachen pflegen ſolcher Koͤnige Gemuͤther nicht mit vergebener Forcht/ aber auch nicht ohne Verderb deß gemeinen Nutzens/ von vnterfangung fuͤrnehmer Wercke abzulencken.
Doch iſt die Regierung ſolcher erwehleten Koͤnige nicht ſo ſchaͤdlich/ als jhre Erwehlung.
Dann glaubet jhr/ daß vnter den muhtigen Voͤlckern/ die mit einem hitzigen vnd augenſcheinlichen Verlangen deß Ehrgeitzes brennen/ eine ſolche Wahlverſamblung geruhig fuͤrgehen kan?
daß hier nichts durch Geſchencke vnd Waffen verrichtet werde/ wie jhrer viel die ein ander an Guͤtern/ Geſchlecht vnd Gemuͤte gleich ſind/ da keiner dem andern nicht weichen wil/ vnd alle regieren nicht koͤnnen?
Wie gehet es nachmals/ wann die Zuneigungen auff zweene fallen/ vnd beyde jhnen das Reich zueigenen/ daß man nicht weiß welcher verworffen ſey?
was fuͤr Auffſtandt/ was fuͤr blutige vnd langwirige Kriege pflegen hierauß zuerfolgen?
Zugeſchweigen daß die Voͤlcker welche angewehnet ſindt einen Koͤnig zu machen mit Billigkeit/ jhn offtmals mit Vnbilligkeit verwerffen.
Damit ich nicht erſt alte Sachen herfuͤr ſuche/ betrachte den Aquilius/ welcher vnlaͤngſt auff zweyen Wahlen zwey Kronen vberkommen hat; kurtz aber hernach durch eben derſelbigen Leute Rew die jhn erkohren haben/ widerumb davon iſt kommen.
Sie laͤugneten daß er rechtmaͤſſig erwehlet worden.
Derentwegen haben ſie mit Fewer/ Schwerdte vnd Verwuͤſtung die Sachen hier auff den Peranhyleus/ der das eine Reich begehrte; da aber auff den Bereficus gewendt/ der das ander ſchon zu ſich geriſſen/ vnd an ſtatt der Speiſen/ welche er auff deß Aquilius Tafel hette tragen ſollen/ faſt Vorꝛath vnd Tiſch miteinander hat weggenommen.
Haltet jhr dann ſolches nicht fuͤr die hoͤchſte Gefahr/ ſo viel aͤrger iſt als die jenige/ in welche wir zu Zeiten durch vnſerer Koͤnige jugendt gerahten?
Ich laͤugne gar nicht/ daß entweder der Regenten zu vnzeitiges Alter/ oder jhr geringer Verſtand/ der ſich in Geſchaͤffte nicht zu finden weiß/ dem gemeinen Weſen offtermals ſchaden.
(dann was iſt ſo vollkommen/ daß es den Menſchen zu jhrem Nutze allerſeits koͤnne erſprießlich ſeyn?) Aber eben dieſes betrifft vns mit einem viel geringern Vngewitter/ als die Wellen welche auß dem Meer der Wahl empor ſchlagen.
Glaubet auch nur nicht/ daß allzeit der beſte/ oder der ſo zum regieren am geſchickſten iſt zum Reich erkohren werde.
Wie viel Verbuͤndnuͤſſe finden ſich?
Wie offt mangelt es dem/ der von Standt vnd Gewalt fuͤrtrefflich iſt/ an den Guͤtern deß Gemuͤthes/ gleichſamb als die ewige Vorſehung ſich foͤrchtete/ daß ſie nicht/ wann ſie einem Menſchen zugleich das groͤſſeſte Gluͤck vnd die hoͤchſte Weißheit gebe/ jhn auß einem Sterblichen zu einem Gott machen moͤchte?
Derentwegen iſt der ſo zu einem Fuͤrſten erwehlet wirdt nicht allzeit der wuͤrdigſte/ ſondern entweder der maͤchtigſte/ oder der gluͤckſeligſte; ohn welches alles beydes die Kunſt zu regieren bey einem gar wol ſeyn kan.
Dieſer wirdt durch das Mittel ſeiner Staͤrcke jhm die Stimmen entweder erſchnarchen oder erkauffen; jener wegen ſeiner Traͤgheit Gunſt bey denen finden/ die jhnen vnter einem ſolchen Fuͤrſten ſelber hoffen zu regieren.
Dann wann jhr ſaget/ daß die Zuneigung oder der Wille derer die erwehlen ſo auffrichtig ſind/ daß ſie bloß auff deſſen Tugendt ſehen/ den ſie erwehlen woͤllen; Vnd wann jhr vber diß euch verſichert/ daß die Sittſamkeit derer die auch hoffen zum Regiment zugelangen/ vnd die einhellige ſtimmung deß Volcks alſo beſchaffen ſey/ daß ſie ſich ohn Widerꝛede dieſem zum Gehorſamb vntergeben der alſo zum Scepter kommen iſt; vnd die vollkommene Guͤte deß newen Koͤnigs hinzu ſetzet/ welche bey der reitzung deß anfangenden Gluͤcks dermaſſen vnſchuldig bleibt/ daß ſie nichts vngebuͤrliches fuͤrnimbt: ſo wil ich hertzlich gern auff ewere Meinung tretten/ vnd darfuͤr halten/ daß die Voͤlcker von den Goͤttern ſonderlich muͤſſen geliebet werden/ welchen ſolche Gluͤckſeligkeit widerfaͤhrt.
Aber es iſt auch nur nicht zu hoffen.
Die Boßheit der Menſchen/ vnd die Erfahrung im Gegentheil erweiſet gantz das Widerſpiel/ ſo daß man derſelben Voͤlcker Fuͤrſichtigkeit zu vnrechte tadelt/ die ſich einem gewiſſen Stamm vntergeben haben/ durch deſſen Vermittelung die Regiment geruͤhiger vnd ruͤhmlicher gemacht werden.
Poliarchus kriegt Schreiben von der Argenis.
Er gehet auß der Hoͤle/ vnd kompt in vnbekandter Geſtalt die Argenis zu ſchawen.
Das XIX Capitel.
LYcogenes war hefftig ergrim̃et/ daß Dunalbius ſeine Hoffnung zunichte gemacht; damit aber die andern Gaͤſte deſſen nicht jnnen wuͤrden/ ſo verkehrte er den Ernſt dieſer wichtigen Sache in Schertzreden/ mit denen er trefflich wol vmbzugehen wußte; darzu jhm dann Eurimedes halff/ welchem nit gefiel daß man in ſeiner Behauſung eine dermaſſen gefaͤhrliche Weltweißheit herfuͤr brachte.
Ihre Rede war ſonderlich vom Perauhyleus vnd Dereficus/ welcher verwegenheit gegen dem Aquilius der Dunalbius kurtz zuvor getadelt hatte.
Vnd zwar ſolchen Auffruhr entlegener Voͤlcker hattẽ etliche Luſt zuerzehlen/ oder zuhoͤren.
Arſidas aber war in deſſen/ als ſich das Gaſtgebott zimlich lang verzogen/ vnvermerckt zu der Argenis entwichen/ vnd hatt jhꝛ kuͤrtzlich erzehlt/ wie ſehr ſich Lycogenes wider die Koͤnige aufflehnete.
Sie aber beklagte mit wenig Worten die Vngluͤckſeligkeit jhrer Zeit/ vnd vberlieferte jhm ein Schreiben an den Poliarchus/ darinnen ſie jhm anzeigte/ weſſen er ſich zu verhaltẽ: vnd nachdem ſie jm das Schiff/ den Weg/ das Geheimnuͤß/ vnd was zur ſicherheit deß fliehenden von noͤthen were/ fleiſſig anbefolen/ Mein Arſidas/ ſagt ſie/ die Goͤtter werden es euch belohnen/ der jhr einen ſolchen Menſchen von ſeinen Feinden errettet; hernach auch ewer Gewiſſen ſelber/ das ſich ſolcher Tugendt getroͤſten kan; Vnd Poliarchus/ deſſen Gluͤck dermal eins wider wirdt kommen.
Ja wann dieſes alles nicht were/ ſo ſeyd verſichert/ daß jhr die Frucht ewerer guten Zuneigung von mir haben ſollet.
Arſidas gieng vber den Worten der Argenis froͤlich von jhr/ redete mit dem Archombrotus was er vermeinete/ vnd kam gegen Abend auff der Timocleen Gut/ bey welcher die Bawren/ nachdem ſie jhren Irꝛthumb erkandt/ ſich wegen deß Aufflauffs den ſie vorigen Tag erꝛeget/ entſchuldigten.
Sie/ mehr erwegende bey ſich ſelbſt/ daß ſie den Geſetzen zuwider gethan/ als daß dieſen Leuten das Gluͤck jhn zu finden gemangelt/ erwieſe jhnen alles guts/ vnd brachte jhre Gemuͤter an ſich/ im Fall ſie jhrer ins kuͤnfftig beduͤrffen moͤchte.
Arſidas redte ſie auch ſehr freundlich an/ vnd ſtiege zu anfangs der Nacht/ nachdem ſie hinweg kommen/ zu dem Poliarchus hinunter/ welcher vom Verzug vnd Kuͤmmernuß vnwillig/ als er jhn kommen ſahe anfieng:
Was habt jhr fuͤr Luſt mich lebendig zu begraben?
Erloͤſet mich auß dieſem Finſternuͤß/ Arſidas: ſolte ich gleich meinen Feinden in die Haͤnde fallen/ ſo kan ich mich gewiß allhie nicht laͤnger halten.
Er aber/ als welcher wußte was fuͤr einf roͤliches Schreiben er jhm braͤchte/ antwortete jhm nichts auff ſein klagen/ ſondern zeigte jhm nur der Argenis Brieff/ vnd hieß jhn das Siegel vnd die Hand anſehen.
Stracks war Poliarchus voller Frewden; wie gehet es jhr/ ſagt er/ Arſidas? wie gedenckt ſie meiner? den Namen ſatzte er aber nicht darzu/ dann auch Timoclee bey jhrem Geſpraͤch war; ſondern rieß den Faden weg/ vnd wandte ſich etwas hinumb/ damit man ſeine bewegung vnd veraͤnderung deß Geſichts vber dem leſen nicht erkennen moͤchte.
Nachdem er das Schreiben durchſehen/ zohe er den Arſidas auff die ſeiten/ vnd fragte jhn vmb rath/ ob er auch dem vnbekandten Kleyd vnd Haaren gnugſam trawen/ vnd ſich alſo fuͤr die Argenis machen moͤchte? oder ob es beſſer ſey den ſicherſten Weg gehen/ vnd zu dem Schiff nach Meſſana zuverꝛeiſen.
Arſidas hielte dafuͤr/ er ſolte ſich bald auff die See begeben; aber Poliarchus wolte ſchwerlich einwilligen/ wegen groſſer Begier die Argenis zu ſehen/ vnd redte mit Scham fuͤr ſeine Liebe.
Welches als es Arſidas gemercket/ verkehrt er ſeine Meinung/ der Schamhafftigkeit deß Verliebten abzuhelffen/ vnd riethe jhm gaͤntzlich/ er ſolte es wagen die Argenis zu ſehen.
Dann es ſey nichts leichter/ als folgendẽ Tag in den Tempel gehen/ der einem jeglichen offen ſtuͤnde.
Argenis wuͤrde wie gebraͤuchlich fuͤr dem Altar ſtehen/ dahin auch die Armſeligſten knieten jhr Gebett zuverꝛichten.
Als Poliarchus auff dieſer Meinung beruhete/ rufften ſie Timocleen/ vnd ſagten jhr/ daß Poliarchus auff folgenden Morgen mit dem Tag zu Schiff nach Italien zu gehen muͤßte: (dann ſie meldeten nichts/ daß er nach Hoff wolte.)
Poliarchus ſetzte vber diß hinzu:
Er wolte ſolche groſſe erwieſene Trew nimmermehr in Vergeſſen ſtellen/ vnd jederzeit erkennen/ daß er jhr ſein Leben/ vnd was wir Menſchen dardurch erlangen/ zu dancken habe.
Die Fraw weinete inmitten deß Gebets/ vnd Wundſches den ſie fuͤr jhn thete/ vnd ſuchte herfuͤr alle Wolmeinung vnd Fuͤrſorge die in jhren Kraͤfften war/ nicht mehr als gegen einem Gaſte/ ſondern als gegen jhrem leiblichen Sohne.
Was jhre Liebe groͤſſer machte war der groſſe Dienſt welchen ſie jhm erwieſen hatte: vnd ſie gerieth in Sorgen/ daß nicht etwan ein hefftiger Vngluͤck jhrem Poliarchus auffſtieſſe: gieng alſo wie er ruhen wolte/ mit weinen von jhm.
Als die Nacht zwiſchen Gebete vnd Furchte mit Kuͤmmerniß hinweg gewichen war/ kam ſie mit dem Arſidas wider in die Hoͤle/ brachte ein Stuͤcke Brodt in Wein getaucht/ vnd zwang ſie auff Griechiſche Art zu Fruͤſtuͤcken/ wiewol ſie ſo zeitlich noch keine Luſt darzu hatten.
Nachmals ließ ſie ein wenig fuͤr der Morgenroͤte den Poliarchus mit dem Gelanor hinauß.
Vnd Gelanor zwar iſt mit deß Arſidas Schreiben an ſeine Fraw nach Meſſana gereiſet.
Dann Arſidas wohnete zu Meſſana/ weil Meleander jhm ſelbige Stadt zu verwalten gegeben.
Der jnnhalt deſſen Schreibens war/ daß ſein Weib ein zubereitetes Schiff im Hafen halten ſolte/ darauff er ehiſten Tages in Italien abſegeln moͤchte.
Er muſte nottwendig nach Rhege; dieſem aber der den Brieff braͤchte wolte ſie in deſſen alles gutes thun.
Er vermeinete jnnerhalb vieren Tagen zu Meſſana zuſeyn.
Als dieſer hinweg kommen/ folgte der Poliarchus alleine dem Arſidas nach/ welcher auff einem Pferdt langſam vorher ritte.
Er war zu Fuſſe/ ſchlecht angethan/ vnd ſtewerte ſich an einen Stab/ deſſen er doch nicht bedurffte.
Auß Forchte auch/ daß jhn die weiſſen Haͤnde nicht verꝛiethen/ hatte er ſie mit Schwaͤrtze gelbicht gemacht.
Sie kamen in die Statt als der Pallas Tempel allbereit offen war; doch hatt die menge deß Volcks die bequemeſten Oerter zu ſehen noch nicht eingenommen.
Poliarchus ſatzte ſich bey den Altar ſo nahe er kundte.
Der Argenis Liſt den Poliarchus zu ſehen:
Das Gepraͤnge der Opfferung:
Argenis ſtellet ſich als ob ſie raſendt wuͤrde: Sie entweichet von dem Opffern: Ihre Entſchuldigung.
Der Zuſtandt deß Koͤniges vnd deß Hoffs.
Das XX. Capitel.
ARſidas machte ſich zu der Argenis/ vnd ſagte jhr/ mit was fuͤr Eyfer dieſer Andaͤchtige jhrer in dem Tempel wartete.
Die Jungfraw ward gantz beſtuͤrtzt der Gefahr halben/ in welche ſich Poliarchus ſetzte/ vnd empfindung der Frewden/ wegen dieſer guten Zeitung.
Nachdem ſie fleiſſig Bericht eingenommen von allen Zeichen wie ſie den verkleideten erkennen ſolte:
Es ſteht/ ſagt ſie/ groſſe Gefahr darauff/ angeſehen daß Poliarchus/ wann der Koͤnig vnd Lycogenes in den Tempel kommen/ ſich bloß der frembden Tracht vnd Haaren vertrawen muß.
Vermeinet jhr daß von ſo vielen Leuten welche ſie begleiten/ niemandt deß Betrugs jnnen wirdt werden?
Sonderlich weil die ſo dem Koͤnige wol woͤllen/ vnd die andern die es mit dem Lycogenes halten/ in ſolchem Mißvertrawen vnablaͤſſig auff alle Perſonen werden Achtung geben/ vnd allem dem was verdaͤchtig ſeyn kan mit groſſer Fuͤrſorge nach forſchen.
Ich wolte ſagẽ er ſolte hierein in das Schloß kommen/ aber die Wache moͤchte den Betrug mercken.
Beſſer iſt es/ ich gehe zum Vatter/ vnd ſage jm/ daß ich/ ſo lange er mich der Goͤttin Pallas hat dienen laſſen wollen/ dem gemeinen Volcke niemals verſaget habe jhre Andacht auff dieſes Feſt zu volbringen.
Weil er aber zu beſtettigung des Friedens mit dem Lycogenes bald zur Opfferung gehen ſolle/ als wuͤrde die Kirche voller Wache vnd Auffwaͤrter ſein/ ſo daß die Leute nicht hienein/ vnd jhr Geluͤbde thun koͤnten.
Wo es jhm derwegen gefiele/ damit die Gewonheit nicht abgebracht wuͤrde/ ſo wolte ich ſtracks fuͤr den Altar gehen/ daß die Leute wie gebreuchlich jhr Gebett verꝛichteten/ vnd wann ſolches abgefertiget/ er das angeſtalte Opffer deſto beſſer vollbringen koͤndte.
Alſo werde ich ohn alle Sorgen den Poliarchus ſchawen moͤgen/ vnd vnſere heimlichkeit wirdt vnter dem vnachtſamen Volcke deſto beſſer verdecket bleiben.
Arſidas ließ jhm dieſen Anſchlag gefallen/ vnd vermahnete ſie/ ſolches eilendts fort zuſtellen.
Darauff gieng die Princeſſin zum Koͤnige/ der jhre Meinung nicht minder lobete/ da er doch ſo artlich beruͤcket wardt.
Darauff nam ſie es eilendts fuͤr die Handt (wiewol die Prieſter/ der Goͤttin Pallas Diener/ geſagt hatten/ daß es erſt vmb die andere Stunde nach Auffgange deß Tages were) vnd wardt zwiſchen den Trabanten vnd Dienerinnen auff den Tempel zugefuͤhret.
Die Ordnung der Ceremonien/ von der Zeit an als Argenis druͤber geſetzt worden/ ward alſo angeſtellet.
Die Sicilier hielten auff gewiſſe Zeit eine Meſſe vnd Marckt wegen der Kauffmannſchafft/ auff welchen der Koͤnig ſeine Satzungen anſchlagen/ vnd Vrtheil wider die Verbrecher ergehen ließ.
Die vbrige Zeit ward auff Geiſtliche Sachen vnd offentliche Gebraͤuche gewendet.
Da dann auß allẽ Benachbarten Staͤtten/ Flecken vnd Doͤrffern zuſammen lieffen/ die ſo Baͤwriſche Nahrung feil haben/ oder Buͤrgerliche Notturfft kauffen woltẽ.
Dieſer Tag aber war zur Opferung der Pallas beſtimmet/ damit deſto mehr Volcks die Argenis ſehen moͤchte/ welche wo ſie auch in Sicilien hin reiſete/ allezeit in jrem Geleite Prieſter vñ Geiſtliche mit ſich hatte.
Hernach folgten die groſſen Opffer/ vnd alsdann die andern.
Auff den Neundten Tag/ wann ein Tempel der Minerven in der naͤhe war/ trug man dahin das Bildnuͤß der Goͤttin zu deren Ehren man das Feſt feyerte:
wo nicht/ ſo ruffte man auß dem bequemeſten Tempel den Gott oder die Goͤttin ſo darinnen wohnet/ damit durch ſolcheentweichung Pallas moͤchte beherbriget werden: weil zwey Goͤtter in einem Tempel nicht zu wohnen pflegen.
Die Thuͤren wurden mit Lorbeerzweigen behangen/ vnd mit Ampeln vnd ſchoͤnen Tuͤchern gezieret.
Das Bildnuͤß ſo man auff dem Altar anbetete ſahe ernſthafft auß/ mit den gewoͤhnlichen Waffen dieſer Goͤttin.
Die emporgehobenen Augenbrawen/ das drewende Antlitz/ vnd der Helm der biß mitten auff die Stirne gieng/ machten denen ein Luſt die ſie anſchawten.
Ihr Geſicht war Jungfraͤwlich/ aber darneben vnerſchrocken: der Spieß von feinem Gold/ vnd machte Stralen wegen deß Glantzes am Metall; darvon vnter dem gemeinen Poͤfel die Rede geht/ daß ſie jhn offtmals erſchuͤttet habe.
Der Mahler hatte auff jhrem Schild auch die Egis mit allen Farben die ſich an den Schuppen der Schlangen eraͤugen abgebildet.
Sie ſtundt alſo/ gleichſamb ob ſie zum Streitte fertig were/ vnd ſatzte den lincken Fuß herfuͤr/ daß jhꝛ gantz Bildnuͤß ſich etwas auff die ſeitte lenckete.
Zu jhren Fuͤſſen lag Erichthon in Schlangen Geſtalt/ der ſich vnten vmb das Heffte deß Spieſes flochte.
Im vbrigen brachte man in den Tempel (weil man darinnen kein Blut vergieſſen doͤrffte) die außerleſenen Opffer/ mit Baͤndern vnd anderm vblichem Gepraͤnge außgezieret/ biß auff das Meel.
Als ſie die Opffeꝛ gewaſchen/ kam Argenis ſehr koͤſtlich bekleydet als ein fuͤrnemme Prieſterin vnd koͤnigliche Tochter.
Sie trug einen Rock von kuͤnſtlicher Arbeit mit erhoͤheten Bildern.
Fuͤrnaͤmlich war Pallas daran zu ſehen/ wie ſie auß Jupiters Gehirn geboren wirdt; Item wie ſie vber den Neptunus triumfieret nachdem ſie den Oelbaum erfunden.
Von hinden zu waren ſechs Jungfrawen/ welche die langen Falten dieſes heiligen Zieraths auffhuben.
Die Haar der Argenis waren mit einem Schaarlachen Bande darein ein Oelzweig geflochten/ vmbwickelt.
Auff jhr Haupt hatten ſie einen Krantz geſetzt von eben demſelbigen Baume.
Mit ſolchem Schmuck gieng ſie auff die Opffer zu/ vnd als ſie jhr Haupt mit einem Schleyer bedeckt/ fieng ſie an das gewoͤnliche Gebett der Opfferung zu ſprechen/ beſtrewete die geheiligten Thier mit Saltz vnd Meel/ vnd gab jhnen mit jhrer zarten Hand einen Schlag auff das Haupt mit einer ſilbernen Keule.
Stracks tratten die Prieſter vmbgeſchuͤrtzet hin/ machten ſich mit den Meſſern an die Opffer/ vnd nachdem ſie ſolche abgeſtochen/ vermeinten ſie in jhren Eingeweyden das Verhaͤngnuͤß vnd den Willen der Goͤtter zu finden.
Darauff gieng Argenis in den Tempel mit einem ſilbernen Rauchfaß/ trug den Goͤttern den gewoͤhnlichen Geruch fuͤr/ vnd nachdem ſie zum Altar kommen/ nam ſie den Krantz von jhrem Haupt/ vnd legte jhn dem gewaffneten Bild demuͤtig zu den Fuͤſſen.
Da wurden der Weyrauch vnd andere Geruͤch auffs newe entzuͤndet/ vnd in deſſen fiengen die Jungfrawen an ein Lobgedichte zu ſingen.
Nachmals geſchahe ein Gebett fuͤr Wolfart deß Koͤnigs/ geſunde Lufft/ vnd guten Zuwachs der Frucht im Felde.
Ein jeglicher bettete auch mit ſtillem Munde fuͤr ſeine vnd der ſeinigen eigene Angelegenheit.
Alsdann ſatzte ſich Argenis zu der rechten Hand deß Altars auff einen erhabenen Stul/ hielt in jhrer Hand einen Zweig mit Baͤndern vmbwunden/ welchen man in das geweyhete Waſſer getaucht/ vnd etwas mit dem Blut der Opffer beſprengt hatte.
Sie meineten/ es hette eine groſſe Krafft/ wann man jhn auff das Haupt legte/ oder kuͤſſen moͤchte.
Vmb die Princeſſin her ſtunden die Trabanten auff beyden ſeiten/ vnd machten denen die hinzu wolten ſo viel Platz/ daß zweene vnd zweene gehen kundten; damit nicht in der Vnordnung von dem vnverſtaͤndigen Volck an das Altar oder die Argenis geſtoſſen wuͤrde.
Wie ſie alſo herzu gelaſſen worden/ fielen ſie zu jhren Fuͤſſen/ vnd tratten nach beruͤhrung deß Zweiges widerumb zuruͤcke.
Es ward auch der geringſte nicht außgeſchloſſen; vnd kamen jhrer mehr dahin der Argenis als der Pallas wegen.
Den Tag gleich als Arſidas den Poliarchus herzu gefuͤhret/ ward das Feſt in einem alten Tempel/ ſo der Pallas zu Magella geheiliget worden/ begangen; vnd Argenis gieng deſtoeher vom Schloſſe/ vnter dem Schein/ als ſie zuvor das gemeine Volck abfertigen wolte/ ehe dann Meleander vnd Lycogenes kaͤmen; in Warheit aber/ geſchahe es darumb/ daß ſie auſſer Gefahr den Poliarchus ſehen moͤchte.
So bald ſie fuͤr der Thuͤr deß Tempels die angeruͤhrten Opffer denen welche ſie ſchlachteten verlaſſen/ vnd im Eingange das Rauchfaß genommen/ kam ſie mit vnruͤhigem Gemuͤte vnd das ſich nicht laͤnger gedulden moͤchte auff den Ort wo Arſidas geſagt hatte daß Poliarchus ſitzen wuͤrde.
Als ſie jnnen ward wie erbaͤrmlich er in dem elenden Kleyde vnd Frembden Geſichte die Augen auff ſie warff/ ward ſie fuͤr Zorn vnd Mitleyden dermaſſen entzuͤndet/ daß ſie faſt auß Verwirꝛung der Ordnung deß heiligen Gepraͤnges daruͤber vergaſſe.
Doch gieng ſie mit Muͤhe zum Altar/ ſahe der Goͤttin Bildnuͤß an/ vnd beklagte ſich heimlich mit vielen Seufftzen.
Sie ruffte auff der Goͤtter Trew vñ Glauben/ vnd ſtellte jhnen mit ſtillſchweigender verweiſſung jhre Vnſchuld vnd Froͤmmigkeit fuͤr Augen.
Wo ſie jhr helffen wolten/ ſo hetten ſie jetzundt Zeit.
Im Fall es war were/ daß ſie ſorge fuͤr die Sachen der Menſchen truͤgen/ vnd dieſelben regiereten/ warumb belohneten ſie die Tugend nicht?
waꝛumb erzeigten ſie ſich ſo grauſamb gegen jhr vnd dem Poliarchus/ von denen ſie niemals beleydiget worden?
Es koͤndte jhnen nicht verborgen ſeyn/ daß jhre Liebe gegen einem ſolchen Mann vnziemlich vnd wider die Keuſchheit ſo einer Jungfrawen gebuͤhret nicht geweſen.
Wann es das Geſetz der Natur hette zugelaſſen/ ſo wolte ſie gewuͤndſcht haben daß er jhr leiblicher Bruder worden were.
Zum wenigſten/ ſagte ſie/ ſo ſtehet jhm in wehrender ſeiner Flucht bey; vnd wo jhr etwas vnbarmhertziges gegen vns beyde zuthun geſonnen ſeydt/ ſo befreyet jhn/ vnd laſſet alles vber meinen Kopff hinauß gehen.
Ob ſie aber dieſe Seufftzer vnd Flehen gleich auß ernſtem Eyfer außſtieß/ doch ward ſie durch eine geſchwinde Flut der gedanckẽ davon abgewendet.
Sie hatte ein Mitleiden bald mit jhr/ bald mit dem Poliarchus.
So trug ſie auch ein vnverſoͤhnlichẽ Haß wider den Lycogenes.
Stracks bedachte ſie/ daß jhr Vatter ſelbſt nicht vnſchuldig were/ der ſo leichtlich in deß Poliarchus Verderb eingewilligt: vnd fuͤrchtete ſich hergegen die ſchuldige Kinder liebe weg zu legen/ kehrete jhr Hertze widerumb zu den Goͤttern/ vnd ob ſie zwar fuͤr Beſtuͤrtzung nicht reden kundte/ ſo erweichete ſie dieſelben doch mehr mit jhrem Vngluͤck/ als mit jhrem Bitten.
Gleichwol behielte ſie die Threnen noch in jhrer Gewalt/ in dem ſie die Scham zuruͤcke hielt/ daß ſie ſo offentlich vnd zur Vnzeit nit weinete: vñ vielleicht war der Schmertzẽ groͤſſer/ als das ſie Zaͤhren hette vergieſſen koͤnnen.
Poliarchus war nicht minder bekuͤmmert vnd verwirꝛet.
Er muſte den angenehmen Ort verlaſſen/ vnd als ein Vbelthaͤter darvon fliehen.
Wie ſchickte ſich dieſer Zuſtandt zu ſeinem Geſchlechte vnd ritterlichen Gemuͤte ſo gar vbel?
Was zu vorhin ſeine beſte Luſt vnd Ergetzung geweſen/ das erfuͤllete an jetzo ſein Hertze mit den euſerſten Schmertzen.
Alle Tugenden der Argenis/ alle jhre Gaben kamen jhm in den Sinn: vnd auch dieſelben Sachen welche er fuͤr die geringſtẽ an jhr gehaltẽ/ erfuͤlletẽ jm nun da er ſie verlaſſen muſte mit einer anſehnlichern Geſtalt die Gedancken.
Vnter ſo vielen Vbeln aber war jhm nichts beſchwerlicher/ als daß er Vrſach an der Argenis Schmertzen ſeyn ſolte.
So erhub ſie auch in ſeinem Gemuͤte nicht ein geringe Furchte/ es moͤchte die Zeit vnd Abweſenheit das Verbuͤndtniß vnd die Zuſage zwiſchen der Princeſſin vnd jhm außleſchen/ vnd der Argenis etwas gefallen/ was er haſſen muſte.
Bald erzuͤrnete er ſich/ vnd nam jhm fuͤr mit gewaffneter Hand widerumb in Sicilien zu kommen:
Baldt fuͤrchtete er die Argenis in der Perſon jhres Vatters vnd Landes zu beleydigen/ vnd ward von Zorn vnd Trawrigkeit alſo getrieben/ daß er jetzt in Gedancken verſtarꝛete/ jetzt hin vnd wider ſchweiffete.
Als er in ſolchen Bewegungen deß Gemuͤhtes war/ ward der Geſang/ den ſie zum drittenmal widerholet/ zu Ende gebracht.
Argenis ſatzte ſich nicht weit von dem Altar/ vnd reichete den herzunahenden den heyligen Zweyg.
Seleniſſe/ vnd die fuͤrnemſten auß dem Frawenzimmer ſtunden hinter jhr: Eurimedes vnd Euriſthenes/ ein vngleiches par/ auff der Seiten.
Von dieſen zweyen an waren die Soldaten biß mitten in den Tempel in zwo Ordnungen geſtellet/ vnd machten einen Weg zu der Princeſſin zu kommen.
Eurimedes/ als er geſpuͤret daß ſich Argenis im Geſichte ſo offt veraͤndert/ neygete er ſich zu jhr/ vnd fragte/ ob ſie ſich vbel befinde.
Argenis nam dieſe Gelegenheit in acht/ vnd ſahe jhn vnverwandt an/ ſo offte jhr die roͤhte zu ſehr vnter die Augen trat.
Als das Volck abgefertiget/ war Poliarchus faſt der letzte/ der zu dem geheyligten Zweyge hinzu gieng; aber es wolten weder Gemuͤhte noch Fuͤſſe fort: die Jungfraw auch erwartete ſeiner gantz erſtarꝛet vnd jhrer ſelbſt faſt nicht maͤchtig.
O die verwegenen Rathſchlaͤge der verliebten!
Alſo groß war jhre Kuͤnheit/ einen Augenblick der Frewden zu empfahen/ vnd eine ſo vergaͤngliche Zuſammenkunfft zu haben/ darbey ſie kein Wort reden durfften.
Es gerewete ſie/ daß ſie ſich ſolchem Schmertzen vnd Gefahr außgeſetzet/ vnd hetten mit groͤſſerer Wehmut jr Gluͤck angeklaget/ wann jhnen mehr Freyheit zugelaſſen worden.
Endlich gieng der armſelige mit ſeinem Stabe/ deſſen er zu dieſem mal wol benoͤtiget/ kniete fuͤr ſie hin; vnd gleichſam als verꝛichtete er ſein Gebete/ Gute Nacht/ ſagte er/ allerkeuſcheſte Prieſterin; dencket jhm nach daß ewere Pallas hinweg ſcheydet/ die allzeit ewer verbleiben/ aber/ wo jhr es erlaubet/ nicht ohn jhres Vatters Blitz vnd Donner zu ruͤck kommen wird.
Die betruͤbte Princeſſin verſtund es wol/ duͤrffte aber nichts darzu ſagen; doch ſahe ſie jhn trawrig an/ vnd redte mit den Augen kraͤfftiger/ als wann ſie viel Worte gemacht hette.
Poliarchus aber vermochte von jren Fuͤſſen nicht wegk zu kommen/ ob er etwan vber ſolchem Betruͤbnuͤß ſein ſelber vergeſſen/ oder ſich befahret hat/ daß er vor Beſtuͤrtzung ſtraucheln moͤchte:
ſo das auch Seleniſſa Sorge trug/ er moͤchte durch dieſe vnbequeme Saͤumung das Spiel verꝛathen.
Eurimedes vermeynete der Menſch bliebe auß baͤwriſcher Grobheit der Argenis zun Fuͤſſen/ vnd gab jhm lachende mit dem Stabe den er in der rechten Handt hielte einen zimlichen harten Streich in die Seiten/ vnd hieß jhn fortgehen.
Poliarchus war einer von deß Eurimedes beſten Freunden/ vnd wuſte wol daß dieſes Vnrecht auß keinem Haß herkaͤme/ ſondern es geſchehe jhm der Kleydung wegen von dem/ der nicht wuͤſte wen er ſchluͤge: ſtundt alſo geſchwinde auff/ vnd erkandte daß er nicht ſehr zu vnrecht gezuͤchtiget worden.
Argenis aber war bey jhr ſelbſt hieruͤber nicht zu frieden/ vnd wurde durch Scham kaum zu ruͤck gehalten/ daß ſie den Eurimedes jhr nicht hieſſe auß den Augen gehen.
Baldt ſahe ſie dem Poliarchus nach ſo weit ſie mochte/ vnd erblickte gleich zu rechter Zeit an der Schwellen deß Tempels den Arſidas/ der dem fliehenden/ wie ſie muhtmaſſen kundte/ den Weg wolte zeygen.
Dann nach dem er dem Koͤnige wegen getroffenen Friedens Gluͤck gewuͤnſchet/ gab er vor daß er nohtwendig zu ſeinem Schweher in Italien muͤſte: vnd als er vom Koͤnige Erlaubnuß erlanget/ gieng er in der Pallas Tempel/ vnd ſahe den Poliarchus vom Altar zu ruͤck kommen.
Hernach fuhrte er jhn etwas beſeite/ vnd hieß jhn ſich zu dem Thore hinauß verlieren da wenig Volckes fuͤrbey gieng; auch den Weg nach Meſſana jnne halten/ biß er eine Meil Weges darvon ſich in den Doͤrnern die er finden wuͤrde verhalten koͤndte; er wolte nach dem Abſchiede von der Argenis jhm als baldt folgen.
In deſſen ſchickte Meleander zu der Argenis/ daß ſie den gemeinen Poͤfel von jhrem Feſte baldt abfertigte; dann es were ſchon zimlich lange in den Tag/ vnd muſte man jhm vnd dem Lycogenes den Tempel raͤumen.
Sie war nicht bey jhr ſelber/ vnd gab gemach vnd gemach den Schmertzen nach/ welche ſie vermeynete daß ſie durch jhre Beſtaͤndigkeit weren gedaͤmpffet worden.
Doch lieſſe ſie dem Koͤnige anmelden/ es were vollbracht was das Volck belangete; er koͤnte nun ſein Opffer/ wann es jhm gefiele/ zu Werck richten.
Die Zubereytung war herꝛlich/ vnd die Herꝛen/ ſo dem Meleander vnd Lycogenes zu Ehren vnd Dienſten erſchienen/ ſtunden fornen an dem Pallaſte/ vnd warteten biß ſie in den Tempel giengen.
Lycogenes war in deß Meleanders Zimmer gleichſam auß ſchuldiger Pflicht/ vnd hielte mit dem Koͤnige mancherley Geſpraͤche/ die mehrentheils nicht viel auff ſich hatten.
Als es Zeit war/ trat Meleander in koͤniglicher Tracht vnd einem Purpurmantel/ in der Hand das Zeichen deß Koͤnigreiches haltendt/ auff die Trabanten zu.
Zu nechſte fuͤr jhm gienge Lycogenes vnd an ſeiner Seiten auff Befehl deß Koͤniges Archombrotus: fuͤr jhnen die fuͤrnembſten beampteten/ vnd andere die in ſonderlichen Gnaden waren.
Fornen an eine groſſe menge junger vom Adel.
Die Wache kundte auch das gemeine Volck nicht gnugſam zu ruͤcke treiben/ weil es begierig war zu ſehen/ vnd ſich am meiſten hindrang wo es weichen ſolte.
Vber den koͤniglichen groſſen Nahmen war das Alter/ vnd das Geſichte ſo ein ſonderliches gutes Gemuͤhte anzeygete/ wie auch die Majeſtaͤt ſolcher hohen Wuͤrden gleichfoͤrmig; welches alles machte/ daß ein jeder auff den Meleander ſahe.
Es bewegete auch dieſe ſeine Gegenwart nicht allein ſeine getrewe Vnterthanen/ ſondern auch viel der jenigen ſeiner Feinde/ von denen man ſagen moͤchte/ daß ſie mehr nur gejrret als geſuͤndiget hetten:
ſo daß dieſer Tag den Koͤnig nicht gerewen doͤrffen/ da dieſe ſich beklagten/ vnd die andern ſich ſchaͤmeten/ daß man jhn zu ſolchem Verbuͤndnuͤß gezwungen.
Soll dann der Koͤnig dem Lycogenes ſchweren? ſoll er ſich mit einem ſeiner Leute in Bund eynlaſſen?
Vnd diß offentlich/ fuͤr der gantzen Welt? gleichſam als es rechtmaͤſſiger Weiſe ergienge.
Was koͤndte ein frembder Fuͤrſt/ einer der dem Koͤnige gleich were/ was koͤndte ein Feindt durch einen billichen Krieg mehr thun?
Welche aber beſſeren Verſtandes/ vnd auß Furchte oder Hoffnung ſcharffſinniger waren/ kamen noch weiter mit jrẽ Gedancken:
Man muſte dieſen Tag nicht ehren als einen ſolchen Tag der den Frieden widerbraͤchte:
es ſey noch was aͤrgers zu beſorgen/ vnd koͤndte das vernehmen nicht Beſtandt haben/ welches der Koͤnig gezwungen mit einem von ſeinen Vnterthanen eyngienge.
Dann was von Fuͤrſten mit Vnrecht abgedrungen worden/ das holeten ſie offtmals hernach mit Vnrecht wider.
Wuͤrde derentwegen der Koͤnig/ da es jhm moͤglich/ ſich rechen/ oder/ wann er ſolches nicht thete/ vom Lycogenes vntergedruckt werden.
Es ward ohngefehr ein alter Hoffeman von einem ſeiner Freunde gefraget/ ob er auch jemals einen freundtlichern Koͤnig geſehen/ der gab jhm zur Antwort/ daß es der Koͤnig wol verſtehen kundte: Mein Freundt/ ich hielte jhn noch fuͤr freundlicher/ wann er nicht hierdurch vnfreundlich wider ſich ſelbſt were.
Meleander nam dieſe Worte/ ſo er von einem ſeiner treweſten Leuten auffgefangen/ alſo zu Hertzen/ daß er/ vber voriger Verwirꝛung vnd Kummer wegen der Reden welche Lycogenes/ wie jhm geſaget worden/ bey geſtrigem deß Eurimedes Gaſtgebote außgeſtoſſen/ dermaſſen auff einen Stein der herfuͤr ragete anſtieß/ daß jhm die Haͤnde biß auff die Erde entglitten.
Die ſo es ſahen ſchryen vberlaut: die nechſten aber lieffen hin zu dem Koͤnige auffzuhelffen.
Welche von ferꝛnen ſtunden/ vnd nicht wuſten was da were/ erſchracken viel hefftiger/ biß man geſehen daß es nur ein leichter Fall vnd ohngefehr geſchehen.
Er ſelber lachte/ vnd fieng an; Er were der Erden viel zu dancken ſchuldig/ ſo den Koͤnig dermaſſen geehret/ daß da ſie nicht vermocht auffzuſtehen/ jhn doch zum Kuͤſſen hinunter gezogen hette/ welche er dann/ als die ſeine/ willig vnd gern vmbfienge.
Doch hielten alle Leute dieſes fuͤr ein gutes oder boͤſes Zeichen/ wie ein jeder gegen dem Lycogenes/ oder dem Koͤnige geſonnen war.
Dann was ſolte das bedeuten/ daß der Koͤnig dem Lycogenes zu den Fuͤſſen kommen? daß er als ein Opffer gelegen/ da er ſelber zum Opffer gegangen?
wie leichte vnd geſchwinde were er doch gefallen?
In dem ſie ſolche Gedancken hatten/ waren die erſten auff den Platz kommen/ darinnen die Opffer mit ſchoͤnen Baͤndern gezieret waren; vnd die Prieſter warteten ſchon gantz bereytet/ biß Argenis mit gebuͤhrlichen Worten die Goͤtter ſolche Opfferung anzunehmen beruffete.
Sie aber ward mehr vnd mehr vom Schmertzen vberlauffen/ hieß die andern ein wenig von jhr tretten/ vnd redete in einem heimlichen Orte deß Tempels alſo mit ſich ſelber:
Was haſt du geſehen/ du elende Argenis?
Was haſt du geſehen/ du Vrſache deß Vbels eines ſo fuͤrtrefflichen Mannes?
Was haſt du geſehen/ vnd zu was fuͤr einem Vngluͤcke wirſt du fuͤrbehalten?
Daß Poliarchus fliehe/ vnd Lycogenes triumphiere?
Kanſt du das leyden?
Du eine koͤnigliche Tochter?
Der die Krone beſtimmet iſt?
Wann du dich fuͤr eine Fuͤrſtin erkenneſt/ warumb erhaͤlteſt du jhn nicht hier?
Biſt du ſeine Braut/ warumb fleuchſt du nicht mit jhm?
Ich ſehe wol es hat nichts gemangelt/ als daß du ein Heroldt wuͤrdeſt/ den Frieden helffen fortzuſtellen/ welchen dein Vatter vnd Lycogenes treffen.
Den Frieden/ o jhr Goͤtter/ welchen ſie gemacht haben zum Vntergange deß Poliarchus.
Mit was fuͤr Gewiſſen wirſt du kuͤnfftig den Poliarchusich ſage nicht doͤrffen ſchawen/ ſondern nur abweſende anreden/ ſeiner Tugendt erwehnen/ ſein Geſichte vnd Worte dir mit heimlichen Gedancken eynbilden.
Man moͤchte ſagen/ ich wuͤrde hierzu verbunden durch die kindliche Liebe gegen dem Vatter/ vnd die allgemeine Wolfarth deß Koͤnigreiches.
Was kan ich aber boͤſes wider den Vatter thun/ wann ich ſo ein vngluͤckſeliges Laſter zu begehen vnterlaſſe?
Oder was darff ich mich vmb das Koͤnigreich bekuͤmmern/ da ich zu ſterben entſchloſſen bin?
So beſtehet auch die Wolfart der Koͤnigreiche nicht allezeit in der Furchte.
Vielleichte kan ich mit meiner Kuͤnheit verbeſſern/ was der Vatter mit Gelindigkeit verderbet hat.
Aber was ſolſt du machen?
Die Gefahr koͤmpt naͤher vnd naͤher/ vnd wird dich vnverſehens vberfallen.
Schawe den Vatter/ ſchawe den Lycogenes.
Man ruffet mich zum Opffer.
Wann ich mich weigere bey dieſem verfluchten Frieden das meinige zu thun/ was ſol ich ſagen?
Was fuͤr Vrſachen ſol ich offentlich bey meinem Vatter eynwenden?
Alſo ſagte ſie/ vnd war nicht mehr trawrig:
ſondern das Toben welches ſie eyngenommen hatte machte jhr Antlitz viel anſehenlicher als zuvor: ſie warff die ernſthafftigen Augen von einer Seiten zu der andern/ als jhr die letzten Worte deß Poliarchus bey ſeinem Abſchiede eynfielen: Sie ſolte gedencken/ daß jre Pallas entweichen muſte/ aber mit Donner wider kommen koͤnte.
Gewiß/ ſagte ſie/ iſt meine Pallas wegk; was ſol ich vmbſonſt hier warten?
Das Gebete in dieſem Tempel iſt vergebens; der Tempel hat nichts mehr von der Gottheit.
Der beſte Rath iſt dieſer/ daß ich mich ſtelle als fienge ich an wahr zu ſagen/ vnd mir von der Goͤttin verbotten wuͤrde dieſem Feyer weiter beyzuwohnen.
So werde ich der Schuldt deß Friedenmachens entgehen/ vnd hernach Fug haben groͤſſeren Gedancken obzuligen.
Als ſie dieſen Anſchlag gut befunden/ wie ſie dann ſehr verſtaͤndig vnd damals mit kluger Liſt gantz außgelaſſen war/ fieng ſie an eine Rede zu ertichten/ wie die waarſagenden pflegen fuͤrzubringen.
Sie wuſte/ daß/ wann ſie ſich ergrimmete/ oder an den Abſchiedt deß Poliarchus gedaͤchte/ jhr Antlitz vnd Augen einen ſolchen Glantz von ſich geben koͤnten/ daß ein jeder ſie fuͤr raſende halten wuͤrde.
Wie ſie deſſen ſich entſchloß/ ward ſie gefodert das Opffer zu heyligen.
Dann der Koͤnig wartete/ vnd der Heroldt hette bereyt ein Stillſchweigen außgeruffen.
Sie war vber dieſem Anſchlage/ als auff dem ſie beruhen kundte/ etwas luſtiger worden/ darumb gab ſie zur Antwort: ſie wolte baldt gehen/ vnd bereytete jhre Sinnen vnd Tritte zur Comedien welche ſie ſpielen wolte.
Der Koͤnig vnd Lycogenes faſſeten ſchon das Opffer ein jeglicher auff einer Seiten.
Die Herꝛen ſtunden vmbher/ vnd hielten jhre vngleiche Zuncygungen vnter einem gleichen Stillſchweigen zu ruͤcke.
Das Volck hatte alle Winckel erfuͤllet/ vnd die Soldaten kondten den Platz der zur Opfferung beſtimmet war/ kaum mit dem Schrancken beſchloſſen halten.
Aber es war ein Wunderwerck die Argenis an zuſchawen:
So bald ſie auß dem Tempel gegangen mit vnſtetten vnd ſcheutzlich herumb fliegenden Augen/ fieng ſie an zu zittern vnd zu taumeln.
Ihre Geſtalt war wuͤtende/ welche die Regung der Goͤtter/ ſo noch im Gemuͤht nicht gaͤntzlich Grund geſucht/ auff die erſte Verwirꝛung begundte herauß zu ſtoſſen.
Meleander verſtarꝛete ſonderlich/ vnd wuſte nicht was fuͤr ein Fall/ fuͤr Furien vnd fuͤr Goͤtter ſeine Tochter ruͤhreten.
Aber ſie/ nach dem ſie eine Weile die Augen ſehr heßlich verdrehet hatte/ fieng an alſo zu reden:
Warumb fleuchſt du/ o Goͤttin/ vnd verlaͤſſeſt dieſe heylige Stelle?
Meine Pallas iſt wegk:
ich ſehe jhren fliegenden Wagen/ vnd die erzuͤrnete Goͤttin.
Wer macht vns ſo verwegen? ſie fleucht/ weil wir ſie in das Elendt verbannet haben.
Was ſol ich viel Rauchwerck anzuͤnden?
Was ſol ich das Altar mit Blute der Opffer beſprengen?
O Goͤttin/ nimb viel lieber mich mit dir/ vnd trag mich wo dir hinzu fliegen geliebet.
Aber wie?
du draͤweſt vns mit deinen Waffen.
Dein Spieß vnd deine Egide krachen:
ich hoͤre das Getuͤmmel in der Lufft; ich ſehe das ſchreckliche Anſchawen der blinckenden Geſtirne von dem Himmel.
O Goͤttin/ verſchone ja vnſer; reche ja dich nicht an vns mit deinen Waffen/ vnd ſchlag mit deinem Donner nicht in dieſe Gegendt!
O der Furien! wo wilder Goͤtter Zorn hinauß?
Worzu haben wir Tempel auffgebawet/ worzu den Goͤttern geopffert/ weil wir jetzt Krieg wider ſie erꝛegen/ vnd ſie von jhren Altaren verjagen?
Als ſie dieß geſaget mit einem Geſichte wie die Prophetinnen bey Erzehlung jhrer Weißſagung haben/ machte ſie daß man glauben muſte/ daß ſie eine Goͤttliche Bewegung ruͤhrete.
Es ſahe ſie ein jeder beſtuͤrtzet an: fuͤrnemlich aber ſtundt Meleander in Sorgen/ der ſich bekuͤmmerte vber dem was ſie als eine Propheceyung herfuͤr gebracht; daß Pallas nemblich vertrieben worden/ daß die Goͤttin bey jhrem weichen draͤwete/ vnd letztlich daß man eine groſſe Vbelthat begangen.
Je weniger er dieſes verſtunde/ je hefftiger geriethe er in Furchte.
Argenis aber gleichſam als ſie die Gewalt deß Geiſtes triebe/ der in jhrem Hertzen ſolch warſagen erꝛeget/ ließ den Prieſterlichen Schmuck welchen ſie auff dem Haupte gehabt ligen/ kam zu jhrem Vatter vnd bate er wolte ſie dieſer Opfferung erlaſſen.
Dann ſie ſchaͤmete ſich wegen deß vngewoͤnlichen Wuͤtens/ vnd koͤnte das Anſchawen deß Volckes alſo bald nicht vertragen.
Der Koͤnig war beſtuͤrtzet vber ſo vielen Anzeygungen/ vnd ſtund in Furchten/ daß nicht Lycogenes einen Argwohn auff jhn wuͤrffe/ als hette er ſolche Ebenthewer zu Hinderhaltung deß Bundes mit Fleiſſe ertichtet.
Die Princeſſin war/ in dem jr Vatter kein Wort ſagete/ entgangen/ vnd hatte ſich mit Begleytung jhrer gewoͤhnlichen Leibtrabanten wider nach Hofe gemacht.
Arſidas/ welcher jhr gleichſam auffzuwarten nachgetretten/ nach dem er eyngenommen was ſie dem Poliarchus zu entbieten ließ/ gieng ſtracks vom Schloſſe wider hinunter.
Vnter deſſen erhub ſich ein Gemurmel/ vnd das Volck fieng darauff faſt zimlich laut an vnter einander zu reden.
Etliche ſagten/ daß die Goͤttin an dieſem Buͤndnuͤß keinen Gefallen truͤge: andere zogen ſolche Wundergeſchichte auff das kuͤnfftige Vngluͤck welches Sicilien zuhienge.
Eines theiles wolten die Prieſter ſolten mit dem Opffer eylen/ vnd damit bevorſtehendes Vbel ablehnen.
Welche man vmb Rath nicht fragte/ ſagten jhre Meynung am aller erſten.
Die allgemeine Stimme aber war/ man ſolte den Heroldt deß Heyligthumbs ruffen.
Dann wie die Sicilier in Anſehung jhrer Ankunfft die Griechiſchen Sitten mehrentheils behalten/ ſo hat die Nachbarſchafft Italiens jnen viel Gebraͤuche angewehnet/ vnd vnter andern alle Ceremonien ſolcher geiſtlichen Herolde.
Meleander derwegen/ damit er die vnterſchiedenen Meynungen befriedigte; Es iſt nichts daran gelegen/ fieng er an/ ob die Sache welche die Menſchen auff guten Glauben handeln/ durch die Pallas oder den Jupiter beſtetiget werden.
Kompt her jhr Heroldt der Sicilier/ vnd verꝛichtet die gebuͤrlichen Gebraͤuche der Verbuͤndnuͤſſe.
Der Heroldt in einem langen Rocke fieng eine weitlaͤufftige Beſchwerung an/ darinnen die eydbruͤchigen verfluchet wordẽ.
Nachmals ſchlachtete man das Opffer/ deſſen Eyngeweyde der Koͤnig vnd Lycogenes hielten.
Als ſie diß verꝛichtet/ giengen ſie in den Tempel/ ruͤhreten das Altar vnd Kuͤſſen an/ vnd ſchwuren widerumb den Frieden heylig zu halten.
Nach dieſem wandte ſich das Gepraͤnge auf die koͤnigliche Burgk zu.
Aber weder das Volck gab ein Zeichen der Frewden von ſich:
vnd den Freunden ſo hierzu Gluͤck wuͤnſchten gieng es auch nicht von Hertzen.
Nichts deſto weniger verbarg doch der Koͤnig ſeinen Vnwillen/ wie jhm dann auch gebuͤhren wolte; vnd machte ſich ſehr froͤlich/ hielte offentlich Pancket; den nachfolgenden Tag ſahe er den Comedien zu/ welche alle in laͤcherlichen vnd dem gemeinen Volck behaͤglichen Sachen beſtunden.
Dann daß man etwas von koͤniglichen vnd wichtigen Geſchaͤfften ſpielen ſolte/ war damals nicht gelegene Zeit darzu.
In wehrenden ſolchen Tagen enthielten ſich auff deß Koͤniges vnd deß Lycogenes Warnung beyderſeits Freunde nicht allein von allem Widerwillen/ ſondern es lude je einer den andern/ vnd beſchoͤneten jhr Mißtrawen mit Sicherheit vnd Frewden.
Argenis auch ſelber/ welche mit Vorgeben einer Kranckheit jnnen gelegen/ ließ ſich offentlich anſchawen/ nach dem Arſidas jhr zugeſchrieben/ daß er vnd Poliarchus friſch vnd geſund weren angelanget.
Johann Barclayens Argenis.
Das Ander Buch.
Deß Koͤnigs Anſchlag ſich nach Epeircte zu begeben.
Beſchreibung deß Orts.
Der Seleniſſen Verꝛaͤhterey wider die Timoclee.
Das Erſte Capitel.
NAchdem Lycogenes den Poliarchus auß Sicilien gebracht/ hielte er darfuͤr/ als hette er hierdurch einen ſtattlichen Sieg wider den Meleander erlangt.
Weil diſer junger wackerer vnd im rathgeben verſtaͤndiger Menſch mit ſeiner hohen Natur deß Koͤniges Theil nicht wenig geholffen/ vnd die Auffwiegler durch ſeinen Todt/ oder zum wenigſten durch ſein Abweſen/ boͤſes zuveruͤben beſſern fug bekommen.
Die Meinung welche man ſeines Todtes halben hatte/ werete nicht lang; ſondern/ es ſey nur auß bloſſem Verdacht/ oder von denen die hierumb gewußt/ hergeruͤhrt/ ſo ward nur vnverholen geſagt/ daß jhn Arſidas in einem Schiff gefluͤchtet hette.
Vnd dieſes war deß Lycogenes erſte Laͤſterung wider den Koͤnig; in dem er Leute beſtellte/ welche bey dem Volck ein Geſchrey außbringen ſolten/ Meleandern were weniger zu trawen als einem Koͤnige zuſtuͤnde.
Dann Poliarchus hette auff ſeinen Befehl die Geſandten vmbgebracht/ jhm dem Beklagten heimlich Fuͤrſchub gethan; welcher nun ſicher in Italien lebte/ vnd vielleicht bereitet were dergleichen Verbrechen mehr zuveruͤben.
Solches ſagte Lycogenes mit genugſamer Sittſamkeit/ vnd nur bey denen welche dem Meleander feind waren:
aber die andern ſeine Creaturen ſchmaͤheten den Koͤnig vngeſchewet.
Dann ſie ſuchten alle gelegenheit zu newem Auffſtande:
es waren auch etliche/ welche dem Meleander den Vrſprung ſolcher Empoͤrung zumeſſen doͤrfften.
Aber er nam ſich mit fleiß der Geſtalt ſeiner alten Lindigkeit an/ auff daß der Schein der vnachtſamkeit/ welcher jhm zuvorhin geſchadt/ an jetzo ſeine Feinde betriegen moͤchte.
So ward auch ſeine Hertzhafftigkeit/ vber der Boßheit deß Lycogenes/ vnd die Gefahr deß allgemeinen Weſens/ durch die mannliche Beſtaͤndigkeit der Argenis nicht wenig entzuͤndet: bey welcher er ſich beklagte/ daß ſie die Opfferung verlaſſen/ vnd durch gegebenen Argwohn den Lycogenes zu newer Auffruhr geleitet; Wann hierinnen/ gab ſie zur Antwort/ etwas geſuͤndiget iſt worden/ ſo habt jhr euch vber die Goͤtter allein zubeklagen.
Dieſen jhren gewaltig Antrieb/ Herr/ habe ich weder außſchlagen noch verbergen koͤnnen.
Im vbrigen ſo verwundern ſich jhrer mehr daß jhr den Frieden eingegangen ſeid/ als daß ich vnd die Goͤtter vns davon entaͤuſſert haben.
Verzeihet meiner Freyheit zu reden/ welche ewre Guͤtigkeit mir gibet: vielleicht were es beſſer mit ritterlichen Thaten ein mal ſterben/ als ſo vielen Schimpff erdulden/ vnd nur auß Vergunſt eines andern regieren.
Der Koͤnig ward vber dem mehr als weiblichen groſſen Gemuͤte beweget/ vnd entſchloß ſich hieruͤber den laͤngſt bey ſich fuͤrgeſetzten Rath ſeines Ernſtes fuͤr die Handt zu nehmen.
Derentwegen befandt er fuͤr noͤtig/ ſein Hofflager zu Epeircte zuhalten/ welche zum Kriege vnd zur Flucht wol gelegen war/ vnd darein er ſchon vorlaͤngſt/ vnter dem Schein anderer Notwendigkeit/ alles das was zu geſagten beyden Sachen gehoͤrig/ verſchaffet hatte.
Epeircte iſt ein Berg an den Palermiſchen Grentzen/ etliche Meil wegs im Vmkreiß: deſſen Fuß mit ſcharffen vnd abgehawenen Felſen erhaben iſt:
Nachmals wann der Berg mit den vnwegſamen Klippen etwas hoͤher worden/ ſeyn die ſeiten gemach vnd gemach flaͤcher/ biß man auff die Spitze kompt/ welche ein zimbliche breitte/ vnd zugleich einen bequemen Huͤgel hat/ der ſcheinet als ſey er von der Natur ein Schloß darauff zu bawen gemacht worden.
Dieſe Hoͤhe hatten die Koͤnige befeſtiget: der vbrige Platz wardt von einer ſchoͤnen Statt/ vnd anderen luſtigen Gebaͤwen eingenommen.
Auff der ſeiten des Berges gegen der See zu/ war ein Portjuner den Felſen/ darein aller Art Schiffe einlauffen moͤchten; weit im Eingange/ tieff vnd wegen vmbringung deß Gebirges vor Vngewitter gantz befreyet.
Dieſem Hafen lag die Stadt dermaſſen wol gegen vber/ daß weder den Schiffen ohne der Innwohner Willen an zu lencken/ noch denen ſo auff den engen Weg/ der vom Meer auff die Hoͤhe deß Berges gieng/ ſteigen wolten/ fort zukommen moͤglich war.
Die andere ſeite deß Berges belangendt/ ſo gegen der Inſel zu von der See nicht vmbringet wirdt/ kan man nur auff zweyen Wegen/ welche gleichsfals ſehr vbel zu gehen ſindt/ hienauff gelangen.
Es koͤmpt auch denen zu Epeircte ſehr zuſtatten/ daß allenthalben wo es vngebawet iſt fruchtbare vnd feiſte Weide fuͤr das Vieh waͤchſet.
Vber diß machen die Menge der Brunnen vnd der geſunde Lufft in welchem keine gifftige Thiere leben koͤnnen/ daß dieſer Ort fuͤr eine ſonderliche Wolthat der Goͤtter mag gehalten werden.
Auff dem Eingange der Straſſen welche von dem Hafen gieng war der Ceres Bildnuͤß mit jhrem Krantze von Aehren/ vnd dem Wagen ſampt den gefluͤgelten Schlangen/ welche die hienauff ſteigenden zur Andacht leitete/ damit ſie die Goͤttinn vngeehret/ vnd den Felſen vnbegruͤſſet nicht lieſſen.
Meleander hatte laͤngſt zuvor im Gebrauch ſich daſelbſt zuerluſtigen/ gleichſam als ob er ſolches wegen Anmutigkeit deß Orts/ vnd auß Liebe zu der Jagt/ welche er in der Nachbarſchafft haben kundte/ zuthun pflegte.
Die Statt war mit ſeinen treweſten Soldaten beſetzet.
Vber diß/ wann ja das Gluͤck zu ruͤck ſchluͤge/ daß die Gegelegenheit zu fliehen doch nicht abgeſchnitten wurde/ ſo ließ man vnter allerhandt ſcheine die Koͤniglichen Galeren in den Port ſetzen.
Man erſahe auch Gelegenheit allen Schatz/ den voriger Zeit Koͤnige geſamblet/ auff die Burgk zu bringen.
Es fandt ſich eine groſſe menge Perlen/ vnd mancherley Corallenaͤſte/ welche ſie auß der benachbarten See geholet: item ſehr viel Purpur auß frembden Laͤndern/ der von langen Zeiten her der Guͤtigkeit halben den lebendigen Glantz ſeiner Farben behalten: guͤlden vnd ſilbern Geſchirꝛ/ von denen kaum etzliche newlich mit ſonderer Kunſt außgearbeitet/ die meiſten aber/ ſo ſchlecht vnd rawe/ wegen Ehrerbietung gegen vergangenen Zeiten ſonderlich auffgehaben waren.
Deß gepraͤgten Geldes war nicht vbrig viel; weil die Kammer durch Freygebigkeit deß Koͤniges/ welche er erſt nun auß Betrachtung kuͤnfftiger Dinge abſtellete/ erſchoͤpffet worden.
Der Koͤnig eroͤffnete ſeinen Fuͤrſatz niemanden als der Argenis: daß er naͤmblich geſonnen were/ die Ehr ſeines Koͤnigreichs zu rechen; vñ den Lycogenes ſampt ſeinem fuͤrnaͤmſten Anhang/ wañ er ſie vnter dem Scheine allerhand Angelegenheiten nach Hofebringen koͤndte (dann ſie hatten ſich ſchon an vnterſchiedene Oerter begeben) fuͤr Gerichte/ vnd zur Straffe zuziehen.
Epeircte ſey hierzu am bequemeſten; als darauß man das vmbliegende Land bezwingen/ vnd das Meer in Gehorſam halten koͤnne.
Es kan wol kommen/ ſagte er/ daß ſolcher Ernſt den andern/ welche auß mißbrauchung meiner Guͤte ſuͤndigen/ jren Muth brechen moͤchte.
Im fall ſich aber der Krieg hefftiger entzuͤnden/ vnd der außgang dem Rahtſchlage nicht zuſagen wirdt/ ſo wil ich das vndanckbare Land verlaſſen/ vnd mit euch ſampt dem Schatze auff Africa zu ſegeln/ da ich Leute genugſam weiß/ die mich Fluͤchtigen werden auff-vnd annem̃en.
Vnd auff ſolche weiß werden wir das Gluͤck beſaͤnfftigen/ ich wegen meines hohen Alters vnd jhr wegen der Blume ewrer Jugend/ welche ſolche Widerwaͤrtigkeit noch nicht verdienet hat.
Wo ſelbiger vbeler Zuſtandt ſich begeben wirdt/ wil ich bloß den Eurimedes zu Epeircte laſſen; die er mit den beſten Soldaten auff das euſſerſte beſchuͤtzen mag.
Auff ſolche weiß/ meine Tochter/ werden wir an Sicilien/ welches voll ſchwereꝛ Verbitterung vnter den Auffruͤhrern ſeyn wird/ wol gerochen werden/ vnd der gemeine Poͤfel wirdt nach ablegung deß Irꝛthumbs mit trawrigen Gedancken erwegen/ wer dieſe ſeynd/ vnd wer wir geweſen.
Dann ſie werden ſich wegen Außtheilung des Lohnes fuͤr jhre Vbelthat in ewigkeit nicht vergleichen/ vnd nicht alle auff des Lycogenes ſeiten verbleiben: dann jhrer viel begehren zwar meiner Gefahr/ aber nicht meines Vntergangs.
So daß bey ſolcher Trennung das eine Theil alle zeit auff vns wirdt ſehen:
Vnd moͤchten wir wol vnſere Zuruͤckkunfft nachmals eben denen zu dancken haben/ deren Vntrew vns fluͤchtig zu werden verurſacht hette.
In deſſen/ Argenis/ begebt jhr euch in dieſe Feſtung: dann ich befahre mich/ daß wir nicht eher als wir meinen vns zubeſchuͤtzen/ oder den Feind anzugreiffen/ moͤchten gezwungen werden.
Dieſes ſeidt beynebenſt erinnert/ daß jhr mit vielem Frawen Zimmer/ derer Trew jhr nicht vorſichert ſeidt/ Gemeinſchafft nicht machet.
Es iſt genug/ meine Tochter/ daß die Maͤnner vns betriegen.
Argenis wundtſchte dem Vatter zu ſolchem großmuͤtigen Rhatſchlage Gluͤck/ vnd vermahnete mit newem Kriege ſein Heil zu verſuchen.
Vber dis/ ſagte ſie/ daß ſie ſich allezeit bißher fuͤr Weibern/ vmb die ſie nicht gewuſt/ fuͤrgeſehen hette.
Als ſie aber von einander kommen/ gedachte ſie hefftig nach/ fuͤr welchem Weibe ſie der Koͤnig doch gewarnet habe/ vnd welche vmb ſie were die jhm nicht gefiele.
Alß baldt darauff gieng ſie zu der Seleniſſe/ vnd fragte hierumb; vnwiſſendt/ daß ſie die jenige were/ durch welche die Timoclee mit heimlichem Betruge dem Koͤnige verdaͤchtig gemacht worden.
Damals gab die liſtige Alte/ wiewol ſie ſich frewete daß jhre Anſchlaͤge von ſtatten giengen/ dannoch fuͤr/ als ob ſie es Wunder nehme/ wie der Meleander auff ſolchen Argwohn gerahten.
Die Vrſach aber/ warum̃ ſie der Timocleen tuͤckiſcher weiſe nachgeſtellet/ war dieſe: Sie war jnnen worden/ daß Argenis auff Timocleen/ wegen der Wolthat die ſie dem Poliarchus erwieſen/ ſonderbare Gnade geworffen/ vnd ſtundt in forchten/ daß nicht dieſe Fraw/ wegen der Newigkeit der Freundſchafft/ welche allzeit eine ſonderliche Annehmligkeit in ſich hat/ jhrer alten Vntrewligkeit moͤchte vorgezogen werden.
Als ſie derentwegen im Neydt erſoffen/ legte ſie ſich auff Verleumbdung vnd Feindſchafft/ wie bey Hoͤfen braͤuchlich iſt.
Doch ſagte ſie offentlich wider die Timoclee nichts:
dann ſie hette mit jhrer Liſt vnd Sache wenig gerichtet/ im Fall Argenis hinder den Betrug gerahten were.
Vber diß wußte ſie auch/ daß ſie dem Weibe mehr Schaden zufuͤgen kundte/ wann ſie jhre Feindſchafft in geheim hielte.
Derentwegen wußte ſie viel einzuwenden/ warumb Argenis die Gutthaten gegen jhr entweder vnderlaſſen/ oder ja verſchieben ſolte.
Woͤllet jhr/ ſagte ſie/ daß Timoclee wiſſe/ ſolche Wolthat widerfahre jhr/ weil ſie den Poliarchus verborgen habe?
Woͤllet jhr/ daß die Vnterpfande der heimlichen Trew zwiſchen jhm vnd euch ſollen offenbahr werden?
Ihr koͤnnet warlich viel ſicherer gehen/ wann jhr ſie gleichſamb auß eigener Bewegnuͤß in acht nemmet; damit ſie glaube/ ſolche Gnade ſey mehr ein Geſchenck/ als eine Vergeltung.
Sie mag aber in jhrem Hauß verbleiben.
Es wuͤrde ohne Argwohn nicht ablauffen/ wañ jhr ſie in das Frawenzimmer nemmet.
Dann geſetzt (welches die Goͤtter auch fuͤgen woͤllen) daß es niemals außkommen werde/ daß Poliarchus von jhr ſey erhalten worden:
was wirdt jhm aber der fromme der Archombrotus gedencken?
Dieſer weiß/ wie wol ſie ſich vmb jhn verdienet habe; vnd ſolte es nicht mercken/ wann jhr jhre Trew ſo geſchwinde belohnet?
Mit dieſen vnd dergleichen Außfluͤchten ſorgte Seleniſſe nicht ſo ſehr fuͤr die Argenis als fuͤr ſich ſelber/ in meinung es were vmb die hohe Gnade darinnen ſie war geſchehen/ wann neben jhr noch ein andere were welcher alles vertrawet wuͤrde.
Sie wußte aber jhre Falſchheit ſo artig vnd mit ſolchen Vmbſchweiffen zu treiben/ daß es ſchiene/ als ob ſie einig vnd allein der Argenis Sorg truͤge.
Welches dann ein ſtehtiges vnd hochſchaͤdliches Vbel der Fuͤrſten iſt/ bey denen/ die ſo in Gnaden ſindt jhren Neyd/ vnter dem Schein zu helffen oder zu warnen/ ſaͤttigen/ vnd offtermahls jhre Widerſacher loben/ damit man jhnen hernach deſtoleichter glaube/ wann ſie dieſelben vbel angieſſen.
Derentwegen hatte auch Seleniſſe in geheym allerley Verdacht die Timocleen betreffendt außgeſprenget/ welche dem Koͤnige zu Ohren kommen: daß ſie naͤmlich fuͤr dieſem dem Lycogenes beygepflichtet/ vnd jhr auch noch jetzundt nicht zu trawen were; vnnd dan- noch von der Argenis vnbehuͤtſamb geliebet wuͤrde.
Hergegen ſagte ſie bey der Argenis alles gutes von dieſer Matron/ lobte ſie/ vnd ſtalte beynebenſt die Gefahr fuͤr Augen/ welcher man ſich zubefuͤrchten hette/ wann ſie dieſelbte hoͤher erhuͤbe.
Weil ſie auch zum theil war redete/ brachte ſie es darzu/ daß Timoclee von der Argenis wenig beſſer gehalten wardt/ außgenommen daß ſie zuweilen/ wann ſie jhrem Gebrauch nach ſie zu beſuchen kam/ etwas freundlicher mit jhr vmbgieng/ vnd ſie/ durch allzeit bequem geſuchte Gelegenheit zur Freygebigkeit/ bey jhrem Abſchiede mit etwas beſchenckete.
Der Koͤnig koͤmpt in Gefahr deß Lebens.
Archombrotus rettet jhn.
Eriſtenes erſticht deß Koͤniges Kutſcher.
Der Argwohn den man auff jhne geworffen.
Das II. Capitel.
DIeſer Tagen begab ſich Argenis jres Vattern Befehl nach mit dem Iburꝛanes/ der damals etzlicher Geſchaͤffte halben bey Hofewar/ nach Epeirete.
Vnd als Meleander kurtz hernach auch dahin verꝛeiſete/ kam er vnterwegs in groſſe Lebensgefahr/ entweder auß Boßheit der ſeinigen/ oder auß Goͤttlicher Vorſehung/ welche dem Archombrotus hierdurch Mittel vnd Wege zu der Gunſt vnd Gnade machen wolte.
Es hatte ein See welches im Vmbkreiß nicht weiter als ein vierthel Wegs war/ zwar ſtille vnd ſeichte am Vfer/ hernach aber ſehr tieff vnd ſumpfficht am Boden.
Gegen demſelben wandte ſich deß Koͤnigs Kutſcher/ gleichſamb als wolte er beſſer im Schatten fahren.
Weil viel Waͤgen daſelbſt gegangen/ vnd ein richtiges Gleiß gemacht hatten/ meineten ſie/ man hette ſich nichts zu foͤrchten.
Aber deß Koͤnigs Pferde/ entweder daß ſie von ſich ſelber ſchew/ oder von den Muͤcken geſtochen/ oder durch Verꝛaͤtherey deß Knechts angereitzet worden/ lehneten ſich empor/ vnd rannten mit vollem Lauff auff die See hinein.
Alle die den Koͤnig begleiteten erhuben zwar ein forchtſames Geſchrey/ aber wenig lieffen zu huͤlffe; ob ſie vielleicht jhrer mehr als ſich damals gebuͤhrete ſchoneten/ oder wegẽ groſſen Schreckens vber ſolchem vnverſehenen Vngluͤck verſtarꝛeten/ vnd jhrer Kraͤfften nicht maͤchtig waren.
Von denen die dem Wagen/ der eine vnwegſame Straſſe vnterhin ſchoſſe/ trewlich nachlieffen/ eylete niemandt mehr als Archombrotus.
Bald ſchrie er auff den Kutſcher/ daß er die Roß beſſer anhielte/ bald warnete er den Koͤnig/ daß er in das Waſſer ſpringen ſolte/ welches noch keines Manns tieff were.
Vnter deſſen rannte der Wagen fort/ vnd das Waſſer bedeckte allbereit die foͤrdern Raͤder.
Da vnterſtundt ſich Archombrotus einer mannlichen That/ vnd weil ſein Pferd von wegen verhinderung der Flut auffgehalten ward/ ſo ſprang er hienein/ eilete auff den Wagen zu/ vnd erwuͤſchte den Meleander zu ſeinem Gluͤck eben damals/ als Wagen vnd Pferd von einer tieffe der See zugleich verſchlungen worden.
Die ſchwere deß Koͤnigs/ welcher auß dem Wagen auff den Archombrotus gefallen war/ hatte jhn vbel getroffem ſo war auch der feiſte Schlam ſehꝛ ſchluͤffrig/ vñ die Macht deß reiſſenden Waſſers reichete jhm biß an die Achſeln.
Der Koͤnig hatte nicht weniger zu ſchaffen/ damit er moͤchte ſtehen bleiben.
Alſo hieng einer an dem andern wie zwene Ringer; in dem ſie das Waſſer bald vmbgeriſſen hette/ wañ die geſchwindeſten von jhren Freunden nicht weren zur Rettung kommen.
Als Meleander an das Vfer gelanget/ ſtalte er vnd jederman jhm die ſchreckliche Gefahr erſtrecht fuͤr Augen.
Dieſes vermehrete aber jhre Entſetzung ſonderlich daß er als der nicht ſchwimmen kundte ohn allen Zweifel erſauffen muͤſſen/ wann nicht Archombrotus/ hindan geſetzt ſein Leben/ die Gefahr auff ſich gewendet hette; vnd als man erfuhr/ daß er gleichfals keinen Schwimmer gebe/ fiengen ſie an ſich noch hefftiger zu verwundern/ daß er zu rettung des Koͤniges ſich ſo geringe gehalten; ein junger Menſch/ ein Frembder/ vnd der weder durch Gutthat noch Vnterthaͤnigkeit hierzu verbunden geweſen:
da ſo viel andere Angeſeſſene vnd verpflichtete Leute ſolchen Spott auff ſich erſitzen/ vnd den Koͤnig in Gefahr gelaſſen.
Der Koͤnig wardt durch ſolche Wolthat/ wie es auch ſeyn ſolte/ hertzlich beweget/ vmbpfieng jhn/ der vber dem Lobe das jhm gegeben wardt erroͤthete: vnd wie er wegen ſeiner herꝛlichen Natur anlas bekommen jhn vorhin ſchon zu lieben/ alſo war er jetzundt fro/ daß er durch dieſen Fall fug erſahe/ jhn ohn allen Neidt in groͤſſere Gnade zu nehmen/ vnd mit mehrer Vertrewligkeit zu vnterhalten.
Indeſſen war des Koͤniges Kutſcher den Wellen entronnen/ vnd ſtieg mit einem ſcheutzlichen Geſichte an den Randt.
Eriſtenes aber/ nach dem er lange jhn mit harten Wortten angegriffen/ zohe ſeinen Degen auß/ vnd ſties jhn/ des Koͤniges Gefahr zu rechen/ ehe ſich deſſen jemandt verſehen/ darnieder.
Er fiel ſtracks in das Waſſer/ mit ſonderlichem frolocken aller Jugendt/ ſo daſelbſt zu gegen war.
Von Verſtaͤndigern aber wardt es nicht fuͤr gut geſprochen.
Dann im fall die Schuld deß Kutſchers nicht geweſen/ was hat man jhn ſo jaͤmmerlich doͤrffen hinrichten?
Hat er es aber verdient/ warumb iſt er nicht befraget/ nicht zu eroͤffnung derer auff welcher Anſchlag er ſolches gethan gezwungen/ vnd mit einem viel zu leichten Tode der gebuͤrlichen Straffe entrieſſen worden?
Ob dann niemandt ſey der den Koͤnig ſo ſehr liebete als Eriſtenes/ welcher ſich einer dermaſſen geſchwinder Rache vnterfangen?
Daruͤber gerhieten jhrer viel in Gedancken/ der Kutſcher hette von des Lycogenes Leuten ſich beſtechen laſſen/ vnd den Koͤnig auff dieſe weiſe vmbringen wollen:
weil aber die boͤſe That aus ſonderlicher Schickung nachblieben were/ hette jhn deß Lycogenes Freund Eriſtenes erſtochen.
Aber die Gewalt deß Eriſtenes vnd die Zeit ſo zur Rache noch nicht reiff war/ zwangen Meleandern ſich eines ſo freyen vnd guͤtigen Geſichts anzunemmen/ daß es auch Eriſtenes nicht gewar worden/ daß er in Verdacht gerahten.
Der Koͤnig helt geheimen Raht.
Zeitung vom Cleobulus:
Archombrotus thut Fuͤrſchlag den Poliarchus zu ruͤck zu ruffen:
Deß Rahts Schluß.
Das III. Capitel.
ALs der Koͤnig zu Epeirete war/ kamẽ viel Herren nach Hofe/ die Frewde welche ſie wegen ſeiner Geſundheit empfangen zu bezeugen.
Meleander aber verbarg was er zuthun willens hatte/ vnd bequemete ſich zu aller Luſt die man anſtellete.
Oloodemus vnd Eriſtenes deß Lycogenes fuͤrnemſte Freunde waren damahls im hoͤchſten Anſehen.
Dann Meleander hatte dem Eriſtenes die Schatzkammer anvertrawet/ wiewol er gewiß wußte/ daß er ſeinem Feinde ſo viel einraͤumete: aber die Zeit vnd ſein heimlicher Anſchlag wolten es nicht anderſt leyden: Oloodemus aber verwaltete das theil Landes welches an dem Pachyniſchen Vorgebirge lieget.
Dieſe zween hatten jhre falſche Geſchaͤffte zwiſchen ſich eingetheilet/ vnd giengen vnterſchiedenen Sachẽ nach.
Oloodemus war mit dem Lycogenes Sicilien auffzuwiegeln/ nicht bey Hofe; Euriſtenes forſchete vnter dem Scheine ſeines tragenden Amptes des Koͤniges Fuͤrhaben auß.
Es war jederman bekandt/ daß alle Macht der Feinde auff dieſen dreyen beruhete.
Der Koͤnig/ wiewol er ſich ſchon entſchloſſen hatte/ jedoch begehrete er deß Cleobulus Meinung gleichsfals zu hoͤren.
Er gebrauchte ſich auch deß Eurimedes Rathes ſehr; vnd war dem Archombrotus mit hoͤchſten Gnaden beygethan.
Derowegen ruffte der Koͤnig ſampt der Argenis dieſe drey in geheim zuſammen/ vnd hub an erſtlich alſo zureden/ daß er ſeinen Fuͤrſatz nicht entdeckte/ damit er den andern durch dieſes Mittel/ auß Forchte dem Koͤnige zu widerſprechen/ oder ja vergebens Rhat mitzutheilen/ die Freyheit jhrer Gedancken vnd Reden nicht zuruͤck hielte.
Er ſtellete jhnen fuͤr/ in was fuͤr einem Zuſtande Sicilien were/ vnd daß gegenwertiger Friede mehr Schaden braͤchte als voriger Krieg.
Weil er nun ſolches lange Zeit zuvor gemuthmaſſet/ als habe er das Schlos zu Epeirete/ darinnen ſie ſich damals befunden/ deſto beſſer befeſtiget.
Er wiſſe daß die gantze Macht eines ſo ſchaͤdlichen Bundes bey wenigen Hauptern ſtuͤnde: vnd begehre an jetzo zuhoͤren/ was ſie jhm dißfals riethen.
Wegen der Wichtigkeit einer ſo groſſen Sach wolte ſich niemandt vnterſtehen erſtlich zu reden: biß der Koͤnig angeſehen das groſſe Alter/ vnd die bekandte Verſtaͤndigkeit deß Cleobulus/ jhm befahl ſeine Meinung herauß zu ſagen.
Herꝛ/ fieng er an/ Ewere Majeſtaͤt hat hefftig zu eylen/ oder muß gleichſam mit verhuͤlletem Haupte den bevorſtehenden Streich vnſers endlichen Vntergangs erwarten.
Es wird ein Laſter ſeyn/ wann jhr nicht mehr haben werdet als eine mittelmaͤſſige Tugendt.
Glaubet ja nicht/ daß jhr die Goͤtter/ oder ewer Anſehen beleydigen koͤnnet/ wann jhr euch an dieſen Feinden rechet.
Dann Lycogenes hat das Buͤndnuß zum erſten gebrochen; vnd dieſelben welche euch verachten oder haſſen/ werden durch ſeine Straffe ſich beſſern.
Wir wiſſen was er an die Staͤtte gemuthet/ vnd wie er ſein geworbenes Volck faſt vnter den Fahnen habe.
Was verziehet jhr? woͤllet jhr warten biß Sicilien gantz vnd gar abtruͤnnig werde?
Foͤrchtet jhr euch jhre noch fruͤhezeitige Zubereitung zu vberfallen? oder macht jhr euch Gewiſſen die Waffen nicht ehe zu ergreiffen/ als wann euch die Spitze ſchon wirdt an den Hals geſetzet ſeyn?
Ihr habt den Eriſtenes allhier; befehlet dem Lycogenes vnd Oloodemus/ daß ſie ſich/ zu Berahtſchlagung einer ohngefehr fuͤrgefallenen Sache/ ingleichem einſtellen.
Kommen ſie/ ſo verfahret mit jhnen als mit ſolchen Leuten die der beleydigten Majeſtaͤt ſchuldig worden.
Schlagen ſie es ab/ ſo erklaͤret ſie fuͤr Rebellen/ vnd greiffet ſie/ weil jhr Thun noch nicht in voͤlliger Bereitſchafft iſt/ mit wolgefaſtẽ vnd geſchwinden Kriege an.
Zu dieſen deß Cleobulus Worten ſatzte Eurimedes dieſes/ er wolte wetten daß ſechs Tauſent zu Fuß vnd funffhundert zu Roß auffgebracht koͤnten werden; weil man ſie ſchon theils in der Koͤniglichen Leibguardie/ theils in der Beſatzung zu Epeirete hette: theils legen ſie auch zu Palermo vnd Epipolis.
Ein ſolcher geringer Hauffen alter Soldaten wuͤrde beſſer ſeyn als alle die ſo Lycogenes auff den Fuß zubringen vermoͤchte: wann man auch die Koͤniglichen Fahnen nur ein mal wuͤrde ſchwingen/ ſo wuͤrden ohne zweifel viel auff die gerechte Seite fallen.
Als Archombrotus vom Kriege reden hoͤrete/ wardt er gantz erfrewet/ vnd hielte dafuͤr daß er gelegenheit hette deß Poliarchus halben ſich etwas zu vnterfangen.
Mich belangent/ ſagte er/ der ich ein Außlender vnd junger Menſch bin/ ich menge mich nicht hier zwiſchen/ von ſo hohen Sachen zureden.
Wann euch aber Krieg zufuͤhren geliebet/ warumb verſtoſſet jhr die Huͤlffe? warumb ſchwaͤchet jhr ewere Kraͤfften vor der Gefahr?
Es iſt kein Soldat im Hauffen der nicht wuͤndtſche daß Poliarchus/ welchen deß Lycogenes Neidt vertrieben hat/ moͤge zu ruͤck geruffen werden.
Ohn daß er mannhafftig vnd in Kriegesſachen geuͤbet iſt/ von den Feinden auch ſonderlich gefuͤrchtet wirdt/ ſo wiſſet daß vber ſeiner Widerkuntfft vnd anſchawen/ gleichſam als vber einem gewiſſen Zeichen des Sieges das gantze Volck williger vnd zum Schlagen muhtiger wirdt werden.
Meine Gedancken ſeynd man ſolle jhn ſuchen laſſen/ vnd jhn/ nebenſt Entſchuldigung jetziger betruͤbten Zeiten/ welche jhn verjaget haben/ zu Erlangung einer newen Ehr vnd Lobs auffmuntern.
Als er mit ſolcher Freyheit fuͤr den Poliarchus redte/ ſahe jhn Argenis an/ vnd frewete ſich ſonderlich daruͤber/ daß der Koͤnig jm mit ſonderbarer Luſt zuhoͤrte.
Derentwegen/ damit keiner zwiſchen einen ſo groſſen vnd ſchoͤnen Anfang etwas einwuͤrffe/ ſagte ſie vber diß/ daß eben dieſes deß Arſidas Meinung were; von welchem die gemeind Rede gieng/ daß er ſich in Italien auffhielte/ als ob er vertrieben worden.
Man wuͤßte jhn auch ſonſten wegen nichts zubeſchuldigen/ als daß er den Poliarchus weg gefluͤchtet hette.
An deß Arſidas Trew/ Herꝛ/ habt jhr nicht zu zweiffeln; vnd vielleicht hat er ſich mit ſolcher ſeiner That beſſer vmb vns verdienet/ als vmb den Poliarchus ſelber.
Hat er aber ja etwas verbrochen/ ſo bitte ich jhn mir zuſchencken; wiewol er nicht kan fuͤr recht geſprochẽ werden/ ſo lange Poliarchus verdammet oder verhaſſet iſt.
Wie Argenis den Arſidas/ weil deß Poliarchus Wolfahrt auch darunter begriffen ward/ dermaſſen freymuͤtig vertheydigte/ wurden die andern alle/ der Princeſſin zugefallen/ eben dieſer Meinung.
Daß den Goͤttern vnſere Sachen angelegẽ ſind/ ſagte der Koͤnig/ erkenne ich nur darauß/ daß jhr mit einhelliger Stimmung mir ſaͤmptlich eben diß gerahten habt/ was ich mir ſchon zuvorfuͤrgenommen.
So ſey nun in der Goͤtter Namen der Krieg wieder den Lycogenes erkleret; wann er ohn Empoͤrung/ vnd als ein Meineidiger nicht wirdt koͤnnen auffgereumet werden.
Ich hab auß eigener Bewegnuͤß den Poliarchus vnd Arſidas ſchon laͤngſt recht geſprochen: jetzundt iſt nur darauff zu gedencken/ wie man ſie wiederumb verſoͤhnen vnd zu ruͤck bringen moͤge.
Sie hielten alle dafuͤr/ man ſolte einen getrewen Mann mit Geſchencken zum Poliarchus abſenden/ vnd jhn erſuchen/ daß er/ ſo bald man ſich wider den Lycogenes ruͤſten werde/ ſich in die Inſel begeben woͤlle.
Nach dieſer Abrede ließ der Koͤnig den Raht von ſich/ vnd befahl alles was ſie wuͤßten vnd gerahten hetten mit hoͤchſtem Fleiß in geheim zu halten.
Aber Argenis/ wie der Liebhabendẽ gebrauch iſt/ daß ſie allzeit entweder zu luſtig oder zu trawrig ſind/ kundte jhre vnverhoffte Frewde nicht halten; ſo daß jhr Vatter/ dem die Vrſach nicht bewußt war/ zu jhr anfieng:
Meine Tochter/ jhr macht mir gar ein Hertz: gewiß ſo lang wir in dieſer Widerwaͤrtigkeit ſchweben/ ſehe ich euch jetzt zum erſten mal froͤlich vnd von luſtigem Geſichte.
Archombrotus verliebet ſich in die Argenis:
Die Argliſtigkeit deß Lycogenes das Volck an ſich zu bringen.
Das IV. Capitel.
AVff den Abend begab ſich Archombrotus ſeiner Gewonheit nach in deß Koͤnigs Garten.
Daſelbſt als er allein im Schatten der Baͤume herumb ſpatzierte/ gedachte er an die Nacht/ in welcher er ſampt dem Poliarchus bey der Timocleen eingekehret.
Vnter andern fiel jhm ein die Veraͤnderung deß Geſichtes vnd der Sprache/ welche dem Poliarchus bey Erwehnung der Argenis wiederfahren.
Dann Archombrotus hatte ſolches fuͤr ein Liebeszeichen auffgenommen; Hernach aber wegen vorfallender vieler Geſchaͤffte auß der Acht gelaſſen; vnd darumb deſto eher/ weil er es fuͤr keine ſolche Liebe die beyderſeits geheget wuͤrde/ ſondern nur an dem Poliarchus fuͤr eine Narꝛheit der Jugendt gehalten.
An jetzo aber erwoge er alles mit beſſerem Fleiſſe:
Poliarchus were vber der Argenis Namen zwey mal verſtarꝛet; als er jhn auch zwey mal von der Princeſſin Alter vnd Sitten gefraget/ hette er nur kuͤrtzlich geantwortet/ daß man leichtlich abnehmen koͤnnen/ daß jhr Nahmen ſein Hertze verwirꝛet machte.
Als er dieſen Sachen weiter nachgruͤbelte/ erinnerte er ſich/ daß Argenis/ als ſie den Arſidas bey jhrem Vatter mit ernſten Worten vnd Bitten ſchuͤtzete/ gantz gebrannt habe.
Daß auch deß Arſidas Sache den Poliarchus angienge/ wie er jhm dieſes hin vnd her fuͤr Augen geſtellet/ gerhiete Archombrotus in die Muthmaſſung/ es muſte zwiſchen jhnen beyden eine heimliche Vertrewligkeit ſeyn.
Es fielen jhm zugleich in die Gedancken die Tugenden deß Poliarchus/ vnd was jhn ſonſten zu dergleichen Hoffnung anreitzen/ oder die Argenis bewegen koͤnnen.
Weil er auch ſeine Ankunfft nicht eroͤffnen wolte/ ſo moͤchte wol was ſtattliches darhinder ſeyn.
Dann ſagte er/ ich bin nicht alleine/ deſſen Geſchlechte vnd Standt man auß der Larven vnter welcher ich mich verdecke nicht ſchaͤtzen ſol.
Als jhm aber eyn kam die Geſtalt der Argenis/ vnd wer ſie ſey/ hielte erden Poliarchus fuͤr mehr als gluͤckſelig/ vnd fieng erſt an daſſelbe zu loben vnd ſich daruͤber zu wundern/ was er zuvor vnbeweget hatte angeſchawt.
Dann was koͤnte ſchoͤner ſeyn als Argenis?
Bey welchem Menſchen wuͤrden vber ſolche Zierligkeit vnd hohe Geburt ſo viel Tugenden gefunden?
Wann man gleich den Stamm beyſeite ſetzen/ vnd vnter allen Jungfrawen in Sicilien die Wahl ſolte halten/ ſo were keine fuͤr der Argenis zum Koͤnigreiche zu erheben.
Ihr Verſtandt/ jhre Sitſam keit vnd Rede weren nicht weiblich/ jhre Schoͤnheit aber auch nicht menſchlich.
Hernach kam Archombrotus auff ſich ſelber/ vnd betrachtete/ daß ſein Adel vnd Hoheit einer ſolchen Hoffnung wol werth were; welches dann Anlaß zu einem newen Fewer gab.
Vnd dieſes fieng ſich an/ nicht zwar als er ſich gar fuͤr einen Liebhaber außgeben; ſondern nur als er jhm eine blinde Hoffnung/ die aber doch nicht vngereymet were/ machen wolte.
Folgendts bekam er mehr vnd mehr Luſt zu jhr/ vnd wuſte vber der vnruhigen Ergetzung dieſer Eynbildungen nicht/ daß er/ den Sieg vnd ſeine Freyheit zu erhalten/ dieſem Anfange zu lieben mit Gewalt entgegen tretten muͤſte.
Je mehr im Argenis lieber ward/ je mehr ließ er von der Freundſchafft/ welche er mit dem Poliarchus getroffen/ ſincken: in dem jhn erſtlich der Neydt hernachmals auch der Eyfer eynnam.
Als gieng er kranck vnd mit gefangenen Hertzen auß dem Garten/ in welchen er kurtz zuvor gluͤckſelig vnd frey gegangen war.
Was aber ſein Vbel vermehrete war dieſes/ daß er/ in Meynung durch die Einſamkeit Troſt zu ſuchen/ ſich abſonderlich zu Abend ſpeiſen ließ.
Dann weil er in der Stille vnd Abſonderung nichts anders hoͤrete als die Liebe/ ergab er ſich gemach denen ſorgen/ welche den hoͤchſtverliebten Menſchen jnnerhalb wenig tagen mit ſolchen Schmertzen vmbringeten/ dergleichen er zuvor niemals erfahren duͤrffen.
In dem ſich dieſes bey Hofe zutraͤget/ bemuͤhet ſich Lycogenes nicht weniger ſeinen boͤſen Anſchlag ins Werck zu richten.
Er begab ſich mit vnterſchiedenem Scheine in die fuͤrnemſten Staͤtte/ hielt den beampteten Gaſtereyen/ vnd ermahnete ſie bey guter Luſt vnd Froͤligkeit/ ſie wolten die allgemeine Freyheit nicht verꝛhaten laſſen.
Sicilien wuͤrde mit ſchaͤdlichen Rhatgebungen angegriffen; ſie ſolten bedencken/ daß ſie nicht in einem Koͤnigreiche/ ſondern vnter einer Tyranney weren.
Im Fall er deß Koͤniges erwehnete/ redete er ſo vmbſchweiffend vnd zweiffelhafftig/ daß er auch den Meleander ſelber ſolches gut zu heiſſen vberꝛeden koͤnnen.
Wann er dann merckete/ daß ſie von dieſen Worten beweget worden/ ſagte er entweder offentlich/ oder den Fuͤrnemſten gleichſam als er gemeiner mit jhnen vmbgienge/ mit Seufftzen etwas nur halb in die Ohren/ daß es ſchiene/ als er auß trewer Fuͤrſorge ſich eines aͤrgeren befuͤrchtete als er durffte offenbahren.
Derentwegen waren jhr nicht wenig die auff jhn als eine Seule deß gemeinen Weſens ſahen/ vnd mit widerwaͤrtigen Gedancken deß Meleanders ſatt gewonnen.
Fuͤrnemlich wann vnter dem gemeinen Manne die Rede gieng/ man foderte den eingebohrenen deß Landes zur Schmach lauter frembde zu offentlichen Aemptern; die Renten vnd Zoͤlle wuͤrden geſteigert:
es were ſich auch der Koͤnig wegen vorigen Krieges zu rechen/ vnd viel beym Kopffe zunehmen geſonnen.
Vber dieſe Grieffe halffen hierzu nicht wenig die Prieſter/ welche jhnen die Haͤnde verſilbern laſſen: in dem ſie allerley Zeichen vnd Deutungen erdachten/ vnd ein jegliches fur eine ſonderliche Anzeygung von den Goͤttern außgaben.
Es wardt ein Opffer offentlich oder heimlich geſchlachtet/ ſo ſchreckten ſie die vmbſtehenden mit ertichteten Wunderwercken: baldt mangelte der Leber etwas/ baldt ſtandt das Geaͤder nicht an ſeinem Orte/ vnd allzeit ward auff einen newen Zuſtandt/ der beſſer als der vorige ſeyn ſol/ gedeutet.
Was aber damals fuͤrgenommen wuͤrde/ gefiele den Goͤttern gantz vnd gar nicht.
Vber dieſe Betriegereyen haben ſich auch etliche warhafftige Geſchichte zugetragen/ darauß man kuͤnfftiges Blutvergieſſen erkennen moͤgen.
Dann es hat Steine geregnet/ vnd an vnterſchiedenen Orten ſind zwey Sonnen geſchen worden.
Aber durch dieſe wenige Wunder ſind vnterſchiedene ander Eynbildungen beſtetiget worden:
ſo daß die Leute alles vnbeſonnener Weiſe geglaubet/ vnd befuͤrchtet haben.
Geſpraͤche von der Sect der Hyperephanier; vnd den Irꝛthumben deß Vſinalca.
Das V. Capitel.
IN wehrendem ſolchen Zuſtande wird es dem Koͤnige zu wiſſen gethan/ daß Lycogenes ein heimliches Verſtaͤndtnuͤß mit den Hyperephantern habe; vnd befahreten ſich etliche/ er wuͤrde ſich mit jhren Kraͤfften zu ſtaͤrcken von ſeiner alten Religion abtretten.
Wie von dieſem ohngefehr geredet ward/ war Archombrotus bey dem Iburranes/ mit welchem er/ ſonderlich auff die Worte deß Koͤniges/ etlicher maſſen in Kundſchafft gerhaten.
Sie giengen beyde in dem koͤniglichen Spatzierhofe auff vnd nider.
Archombrotus/ derwegen ſeiner newlichen Ankunfft vmb die Gelegenheit Siciliens wenig wuſte/ als er etlichmal der Hyperephanier Nahmen gehoͤret/ fragte er/ was dann zwiſchen jhnen vnd den andern Siciliſchen Eynwohnern fuͤr ein Vnter ſcheydt were?
Warumb ſie anders hieſſen/ andere Zuneygungen vnd Kraͤfften hetten?
Iburranes/ der den jungen Herꝛen zu vnterꝛichten begierig war/ wieche ein wenig in ſich ſelber/ vnd fieng hernach alſo an zu reden.
Wir haben den Hyperephaniern jhres Aberglaubens halben in dem ſie ſtecken dieſen Nahmen gegeben.
Ihre Zuſammenrottung/ welche der Obrigkeit ſehr beſchwerlich iſt/ hat ſich zu vnſerer Zeit von einem der Vſinalca hieſſe angefangen.
Dieſer verwarff die alte Art die Goͤtter zu ehren/ welche in Sicilien allzeit vblichgeweſen/ vnd duͤrffte ſich vnterwinden newe Religion eynzuſchieben/ vnd dieſelben Gemuͤhter in Vnruhe bringen/ ſo wegen jhrer Hoffart oder zu groſſer Einfalt von ſeinem Betruge leichtlich kundten eyngenommen werden.
Derentwegen haben es jhnen etliche fuͤr einen Ruhm gehalten/ wann ſie vnter ſolchem Anfuͤhrer von der Fuͤrfahrẽ Glauben abwichen: andere ſind durch die Beredtſamkeit/ welche einen Schem der Froͤmigkeit von ſich gab/ betrogen worden.
Hierzu iſt kommen die Macht der Newerung/ welche die Gemuͤhter dermaſſen verblendet hat/ daß die barbariſchen Erfindungen deß Vſinalcas hoch ſind gelobet worden; vnd zwar nicht von rauhen vnd weit abgelegenen Voͤlckern/ ſondern (woruͤber jhr euch wundern moͤchtet) von Leuten in Sicilien ſelber.
Wiewol nichts aͤrgers ſeyn kan als die vngereymeten Sachen/ mit denen er ſeine Schule befleckt hatt.
So daß ich mich ſchaͤme die groſſe Thorheit/ welche den Goͤttern außdruͤcklich vnrecht thut/ zu erzehlen.
Er verleugnet daß ein Menſch er ſey wer er wolle mit einiger Suͤnde behafftet ſey/ es ſey dann daß er von den Goͤttern boͤſes zu thun gezwungen vnd gedrungen werde.
Hergegen moͤget jhr den Laſtern widerſtreben auff das beſte als jhr koͤnnet moͤget gegen euch vnſchuͤldig/ gegen den Menſchen dienſtbar/ vnd gegen den Goͤttern freygebig ſeyn/ ſo kan euch ſolches/ ſeiner Meynung nach/ bey den Goͤttern angenehmer nicht machen.
Dann alle dieſe Sachen/ ſpricht er/ ſind nicht eben die Tugendt/ welche den Menſchen bey den vnſterblichen Goͤttern erſproͤßlich iſt; ſondern nur Zeichen ſolcher Tugendt.
Vber diß helt er vnter den Verbrechen keinen Vnterſcheidt/ ſondern vnter den Menſchen dieſelbige Verſprechen begehen.
Er gibt auch fuͤr/ daß die/ welche bey den Goͤttern in Vngnaden ſind alle Straffen der Furien von denen die Poeten ſchreiben verdienen/ vnd hetten ſie gleich nur ein Krautblat geſtolen.
Die andern aber koͤnten weder durch Vattermordt noch Blutſchande die Freundtſchafft/ mit welcher ſie gegen den Goͤttern verbunden ſindt/ verderben.
So das von eben einem Kothe der Suͤnden das eine Theil vnbeſudelt/ das andere aber mit Verluſt ſeiner Zier herauß gehe.
Gleichſam als wann man ein Geſchlecht der Gaͤnſe vnd Aendvogel vntertaucht/ ſo bleiben ſie den- noch trucken; dem andern Gefluͤgel aber/ wiewol man ſie in eben dieſes Waſſer vnd nicht ſo lange ſtoͤſſet/ werden doch die Federn naß vnd beſchweret.
Die vbrige Narꝛheit deß Vſinalcas mag ich nicht erzehlen.
Es hetten auch ſolche abſchewliche Meynungen in die Laͤnge ſo groſſen Beyfall nicht gehabt/ wann ſie nicht gleich zur Zeit junger vnd vnerzogener Koͤnige weren geſtiegen/ da dann gemeiniglich zu aller Empoͤrung Fug vnd Gelegenheit iſt/ vnd gottloſes Weſen weder zu ruͤck getrieben noch geſtrafft kan werden.
Zu dieſem Vbel hat auch die Wahnſinnigkeit der Auffruͤhrer nicht wenig geholffen/ vnd haben ſich etliche hohe Haͤupter/ auß Haß gegen denen welche bey Vnmuͤndigkeit der Fuͤrſten das Hefft in Haͤnden gehabt/ fuͤr Beſchuͤtzer der Hyperephanier gebrauchen laſſen.
Dieſe eynheimiſche Kriege haben Sicilien mit einem klaͤglichen Geſtirne vberſchienen/ vnd alle die zu Auffſtande Luſt gehabt ſind den rebelliſchen Hyperephaniern beygefallen/ vnd haben die Waffen wider die Koͤnige ſelber ergreiffen doͤrffen.
Es iſt von jhrem Wuͤten nichts verſchonet blieben.
Sie haben die Altare der Goͤtter mit Fuͤſſen getretten/ die Kirchen eyngeſtuͤrmet/ die Staͤtte in Aſche geleget/ vnd jhre Newerungen den Furien mit buͤrgerlichem Blute geheyliget.
Man kan noch jetzundt nach ſo langen Jahren an vnzehlich vielen Orten die eyngeſtoͤreten Staͤtte vnd geheyligten Gebaͤwe/ wo ſie mit jhrem Toben hingerhaten/ verwuͤſtet ſtehen ſehen.
In wehrendem ſolchen Vnweſen ſind ſie ſo weit von den andern Siciliern abgewichen/ daß ſie gleichſam ein anderes Landt/ vnd ein anders Volck auß ſich gemacht/ vnd auch nach getroffenem Verbuͤndnuͤſſe trewlich vnd auffrichtig ſich mit den vbrigen nicht vereyniget haben:
ſo daß ſie auff Amrieb jhrer vnruͤhigen Koͤpffe allzeit entweder mit Kriegen drewen/ oder ſich dafuͤr fuͤrchten.
Weil ſie nun alſo geſonnen ſind/ meynet jhr wol/ daß Koͤnige ein freyes Regiment vber ſie haben koͤnnen?
Sie haben Staͤtte/ Soldaten/ Meerhafen vnd faſt gantze Prouintzen an ſich gebracht/ in welchen ſie ſich hoffertiger Weiſe mit einander berhaten/ ob ſie einem Koͤnige helffen oder jhn verachten ſollen.
Wann ſie jhm aber ja/ bey Kriegen die er fuͤhret/ oder andern Angelegenheiten/ jhre Huͤlffe verheiſſen/ ſo wiſſen ſie jhre Trew hoch an zu ziehen/ gleiehſam als man jhnen hierumb gantz verbunden were; vnd dencken nicht/ daß getrewe Vnterthanen in ſolchen Noͤhten nicht erſt warten biß ſie jhre Zuſage gefodert thun; vnd daß man ſie ſo offte nicht auffs newe erheiſchen doͤrffte/ wann man ſich darauff zu verlaſſen hette.
Aber ſie kommen mehr zu Huͤlffe wie Bundtsgenoſſen/ als wie Vnterthanen/ vnd billichen oder verwerffen deß Koͤniges Rhatſchlaͤge nach belieben.
Alſo faͤllen ſie jhr Vrtheil vber Goͤtter vnd Fuͤrſten/ vnd rechen jhnen daß was ſie beyden zu thun ſchuͤldig ſind nicht nach der Gewonheit deß Landes/ ſondern nach jhren eygenen Koͤpffen auß.
Ihr koͤnnet leichtlich von euch ſelber ermeſſen/ was fuͤr Vnheil Sicilien von dieſer Seuche zuhange.
Dann weil dieſelbige Verbitterung am allerhefftigſten iſt/ welche auß dem Zancke vnterſchiedener Religionen herꝛuͤhret; als hat man ſich billich zu befahren/ daß nicht die Hyperephanier dermal eines/ was ſie mit jhren eygenen Kraͤfften nicht erlangen koͤnnen/ daſſelbige mit Vntergange deß Vatterlandes ſuchen/ vnd frembde feindſelige Voͤlcker/ nicht ſo ſehr deß Krieges als Raubens wegen/ vnd gleichſam zu Beſitzung Siciliens/ herzu locken moͤchten.
Es ſey auch/ daß gute Goͤtter ſolches Vbel abwenden werden/ was ſehen vnd erfahren wir jetzundt nicht?
Wann Kinder wider jhre Eltern/ Fuͤrſten wider Koͤnige ſind/ ſo fliehen ſie als baldt/ gleichſam wie zu einer vnfehlbahren Freyheit/ mit ertichteter Scheinheyligkeit zu: vnnd ob ſie gleich wiſſen/ daß ſie jhnen ſelber Schaden/ ſo wollen ſie jhnen doch nur darumb vngemach zufuͤgen/ damit ſie andere neben ſich plagen moͤgen.
Was ſol ich von den Veſtaliſchen Jungfrawen vnd Geiſtlichen ſagen?
Wann ſie der Keuſchheit vberdruͤſſig worden/ ſo ſchmehen ſie jhre Religion vngeſchewet/ vnd ergeben ſich den Hyperephaniern/ bey denen jhnen jhre Blutſchandige Heyrath geſtattet wird.
Durch dergleichen Exempel/ vnd ſolche Freyheit nach willen zu reden vnd zu leben/ faͤllt das gemeine Volck in mancherley Irꝛthumb/ vnd hebet zum erſten an zu zweiffeln an welche Goͤtter es glauben/ vnd wie es dieſelben anbeten ſolle.
Nachmals geraͤhtet es in eine verwegene vnd ruchloſe Sicherheit/ fraget weder nach Goͤttlichen Sachen/ noch nach Gott ſelber.
Alſo wird alles heylige Weſen durch ſolche ſchaͤndliche Irrung vmbgekehret/ der allgemeine Friede zugleich angegrieffen/ vnd deß krancken Sicilien Kraͤfften außgeſauget; welches zu voriger Staͤrcke nimmermehr gelangen kan/ es ſey dann daß dieſe Wunde durch Zwang der Hyperephanier/ welche man zum erſten zu rechte bringen muß/ zugeſtriechen vnd verheilet werde.
Darauff fieng Archombrotus an:
Was machen dann die Sicilier/ daß ſie dieſen Brandt nicht mit Gewalt leſchen?
Warumb nehmen ſie nit das Eyſen zur Handt/ vnd ſchneyden den anfaͤlligen Krebs der ſo weit vmb ſich friſt?
Meines Theils/ wiewol ich ein frembder bin/ ſo wil ich doch meiner Fauſt vnd Degens nicht ſchonen.
Ich glaube/ daß ich den Goͤttern ein angenemer Opffer nicht ſchencken kan/ als wann ich entweder ſolcher Leute Blut jhnen verehre/ oder ſie das meinige mit vielen Wunden vergieſſen.
Es were eweres Amptes/ mein Iburranes/ daß jhr dieſes dem Koͤnige enthieltet/ vnd jhn zu Vollfuͤhrung deß Krieges antriebet.
Iburranes laͤchelte/ vnd ſagte:
Ich lobe ewere Hertzhaffttgkeit/ welche von einer ſo ſtattlichen Hitze getrieben wirdt.
Es ſind jhrer aber viel/ die nicht ohn Vrſache das Widerſpiel fuͤr rahtſam halten; weil es die Erfahrung erwieſen hatt/ daß wie etliche Thiere ſich vom Giffte nehren/ alſo auch dieſe Sect mit allgemeinem Vbel ſtaͤrcker/ vnd von Kriege vnd Widerwaͤrtigkeit feiſter werde.
Derowegen haben ſie andere vnd gelindere Mittel ergrieffen/ dardurch Sicilien moͤchte zu rechte kommen/ vnd geglaubet/ daß die Macht ſolcher Seuche durch bloſſe Vorſichtigkeit der Koͤnige/ ohne Blut vnd Waffen/ vertilget werden koͤnte.
Wann jhr aber meine Meynung hiervon begeret; ſo halte ich dafuͤr/ daß man mit jhnen ſo ſchlecht wegk weder friede machen noch kriegen ſolle.
Dann wo ferꝛn ſie die Rhue vertragen koͤnnen/ kan man ſie vnauffgereitzet wol laſſen.
Wann ſie aber wider den Koͤnig vnd das gemeine Weſen ſchaͤdliche Rhatſchlaͤge auffwerffen/ als dann ſind ſie keines Weges zu erdulden; ſondern man muß der raſenden Leute Vnſinnigkeit mit Gewalt vnd Waffen begegnen.
Vnd dißfals ſindt dann die Kriege rechtmaͤſſig/ dißfals iſt die Schaͤrffe alles Lobes werth.
Die Kraͤfften deß gantzen Reiches ſollen darob ſeyn/ daß ſie jhnen die abſchewliche Gewalt vber die Koͤnige vngeſtraffet nicht nehmen.
Vnd darumb ſol man auch ſolche Vbelthat deſto geſchwinder bezahlen/ je geſchwinder ſie gegen die welche ſaͤumig ſind zu verfahren/ vnd vnſere Gedult fuͤr eine Schwachheit veraͤchtlich auffzunehmen pflegen.
Dann dieſe Sect waͤchſet nicht wie andere gute Kuͤnſte/ durch ertragen vnd gehorchen; ſondern ſie pfleget jhre Verbrechen mit Zancke/ Haſſen vnd Empoͤrung zu behaupten.
Derowegen bin ich derer Gedancken/ man muͤſſe mit dem Schwerde vnd Haͤrtigkeit wider ſie verfahren/ ſo offte ſie die Koͤnige vnd das Vatterlandt mit jhrer Vnbilligkeit reitzen.
Wann ſie aber ſich deß Auffruhrs vnd Rebellion enthalten/ vnd ſich mit Glimpffe weiſen laſſen/ ſo wolte ich lieber Friede mit jhnen haben.
Dann dieſe Sucht hatt allbereit jhrer mehr eyngenommen/ als daß man einen jeglichen abſonderlich anklagen/ vnd fuͤr Gerichte fodern koͤnne.
So iſt vber diß Sicilien voll junger Leute/ welche theils jhre Leichtfertigkeit/ theils das Armut/ vnd theils die Begier zum Kriegesweſen treibet/ daß ſie/ hindan geſetzt aller Billigkeit vnd Scham/ ſich zu den Auffruͤhriſchen wenden/ vnd ſich bey aller Gelegenheit/ die Goͤttern vnd Menſchen gleich zuwider ſtrebet/ vnterhalten laſſen duͤrffen.
Auff dieſe weiſe/ wann die Sach zu den Waffen gerahten/ fallen ſie auß Hoffnung reicher Außbeute zu den Hyperephaniern/ welchen ſie ſonſten zu Friedenszeiten alles Vngluͤck auff den Hals wuͤndſchen wuͤrden: vnd alſo machen Koͤnige durch Anhebung deß Krieges mehr newe Verbrecher/ als ſie alte vertilgen.
Ferner wie es leichte iſt vnterſchiedene duͤnne vnd einzehle Faͤden zu zerꝛeiſſen; wann man aber jhrer viel zuſammen zwinget/ je haͤrter man hernach daran zeucht/ je feſter ſie haltẽ; biß endlich gar ein Strick darauß wirdt/ der ſich nicht von einander gibt:
ſo auch dieſe/ welche fuͤr ſich ſelber in jren Sachẽ nachlaͤſſig vnd leichtlich zu bereden weren/ wann ſie jnnen werden daß man jhnen das Schwert/ eine abgenoͤtigte/ oder wie ſie ſagen/ eine verſchmaͤhliche Buſſe von jhnen zu erzwingen/ an den Hals ſetzen wil/ ſo verknuͤpffen ſie ſich vnter einander mit einem raſenden Bunde/ der nachmals ſchweꝛlich auffzuloͤſen iſt.
Derhalben muß man ſie (woferꝛn ſie nur den Koͤnig durch vngeſtuͤmme empoͤrungen den Harniſch anzulegen nicht zwingen werden) mit Friede/ muͤſſiggange vnd Gluͤckſeligkeit beſtreitten/ zu welcher Zeit ſie auß den offentlichen Raubereyen nichts habẽ/ daß ſie jhren vngewiſſen vnd auffruͤhriſchen Gehuͤlffen mittheilen koͤnnen; vnd weil ſie von jhren Widerſachern mit keiner Hitz nicht verfolget werden/ ſo laſſen ſie auch leichtlich von der jhrigẽ.
Die obriſten Haͤupter vnter jhnen ſehen mehrentheils auff den Koͤnig/ an deſſen Freundtſchafft bey ſolcher Hoheit alles gelegen iſt.
Wann dieſer nun wirdt blicken laſſen/ daß er jhr Weſen nur ver achte/ vñ doch nicht haſſe/ ſo wirdt er der Fuͤrnembſten Gemuͤter hierdurch mehr als mit Kriege zur buſſe bringen.
Inn Fall ſie aber aus vnnoͤttiger Scham von jhrer Sect gleich nicht werden abtretten/ ſo werden ſie doch jhre Kinder in acht nehmen/ vnd jhnen die alte Religion einpflantzen laſſen/ damit ſie bey Hofe deſto angenehmer ſeyn moͤgen.
Dañ die jenigen welche mehr auff jhre Halßſtarꝛigkeit/ als auff den Himmel auff gruͤndtliche Beweiß vnd Lehren der Alten halten/ vnd bloß nur dem Vſinalcas glaͤuben/ die werden durch Verſchlieſſung aller Wuͤrden vnd beſcheidene Abſchneidung der Hoffnung Koͤniglicher Geſchencke/ vnfehlbar vberwunden werden: fuͤrnemlich wann man ſolche Straffen nicht durch offentliche Geſetz wider ſie wird ergehen laſſen/ (dann hierdurch wuͤrde jhnen/ ſo ohne diß ſich leichtlich reitzen laſſen/ zu klage/ Verbuͤndtnuͤß vnd erꝛegung der Waffen Anlaß geben werden) ſondern nur gemach vnd gemach dieſe Gewonheit auffbringen/ vnd zwar wie dem Fuͤrſten zuſtehet/ der keine Regiments Aempter vnter ſie theilen ſoll die von andern koͤnnen verꝛichtet werden/ auch nicht geſtatten/ daß ſie vber die Freyheit/ welche von den Geſetzen erlaubet iſt/ ſchreiten.
Im vbrigen ſey er gegen jhnen ſanfftmuͤtig/ vnd ziehe ſie bißweilen zu einer freundtlichen Vnterredung/ damit ſie jhn fuͤr werth halten ſich zu befleiſſen daß ſie jhm gefallen moͤgen.
Dann es hat jhrer viel vnter jhnen/ die nicht auß jhren/ ſondern auß dieſer Secte vnd jrer aufferziehung Gebrechenſuͤndigen; welche/ wann dieſe nicht were/ ſonſten von guter Natur/ vnd ſo tugendhafftig als jhre Vorfahren ſeyn wuͤrden.
Dieſe ſol man gewißlich lieber mit Gelindigkeit zu recht fuͤhren/ wann nur gelegenheit darzu iſt/ als ſie gaͤntzlich ſtuͤrtzen/ vnd durch Zwang vbel aͤrger machen.
Solche Mittel/ ob es wol etwas langſamb darmit hergehet/ werden den Hyperephaniern jhre Kraͤfften vnvermerckt abſchneiden: vnd die jenigen welche vnter dem Schein eines tieffern Verſtands beyſammen halten/ werden durch eine muͤſſige vnd vnauffgereitzete Zeitverflieſſung die Erlernung der Weltweißheit/ welche zum erſten ſo ein groſſes Außſehen hatte/ veraͤchtlich ſincken laſſen/ vnd ſich alſo leichtlich zertrennen.
Aber ſolche Rahtſchlaͤge muß man ergreiffen bey voͤlligem Frieden/ welchen die Goͤtter Sicilien wider geben/ vnd nicht zulaſſen woͤllen/ daß die Hyperephanier dem Lycogenes beyſpringen.
Das glaube ich zwar durchauß nicht/ man ſage mir was man woͤlle/ daß er zu jhrer Religion tretten/ vnd damit er jhnen (welche kaum der viertzigſte Theil deß Koͤnigreichs ſind) deſto angenehmer ſey/ ſich bey allen andern verhaßt machen werde.
Als Iburꝛanes ſolches geſaget/ forderte er den Archombrotus zum Nachtmal/ vnd warnete jhn vertrewlich/ daß er mit den Hyperephaniern zum freundlichſten ſolte vmbgehen.
Dann/ wie die Sachen in Sicilien damals ſtuͤnden/ ſo koͤndten ſie beſſer mit glimpfflichen Worten/ gutem Exempel vnd ſittſamer Vnterꝛedung auff den rechten Weg gebracht werden/ als mit offentlicher Verachtung.
Deß Eriſtenes Anſchlag wider den Koͤnig Meleander: Deß Archombrotus Vnruhe.
Von den Geſchencken welche dem Poliarchus ſolten vberſendet werden.
Das VI. Capitel.
Lycogenes hatte jhm alle Sachen ſchon richtig gemacht/ vnd den Tag zu ſeinem Anſchlage beſtimmet/ mitten im Fruͤhling/ den zehenden deß Monats/ welcher Targelion genennet ward.
Eriſtenes beſaß nicht weit von Epcircte ein Gut mit einem Walde/ welcher wegẽ langeꝛ hegung voll Wildes war.
Dieſer war auff erwehneten Tag den Meleander dahin einzuladen geſonnen/ Ob jhm vielleicht der Vorſatz gerahten wolte/ den Meleander vnd die Argenis/ gleichſamb zur beſchawung der Bilder vnd Tafeln/ mit wenigen in einen verborgenen Ort deß Hauſes zufuͤhren/ vnd durch die hinder Thuͤr dem Lycogenes alsbald zuvberlieffern.
Wañ Meleander ſich zur Wehr geſtellt/ oder auff Huͤlffe geruffen hette/ war er entſchloſſen jhn vmbzubringẽ:
dann es ſey genug/ wann ſie die Argenis darvon braͤchten.
Im Fall aber boͤſe Zeichen oder vnpaßligkeit Meleandern ſelbigen Tag in Epeircte auff hielte/ als ſolte Lycogenes jhn mit einem geſchwinden Heerzuge vberfallen:
Dann ſie hatten ſich alſo vereiniget/ daß er gleich auff dieſen Tag ſich nebenſt den andern ſeinen Mitgenoſſen ſolte zu Syracuſe befinden/ daſelbſt vnter dem Namen der fuͤrnembſten Haͤupter vnd Staͤtte einen Tumult zu erwecken/ vnd ſich dem gemeinen Weſen zum beſten fuͤr einen Obriſten auffwerffen deß Krieges wider den Koͤnig.
Hierzu koͤndte ſich auch Oloodemus mit etlichem Volck finden/ ſolche Newerung durch ſeine Stimme vnd Gewalt zu bekraͤfftigen.
Man hielte dafuͤr es wuͤrden viel Oerter von dem Koͤnige abfallen/ weil ſie theils das Exempel vorigen Krieges fuͤr Augen hatten/ theils vmb den Betrug der Verwalter vnd Beampten/ die ſie allbereit beſtochen hatten/ vnd vmb die Gemuͤter/ ſo von ſich ſelber zum Auffruhr geneiget waren/ gute Wiſſenſchafft trugen.
Als der Rhat auff ſolche weiſe geſchloſſen war/ hatte Lycogenes Willens den Meleander vnd dieſer jhn zuvberfallen.
Aber Argenis war beydes deß Poliarchus vnd deß gemeinen Weſens halben ſorgfaͤltig/ vnd bemuͤhete ſich auff das cuſerſte/ damit das jenige was die Freunde dem Koͤnige gerahten moͤchte vollzogen werden.
Man ſolte Geſchenck fuͤr den Poliarchus auffbringen/ den Arſidas zu ruͤck fordern/ vnd auff einen trewen Menſchen ſinnen/ dem man ſolches zu verꝛichten moͤchte anbefehlen.
Niemand ohn den Archombrotus/ vermerckte der Princeſſin heimliches Anliegen: welcheꝛ Fuͤrnehmen jhm darumb nicht kondte verborgen ſeyn/ weil jhn die Liebe durch jhr vnauffhoͤrliches Wuͤten faſt zu einer Verzweiffelung leitete/ vnd er auff eine jegliche der Argenis bemuͤhung deß Poliarchus wegen mit vngewoͤhnlichem Eyfer achtung gab.
Fuͤr allen dingen klagte er ſich ſelber an/ daß er den Koͤnig zum erſten vberꝛedet den Poliarchus wider zu fordern/ ſo daß er auch bißweilen geſonnen war/ Meleandern heimlich anzuſprechen/ vnd jhn auff das Widerſpiel zu leiten.
Aber Schande wegen/ vnd der Argenis Zorn zuvermeiden/ ſatzte er ſolchen vnbillichẽ Rahtſchlage zu ruͤcke.
Es trug ſich ohngefehr zu/ daß er den Koͤnig antraff/ als er mit ſeiner Tochter von Widerkunfft der Arſidas Geſpraͤch hielt.
Er war der Argenis dazumal lieb/ der Wolthat halben ſo er jhr newlich wegen guter Erwehnung deß Poliarchus beym Koͤnig erwieſen.
Derowegen ſahe ſie jhn als einen Beſchuͤtzer jrer Sache/ mit froͤlichem Geſichte an/ vnd gruͤßte jhn freundlicher dann ſie ſonſten im Gebrauch hatte.
Archombrotus der nicht wußte wannher ſolche Liebkoſung kaͤme/ ward dermaſſen durch ſo vnvorſehene Frewde beſtuͤrtzt/ daß er wider zu ſich ſelber zukommen ſo baldt er kundte in die Kammer mußte abtretten.
Als er daſelbſt wegen der vbermaͤſſigen/ vnd doch nicht genugſam verſicherten Frewden in groſſer vngewißheit war/ fieng er endlich alſo an wider ſich ſelbſt zureden:
Iſts moͤglich daß du ſo gluͤckſelig biſt? ſol dir die Liebe ſo guͤnſtig ſeyn?
Wie? haſtu dann auff der Princeſſin Antlitz vnd Augen nicht achtung gegeben?
Wie du biſt hinein getretten/ hat ſie nicht gar auffgehuͤpffet?
O ich Vngluͤckſeliger?
Wie thoͤricht thue ich/ daß ich meiner Hoffnung ſo viel einraͤume?
Die Goͤtter laſſen ein ſolch groſſes Gluͤck nicht ſo leichtlich hin.
Gemeine Heyrathen werden durch Widerwaͤrtigkeit nicht verworꝛen/ vnd durch ſeltzame Faͤlle nicht beruffen gemacht.
Das Gluͤck miſchet ſich in Liebe fuͤrnchmer Perſonen ein/ daß ſie durch Muͤhe vnd Arbeit denen/ welche ſie ſuchen/ deſto angenehmer werden.
Helffen die Goͤtter daß ich jrꝛe/ vnd daß nit die Begruͤſſung/ vnd das anmutige Geſicht der Argenis/ welches mir jetzundt ein ſolches Hertz macht/ eine Anzeigung meines Vntergangs ſey.
Wie elend bin ich doch? (welches ich kaum zu gedencken vermag!) Dieſe Zeichen deß geneigten Willens ſolten ſie nicht wol wegen der Liebe des Poliarchus herꝛuͤhren? hat ſie mich nicht darumb ſo freundtlich angeſehen/ daß ich jhm bey dem Koͤnige wol an Worten geweſen?
Oder hat ſie mich hiedurch nicht mit ſtillſchweigen gebeten/ daß ich meine Fuͤrbitte wiederholen ſolte?
Die Freundtſchafft muß ſich ſo weit nicht erſtrecken; gewiß nicht:
ich ſchwere bey der Argenis.
Ich wil auch nicht daß ich dem Poliarchus der Argenis Gunſt wegen/ noch daß mir Argenis deß Poliarchus wegen zu dancken habe.
Soll ich mich mir ſelber zum Feinde machen/ damit ich einem andern zu ſeiner Gluͤckſeligkeit moͤge behuͤlfflich ſeyn?
Sol ich als ein verachteter Menſch knechtiſcher Dienſte halben geliebet werden/ vnd die Argenis einem andern vbergeben?
Du jrreſt aber/ Archombrotus/ im fall du mit Gewaldt verfahren wilſt.
Die Liebe muß man mit bitten/ Gedult vnd Gehorſamb vberwaͤltigen?
Wilſt du der Argenis dienen oder gebieten?
Wie vnverſchaͤmet wuͤrde dieſe Rede ſeyn?
Ich wil nicht daß du den Poliarchus lieb habeſt?
Ein ernſter Vatter gebraucht ſich kaum ſolches Befehles.
Es iſt eine nicht werth daß ſie geliebet werde/ wann ſie nicht denſelbigen liebet den ſie fuͤr den Fuͤrtrefflichſten helt.
Du muſt mit dem Poliarchus mit Tugendt/ Ehre/ vnd gutem Geruͤchte ſtreiten.
Es iſt dir ſelber daran gelegen/ daß er zu ruͤck gelange: dann wir pflegen den Abweſenden allezeit hertzlicher/ vnd mit einem Erbarmen guͤnſtiger zu ſeyn.
Wie er der Argenis durch ſeine Gegenwart gefallen kan/ ſo kan er jhr auch durch einen Widerwillen oder Eckel mißfallen.
Du muſt erfahren warumb er geliebet wirdt/ damit du dich gleichsfals mit ebenmaͤſſiger Tugent der Princeſſin angenem macheſt.
Was er auch thun wirdt/ das wirſt du mit deiner Zuneigung vbertreffen: vnd wo alles andere nicht wirdt von ſtatten gehen/ ſo iſt der nechſte Weg daß du jhn niederſtoſſeſt.
Du kanſt leichtlich Vrſache zu Zancke vnd Schlagen finden.
Vnd ob er auch von groſſer Staͤrcke iſt/ ſo iſt die Liebe doch ſtaͤrcker/ welche meine Hand fuͤhren wird.
In deſſen aber daß wir von ſeiner Widerkunfft handeln/ wirdt gelegenheit genugſamb ſeyn mit der Argenis zu reden.
Sie wirdt gewohnen mich zu hoͤren/ vnd mir zu glauben.
Offtmals aber wann ſolche Freundſchafft eingewurtzelt iſt/ ſo dienet ſie zu vielen andern Sachen/ als warumb man ſie hat angefangen.
Nachdem Archombrotus ſein widerſpaͤnſtiges Gemuͤthe auff ſolche Meinung gebracht hatte/ gieng er widerumb zum Meleander/ da er einen newen Anlaß fand zu trawren.
Dann Cleobulus hatte den Koͤnig vberꝛedet/ daß alle Verehrungen welche er dem Poliarchus ſchickte/ jhme im Namen der Argenis vberꝛeicht wuͤrden.
Sie/ ſagte er/ hat ſein theil an dem Fehler/ daß er auß Sicilien hat entweichen muͤſſen.
Nechſt euch aber hat ſie ſich der Sorgen fuͤr das Koͤnigreich anzumaſſen.
So wird er vber diß auch wol ſpuͤren/ daß ewere Bitte vnter der jhrigen begriffen ſey: vnd da er ſich ſonſten gegen vns was haͤrter ſtellen moͤchte/ ſo wirdt er ſich doch mit einer Jungfrawen in keinen Streitt einlaſſen.
Meleandern gefiele dieſer Anſchlag trefflich wol; Vnd/ Es mangelt nun nichts/ ſagte er/ als daß wir das Geſchencke/ vnd einen der es vbergebe außleſen.
Timonides war ein hurtiger junger Edelmann/ vnd den man wußte deß Poliarchus groſſen Freundt zu ſeyn.
Denſelben beſtimmete der Koͤnig/ auff Vorſchlag der Argenis/ zu ſolcher heimlichen Abſendung.
Wie dieſes alſo beſchloſſen war/ beriethen ſie ſich auch deß Geſchencks wegen.
Es hatte ohngefehr ein Kauffmann auß Arabien vnd Syrien viel ſchoͤne Sachen gebracht/ ſo zwar mehrentheil zu nichts als zum Pracht vnd Eytelkeit dieſer Welt dienen.
Vnter andern war ein Armbandt von geſtickter Seyden/ mit allerley edelen Steinen von vnterſchiedenen Farben alſo verſetzet/ daß ſie eine Jagt machten der ergrim̃eten oder fluͤchtigen Thiere/ welchen die Jaͤger mit jhren Bogen nacheileten/ oder mit den Spieſſen einen Fang gaben.
Die Perlen vnd Kunſt waren hoch am Kauffe: dann ſie bey Funffzig Talent machten.
Dieſes Armbandt haben viel Sicilier beſchawet.
Meleander/ Argenis vnd Cleobolus hielten darfuͤr/ daß es gar bequem were dem Poliarchus zur Verehrung zu vberſenden/ weil man es leichtlich verbergen koͤnte; vnd die Sache heimlich muſte gehalten werden.
Dann wann man jhm Waffen vnd Roſſe zuſchickete/ ſo wuͤrden ſie von den Feinden vngeſehen nicht bleiben.
So ſey auch dieſes in etlichen Ortten ſo wol eine Ziehr der Maͤnner als der Frawen.
Vnd moͤchte es derentwegen ein Frawen zimmer einer Mannes Perſon wol verehren.
Der Koͤnig hatte es zwar zuvor in deß Kauffmans Haͤnden geſehen/ weil er aber groͤſſere Sorgen gehabt hat er faſt nie achtung darauff gegeben.
Nichts deſto weniger ſchickte er nach dem Eriſtenes als dem Obriſten Cammermeiſter/ vnd ließ es die Jubilierer beſichtigen ob es werth were daß es vom Koͤnig gekaufft wuͤrde.
Damals aber/ damit ſich niemandt verwunderte/ daß er es ſo bald zu ſich loͤſete/ begehrte der Koͤnig die Wuͤrffel/ ſpielte mit der Argenis druͤmb/ vnd verlohr gutwillig.
Nachmals ruffte er dem Eriſtenes/ gleichſamb als ſie vmb das Armband geworffen hetten/ vnd befahl daß er es in rechtem Werthe fuͤr die Argenis einkauffen ſolte.
Lycogenes laͤßt das Armbandt welches dem Poliarchus ſolte geſchickt werden vergifften:
Deß Lycogenes Liſt hinter deß Koͤnigs Anſchlag zukom̃en.
Sein Schreiben an den Poliarchus.
Das VII. Capitel.
ERiſtenes geriethe entweder durch ſein nachforſchen/ oder durch das Gluͤck/ welches dem Meleander noch nicht guͤnſtig war/ in die Mutmaſſung/ daß eine Abſendung an den Poliarchus fortgehen wuͤrde.
Man hat dafuͤr gehalten/ als ſey der Anfang ſolchen Argwohns von ſeinem Weib herkommen/ welche ſtets mit der Argenis vnd Seleniſſen vmbzugehen hat pflegen/ vnd offtmals wegen deß Arſidas von weitem allerley Reden ſol auffgeworffen haben; wie ſie dañ ein verſchlagenes Weib/ vnd auff Art jhres Mannes abgerichtet geweſen iſt.
Nach dem auch der Koͤnig bey ſolchem Mangel der Kammer das Armbandt zu kauffen befohlen hat/ iſt er in ſeiner Meinung alſo geſtaͤrcket worden/ daß er dem Lycogenes baldt zugeſchrieben/ er befohre ſich/ man wuͤrde durch ſolches Geſchencke den Poliarchus wieder zum Freunde machen woͤllen.
Er aber/ der vmb ein Schelmſtuͤcke vnbekuͤmmert war/ nebenſt dem daß jhn Oloodemus/ der ſich damals bey jhm befandt/ auch vermahnete/ antwortete jhm Schrifftlich in ſolcher Meinung; Es ſey nichts rathſamer/ als daß ſelbiges Armbandt/ weil es Eriſtenes in Verwahrung hielte/ vergifftet wurde.
Wann es Poliarchus empfienge/ wuͤrde er es ohn Zweiffel vmbmachen/ vnd durch ſeine Hitze die Gifft in die edelſten Gliedmaſſen ziehen.
Gebe es aber der Koͤnig der Argenis/ ſo muͤſte man auff die Zeit achtung haben.
Dann die Gifft ſchade nicht alsbald von der beruͤhrung/ derowegen koͤnten ſie hernach vnter einer Beſchoͤnung vor der anfallenden Seuche ſo darinnen ſteckte warnen/ vnd das Lob einer groſſen Trew darvon bringen/ wann ſie alle Schuldt auff den Kauffman legten.
Eriſtenes hatte ſolche Gifft bey ſich/ welche von Ephyreern zubereitet worden jhre Feinde entweder mit vergifftung der Becher oder Pfeile hinzurichten; wie ſie dann mit dergleichen Sachen ſonderlich koͤnnen vmbgehen.
Dieſe als ſie in Sicilien ſich niedergelaſſen/ vnd Siracuſe darinnen gebawet haben/ iſt zugleiche die ſchaͤndliche Kunſt von jhnen vnter die Sicilier geſtrewet worden.
Meleander were jhr ſelber nicht entgangen/ wann nicht die groſſe Auffacht der ſeinigen gethan hette/ welche Speiſen vnd Kleider mit fuͤrſichtiger Sorge verwahreten.
Dieſe Gifft war von ſolchen Kraͤfften/ daß ſie nicht allein dieſelben toͤdete welche ſie in dem Mundt bekamen/ ſondern auch auß ſteter Beruͤhrung in die Haut drang/ wann ſie von Erhitzung eroͤffnet wardt.
Eriſtenes nahm zu ſolcher Vergifftung niemanden zu hulffe; ſondern tauchte das inwendige deß Armbandes/ welches wegen der gewirckten Seide weich war/ weil es auff den Arm kommen mußte/ in die zerlaſſene Gifft/ vnd als er vermeinete/ es hette genugſam an ſich gezogen/ trug er es in einer Schachtel zum Koͤnige; der von ſolcher Vbelthat nicht wuſte/ vnd nach Abtrettung aller außgenommen der Argenis/ den Timonides heimlich fuͤr ſich forderte/ mit vermahnen/ daß er der Trew/ welcher wegen man jhn lobete/ wolte nachkommen.
Hernach offenbarte er jhm zu was er ſolte gebraucht werden/ gab jhm den Brieff an den Arſidas/ welchen er mit eigener Handt alſo geſchrieben: Arſidas/ ich habe den Timonides wie jhr ſehet zu euch abgeſendet.
Demſelben wollet jhr alſo Glauben beymeſſen/ als wann ich ſelber mit euch redete.
Was er ſagen vnd handeln wirdt/ wil ich fuͤr genehm halten.
Wiſſet aber ſo viel/ daß je ehe jhr mit ewerm Freunde werdet ankommen/ je mehr werdet jhr willkommen ſeyn.
Gott befohlen.
Argenis nam mit fleiß auß jhrem langen Rock eine Schachtel/ vnd/ dieſes Armbandt/ ſagte ſie/ Timonides/ nemmet mit euch zum Poliarchus/ vnd vbergebt es jhm von meinetwegen/ wie dann auch diß Schreiben/ das andere aber dem Arſidas.
Alſo gab ſie jhm den Brieff/ nicht aber den jenigen welchen ſie dem Meleander gezeiget hatte/ weil derſelbe viel zu ſchlecht war in Anſehung jhrer Freundſchafft mit dem Poliarchus.
Sie hatte jhn vnter dem ſiegeln leichtlich verwechſelt/ vnd einen andern der jhrer Liebe gemaͤß war an die ſtelle genommen.
Weil aber deß Timonides Abreiſen in Italien nicht konte verborgen bleiben/ damit gleichwol durch Verbergung der Argwohn nicht vermehret wuͤrde/ ſprengte er auff deß Koͤnigs Angeben bey den ſeinigen auß/ er hette Vrlaub vom Hofe bekommen/ ſich in Italien vnd Africa vmbzuſchawen.
Er war jung/ vnd es begab ſich zu gutem Gluͤcke/ daß er laͤngſt zuvor von ſeiner Begier vber Meer zu reiſen hin vnd wider bey ſeinen Freunden geſagt hatte.
Aber Eriſtenes/ der auff alles genawe Achtung gab/ wuſte viel Sachen/ vnd kam jm alles vordaͤchtig fuͤr.
Derhalben als er jhm einbildete/ daß dieſer auff den Poliarchus zu wuͤrde/ erdachte er eine ſolche Liſt.
Es war vnter ſeinen Leuten ein junger Menſch/ der newlich vom Lande kommen/ vnd bey Hofe noch nicht bekandt war.
Er hatte aber wol an jhm geſpuͤret/ daß er liſtig vnd zu allem was jhm befohlen wuͤrde vnverdroſſen were.
Dieſem ſchaffte er/ daß er dem Timonides/ wann er verꝛeiſete/ auff der Poſt ſolte nachreiten/ vnd fuͤrgeben/ als ob jhn der Koͤnig ſchickte/ daß er jhn ja fleiſſig warnẽ ſolte/ damit er in Sicilien keinem Menſchen etwas von dem Armbande eroͤffnete.
In dem jhr aber redet/ ſagte er ſo gebet auff ſein Geſichte fleiſſig Achtung.
Wirdt er ewre Worte annehmen/ oder auß ſehen als ob er zweiffelte/ ſo thut jhr als jhr das ewerige verꝛichtet hettet/ vnd kehret alßbaldt vmb.
Wirdt er nicht wiſſen wor von jhr redet/ welches jhr leichtlich werdet erkennen/ ſo fragt jhn/ gleichſam als jhr im Zweiffel ſtuͤndet/ wie er heiſſe.
Wirdt er ſagen/ Timonides/ ſo bittet jhn vmb Verzeihung; dann jhr ſollet einen andern ſuchen: vnd machet euch/ wo jhr koͤnnet/ alſo von jhm hinweg/ daß er nicht wiſſe auff welche ſeiten jhr zugeritten.
Wirdt er mit der Antwort jnne halten/ weil er euch nicht kennet/ vnd fragen/ wer jhr ſeyet/ ſo ſaget daß jhr der Seleniſſen mit Blutfreundtſchafft zugethan/ vnd erſt newlich nach Hofe kommen weret; Ihr koͤnnet euch aber den erſten Namen geben der euch einfaͤlt.
Dieſer kam ſeinem Befehl trewlich nach/ fehlete weder am Fleiſſe/ noch am Gluͤcke.
Dann als Timonides von dem Armbande gehoͤret/ welches er fuͤr die geheimeſte Sache hielte/ warff er auff den Menſchen keinen Veꝛdacht Derhalben hieß er jhn vmbkehren/ vnd dem Koͤnig vermelden/ er ſolte gantz vnbeſorget bleiben: dann e lieſſe jhm dieſe vertrawte Sachen wol angelege ſeyn.
Als Timonides alſo herumb gefuͤhret/ vnd deß Koͤnigs Anſchlag außgeforſchet worden/ ſchrieb Eriſtenes in eyll dem Lycogenes alles zu/ damit jhm die Zeit/ entweder den Timonides zu fangen/ oder ſonſten auff etwas zu gedencken/ nicht entgienge.
Lycogenes wußte lang nicht was er thun ſolte/ weil er den Koͤnig nicht ſo veraͤchtlich hielte/ als zuvor/ in dem er ſahe/ daß er nicht mehr ſo nachlaͤſſig/ ſondern auff allerley Rahtſchlaͤge bedacht were.
Letztlich befandt er fuͤr noͤtig zuſeyn/ daß er einen newen Betrug herfuͤr ſuchte/ damit er alle Schuldt ſo von jhm verdienet auff den Koͤnig bringen moͤchte.
Derowegen/ welches kein Menſch gedacht hette/ entſchloß er ſich deß Poliarchus Freundſchafft zu begehren/ vnd jhm dieſes Schreiben zuſenden.
Lycogenes wuͤndſchet dem Poliarchus alle Wolfahrt.
Dieſer Tag wirdt euch offenbahren/ wie ſehr jhr in Erwehlung ewerer Freunde vnd Feinde gejrret habet.
Wolte Gott jhr hettet mich nicht als einen Widerſacher verfolget/ vnd dem Meleander mehr vertrawet als billich geweſen.
Aber was geſchehen iſt/ mag ſeinen weg haben.
Dann es were vnfreundlich/ wann ich mich vber euch an jetzo/ da jhr vorhin in Widerwaͤrtigkeit ſtehet/ beklagen wolte: vnd ich bin auch nicht in ſolchem Zuſtande/ da ich vonnoͤthẽ habe/ mich hoch zuentſchuldigen.
Ich wil lieber daß jhr es auß der That ſelber/ als auß den Worten erfahret/ auff welchem vnter vns beyden die Vrſache der alten Verbitterung beruhe.
Als Meleander nach ewerer Vertreibung ewern Haß vñ Rache gefoͤrchtet/ hat er vnerbare Kuͤnſte fuͤr die Hand genommen/ vnd iſt auß einem Koͤnige ein Giffteingeber worden/ in dem er euch/ gleichſamb als zu bekennung ſeiner Buſſe/ vnd zu Widerꝛuffung deß Vnrechts/ ein toͤdliches Armband vberſendet.
Huͤtet euch daß jhr es nicht traget: dann jhr moͤchtet eweren Todt an ſtatt deß Bandes vmb die Hand machen.
Ich frage nichts nach/ ob jhr mir ſchon nicht glaubet/ biß jhr ſolches erfahret.
Wann jhr einen leibeigenen Vbelthaͤter habt/ oder/ welchs barmhertziger gehandelt iſt/ ein Pferd oder Hund daran wagen woͤllet/ ſo bindet jhm diß Geſchenck auff die bloſſe Haut.
Wo er jnnerhalb vier Tagen nicht ſtirbt/ ſo haltet mich nicht fuͤr werth zu leben.
Wo jhr witzig ſeyd/ ſo zwingt den Timonides/ von dem jhr die ſchoͤne Verehrung zu empfangen habt/ daß er jhm ſelber den Todt anbinde/ welchen er euch mit Willen vnd Wiſſen bringet.
Ich habe euch ſolchen Betrug/ wiewol ich deſſen lieber hette woͤllen vberhaben ſeyn/ zu entdecken keinen vmbgang nehmen koͤnnen/ damit ein Mann von ſolcher Natur als jhr ſeyd/ ſo ſchaͤndlich nicht vmbkom̃e/ oder die Schuld ewers Endes auff mich geleget werde.
Dann wer wuͤrde von den Feinden nicht vielmehr außgeben/ daß ich/ vnd nicht Meleander/ euch auß dem Wege geraͤumet hette?
Im vbrigen moͤget jhr mir dancken/ wie euch geliebet.
Werdet jhr fortfahren mich zu verfolgen/ ſo wil ich mich offentlich an euch rechen:
Dann es mir an Waffen/ Rahtſchlaͤgẽ vnd Kraͤfften nicht mangelt.
Die Goͤtter billichen ſelbſt meine Sach.
Wird euch deß Meleanders Vntrew/ die euch genugſamb entdecket iſt/ was beſſers an die Hand geben/ daß jhr ſolches Vnrecht zu ſtraffen ewere Macht bey der meinigen zuſetzen werdet/ ſo verheiſſe ich/ daß es euch/ ſo lang ich lebe an einem Bruder/ vnd (wegen deß Alters in dem ich bin) an einem Vatter nicht gebrechen ſol.
Solchs verwegne Schreiben gab er einem ſeiner trewen Diener/ mit Befehl/ ſeine Reiſe alſo abzutheilen/ daß er nicht ehe als acht Tage nach dem Timonides zum Poliarchus angelangete.
Welches dann nicht ſchwer zuthun were.
Er koͤndte zu Meſſine oder zu Rhege vnter anderer beſchoͤnung/ in dem Hafen oder in der Statt von deß Timonides Ankunfft Nachfrage halten.
Die Vrſach ſolcher ſchaͤndlichẽ Liſt war dieſe/ daß Poliarchus/ im Fall er dieſe Acht Tage vber das Armbandt getragen/ vnter deſſen dadurch vmbkommen koͤndte.
Wann nun die Schreiben erſt nach ſeinem Tode dahin gebracht wuͤrden/ was fuͤr einen boͤſen Namen ſolte Meleander hierdurch bekommen?
Hette aber Poliarchus ſich deß Armbandes noch nicht gebraucht/ ſo wuͤrde er dem Lycogenes hoch verbunden ſeyn/ der jhn fuͤr zuſtehendem Vngluͤck gewarnet hette; vnd hergegen wider den Meleander ſich hefftig ergrimmen/ auff welchem die Schuldt dieſes betrieglichen Trawerſpiegels fallen mußte.
Er durffte auch von dem Koͤnige vbel reden: weil die Schreiben dem Poliarchus vor der Zeit auff welche die Rebellion von den Zuſammen geſchworenen beſtimmet war/ kaum zukommen kundten.
Lycogenes entſchuͤldigt ſich nach Hofe zukommen:
Der Rhatſchlag vnd Bemuͤhung deß Cleobulus:
Oloodemus vnd Eriſtenes werden beſtrickt.
Das VIII. Capitel.
NAch dem die Timonides abgefertiget worden/ war deß Meleanders einige Sorge/ wie er den Lycogenes ſampt dem Oloodemus zu ſich bringen moͤchte.
Derhalben verſchrieb er ſie beyde.
Lycogenes/ der ſeine Sachen zur Abweichung noch nicht gaͤntzlich angeordnet hatte/ war Willens gehorſam zu leyſten/ vnd etliche Tage beym Koͤnige zu verbleiben:
Oloodemus aber/ nach dem jhm die koͤniglichen Schreiben eyngehaͤndiget worden/ reyſete vorhin zum Lycogenes als nach Hofe.
Daſelbſt als ſie ſich beriehten/ kam es jhnen verdaͤchtig fuͤr/ daß Meleander alle beyde erfoderte.
Dann im Fall er auff was boͤſes vmbgienge/ ſo wuͤrde er viel ſicherer mit beyden zugleich verfahren koͤnnen/ als mit einem allein.
Der beſte Weg were/ daß Lycogenes ſich Kranckheit wegen entſchuldigte/ vnd Oloomedes nach Hofe verreyſete alles Fuͤrhaben außzukundſchaffen.
Derentwegen als er vom Lycogenes wegk gezogen/ machte er ſich auff Epeirete/ vnd ward nach Begruͤſſung deß Meleanders ſelbigen Abendt zu der Tafel gelaſſen.
Er vberantworte auch dem Koͤnige die Schreiben/ darinnen ſich Lycogenes entſchuldigte.
Der Koͤnig/ wiewol er merckte daß es nur eine ertichtete Vnpaßligkeit were/ jedoch fragte er/ mit eben ſolchem Scheine wie ſie jhn betriegen wolten/ ſehr weitlaͤufftig/ an was fuͤr einer Kranckheit er lege.
Nach gehaltener Malzeit beruffte er den Cleobulus/ Eurimedes vnd Archombrotus/ vnd fragte/ wie doch mit dem Lycogenes zu thun were/ der ſich nicht wolte einſtellen.
Was man auch mit dem Oloodemus vnd Eriſtenes ſolte angeben/ die eben mit ſolcher Vermeſſenheit/ wie jener were auſſen blieben/ bey Hoffe erſcheynen duͤrfften/ da ſie ſich doch ſchuͤldig wuͤſten.
Archombrotus vnd Eurimedes hielten dafuͤr/ man ſolte noch nichts erꝛegen; ſondern es mit dem Lycogenes noch auff einen Weg verſuchen.
Dann wann er frey were/ ſo wuͤrde die Straffe der andern nicht viel helffen.
Cleobulus aber ſagte; So viel ich verſtehe/ halte ich dafuͤr/ daß wir von der Beute die wir allbereyt haben nichts ſollen loß laſſen.
Meynet jhr/ wann Lycogenes wegen eines verꝛhaͤteriſchen Anſchlages kein boͤſe Gewiſſen hette/ daß er dem Koͤnige ſich mit einer ſolchen greifflichen Luͤgen der Kranckheit halben wuͤrde entbrochen haben?
Die Goͤtter wollen vns behuͤten:
ſo viel ich aber muthmaſſen vnd auß trewer Leute Zuſchreibung abnehmen kan/ ſo werden dieſe ſich bald von vns wegk ſtelen/ vnd ſampt jhm vns gewaffnet vnter Augen tretten.
Das iſt meine Meynung; der Koͤnig ſol jhn noch einmal erfordern.
Wirdt er es außſchlagen/ ſo moͤgen wir es als eine gewiſſe Rebellion fuͤr bekandt annehmen.
Vnter deſſen muß man ſich durch auffrichtige Leute deß Oloodemus vnd Eriſtenes alſo verſichern/ daß ſie jhrer Anhaltung nit innen werden.
Wann man erfahren wird/ daß Lycogenes ſich nicht geſtellen wil/ als dann kan man mit der Schaͤrpffe gegen jhnen verfahren.
Wird Lycogenes dieſe Haͤupter/ von dergleichen Vermoͤgen vnd Anhangen verliehren/ ſo wird ſeiner Macht ein groſſes entgehen.
Vber diß wird ſolcher Ernſt vnd Furchte der Straffe in vieler Gemuͤtern eine Ehrerbietung gegen dem Koͤnige erwecken/ vnd eine heylſame Veraͤnderung machen.
Man hielte deß Cleobulus Reden fuͤr ſehr gut/ ſchrieb alſo hier auff der Koͤnig folgenden Tages an den Lycogenes/ vnd befahl jhm mit guten Worten/ daß er ſich nach Hofe finden ſolte.
Er aber der mehr vñ mehr mißtrawte/ gehorchete nit allein nicht/ ſondern ließ auch den Oloodemus vnd Eriſtenes durch Botten warnen/ ſie ſolten ſich deß Hofs entbrechen.
Dann deß Koͤniges Guͤtigkeit ſey nicht zu trawen:
ſo muͤſſe man nun auch oͤffentliche Gewalt fuͤr die Handt nehmen; weil die beſtimmete Zeit zu dem Kriege herbey kommen ſey?
Es verachtete keiner von den beyden deß Lycogenes ſeine Muhtmaſſung.
Aber ſie vermochten auch die fleiſſige Auffachtung deß Cleobulus nicht zu betriegen/ welcher zwene von deß Eriſtenes Leuten laͤngſt zuvor mit Gelde vnd Verheiſſungen an ſich gebracht hatte/ die jm durch heimliche Bottſchafft jhres Herꝛen Fuͤrhaben offters zu wiſſen machten.
Von dieſem erfuhr er dazumal auch/ daß auſſerhalb Epeircte etliche Roſſe in Bereytſchafft ſtuͤnden/ mit denen Eriſtenes auff die Nacht fort wolte.
Der Koͤnig ward fro/ daß dieſe jhre verſtolene Entweychung fuͤr ein Theil deß Verbrechens koͤndte angezogen werden/ vnd befahl dem Archombrotus/ daß er ſie auff friſcher That ergreiffen/ vnd mit Gewalt zu ruͤck bringen ſolte.
Dieſem Gebote nach zu leben verſahe er ſich ſonderlich nach deß Eurimedes Gutbeduͤncken mit alle dem was von noͤthen war.
Man wuſte wol/ daß ſie mit wenigen Perſonen außreiſſen wurden; damit das Getuͤmmel jre Flucht nicht offenbahrete.
Derhalben nam Archombrotus nur zehen Soldaten zu ſich/ vnd alles Spanier/ damit ſie ſich nicht durch Gleichheit der Sprache/ oder die Seuche dieſes Verbuͤndnuͤſſes zu eben denen Herꝛen ſchlagen moͤchten/ wider welche ſie außgeruͤſtet worden.
Sie verlohren ſich einer nach den andern auß der Feſtung/ wie ſie Archombrotus angeſtifftet hatte/ ohn Vermerckung einigen Menſchens. Auff dieſes folgete er hernach/ ſtalte ſie zuſammen vnter dem Wege vnter ein altes vnd bequemes Dach/ wo man nohtwendig von Hofe muſte fuͤruͤber gehen.
Er hatte nicht lange auffgewartet/ als er wegen deß Monden Scheines den Oloodemus vnd Eriſtenes erblickte/ welche nebenſt dreyen Knechten geſchwinde vnd mit gebuͤckten Haͤuptern gegangen kamen.
Derentwegen gieng er jhnen mit ſeiner Rott entgegen/ vnd/ Wo hinauß/ ſagte er/ Oloodemus?
Wo hinauß Eriſtenes?
Beym Jupiter jhr muſt nichts gutes im Schilde fuͤhren.
Warumb bey Nacht?
Warumb beyde zugleich?
Warumb machet jhr euch ohn deß Koͤniges Vorwiſſen hinweg?
Warumb habet jhr ſo wenig Diener vnd Freunde bey euch?
Sie wuſten vor Schrecken nichts zu ſagen.
Wie ſie gehen wolten/ fuhrte er ſie wider zu ruͤcke/ vnd vberantwortete ſie alſo den Waͤchtern im Gefaͤngnuͤſſe zu verwahren.
Ihre Flucht war augenſcheinlich: die Knechte hielten mit den Pferden nicht weit darvon/ vnd vnter den andern zugleiche hatten ſie jhre Reyſekleider angeleget.
Vber dieſem Verlauff ward ein jeder verwirꝛet/ vnd als es Iburranes vnd Dunalbius folgenden Tag erfahren/ welche damals zu dem Tempel deß Apollo bey Palermo verreyſet waren/ vnd ſich daſelbſt bey dem Vorſteher deß Tempels dem Antenorius einem ſehr luſtigen Manne eine Zeitlang auffgehalten hatten/ lieſſen ſie eylendts anſpannen/ vnd fuhren im Biegen auff den Koͤnig zu; welcher ſie bey jhrer Ankunfft vmbfienge/ vnd nach dem er den gantzen Verlauff erzehlet hatte/ ſo war die Goͤtter mich lieben/ fieng er an/ ich wil an dieſen zweyen ein Exempel erweyſen.
Zum wenigſten ſollen ſie mich vngenoſſen nicht mehr verachten.
Ich frage auch nach boͤſer Leute Laͤſterung im wenigſten nicht/ ſie moͤgen Schmaͤhekarten werffen vnd drewen wie ſie wollen; wie dann dieſen morgen meiner Kaͤmmerer einer dergleichen Schrifft bey meinem Zimmer gefunden hat.
Dunalbius nam ſie/ vnd laß ſie neben dem Iburranes nicht ohn groſſes Schrecken.
Timonides Reiſe: Poliarchus Schiffbruch: deß Arſidas vnd Timonides Klage: jhre Widerkunfft in Sicilien:
vnd wie jhnen Gelanor außgeſtoſſen.
Das IX. Capitel.
DEr Hoff war in ſolcher Erꝛegung/ als Timonides vnterweges andere Anſtoͤſſe hatte.
Mit der gantzen Reiſe aber vnd ſeinem Verrichten hat es ſich alſo verlauffen.
Nach der Abfertigung beym Koͤnige hat er auff ſeinem Gute drey Tage vber wider ſeinen Willen zubringen muͤſſen/ wegen der Anzeygung kuͤnfftiger Dinge/ welche der Zeichendeuter nicht eher hatt zu Wege bringen koͤnnen.
Von dannen kam er nach Meſſina zu deß Arſidas Gemaͤhlin.
Die See war damals voll Vngewitters/ weil zu Anfangedeß Lentzens ſich Waſſer vnd Windt zugleich erhuben.
In vieren Tagen durffte ſich niemandt auß dem Hafen wagen.
In deſſen worden die Schiffe/ weil die Wellen eines an das andere ſchlugen/ entweder zerſchmettert/ oder herauß in den Sandt eyngeworffen.
Timonides hieß das ſo am meiſten gantz verblieben ſchleunig anrichten/ vnd von dem Vfer abſtoſſen/ wiewoles noch nicht gantz ſtille war.
Er ließ auſſer ſeinen Leuten den Schiffer niemanden eynnehmen.
Wie er mitten auff die See kommen/ kam jhnen ein ſchreckliches vnd abſchewliches Specakel eines erſt geſchehenen Schiffbruches fuͤr Augen.
Es war ein Schiff gantz mit Waſſer vberſchwem̃et/ auß welchem nur der bloſſe Maſt herfuͤr ragete/ weil es nicht vmbgeriſſen/ ſondern nur eyngeſencket wordẽ.
Vnd was das aller ſcheutzlichſte war/ es ſtund ein Ruderknecht/ ſo ſich erhalten/ vnd hatte das Zitter holtz am Maſtbaume vmbfangen/ halb todt vnd erbleichet/ außgenommen daß jhn die Lufft etwas ferbete.
Der aͤrmeſte bate mit Haͤupte vñ Haͤnden (dann fuͤr dem Braufen der Wellen vermochte man kein Wort zu vernemen) man wolte jhn vom Tode erꝛetten:
wie dann ein jeder hiedurch zu Erbarmung beweget ward.
Derhalben ſtiegen etliche Schiffknechte in den Nachen; vnd als er ſich vom Maſte herunter gelaſſen/ namen ſie jn faſt gantz verſtarꝛet vnd luden jhn zum Timonides eyn.
Als er wider zum Athem kommẽ/ welchen er zuvor durch die Furchte verlohren hatte/ ſtreckte er ſich halb todt nach aller Laͤnge auff die Schiffbuͤhne/ biß ſie jhn mit Geruche deß Weins erquicketen/ vnd Timonides fragete/ wer er were/ vnd wo er hin gewolt als jhn dieſe Fortun betroffen hette.
Ich bin/ ſagte er/ von Rhege/ vnd nehre mich vom Schiffweſen.
An jetzo gedachte ich in Franckreich/ dahin ich einen vornemen Edelman zu fuͤhren auffgenommen hatte.
Ich ſahe wol/ daß es auff dem Meer nit wol zuſagen wuͤrde.
Der Windt war nicht groß; aber doch vngewiß/ die Lufft ſtundt truͤbe vñ gewoͤlcket: darumb wolte ich auch von dem Porte nit außſegeln.
Als ich aber nach vielem Befehl auff die volle See kommen/ ſiteſſen die Winde gegen einander/ vnd verworffen vns bald da baldt dorthin; vnd ſtracks darauff legten ſie ſich wider/ ſo daß auchvnſer Schiff nur nit wanckete.
Als ich dieſe Stille ſahe/ ſtundt ich in groͤſſerẽ Furchten als zuvor/ vnd vermahnete die andern fleiſſig zurudern/ damit wir der beſtehenden See entrinnen moͤchten.
Dann es pflegete auff ſolche Windſtille gemeiniglich ein Vngewitter zu folgen.
Derentwegen ſolten ſie nur auff Sicilien/ an welches wir verſchlagen worden/ zulaͤnden.
Aber der junge Herꝛ/ welcher vns gemietet hatte/ ſagte er wolte durchauß nicht in Sicilien; Zuckte auch letzlich den Degẽ/ vñ ſchwur/ welcher das Ruder zum erſten dahin wenden wuͤrde/ dem wolte er die Faͤuſte wegk hawen.
Vber ſolchem Saͤumnuͤß gieng der Tag fuͤruͤber/ vnd baldt darauff erwackte der Monde mit ſeinen fewrigen Hoͤrnern die Winde wider.
Da erhub ſich das Vngewitter nicht nur einmal vmb das ander/ wie es ſonſten pfleget; ſondern die Lufft verwirꝛete das Meer dermaſſen/ daß baldt zu Anfange alle mein Stewren vergebens war.
Wir wuſten nicht was der Windt mit vns machen wolte/ der das Schiff mit ſeinem Sturm in der Mitten gefaſſet hatte.
Als wir die gantze Nacht in ſolchem Elendt verblieben/ machte vns der Tag noch vngluͤckſeliger.
Wir hatten vnſere Zuflucht zu der Andacht/ vnd ſchnittẽ vnſer haar ab.
Aber es halff alles nichts: dañ ehe wir vns verſahen/ blieben wir in einer Banck beſitzen.
Der Sturmwind hatte ſehr viel Sand zuſammen gejaget/ darinnen das Vordertheil deß Schiffes behalten bliebe.
Die Getaͤfel gaben ſich ſchon von einander/ vñ wir bemuͤheten vns mit rudern vnd ſchaltern das Hindertheil zu erhalten.
Derſelbe aber von dem wir angedinget worden/ ſtieg mit ſeinem Diener vnd zweyen Schiffern/ welche jhm am nechſten warẽ in den Weidling/ hieb das Seil ab/ vnd ergab ſich in den Schiffbruch/ welchem er ſchweꝛlich wird entgangen ſeyn.
Die Windtsbraut von welcher ſie fortgeriſſen worden/ nam ſie mir bald auß dem Geſichte.
Die Wellen waren zu ſtuͤrmig/ denen das Schifflein in die Laͤnge nit hat koͤnnen Widerſtand thun:
Vnd wir vbrigen hatten auß Furchte deß Todes nach der andern Vnfall nicht Zeit vns vmb zu ſchawen.
Dann die Fugen deß Schiffes giengen ſaͤmptlich von einander/ daß das Waſſer allenthalben hineyn drang.
O jr Goͤtter? welch ein Geſchrey erhub ſich? welch ein jaͤmmerliches Klagen trieben die ſo bey Vnterſinckung deß Schiffes erſauffen muſten?
Ich ſtieg auff den Maſt/ aber/ o mich elenden?
ich hette mich doch nicht laͤnger friſten koͤnnen/ biß das Schiff mit ſampt dem Baume auff die Seite gefallen were.
Aber die Goͤtter haben mir vber mein Verhoffen geholffen.
Der Sandt hatte ſich gantz vmb das Schiff geleget/ vnd es ſo ſtandthafft gemacht/ daß ich mich auff dem Maſt erhalten koͤnnen/ welcher noch jetzundt nicht vergebens vber das Waſſer herauß gehet/ damit die fuͤrbeyſegelnden moͤgen gewarnet werden/ daß ſie ſich fuͤr ſolchem flachen Anlauffe huͤten.
Es ſind nun zween Tage/ ſeyt ich faſt halb todt auß Verzweiffelung vñ erfroren das Zitterholtz mit beyden Armen trawrig vmbfangen gehalten.
An Eſſen vnd Schlaffen aber habe ich niemals gedacht.
Als mir aber die Barmhertzigkeit der Goͤtter die Hoffnung der Errettung von euch gewieſen/ ſindt mir nur kaum die Armen nicht entglitten/ daß ich in das Meer geſchoſſen bin.
Solcher Erzehlung hoͤreten ſie alle mit Threnẽ zu.
Aber Timonides war in hoͤheren Sorgen/ auß Furchte/ dieſes Vngluͤck moͤchte wol dẽ Poliarchus betroffen haben.
Dann wer ſolte doch der Edelman ſeyn/ welchẽ dieſer Schiffer ſo gelobet?
War er auß Italien kommen/ vnd fuͤr Sicilien geflohen?
Diß ſtimte beydes mit dem Poliarchus vberein.
Als derwegen dieſer Schiffman ſeiner Mitgeſellen todt beklagete/ vnd weitlaͤufftig erzchlete/ wie ſie geſchwommen hetten/ vnd von den Wellen/ wann ſie etwan an eine Klippe gerhaten/ widerumb weren hinweg geriſſen worden/ fiel er jhm gantz verwirꝛet in die Reden/ Wie hieß derſelbe/ ſagte er/ den jhr gefuͤhret habt? war er von Rhege/ oder ein Frembder?
Er ſagte/ jhm were mehr nicht bewuſt/ als daß Arſidas der Sicilier/ welcher zu Rhege ſtattlich beguͤttert were/ das Schiff gedinget/ vnd jhm bey ſeinem Abreyſen das Geleite biß zum Strande gegeben hette.
Timonides ward gantz kalt/ verdeckte ſein Geſichte/ damit er deſto freyer ſeufftzen moͤchte/ vnd gieng hinab in einen abgeſonderten Ort im Schiffe/ mit Befehl/ die Boßknechte ſolten mit aller Macht rudern/ ob ſchon der Windt ohn diß gut were.
Kurtz hernach laͤndete er zu Rhege an/ da er dem Schiffer welchen er gerettet hatte Befehl gab jhm nach zu folgen/ gieng alſo zum Arſidas/ welcher ſich vmb den Mittag auff ein kleines Bette geſtreckt hatte/ vnd ſich mit allerley Gedancken ſchlug; vnwiſſendt deß Vbels/ welches ſich erſt newlich begeben.
Als er von Ankunfft ſeines Freundes verſtaͤndiget worden/ ſprang er auß dem Bette/ vnd empfieng jhn mit anmuhtigen vnd hoͤfflichen Worten.
Timonides antwortete hierauff nur mit einem Seufftzer/ vnd fieng darauff an/ Mein Arſidas/ was habt jhr newes von dem Poliarchus?
O wir armen Leute? weiß auch ich mehr von jhm zu ſagen als jhr?
Mit dieſen Worten zeigte er auff den Schiffer.
Als jhn Arſidas erſahe/ erſchrack er ploͤtzlich/ vnd bildete jhm nichts gutes eyn: ward auch bleicher als Timonides ſelber/ vnd; O mein Schiffman/ fieng er an/ haſt du das was ich dir vberantwortet habe/ wol zu Lande außgeſetzet?
Dieſer aber antwortete: Ihr ſehet mich allein/ der ich von dem Schiffbruch entrunnen bin.
Schiff/ Geſellen/ Mitleute vnd alles iſt im Vngewitter auffgegangen.
Vber dieſer Zeitung ließ Arſidas viel Seufftzer vnd Threnen ſchieſſen/ nam ſie mit ſich hinein/ vnd war dermaſſen betruͤbet/ daß er von dem Verlauff deß Vbels nicht fragen kundte:
ſondern entwieche mit dem Timonides in ſein Zimmer/ vnd ſieng daſelbſt an den ſchmertzlichen Todt zubeweinen/ die vnendliche Schickung/ vnd die Erde ſo deß Poliarchus nicht werth geweſen anzuklagen/ vnd alles andere herfuͤr zuſuchen/ was man in ſo wuͤtendem Schmertzen gemeiniglich herauß ſtoͤſſet.
Als nach Vergieſſung vieler Threnen Timonides fragte/ warumb Poliarchus die Reiſe angefangen/ vnd wer jhm den vngluͤckſeligen Raht gegeben hette ſich der See zuvertrawen?
gab Arſidas zur Antwort/ Daß er zu Rhege/ weil es mit Sicilien benachbart were/ nicht hette trawen woͤllen.
Dann/ ſagte er/ es kondte dem Lycogenes nicht verborgen ſeyn/ daß er ſich hieher begeben/ vnd wie bald koͤndte er von der andern ſeiten deß Meeres etliche Moͤrder heruͤber ſenden?
Derentwegen befandt er fuͤr rahtſam ſich in Franckreich zumachen/ welches/ wie ich glaube/ ſein Vatterlandt iſt; von dannen wolte er auff das eheſte widerumb hieher gelangen.
Aber die Goͤttliche Beſtimmung hat es den Menſchen nicht gegoͤnnet/ daß ſie ſich eines ſolchen Mannes/ der jhrer vnſterblichkeit ſo nahe kaͤme/ laͤnger ſolten ruͤhmen koͤnnen.
Vnter dem ſeufftzen erwehnete Timonides/ wie ſehr geneigt Meleander gegen dem Poliarchus were/ gab dem Arſidas die Schreiben/ vnd nam das Armband/ das nunmehr vbergebene Geſchenck der Argenis/ auß der Schachtel/ vnd zeigete es jhm.
Aber ſein Schmertz ließ jhm nit zu/ daß er die kuͤnſtliche Arbeit vnd thewren Steine hette betrachten moͤgen.
Als ſie denſelbigen Abend mit Weheklagen hingebracht hatten/ entſchloſſen ſie ſich beyde zu dem Meleander wider vmbzukehren/ damit er jhm auff den Poliarchus keine Rechnung machte/ vnd ſie jhn zur Zeit der Noth nicht verlieſſen:
weil ſie ſonderlich vermeineten/ Sicilien wuͤrde allbereit im Harniſch ſeyn.
Derhalben machten ſie mit jhrer Reiſe auch ſolche Vmbſchweiffe/ damit ſie im Hafen zu Epeircte einlauffen moͤchten.
Es giengen/ wie im Fruͤhlinge zu geſchehen pfleget/ vnterſchiedene vnd vnruhige Winde/ ſo daß ſie erſt auff den ſiebendẽ Tag Epeircten in das Geſichte bekamen.
Je naͤher ſie aber dem Vfer ſegelten/ je groͤſſeres Leyd ſie empfunden.
Sie hetten gewuͤndſchet daß die Erde vor jhnen wiche/ welche ſie kurtz zuvor mit Rudern vnd Segeln ſuchten.
Dann mit was fuͤr Worten ſolten ſie die boͤſe Zeitung erzehlen? oder wer wuͤrde ſie hernach nicht ſcheel anſehen/ daß ſie ſo trawrige Bottſchafft gebracht?
Arſidas hatte auch noch einen hefftigern Kummer/ von welchem Timonides nicht wußte.
Er kraͤnckte ſich nicht ſo ſehr wegen Meleanders/ als wegen der Argenis.
Wuͤrde er jhren Todt wol ſehen/ vnd was mehr iſt/ ſie mit ſeiner trawrigen Erzehlung vmbbringen koͤnnen?
Mit was fuͤr ergrimmung wuͤrde ſie jhm verweiſen/ da er vorhin mitten vnter den Feinden von der Timoclen gluͤcklich were erhalten worden/ daß er jhn nun hette fortgelaſſen/ ſo jaͤmmerlich durch Schiffbruch vmb zukommen?
Warumb hette er jhn/ vnd zwahr alleine von ſich geſchickt/ da er jhm doch ſo hoch von jhr anbefohlen worden?
Als er dieſes vnd anderes bedachte/ ſchaͤtzete er diß fuͤr das geringſte/ daß die Belohnung aller ſeiner Trew vnd Fleiſſes nun dahin ſey.
Er fuͤrchtete ſich fuͤr der Princeſſin Zorn vnd vermeinete auß jhren Augen zuſehen/ ob er lenger leben ſolte.
So kundte ſie auch weder mit verdeckung betrogen/ noch mit auffziehung der Zeit geſaͤnfftiget werden.
Dann were es wol moͤglich/ wann Meleander etwas wiſſen muſte/ daß es fuͤr der Argenis koͤndte verborgen bleiben?
Wañ er auch gleich ſchweigen wolte/ vnd dem Koͤnige dieſen trawrigen Fall nicht offenbahren/ was wuͤrde Timonides thun/ der fuͤr groſſem Schmertzen genugſam weder ſchweigen noch reden koͤndte?
was wuͤrden jhrer beyden Leute thun/ die ſelber Anlaß geben wuͤrden/ daß ſie von ſolcher newen Geſchichte nur offte moͤchten gefraget werden?
In dem er in ſo vngewiſſen Gedancken ſtundt/ lieff das Schiff in dem Hafen ein/ vnd ludt ſie in Sicilien ab.
Zum erſten verboten ſie den Dienern/ kein Wort von den bewuſten Sachen zu melden/ biß ſie bey dem Koͤnige fuͤrgeweſen.
Als ſie durch den Weg der in die Stadt tregt kommen waren/ giengen ſie in den Koͤniglichen Vorhoff/ vnd der erſte den ſie daſelbſt antraffen (wie wunderlich gehet doch die Beſtimmung der Goͤtter durcheinander) war Gelanor/ der zwiſchen zweyen Siciliern mit froͤlichem Geſichte ſpatzieren gieng.
Arſidas wardt ſeiner zum erſten gewar/ zohe den Timonides beym Mantel daß er jhn auch ſehen ſolte/ vnd ſtundt eine gute weile mit außgeſtrackter Fauſt ſprachloß/ vermochte auch kuͤmmerlich Athem zu ſchoͤpffen.
Als er ſich etwas erholete/ Iſt es/ ſagte er/ ein Wunderzeichen das vns aͤffet? oder was fuͤr eine ſeltzame Verwirꝛung aller Sachen iſt dieſes?
Iſt jenes nicht Gelanor/ deß Poliarchus ſein getrewer/ der mit jhm Schiffbruch gelitten?
Welch Mereurius hat jhn wider auffgewecket/ vnd den Todten vnter die Lebendigen gemenget?
Timonides erſchuͤttete ſich fuͤr Schrecken/ gab auch dem Arſidas hierauff keine Antwort/ ſondern lieff auff den Gelanor zu/ der in gleichen/ als er jhrer anſichtig worden/ jhnen entgegen eilete.
Sie waren aber ſo beſtuͤrtzet/ daß ſie nur ſtunden vnd jhn anſahen.
Endlich erſeufftzete Arſidas/ vnd/ Gelanor/ ſagte er/ ſehe ich euch friſch vnd geſundt?
oder ſeidt jhr ein Geiſt/ vnd ſuchet euch vnd ewerem ertruckenen Herꝛen ein lediges Grab?
Gelanor ſagte/ ſie ſolten alle Furchte bey ſeite ſetzen/ Poliarchus ſey noch bey Leben/ vnd beydes den Wellen vnd Seeraͤubern entgangen.
Er were von jhm zum Koͤnige geſchickt worden/ vnd geſtriges Tages nach Epeircte angelangt.
Sie fiengen an mit groſſer Begier von allem nachzufragen/ wie es jhnen ergangen/ wie ſie ſich gerettet/ vñ dem Meer vertrawet hetten/ nach Vntergange jhres Schiffes?
Aber Meleander kam zwiſchen jhrer Rede/ welcher ſie auß dem Fenſter geſehen hatte/ vnd fuͤr ſich fordern ließ; weil er wegen eines andern Ebenthewers in Sorgen ſtundt/ vnd der Hoffnung war/ daß ſie jhn darvon wuͤrden zu berichten wiſſen.
Wo Poliarchus mit ſeinem Schifflein hinkommen.
Sein Streitt wider die Seeraͤuber.
Eine ſeltzame Geſchicht.
Von deß Lycogenes Schreiben.
Deß Poliarchus Vnruhe; Vnd ſeine Reiß in Africa.
Das X. Capitel.
ALs das Schiff auff welchem Poliarchus von Rhege nach Franckreich wolte in der Flut zerſtoſſen war/ vnd ſich vor groſſer Laſt der Wellen voneinander gab/ machte er ſich ſampt dem Gelanor vnd zweyen Schiffern in den Weydling.
Sie ſtrebeten dem Wind nicht zuwider/ außgenommen daß ſie die Streiche der Ruder alſo fuͤhreten/ daß die Wellen nicht an die ſeitte deß Weydlings ſchlagen kundten.
Nachdem ſie aber das nechſte vorgebirge vmbſegelt hatten/ war jhnen das vorige Schiff/ vor deſſen Vntergange ſie außgeſtiegen/ auß dem Geſichte kommen.
Wie der Wind jhnen hernach etwas gelinder zuſatzte/ vnd ſie noch weit herumb jrꝛeten/ lieff das Schifflein wider die Spitzen eines Felſen der vnter dem ſeichten Waſſer verdecket war; ſo daß die Ruderknechte nicht fort kondten.
Derentwegen ſprungen ſie mitten in die See/ zwar auff harte/ aber doch dermaſſen vngleiche Steine/ daß die Fluth keinem biß vnter das Knie/ vnd gleichwol auch nicht biß an den Nabel gieng.
Das Vfer war ferꝛn; ſie kundten kein Schiff erblicken/ vnd die groͤſſe deß Vbels beraubte ſie aller Hoffnung.
Poliarchus wolte ſeinem Elende mit dem Degen abhelffen:
Gelanor aber ſein Leben viel lieber den reiſſenden Wellen hingeben; die Schiffleute ſagten auch/ man ſolte nicht ſo ſehr auß Vertroͤſtung darvon zu kommen/ als wegen Schrecken alſo zu ſterben der Natur vnd deß Gluͤckes Willen erwarten.
In dem ſie von jhrem Tode Sprach hielten/ erblickten ſie von weitem ein Schiff das durch die Wellen getrieben ward/ vnd ſich allgemach zu jhnen nahete.
Es war ein Raubſchiff/ welches ringfuͤgig vnd wegen deß Vngewitters mit Fleiß war gemacht worden/ ſo daß es dieſen Sturm vnverletzet außgeſtanden hatte.
Wie auch die Winde nur ein wenig nachlieſſen/ kundte man es mit dem Stewer Ruder zimblich regieren.
Der Patron wußte/ daß es in derſelben Gegend ſteinicht were/ welches jhm auch der Schaum/ vnd das brauſen/ ſo an ſolchen felſichten Orten allzeit hefftiger iſt/ zuerkennen gab.
Derhalben lenckte er das Schiff ab/ vnd ward in deſſen etlicher Bretter von dem zerſtoſſenen Weydlinge jnnen/ er ſahe auch auff den nechſten Steinen dieſe Menſchen/ welche die Haͤnde auffhuben/ vnd vmb Huͤlfferufften.
Die Raͤuber ſtunden im Zweiffel/ ob ſie auffzunemmen weren.
Was hetten ſie zugewarten/ da ſie jhnen gleich beyſpringen? oder was wuͤrden ſie denen zu nehmen finden/ welche Schiffbruch erlitten?
Ihr grauſames Gewerb aber das ſie trieben hatte alle Freundligkeit auß jhren Gemuͤthern weggeriſſen.
In erwegung gleichwol/ daß offtmals Reiſende jhre beſte Sachen vnd Zehrung in den Kleydern zuverbergen pflegen/ befunden ſie es fuͤr gut/ weil die See faſt ſtille worden/ daß ſie zu ſolchem Raub ſich hin machten; vnd fertigten alſo jhr Nachſchiff auß.
Damit ſie aber nicht an die Klippen fuͤhren/ ruderten ſie etwas langſamb/ vnd verſuchten allzeit wie tieff der Grunde lege.
Sie rufften auch denen die alſo badeten zu/ daß ſie ſo viel als moͤglich auff den Steinen vnd hartem Sande naͤher herzu giengen.
Endlich legten die Raͤuber jhre Ruder von dem Schiff an den nechſten Felſen/ daß ſie als auff einer Bruͤcken kundten hinein gehen.
Sie wunderten ſich aber deß Poliarchus vnd Gelanors Geſichtes/ vnd trugen einen Gefallen vber jhrer Schoͤnheit vnd zierlichen Kleydern/ in Meinung/ daß es eine reiche Beuth bey jhnen ſetzen wuͤrde.
So bald ſie auß dem kleinen in das groͤſſere Schiff kommen waren/ hielten ſie mit jhrer Betriegerey nicht lang hinder dem Berge/ ſondern wolten ſich vnterſtehẽ jnen Ketten anzulegẽ.
Poliarchus erſchrack vber dem Abenthewer/ vnd/ was ſol das ſeyn/ ſagte er/ jhr Leute?
was habt jhr zu vns?
oder womit ſeynd wir euch ſo geſchwind zuwider geweſen/ da jhr vns doch erſt gewuͤrdiget habt/ daß wir mit ewerer Gefahr auß der Flut ſeynd erꝛettet worden?
Poliarchus war mit ſeinem Degen auch nit langſamer/ vñ wolte ſich durchauß nicht binden laſſen.
Als ſie aber auff Poliarchus Wort nichts gaben/ ſondern ſich nur hefftiger ergrimmeten/ vnd zur Wehr griffen/ mochte Poliarchus nicht laͤnger jnne halten/ vnd ſtraffte denſelben der jhm die Kette wolte anlegen dermaſſen/ daß er jhn durch vnd durch ſtieß; den andern fertigte er eben ſo ab.
Gelanor der auch allbereit einen darnider gemacht hatte/ tratt neben ſeinen Herren: alſo ſtunden ſie mit den Ruͤcken beyſammen/ daß man ſie nicht vmbringen kundt/ vnd boten den Feinden auff beyden ſeiten die Stirne.
Sie zubrachen auch die Ruder welche ſie funden/ vnd gebrauchten die Laffen darvon an ſtatt der Schildte.
Die Boßleute welche die Raͤuber mit dem Poliarchus eingeholt vnd binden woͤllen/ wurden durch ſolche Exempel auffgefriſchet/ ergrieffen Stangen/ vnd fiengen ingleichem an ſich zu widerſetzen.
Es waren vber diß etliche andere Gefangene nur mit Riemen gebunden/ ohne die jenigen welche an Ketten geſchmiedet/ rudern mußten.
Dieſelben ſahen dem Streitt mit Frewden zu/ vnd merckte Poliarchus auß der armen Leut Geſichte wol/ daß ſie jhme den Sieg goͤnneten.
Darumb/ weil er auch vermeinete/ jhr Beyſtandt were nicht zu verachten/ hieb er etlichen die Riemen entzwey/ vnd vermahnete ſie/ daß ſie trewlich wider die Ehrloſen Leute fechten wolten.
Dieſe loͤſeten jhrer Geſellen Bande/ daß ſie alſo den Feinden an der Zahl faſt gleich wurden.
Es waren der Seeraͤuber dreyzehn.
Von dieſen hatte Poliarchus zweene/ vnd Gelanor einen erlegt.
Die Schiffer vnd Knechte/ welche Poliarchus auffgeloͤſet/ hatten es mit Fuͤnffen angenommen.
So das Poliarchus vnd Gelanor mit den vbrigẽ fuͤnffen kaͤmpffen muſten.
Doch worden ſie auch nicht vngerochen hingerichtet.
Dann ſie hatten ſchon einen von deß Poliarchus Schiffleuten in das Meer gejaget.
Vnd der eine ſtellte ſich als wolte er dem Poliarchus ein Keule mit eiſernen Spitzen in den Nacken legen/ vnd ſchlug jhn mit behender Liſt in die Seiten.
Wann der Pantzer nicht hette auffgehalten/ wie ſchwer were die Argenis dieſe Keule ankommen?
Dann ſie iſt auch alſo mit vielen/ aber nicht tieffen Wunden eingedrungen.
Poliarchus entbrandte hieruͤber noch hefftiger/ wande ſeinem Widerſacher die Keule auß/ vnd ſchlug jhm darmit biß in das Gehirne; vermahnete hieruͤber den Gelanor mit vnerſchrockner Stimme zum Sieg/ welcher ingleichem nicht raſtete/ vnd noch zweene fortgeſchickt hatte.
Die vberbleibung von der Schlacht wandte ſich auff die andere ſeitte deß Kampffs/ wo naͤmlich die Gefangene ſtritten/ welche von jhren Banden entlediget worden.
Aber dieſelben waren nicht weniger wegen deß gluͤcklichen Fortgangs doppelt behertzter als zuvor.
Sie vmbringten die Raͤuber auff einer/ vnd Poliarchus vnd Gelanor auff der andern ſeitten/ ſo daß Poliarchus kaum hat koͤnnen abwehren/ daß ſie nicht alle haben nidergehawen.
Dann er wolte ſie viel lieber fangen/ vnd zu verdienter Straffe vorbehalten.
Derentwegẽ ließ er drey ſo jhm zu Fuſſe fielen in die Ketten ſchlagen: vnd wie das arme Volck jhm danckete/ daß ſie durch ſeine Vermittelung der Moͤrder Gewalt entgangen weren/ empfandt er einen groſſen Troſt/ daß er ſolche ſeine Muͤh dem allgemeinen Wolſtande zum beſten angeleget hette.
Sie ſchrien einhellig/ daß er jhr Beſchirmer vnd jhr Gott were der ſie beſchuͤtzetezer hette die Meineidigen Leut mit mehr als Menſchenkrafft vberwunden vnnd verdienete/ daß alle betruͤbte in der gantzen Welt Zuflucht bey jhm ſucheten.
In ſolcher allgemeinen Frewde waren aber die Stimmen vnterſchieden.
Dann die welche allein mit Riemen gebunden geweſen/ vnd nun jhre Freyheit empfunden/ bedanckten ſich gegen jhrem Helffer/ vnd wundſcheten jhnen ſelber Gluͤck.
Die Ruderer aber/ ſo auch eine voͤllige Gnade begehreten/ baten hefftig daß man ſie auffloͤſete/ vñ in denſelbẽ Standt geſetzt wuͤrden in dem ſie zuvor/ ehe man ſo vnbarmhertzig mit jhnen verfahren hette/ geweſen weren.
Poliarchus/ damit er ſie nicht mit ſeiner eigenen Gefahr loß lieſſe/ fragte nach der Ordnung wer deſſelben Schiffes Herꝛ/ wer der Patron darauff ſey/ vnd von wannen die Rauber weren?
Einer von den Ruderern ruffte: Mein Herꝛ/ erbarmet euch meiner.
Ich habe diß Schiff mit meinen vncoſten gebawet/ ich bin Herꝛ vnd Patron daruͤber geweſen/ vnd habe allzeit meinen Handel in Africa vñ Spanien getrieben.
Ich hatte ohn gefehr auß dem Außgange des Fluſſes Betis abgeſtoſſen/ vnd kauffte nach meiner Abladung andere Spaniſche Wahren ein/ wie dieſe Seerauͤber/ vnter dem ſcheine als begehrten ſie nut mir fort zuſchiffen/ mich in diß Elendt geſetzt haben.
Damit ich wegen jhrer Anzahl kemen Argwohn ſchoͤpffen ſolte/ kam je einer nach dem andern.
Sie gaben auch fuͤr/ daß ſie in vnterſchiedenen Porten außſteigen wolten.
Dieſe zu Adrumet/ jene zu Clupea/ oder Vtica.
Sie handelten auch mit mir vmb das Schifflohn; daß alſo ich Armſeliger ſie alle angenommen/ vnd auff den ehrvergeſſenen Betrug nie gedacht habe.
Damit ſie mich auch deſto behutſamer herumb fuͤhreten/ als giengen ſie ſo lange wir am Port lagen/ oder von einem Orte in der Naͤhe huͤlffe gewarten kundten/ mit einander alſo vmb als keiner den andern kennete.
So baldt vns aber der Windt weit vom Lande getragen hatte/ vnd viel von den Schiffleuten wegen deß gutẽ Gewitters entſchlaffen waren/ vberfielẽ ſie vns ploͤtzlich/ vnd mich zwar ſchlugen ſie von dem Stewerꝛuder herunter/ die andern trugen ſie noch halb ſchlaffend zu den Ruderbaͤncken/ bunden ſie/ vñ wie Raͤuber gebrauch iſt/ an ſtat daß ſie nur mit vns vberſchifften/ wurdẽ ſie Herꝛn/ vnd fuhrẽ nach jhꝛem belieben.
Es hatte einen vnter jhnen/ der deß Schiffweſens gar wol kuͤndig war: vnter dem Schein jhrer Buͤrden aber vnd Geraͤhtes fuͤhreten ſie Ketten bey ſich/ welche ſie vns allen an die Schenckel ſchloſſen.
Hernach wann jhnen kleine Schiffe auffſtieſſen/ grieffen ſie dieſelbige an; vnd haben alſo viel Waffen/ Gefangene/ vnd Reichthumb zuſammen gebracht.
Sie waren auch nit begnuͤget auff der See zu rauben/ ſondern ſtiegen offtmals an das Land/ vñ wann ſie an einem Ort genugſamb gepluͤndert hatten/ ſo ſuchten ſie mit meinem Schiff einen newen.
Es iſt nicht lange/ daß etliche von jhrem Hauffen/ als ſie nur drey Tag auſſen geweſen/ mit koſtbaren Guͤtern auß Mauritanien wider zum Schiff kommen ſeynd; da ſie dann/ wie ich auß jhren Reden abnehmen koͤnnen/ durch ſonderliche Liſt der Mauritaniſchen Koͤnigin liebſten Schatz angetaſtet haben.
Wie Poliarchus dieſes hoͤret/ fragte er einen von dieſen angeſchmiedeten Raͤubern/ ob ſich alles ſo verhielte wie der Schiffer ſagte?
Er bekandte alles mit ſtillſchweigen.
Aber Poliarchus fußte der letzten That ferꝛner nach; ob ſie der Koͤnigin in Mauritanien Schatz geraubet hatten; wie ſie darzu kommen koͤnnen/ vnd in welchem Orth deß Schiffes dieſer Diebſtal laͤge.
Er ſagte/ er were durch das groß Geſchrey/ ſo allenthalben von den koͤſtlichen Steinen der Koͤnigin erſchollen/ zu ſolchem kuͤhnen Anſchlag bewogen worden.
Sieben von ſeiner Rott weren vmb Mitternacht auff der Gaſſen gewaffnet geſtandẽ/ gleichſam als man ſie auff Befehl der Koͤnigin dahin geſtellt hette/ damit ſie die ſo fuͤruͤber giengen hetten zu ruͤcke gewieſen; biß zweene von jhnen das Fenſtereyſen/ ſo mit dicken Hacken in einander geflochten geweſen/ durch verborgenen Werckzeug beugen koͤnnen: daß wir alſo/ ſagte er/ ſindt hinein kommen.
Nach erlangtem Begehren machten wir vns wider zur See/ vnd gaben die Flucht; daß noch keiner den Schatz nicht beruͤhret hat; dann von demſelbigen Vfer an hat vns erſtlich die Flucht/ hernach das Vngewitter ſo viel Zeit nicht gelaſſen.
Auß Forchte auch daß vns ſolche fuͤrnehme Außbeuthe nicht moͤchte aneinander hetzen/ haben wir gewartet/ biß wir ſie bey der Windtſtille theilen koͤndten.
Gieng derhalben Poliarchus vnter die Schiff buͤhne/ vnd der Rauber vor jhm her/ der jhm den maͤchtigen Mauritaniſchen Schatz/ ſo mehrentheils Weiber- Schmuck war/ zeigete.
Damals/ gleichſam als beruffte jhn das Gluͤck zu newen Anſchlaͤgen/ bedachte er ſich lange bey ſich ſelber.
Es hatte das Anſchen/ als ob die Goͤtter ſeine Reiſe auff Franckreich verhindert/ vnd auffſchieben woltẽ.
Es hatte jhn das Vngewitter von dem Wege verſchlagen/ vnd war jhm ein Schiff auffgeſtoſſen/ welches in die Africaniſchen Hafen einzuſegeln gewohnet war: vnd er hielte es auch fuͤr vnbillich/ dieſes der Koͤnigin nicht bald zu offenbaren/ daß jhre Guͤter widerumb erobert werẽ.
Vnd vielleicht (fieng er bey ſich ſelber an) iſt den Goͤttern mein Ruhm vnd Ehre ſelber angelegen.
Sie woͤllen ja nicht/ daß ich das jenige mit meiner Nation ſtaͤrcke vnd Waffen hinauß fuͤhren ſol/ weſſen ich mich in vnbekandter Geſtalt in Sicilien vnterwunden habe.
Damit ich weder meinem Geſchlecht/ noch meiner Heereskrafft/ ſondern einig mir ſelber ſolle zu dancken haben alle die Gluͤckſeligkeit/ ſo mir zu handen kompt.
Ich wil dieſer guten Anzeigung folgen.
Auß Africa werde ich leichtlich den Zuſtand Siciliens erfahren/ vnd den Meinigen der Argenis offenbaren koͤnnen.
Nachdem er ſich deſſen entſchloſſen/ ſagte er alſo wider den Rauber:
Die Gerechtigkeit verbindet mich der Koͤnigin das jhrige wider zugeben/ vnd euch ehrloſe Leute nach Verdienſt zu ſtraffen.
Wir muͤſſen vnſere Schiffart auff Mauritanien richtẽ/ damit ſolche ſchroͤckliche Verwegenheit nicht vngerochen bleibe/ oder andere Vnſchuldige in ewerer boͤſen That verdacht gerahtẽ.
Stracks ließ er den Herren deß Schiffs/ von dem er alle Gelegenheit der Meerraͤuber verſtanden/ auß den Ketten ſchlagen/ vnd wider einen Stewermann geben.
Die andern/ ſo auff den Ruderbaͤncken ſaſſen/ verbott er loß zumachen.
Dann er bedurffte nicht allein Ruderer damit er in Africa kaͤme:
ſondern wolte auch ſo vielen vnbekandten Leuten/ vnd die vielleicht jhrer Ketten wol werth weren/ nicht trawen/ vnd Gelegenheit laſſen jhn zu beleydigen.
Derentwegẽ ſuchte er die Schluͤſſel zu den Ruderbaͤncken vnd Feſſeln fleiſſig zuſammen/ vnd gab ſie dem Gelanor zu verwahren.
Damit ſie ſich aber gleichwol vber dieſem Sieg etwas zu frewen hetten; Wolan/ ſagte er/ jhr Ruderer/ ewer Gluͤck bluͤhet ſchon.
Macht nur daß wir baldt in Mauritanien ankommen/ ich ſage beym Jupiter zu/ euch alle auff freyen Fuß zuſtellen.
Was darff es euch frembde fuͤrkommen/ daß ich/ zu vergeltung ewerer Freyheit/ eine kleine Muͤh begehre/ deren ich aber nicht entberen kan.
Wann der Schiffpatron gerade zuſaget/ ſo woͤllen wir in zweyen Tagen da ſeyn.
Hernach wird ſich zugleich mein ſchiffen vnd ewer Gefaͤngnuͤß enden.
Als die Ruderer ſolche Hoffnung bekommen/ theileten ſie ſich dermaſſen mit der Arbeit ein/ daß es ſchiene/ als ein jeglicher nicht in Africa/ ſondern nach Hauſe vnd zu den Seinigen gelangen ſolte.
Der Patron zeigete beynebenſt an/ das Meer pflegte keine Leichen auff den Schiffen zuleyden; vnd die Seegoͤtter erzuͤrneten ſich hieruͤber; ſo daß ſolch Erbarmung gegen den Todten/ offtmals die Lebendigen in groſſe Gefahr gebracht hette.
Es lagen drey von den Raͤubern/ ſo in vorigem Kampff vmbkommen/ auff dem Getaͤfel deß Schiffes.
Poliarchus durffte mit vngelegener Froͤmmigkeit der allgemeinen Einbildung der Schiffenden nicht widerſprechen.
Darumb entſchuldigte er ſich Ehrerbietig gegen den Helliſchen Goͤttern/ daß er ſie vnbegraben außwuͤrffe; So bald ſie ihn in Africa bringen wuͤrden/ wolte er jnen an dem Vfer Grabſtaͤtte auffrichtẽ.
Gab alſo zu/ daß ſie ſich mit den Coͤrpern der entleibten faſſeten.
Damit aber nicht etwas vergebens vmbkaͤme/ ſuchten ſie in jhren Kleidern/ ob was guts darinnen were.
Bey zweyen funden ſie etwas von Geldt.
Der dritte/ gleich als were er was fuͤrnehmers/ hatte Kniebaͤnder vmb die Schenckel.
Wie dieſelbe ein Schiffer abnam/ fiel ein Schreiben herab/ welches der Menſch/ wie man ſahe/ mit fleiß dahin gebundẽ hatte.
Poliarchus hieß jhm ſolches hingeben/ vnd als er es geoͤffnet hatte/ ſtund er gantz verſtarꝛet/ weil er ſahe/ daß der Brieff an jhn/ vnd zwar vom Lycogenes gegeben worden.
Solte Lycogenes jhme ſchreiben? vnd dieſer Brieff/ ſolte er jhn durch ſolch Abendthewer vberkommen?
Er vermochte faſt nicht zu glauben was er ſahe/ ſonderlich als er laß:
Lycogenes wuͤndſchet dem Poliarchus alle Wolfahrt.
Er hieß bald den Leichnam auffrichten/ vnd halff dem Gelanor genawe zuſchawen/ weil er erſt kurtz verſchieden/ vnd ſich im Geſichte noch nicht geaͤndert hatte/ ob ſie jhn erkennen moͤchten.
Aber es kundte ſich keiner erinnern daß er jhm jemals fuͤrkommen were/ weil er ein ſchlechter Menſch/ vnd nur auß den gemeinen Dienern deß Lycogenes war.
Als ſie auch fleiſſig nachgeſuchet/ ob er noch mehr Schreiben oder ſonſtẽ wunderliche Sachen bey ſich truͤge/ warffen ſie jhn vber Bortt/ vnwiſſendt ob er Freundt oder Feindt geweſen.
Es war aber eben der jenige/ welchen Lycogenes zum Poliarchus abgefertiget hatte.
Dann er hatte ſich/ in dem Timonides auff ſeinem Gut verblieben/ auff die Reiß gemacht/ vnd weil jhn die Raͤuber gefangen bekommen/ war er damals im Streitte blieben; gleichſamb als das Gluͤcke gezweiffelt hette/ ob ſo ein ſchaͤndtlicher Brieff dem Poliarchus ſolte vbergeben werden.
Poliarchus/ der von dieſem Handel gantz nichts wuſte/ lehnete ſich an den Maſt.
Hernach veraͤnderte er Geſichte vnd Gemuͤte/ vnd laſe ein jedes Wort mit Schrecken.
Meleander wardt einer Gifftbeybringung beſchuͤldiget; Lycogenes war der Anklaͤger.
Er vernam daß Meleander jhn wolte hinrichten; hergegen Lycogenes ſeine Freundtſchafft antruͤge.
Was were aber diß fuͤr ein Armbandt? oder wohin were Timonides zu jhm geſchickt worden?
Er meinete nicht daß er den Brieff leſe/ oder recht wachete.
Hernach als er zu ſich ſelbeꝛ kommen/ vnd den Brieff noch ein mahl vberſahe; Gelanor/ ſagte er/ das Ding hat was groſſes auff ſich.
Ich habe mich fuͤrm Lycogenes niemals mehr gefuͤrchtet als jetzundt/ da er ſich vmb meine Wohlfart bekuͤmmert.
Wann der noch lebete ſo den Brieff bey ſich hatte/ vielleicht koͤnte man etliche Anzeigungen auß jhm bringen/ darauß wir etwas gewiſſes erzwingen moͤchten.
Nun aber zweiffele ich/ was ich gedencken/ oder wie ich hinder die Warheit kommen ſol.
Hernach erwuge er bey ſich ſelber/ ob es auch moͤglich were/ daß jhn Meleander ohn alle ſeine Schuldt vnter dem ſcheine der Freundtſchafft hette verletzen woͤllen?
Es war der Argliſtigkeit deß Lycogenes gemaͤſer/ daß er vom Koͤnige gelogen/ als daß der Koͤnig ſo einen vnauffrichtigen Betrug erdacht hette.
Mit dieſen vnd dergleichen Gedancken gieng der Tag fuͤruͤber; wie jhm auch die Nacht allerley vnd faſt vnſinnige Einbildungen machte.
Vnter andern Anſchlaͤgen ſahe er fuͤrs beſte an/ wann er den Gelanor in Sicilien ſchickte; vnd zwar ohn alles andere Schreiben an den Koͤnig:
ſondern nur mit eben dieſen deß Lycogenes Brieffe/ welchen er dem Meleander vbergeben ſolte.
Beſſer koͤndte er die Warheit nit erfahren.
Dann es wuͤrde dem Koͤnig kuͤmmerlich fuͤrkom̃en/ entweder wegen der Schmach/ vber außbreitung deß Betrugs der jhm gefehlet hette/ oder wegen deß vnbillichen Verdachts den man auff jhn wuͤrffe.
Vnd wuͤrde Gelanor auß deß Koͤnigs vnd der Vmbſtehenden Augen vnd Worten genugſam abnehmen koͤnnen/ was er von ſolcher deß Lycogenes Zeitung glauben ſolte.
Er ließ es ſich auch nicht anfechten/ daß Lycogenes hierdurch moͤchte beleydiget werden; deſſen Vertraͤwligkeit er jhm nicht begerte/ ob gleich Meleander ſeiner Feindſchafft werth were.
Zu ſolchem Rahtſchlag halff viel die Begier an die Argenis zu ſchreiben/ mit welcher er durch niemanden als den Gelanor oder Arſidas Brieffe zuwechſeln ſich wagen wolte.
Poliarchus koͤmpt in Mauritanien an:
Beſchreibung ſelbiger Koͤnigin Spatzierweges: Ihr betruͤbnuß eines Kaͤſtleins halben:
Poliarchus vberantwortet jhr die verlohrenen Sachen wider.
Das XI. Capitel.
ES lag nun nicht allein Africa/ ſondern auch Lixa/ die Hauptſtatt Mauritaniens jnen im Geſichte; darumb Poliarchus durch die ſchoͤne Gelegenheit deß Ortes von Eyn ſamkeit ſeiner Gedancken etwas abgehalten ward.
Der Fluß/ welcher gleichsfals Lixa geneñet wird/ miſchete ſich mit ſolcher Stille in das Meer/ daß man weder durch das Rauſchẽ/ noch den Schaum/ ſonder nur durch die Farbe ein Waſſer von dem andern vnterſcheiden kundte.
Allerhandt Art der Baͤum die gern an Baͤchen wachſen/ ſtunden laͤngſt bey den Seiten gepflantzet/ vnd gaben neben der andern Abbildung deß Geſtades/ einen anmuhtigen Widerſchein auß dem Waſſer von ſich.
Nicht weit von der See vnd dem Fluſſe war ein groſſe vnd berhuͤmte Statt der Kauffmanſchaffthalben.
Auff der rechten Handt von dem Vfer auff die Statt zu ſahe man den ſchoͤneſten Huͤgel in gantz Africa/ wo die Koͤnigin einen luſtigen Spatzierhoff hatte/ welchen ſie der Frawen Fohrwerck hieſſen.
Daſelbſt hin pflag die Koͤnigin zu ſpatzieren/ wann ſie mit Geſchaͤfften beladen war; damit ſie durch ſolch Rhue zu jhrer ſchweren Angelegenheit deſto frewdiger wuͤrde:
wie ſie dann damals gleich darinnen war.
Welches als Poliarchus von etlichen gemeinen Schiffen ſo vorbey giengen erfahren/ ließ er zu nechſt darbey Ancker werffen.
Daß aber die Ruderer in ſeinem Abweſen nicht etwan Haͤndel anfiengen/ oder gar auß dem Hafen entwichen/ befragte er ſich bey den Africanern/ ob keine Portwache oder Amptleute vorhanden weren/ die den Fluß zu verwahren hetten.
Baldt kamen etliche Scher ganten/ vnd ich weiß nicht was fuͤr ein Zollmeiſter deß Hafens; zu welchem Poliarchus ſagte:
Ich gebe euch dieſes Schiff in ewere Auff acht/ an deſſen Sicherheit dem gantzen Africa gelegen iſt; ſo lange biß ich die Koͤnigin von einer wichtigen Sache berichten kan.
Zugleich ließ er auch die Seerauber herfuͤr tretten/ vnd jhnen die Ketten von den Fuͤſſen an den Halß legen; vnd gab dem Schiffpatron das Bandt an welches die Ketten gefaſſet waren in die Hand/ daß ſie fuͤr jhm auff den Huͤgel vorher gehen muſten.
Poliarchus folgete mit dem Gelanor hernach/ vnd beſahe mit begierigen Augen die Geſtalt deß Ortes/ welcher jhm von wegen erſt vberſtandenen rauhen Meeres ſonderlich anmuhtig zu ſeyn bedauchte.
Es beſtundt nicht in Menſchen Kunſt/ was allhier fuͤrnemblich ſchoͤne war.
Der Natur war am meiſten zu dancken/ derer Fleiß vnd Geſchickligkeit aller Kuͤnſtler Arbeit vnd Wiſſenſchafft vbertroffen hatte.
Der Weg ſo zu dieſem koͤniglichen Luſthauſe trug war baͤwriſch (die Koͤnigin hatte jhn nicht wollen ebenen vnd glatt machen laſſen) vnd alſo auff die Seite deß Berges gekruͤmmet/ daß es mehr ſchiene/ er gantz herumb als hinauff truͤge.
Die lincke Handt der Straſſe war mit dicken Stauden vnd allerley Geſtruͤtticht/ welches wegen ſeiner vngleichen vnd lieblichen Gruͤne die Augen hefftig erquickte/ bedecket.
Es kamen auch kleine Huͤbel/ mit denen ſich das Feldt gemach erhoͤhete/ biß der Berg mit einer langen vnd ſchattichten Reyhe der dicken Baͤume gehling angieng.
Zur rechten Handt ſahe man ſchoͤne Thaͤler mit Gaͤrten vnd Weine angeleget; vnten aber an den Huͤgeln/ welche einen halben Monden machten/ hatte die feiſte vnd gruͤne Weyde ſich weit vmbher außgeſtrecket.
Vnter der Spitzen deß Berges war eine hohe vnd breyte Flaͤche/ auff welcher das Hauß gebawet ſtundt.
Wann man zum Thore kam/ wurden die Augen gar von einer andern Geſtalt deß Ortes mit freyer Beſichtigung entlegener Felder erluͤſtiget.
Dann fuͤr dem Eyngange war ein weiter Platz fuͤr Wagen vnd Menſchen/ mit wenigen/ aber hohen Baͤumen beſetzet; vnter welcher Schatten die Soldaten vnd Wache allerley Baͤncke vnd ſteinerne Tiſche getragen hatten.
Man ſahe auch von dieſem erhabenen Orte die ſeltzamen Irꝛgaͤnge deß Fluſſes im Thale; vnd gegen vber die Berge/ welche mit der fuͤrnemen Herꝛen Haͤuſern vnterſchieden waren.
Von der rechten Seiten kundte man den groͤſſeſten Theil der Stait beſchawen/ welche mit jhren Huͤgeln vnd Spitzen der Tempel hoch herfuͤr ragete.
Wann man die Augen weiter ſchieſſen ließ/ erfrewete der Berg Atlas wegen Verwechſelung deß Anſchawens mit ſeinem Schnee vnd vnfruchtbarem Gefilde welches vielfaltige Huͤgel von den Wolcken halb verdecket waren/ das gantze Gemuͤhte vnd machte die Luſt ſo in der Naͤhe war mit der abgelegenen Vorbildung ſeiner rauhen Klippen viel angenehmer.
Das Hauß war als fuͤr eine Koͤnigin nicht groß: aber der Kuͤnſtler war Lobens werth/ weil die Lufft allenthalben durchſtreichen vnd die Hitze miltern; die Zimmer auch/ ohne Eynlaſſung der Sonnen Stralen/ Liecht gnugſamb annehmen kundten.
Der Garten war kleine vnd lang/ wuͤrdig aller Muſen vnd Goͤtter/ welche der Erzeugung der Gewaͤchſe vnd Pflantzen geneyget ſindt.
Auß dem Hauſe gieng ein Spatzierhoff hineyn/ mit gehawenen Bildern vnd Mahlwercke gezieret: darinnen die Koͤnigin Tafel zu halten pflegte.
Die lincke Seite deß Gartens war mit der Spitzen deß Berges vmbſchloſſen/ welcher nicht allein neben dem Garten/ ſondern auch dem Hauſe vnd Puſche mit ſeinem Ruͤcken herꝛeichete/ vnd nur durch eine Wandt darvon abgeſondert wardt.
Allhier war ein luſtiger Brunnen/ der auß einem Marmorſteinernen Elephantenſchnabel in ein kuͤnſtliches gewuͤrffeltes Becken ſprang.
Die rechte Seite war deß Vmbſchawens wegen bloß gelaſſen/ vnd nur mit einer kleinen Mawer vmbzogen/ damit man nicht herunter fiele/ vnd die ſo in die Weiher hinab ſehen wolten ſich drauff lehnen koͤndten.
Dann es war eine mittelmaͤſſige See mit Taͤmmen von Ziegeln eyngefaſſet: darinnen giengen Fiſche von vnterſchiedenem Alter vnd Groͤſſe/ welchen die Koͤnigin auß dem Garten bißweilen Brodt hinunter warff/ vnd jhrem Streite zuſahe.
Auß dem Garten kam man durch ein Thor in ein kleines Gebuͤſche/ durch welches etliche mit der Handt gemachte vnd mit Geſtraͤuche vnbewachſene Wege leyteten.
Dareyn hatten ſie Hirſchen/ Gemſen vnd andere Thiere gethan/ welche man auß der Frembde in Africa gebracht/ weil ſie ſonſten darinnen nicht gefunden werden.
Es wuͤrde zu lang alles zu erzehlen/ wie die Natur allhier mit Vngleichheit der oͤrter jhr Spiel gehabt/ wie ſie in einen ſo kleinen Platz alle Geſtalten verſamlet hat/ die ſonſten einem gantzen Lande ein vnterſchiedenes Außſehen machen: wie der Winter den Pomerantzen/ den Roſentrauben/ Lorbeerbaͤumen/ Fichten/ vnd Baſte nicht geſchadet hat: wie die Hoͤlen/ ſo theils võ ſich ſelbſt geweſen/ theils mit der Hand gemacht worden/ ſchoͤne quelle gebẽ/ oder die ſo hinein gehen mit kuͤhlem Schatten erfriſchen.
Ein Brunnen ließ ſich ſonderlich wol ſehen/ der alſo gezieret war/ daß alles was man durch Kunſt daran gemacht hatte/ einen Schein von ſich gab/ als were es allzeit von ſich ſelber alſo geweſen.
Dann es war ein Berg Bogenweiſe gegraben/ nebenſt einer kleinen vnd von Natur gepflaſterten Ebene.
Zu beyden Seiten hatten ſie groſſe Steine als gewachſene Klippen auffgeſetzet; vnd wie dieſe Arbeit zwoͤlf Schuh hoch geweſen/ einen Weg gemacht/ daß man gar leichtlich herumb zu gehen vermochte.
Auff dieſelbe Laſt waren rings vmbher die Baͤume auff eine ſolche Art geſetzt worden/ daß ſich die Wipffel der gebogenen Staͤmme gegen dem Platze kehreten.
Als ſie nun groß gewachſen/ meynete ein jeder ſie fielen herunter/ vnd riſſen mit jhrer Laſt die Wurtzeln auß der Erden.
Vnter den Bedrewungen ſolches Vmbfallens/ deſſen man ſich aber nicht befuͤrchten durffte/ vermochte die Hitze der Sonnen durch die Aeſte nicht zu dringen.
Alſo ward der Koͤnigin ehrliche Zeit Vertreibung erſtlich mit dem Tamme die Seiten/ dann mit den Baͤumen ſo auf dieſe Weiſe gekruͤmmet waren/ vnd letzlich mit der Laſt dieſes allgemach empor ſteigenden Huͤgels verdecket: daſelbſt erquickte ſie ſich auch mit froͤlicher Muſſe ſampt jhren Jungfrawen in einem Brunnen welcher durch viel Roͤhre herfuͤr rauſchete.
Es war keinem Mannes Volcke in dieſes Hauß zu gehen erlaubet/ außgenommen den fuͤrnembſten Befelchshabern deß Koͤnigreiches.
Im Eingange hielten etliche Wache; welche den Poliarchus mit ſeinen gefangenen ſtille ſtehen hieſſen/ vnd fragten vngeſtuͤm/ wie Soldaten Gebrauch iſt/ wer oder von wannen er were.
Er gab zur Antwort/ daß er niemanden ſagen duͤrffte als der Koͤnigin/ was er braͤchte.
Es ward dem Wachtmeiſter angemeldet/ der in gleichen mit dem Poliarchus redete/ vnd der Koͤnigin darauff anzeygete/ es were ein junger Außlaͤnder vorhanden/ ſtattlich von Kleydung vnd Geſichte/ der fuͤhrte etliche gefangene mit ſich/ vnd begerte fuͤrgelaſſen zu werden.
Die Koͤnigin hatte ſich damals in dieſen Ort nicht Luſt halben begeben/ ſondern daß ſie in ſolcher Einſamkeit jhres Betruͤbnuͤſſes beſſer koͤndte abwarten.
Die Vrſache ſolches Kummers war/ daß jhr von den Raͤubern derſelbige Ort gepluͤndert worden/ in welchem nebenſt dem beſten Schmuck jhre groͤſſeſte Heimligkeit verborgen gelegen.
Sie ließ ſich auch die edlen Steine vnd andere thewere Sachen/ welche man in gemeine ſo hoch ſchaͤtzte/ nicht anfechten.
Die Vrſache jhres Seufftzens vnd faſt Bewegung zum Tode war ein Kaͤſtlein/ wiewol es nichts werth geweſen; welches die Raͤuber zugleich hatten wegk geſtolen.
Dieſes hielte ſie hoͤher als jhr Leben/ in Betrachtung daß ſie dareyn jhres Sohnes gantze Wolfahrt geſchloſſen hette; derwegen beklagte ſie ſich vber die Goͤtter weniger nicht/ als wann er geſtorben were.
Als jhr derhalben vom Poliarchus geſaget ward/ hoͤrte ſie es nicht gerne; weil ſie jhm Gehoͤr ertheilen ſolte/ vnd deſſentwegen ein froͤlicher Angeſichte haben muſte als jhr von Hertzen gieng.
Doch ließ ſie jhn durch den Micipſa Obriſten koͤniglichen Kammerherꝛen fodern/ vnd ſatzte ſich in Mitten jres Frawenzimmers/ welches vmbher ſtundt/ auff einen Stul von Helffenbein/ welcher von ſilbernen Loͤwen/ die ſich gleichſam vnter der Laſt buckten/ getragen wardt.
So baldt als er fuͤr ſie kommen/ fiel jhr zugleich jhr Sohn eyn/ (dann er war jung/ vnd vberauß ſchoͤn) daß ſie jhn alſo wider ſein Verhoffen freundlich anblickte.
Poliarchus/ nach dem er ſie ehrerbietig gegruͤſſet hatte/ fieng ſtracks an: Allergnaͤdigſte Koͤnigin/ ob jhr euch zwar derer Sachen wegen/ welche euch durch ehrloſe Raͤuber vnlaͤngſt auß ewrem geheimen Zimmer entfuͤhret ſind worden/ nicht viel bekuͤmmern moͤget:
ſo habe ich mir doch eyngebildet/ es wuͤrde euch/ ſo einer gerechten Fuͤrſtin/ nicht vnangenehm ſeyn/ wann eine ſolche boͤſe That nicht vngeſtrafft hingienge.
Die Goͤtter haben es verhangen/ daß ſie mir mitten auff der See bekommen ſindt.
Die meiſten haben jhren Geiſt in dem Kampffe auffgeben muͤſſen.
Drey ſind noch darvon vbrig/ die ſtehen im Vorhofe/ vnd erwarten wie jhr mit jhnen wollet verfahren laſſen.
Ich bitte aber/ gnaͤdigſte Fraw/ mir einen trewen Mann zu zugeben/ damit ich jhm das/ was ſie euch genommen haben/ vnd noch/ wie ich von jhnen verſtehe/ vnberuͤhret iſt blieben/ widerumb eynſtelle.
Ich habe Anordnung gethan/ daß es in dem Schiffe nechſt hierbey verwahret werde.
Die Koͤnigin ſprang vber ſo groſſer vñ ploͤtzlicher Frewde/ wie Weiber pflegen/ vom Stuel/ nam den frembden bey der Handt/ vnd/ O jhr gluͤckſeligſter Menſch/ ſagte ſie/ vnter allen die da leben/ oder den man viel mehr vnter die Goͤtter zehlen moͤchte/ im Fall dem alſo iſt wie jhr ſaget.
Fuͤhret mich ja baldt zum Schiffe.
Ich wil dieſen Diebſtal vnd den Raub ſelber in Beſichtigung nemen.
Haltet mich nicht fuͤr geitzig; ſondern gebet mir das eintzige Kaͤſtlein wider:
das vbrige mag euch geſchencket ſeyn.
Als ſie dieſes mit Verwunderung deß Poliarchus geſaget hatte/ gieng ſie fuͤr jm her.
Sie wolte nur nicht erwarten biß man den Wagen fuͤrziehen/ oder die Saͤnffte bringen kundte.
Sie gieng in jhrem ſchlechten Haußkleyde mit vollen Schritten/ vnd wolte von einer Sache daran jhr ſo hoch gelegen niemanden glaͤuben/ als jhr ſelber.
Die Frawen vnd Jungfrawen ſo jhr auffwarteten ſpatziereten auch zu Fuſſe wie ſie waren.
Der Tumult ſolches eylens ſchiene einer Flucht aͤhnlich zu ſeyn.
Als aber Poliarchus der Koͤnigin die Raͤuber fuͤr dem Thore zeygete; Laßt nur mich vorhin erfahren/ ſagte ſie/ ehe ich andere verdamme/ ob das Gluͤck mich ſelber loß gelaſſen habe.
Es war keiner am Hofe/ der jhr nicht auff der Ferſen folgete.
Viel die nicht wuſten was man fuͤr hette/ worden beſtuͤrtzt daruͤber/ vnd machten andere neben ſich beſtuͤrtzt.
Das Geſchrey kam ſtracks in die Statt/ vnd je vngewiſſer es war/ je mehr es vnter dem Volcke herumb gieng.
Etliche gaben auß der Koͤnigin Sohn were ankommen: andere/ man hette ſeinen Coͤrper auff einem Schiffe gebracht.
Ein theil redte etwas mehr war/ die Koͤnigin were hinunter/ jhren verlohrenen Schatz wider anzunemen.
Derhalben eylete das Volck ſaͤmptlich dem Waſſer zu bereytet zu frolocken/ oder zu klagen/ wie es die Sache leyden wuͤrde.
Als die Koͤnigin an das Geſtade kommen/ ward eine Bruͤcke von Brettern geleget/ daruͤber ſie in das Schiff gieng.
Daſelbſt als Poliarchus eine groſſe Truhen auffſchloß/ vnd den Raub vnverletzet ſehen ließ/ weynete ſie fuͤr Frewden/ vmbfaſſete das Kaͤſtlein welches ſie ſuchte/ vnd ſchrye laut: Sie were nun widerumb lebendig/ vnd eine Koͤnigin worden.
Es gebuͤhrete ſich auch in alle Wege/ daß dem Poliarchus Goͤttliche Ehr wuͤrde angethan.
Poliarchus entſchuldigte ſich mit lachendem Munde deß Ruhmes halben/ vnd bate jhn ſolchen Lobes das er nicht verdienet zu vberheben.
Die Saͤnfften/ welche der Koͤnigin ſo gut ſie kundten nachgefolget waren/ wie auch die Wagen fuͤr das Frawenzimmer/ ſtunden an dem Vfer.
Sie vermeynete daß jhr Luſthauß fuͤr ſolche newe frewde viel zu enge were/ vnd befahl in die Statt zu fahren.
Sie ſtewerte ſich auff den Poliarchus/ (welches die groͤſſeſte Ehr iſt ſo man von Koͤnigin erlangen kan) der ſie begleitete biß in jhre Saͤnffte/ die vier Auffwaͤrter auff die Achſeln namen.
Poliarchus ſatzte ſich auff ein Pferdt/ das man jhm auß dem koͤniglichen Stalle fuͤrgezogen hatte/ nicht bloß/ wie ſonſten bey dieſer Nation braͤuchlich iſt/ ſondern mit ſolchem Schmuck/ wie Koͤnige im Kriege oder auff Jagten auff zuziehen pflegten.
Die Koͤnigin hatte den Fuͤrhang an der Saͤnffte auffſchlagen laſſen/ vnd redete den gantzen Weg mit jhm.
Neben bey giengen gantze Hauffen Africaner/ die jhn ohn vnterlaß anſchaweten.
Als ſie nach Hofe gelanget/ begleiteten die fuͤrnembſten daran/ den Poliarchus auff Befehl der Koͤnigin in ſein beſtimtes Zimmer/ da er ſehr koͤſtlich angenommen/ vnd baldt hernach/ ſeiner Gelegenheit ſich zugebrauchen/ ſampt dem Gelanor allein gelaſſen wardt.
Poliarchus dinget den Schiffman welchen er gerettet hatte den Gelanor in Sicilien zu fuͤhren:
Seine Miltigkeit gegen den Ruderen; vnd freye Entſchuͤldigung wegen der Geſchencke ſo jhm die Koͤnigin Hyanisbe verehren wollen.
Das XII. Capitel.
ALs er nach Verdruͤßligkeit deß Geſpraͤches vnd Lobens etwas zu ſich ſelber kommen/ fielen jhm ſeine gewoͤnliche Sorgen widerumb eyn/ vnd in ſchmertzlicher Erwegung deß Zuſtandes in Sicilien war er geſonnen noch denſelbigen Abendt den Gelanor dahin abzufertigen.
(Dann weder die Liebe noch das ſeltzame Schreiben deß Lycogenes Verzug litten.)
Er wolte in deſſen zu Clupea/ einer Seeſtatt in Africa verziehen/ biß die Bottſchafft von der Argenis zu ruͤck kaͤme.
In dem er derhalben den Brieff außfertiget/ laͤſt er den Mann holen/ auff deſſen Schiffe er eyngefahren war.
Als er kam/ ewer Schiff/ ſagte er/ gebe ich euch nicht allein wider/ ſondern wil euch auch alles daſſelbe/ was euch die Raͤuber mit Gewalt genommen haben/ eynſtellen mit dem Beſcheide/ daß jhr dieſen meinen Gelanor in Sicilien vberfuͤhꝛet/ vnd hernachmals widerumb hier in Africa an welchem Port er will auß ſetzet.
Wann jhr zu ruͤck kompt/ ſoll es euch an Belohnung nicht mangeln.
In deſſen habt jhr jetzt von mir ſo viel zu empfangen als euch noͤtig iſt.
Von den Ruderern vnd Gefangenen koͤnnet jhr die jenigen außleſen/ welche jhr kennet vnd bedoͤrffet.
Mit dieſen wil ich es auch ſo machen/ daß ſie jhrer Bemuͤhung nicht rewen ſoll.
Vnter die andern wil ich ein Talent außtheilen: damit ſie bey jhrer Widerkunfft nach Hauſe nicht doͤrffen betteln gehen.
Der Schiffman hieß jhn ſeinen Herꝛen vnd hoͤchſten befoͤrderer/ vnd verwunderte ſich vber dem groſſen Geſchencke; ſagte beynebenſt allen moͤglichen fleiß zu/ vnd wardt fortgelaſſen das Schiff auff die inſtehende Nacht anzurichten.
Als er auch den Ruderern die froͤliche Zeitung anmeldete/ vmbfiengen ſie jhne fuͤr groſſer Frewden dermaſſen/ daß ſie jhn bald zerꝛiſſen hetten.
Der Abend nahete ſich herbey/ als die Herꝛn von wegen der Koͤnigin jhn beſuchten/ zur Bezeugung aller Freundligkeit vnd angenemen Dienſte.
Vnter mancherley Geſpraͤchen die ſie hielten/ erfuhr er ſo viel von der Koͤnigin Zuſtande; Daß ſie Hyanisbe hieſſe/ vnd vor drey vnd zwantzig Jahren nach jhrem Bruder Juba in die Regierung deß Koͤnigreiches getretten were.
Ehe ſie zum Scepter kommen/ hette ſie den Syphax/ einen von den hoͤchſten Haͤuptern in Mauritanien zum Gemahl gehabt/ der eben zu der Zeit wie Juba Todts verbliechen were/ vnd ſie ſchweren Leibes hinderlaſſen hette.
Hernach als ſie allbereit Koͤnigin geweſen/ ſey ein mannlicher Erbe von jhr geboren/ vnd Hyempſal genennet worden/ welcher auß Verleyhung der Goͤtter an vollkommener Fuͤrſtlicher Tugend mehr zugenommen habe als die Vnderthanen wuͤndſchen koͤnnen.
An jetzo aber were er Ruhm vnd Ehre zu erlangen vnter gemeiner Kleydung vnd verdeckter Weiſe in frembde Lande verꝛeiſet/ wie dann kein Menſch/ die Koͤnigin außgenommen/ wiſſen koͤndte/ wo er ſich befinde.
Nebenſt erzehlung deſſen/ verſuchten die Mauritanier ingleichem/ ob ſie von ferꝛne etwas außforſchẽ moͤchten/ wer Poliarchus/ vnd von wannen er ſey/ oder wo er hinauß woͤlle.
Aber wie ſie jhn liſtig fragten/ ſo antwortete er jhn auch/ gleichſamb als er ſie nicht verſtuͤnde.
Hernach ward er zur Tafel geladen/ vnd verbrachte eine ziemliche Zeit mit der Koͤnigin; da ſie jhme dann alle ſolche Ehr erzeigten/ als wann ein Koͤnig angelanget were.
Nach dem Eſſen nam er von der Hyanisbe Abſchied/ weil er den Tag hernach verꝛeiſen wolte: wie er aber wider in ſein Zimmer gangen war/ kamen etliche vnd bedeckten ſeinen Tiſch mit vielen koͤſtlichen Sachen.
Es waren Edelgeſteine/ Ketten/ Armbaͤndeꝛ/ Ohrgehencke/ ein groſſe menge Perlen/ vnd/ ohne das einige Kaͤſtlein/ mehr als er den Raͤubern widergenommen hatte.
Dieſes ſchickte die Koͤnigin dem Poliarchus/ entweder zur vergeltung ſeines Verdienſtes gegen jhr/ oder zum Pfande jhrer Freundſchafft.
Aber er/ der nicht im Gebrauch hatte ſeine Wolthat zuverkauffen/ noch ſich mit Geſchenckẽ kauffen zulaſſen/ ruͤhmete der Koͤnigin Freundligkeit hoch/ vnd ſagte/ daß ſo geringe Dienſte einer ſolchen groſſen Belohnung nicht werth weren/ dieſe Sachen auch einem der gewaffnet gienge zu tragen nichtgebuͤhreten.
Sie ſolten die Verehrungen der Koͤnigin wider einantworten/ vnd jhn beynebenſt mit Bedanckung entſchuldigen.
Damit ſolches aber nicht fuͤr einen Hochmuth moͤchte angezogen werden/ ſo behielt er einen Ring mit einem Schmaragde verſetzt/ ſteckte jhn an den Finger/ vnd ſagte daß er jhn/ von wegen deren Verdienſt die jhn jhme verehrete/ ſo lang behalten wolte/ als er ſeine Fauſt behielte.
Dieſer Ring war eingelaſſen/ vnd in den Stein der Atlas geſchnitten/ ſo den verdaͤchtigen Perſeus zum Gaſte nicht annemen wolte.
Perſeus aber ſaß auff dem Pegaſus/ vnd entdeckte fuͤr deß Atlas Angeſichte der Meduſen Haupt; vnd er ſelber wandte die Augen hinweg/ damit er nicht zum Steinfelſen wuͤrde.
Atlas ſahe auß/ als ob er ſich ergrimmete vber ſeiner Verwandlung.
Die wachſende Haar fiengen an ſich in Gebuͤſche zuverkehren/ vnd ſein Antlitz ward zu einer Geſtalt/ die weder einem Menſchen/ noch einem Berg aͤhnlich war.
Deß Poliarchus Kranckheit.
Gelanors Ankunfft in Sicilien Begegnung deß Nicopompus.
Von der Argenis Secretari.
Der Aldinen deß Poliarchus Hundes Todt
Das XIII. Capitel.
VNder deſſen fand ſich der Schiffmann/ vnd zeigte an/ daß der Windt gut were.
Wann Gelanor kaͤme/ ſo woltẽ ſie in wenig Stunden weit von Africa ſeyn.
Derhalben fertigt jhn Poliarchus eylends ab/ vnd befahl jhm was er dem Meleander bringen/ vnd der Argenis ſagen/ item der Seleniſſen/ dem Archombrotus/ vnd andern guten Freunden vertrawen ſolte.
Er koͤnde auch in geheim Nachforſchung halten/ was der Koͤnig mit ſeinen fahrenden Guͤtern gethan/ ob er ſie zu kauffe außgeſetzt/ vnd welche ſie eingeloͤſet hetten.
Dann darauß wuͤrde abzunehmen ſeyn/ wie Melcander gegen jhme geſonnen were.
Nach ſeiner verꝛichtung in Sicilien/ ſolte er auffs ehiſte als moͤglich/ nach Clupea/ da er ſeiner zu warten geſonnen war/ wider vmbkehren.
Als Gelanor fortgereiſet/ vnd die Mohren abgetretten waren/ wolte er ſich zu Ruhe begeben/ weil er eine Muͤdigkeit befandt.
So bald aber als er in das Bette kommen/ vnd die lebendigen Geiſter/ welche durch Einbildung vnterſchiedener Sachen angehalten worden/ ſich wieder funden/ da fiengen die Wunden/ welche jhm der Rauͤber in die Seite geſchlagen/ vnd er nicht allein nicht geachtet/ ſondern auch mit Arbeit vnd bemuͤhung deß Gemuͤtes mehr gereitzet hatte/ erſt an zu brennen/ vnd wurffen jhn mit einem hitzigen Feber darnieder.
Dieſer Fall hielt ſeine fuͤrgenommene Reiſe auff den folgenden Tag zuruͤcke/ vnd erſchreckte die Koͤnigin nicht weniger/ als wann jhr leiblicher Sohn in Kranckheit gefallen were.
Dann vber die groſſe Gutthat die ſie vom Poliarchus empfangen hatte/ betrachtete ſie auch die Anmutigkeit ſeiner Natur vnd die Hoͤffligkeit im reden.
Sie hette jhr auch ſeiner Ankunffthalben Gedancken gemacht/ vnd bildete jhr im Gemuͤte was groſſes ein; alſo daß ſie jhm mehr vnd mehr guͤnſtig ward.
Deſſentwegẽ beſuchte ſie jhn mit jhren aͤrtzten auff fruͤen morgen.
Der Koͤnigin folgeten jhre fuͤrnemſte Leute/ vnd bezeigeten mit trawrigen Geſichte jhr Mitleiden.
Gelanor/ ſo von dieſem allen nicht wuſte/ ſegelte mit gluͤcklichem Winde auff Sicilien zu.
Wiewol ſie aber gutes Gewitter nach Epeircte hatten/ ſo wolte er doch daſelbſt nicht einfahren; ſondern ſtieg in einem vnbekanten Hafen auß/ damit niemandt ſeine Schiffleute kennen/ oder vom Poliarchus fragen koͤndte.
Er gieng zu deß Apollo Tempel/ welcher nicht weit vom Geſtade gegen Palermo war/ mehr bekandt deß beruͤhmbten Prieſters als ſeines Gottes wegen ſelber.
Der Prieſter hieß Antenorius/ ein friedfertiger Alter/ frey von allen Sorgen/ vnd gluͤckſelig nach ſeinem Willen.
Dann ob er gleich baldt in ſeiner Jugendt zu hohen Ehren gelangete/ vnd ſeine Freunde jhnen die hoͤchſte Hoffnung von jhm machten; ſo hat er doch auß vielen Exempeln gelernet/ welch ein elendes vnd mißliches Thun es vmb den Ehrgeitz ſey/ iſt jhm alſo die Freyheit deß Gemuͤtes lieber geweſen/ vnd damit er ſeiner Zuneigung moͤchte ein genuͤgen thun/ ſo hat er jhm deß Phebus Tempel erwehlet/ daß er daſelbſt ſein Alter zubraͤchte.
Dann er war eyfrig in dem Dienſte deſſelbigen Gottes/ welcher nach ſeiner Anruffung auch offtermahls auß jhm geredet hat.
Im vbrigen wuſte er ſich in alles Vngluͤck/ es betraff gleich jhn/ oder ſeine Freunde/ ſo wol zuſchicken/ daß er mit froͤlichem Hertzen alle Faͤlle vberwinden kundte.
Beyneben war er auch ſehr gelehrt/ ſcharffſinnig vnd fertig/ welches alles durch den erbahren Wandel vnd auffrichtiges Leben deß ſtattlichen Altens gezieret ward.
Sonſten liebete er den Poliarchus/ vnd ruͤhmete jhn ehe er wider in Gnaden war offenbahrlich.
Gelanor/ der vmb ſeine Redligkeit wußte/ nam den Weg auſſerhalb der Straſſen auff jhn zu/ vnd fand jhn in dem Eingang ſeines Tempels ligen/ (dann er war nicht wol zu Fuſſe) da er ſeinem gebrauch nach mit guten Bekandten mitten vnter ſeinen Buͤchern ſich weißlich ergetzte vnd luſtig machte.
Sie waren noch miteinander in dem erſten empfangen/ als Nicopompus eine newe Frewde darzwiſchen brachte.
Er war deß Antenorius beſter Freund/ vnd voll von Sorgen vnd Vnruh deß Hofes.
Derentwegen kam er dahin durch das Geſpraͤch deß anmutigen Alten/ der verwirꝛung deß gemeinen Weſens ein wenig zuvergeſſen.
Als jhn Antenorius erſahe/ fragt er hoͤfflich/ ob er zu jhm/ odeꝛ zum Phoͤbus kommen were?
Zu allen beyden/ ſagte er.
Aber wer iſt dieſer?
Gelanor ſeyd jhr hie?
Die Goͤtter woͤllen/ daß Poliarchus auch nicht weit ſey.
Wiewol ohn den Antenorius vnd Nicopompus niemand zu entgegen war (dann die andern waren auff Befehl deß Antenorius abgetretten) jedoch befand es Gelanor nicht fuͤr rahtſamb/ ſeines Herꝛn Anſchlaͤge vnd Faͤlle jemanden ehe als der Argenis zu vertrawen.
Darumb gab er fuͤr/ er were in Italien/ vnd hette jhn auß dem Bajaniſchen Port zum Koͤnig abgeſendet.
In dem ſie alſo reden/ haͤuffete das Gluͤck die Frewde deſſelbigen Tages noch mehr:
Hieroleander kam von einem andern Wege zum Tempel/ gleichſam als er beſcheiden were.
Er war der Argenis Secretari/ ein Mann von fuͤrtrefflicher Tugendt/ der an Geſchickligkeit keinem weichen duͤrffte/ vnd war/ das Gluͤck außgenommen/ nicht geringer als ſein Vetter/ der mit ſeiner Tugent den Scharlach der hohen Geiſtligkeit erworben hatte.
Dieſer kam deß Antenorius halben zum offtern in den Tempel; vnd damals hatte jhn Argenis dahin geſchickt den Apollo anzuruffen.
Als er aber deß Gelanors anſichtig worden/ vnd jhn nach genuͤgen vmbfangen hatte/ gab er jhm mit einem leichten Ding/ welches er nicht vermeinete/ Anlaß alles das zu erforſchen/ warumb er in Sicilien kommen war/ in dem er ſich beklagte/ daß jhme die Augen fuͤr Schmertzen auffgelauffen/ weil Aldine geſtorben were.
Ob er ſich vielleicht alſo entſchuldigen wolte/ daß er jhn entweder bey ſich behalten/ oder daß er jhn nicht beſſer in Acht genommen hette.
Als Gelanor den Namẽ Aldine hoͤret/ blieb er ein wenig beſtutzen/ vnd ſahe den Hieroleander an.
Dieſe Aldine war der ſchoͤneſten Huͤndin eine; welche dem Poliarchus trefflich lieb geweſen.
Bey ſeinem Abreiſen auß Sicilien hatte jhn Hieroleander fleiſſig geſucht/ vnd biß her mit groſſer Fuͤrſorge enthalten.
Weil Argenis ſelber deſſen ſich nicht doͤrffen annehmen/ damit es nicht das Anſehen hette/ als truͤge ſie ſich vnbarmhertziger weiſe mit deß Poliarchus Raube/ oder hergegẽ auch/ als liebte ſie den Hund wegẽ ſeines abweſenden Herꝛns.
Er war vber bringung der jungen geſtorben/ mit groſſem doch verborgenem Schmertzen der Argenis.
Aber Hieroleandeꝛ/ der jhm manche Frewd mit dem Huͤndlein gemacht hatte/ kundte dieſen Verluſt noch vbeler vertragen; ſo daß es von ſeinetwegen am Hofe gar beruffen ward/ ſonderlich durch die Verß vieler Poeten/ die jhm zu gefallẽ alle ſchoͤne Geſaͤnge vnd Lorbeerbaͤume deß Parnaſſus auff deß Hunds Begraͤbnuͤß zuſam̃en trugen.
Gelanor merckte wol/ daß die erwehnung deß Hunds jhm zur Nachrichtung viel dienete; wiewol er jhn lieber hette lebendig geſehen.
Dañ mit ſolchem Anfang kundte er nachfragen von dem was jhm vom Poliarchus anbefohlen worden; wo naͤmlich ſeine Sache vnd gleichſam ſein Raub hinkommen were.
Als er aber verſtanden/ daß der Koͤnig Verwalter deß Hauſes geſetzt hette/ damit dem eigenthuͤmblichen Herꝛen nichts darauß verꝛuckt wuͤrde/ vñ allein Aldine vom Hieroleander auffgefangen worden ſey/ damit jhrer deſtobeſſer gewartet wuͤrde/ ließ ſichs auſehen daß alles wol von ſtatten gienge.
Dann er hielte dafuͤr/ weil Aldine gleichwol in d̕ Argenis Hauß gelitten wordẽ/ ſo ſey diß geſchehen zu Erinnerung deß Poliarchus.
Vnd als er vernam/ daß jhꝛ Tod die Argenis etwas betruͤbet hette/ wußte er wol/ wannher ſolche Liebe vnd Betruͤbnuͤß ruͤhrete.
Damit er aber nicht zu erkennen gebe/ daß er auff die Rede/ welche von ſeines Herꝛn Vorꝛath/ vnd der Aldine vorbracht worden/ ſonderlich achtung gebe/ vnd eine ſonderliche Anzeigung darauß nemmen wolte/ kam er auff ein anders Geſpraͤche.
Ich bin froh/ ſagte er/ jhr Herꝛen/ daß Sicilien an jetzo in ſolchem Zuſtandt iſt/ darinnen man Zeit hat von einem Hundt zu reden/ vnd ſeinen Todt zu beklagen.
Dannher kan ich abnemmen/ daß jhr auff die alten Kriege vnd allgemeines wuͤten nun in Ruhe vnd Frieden ſitzet.
Ja wol/ ſagte Nicopompus/ dieſes iſt gleich ein Anſtandt/ durch den wir vnſerm Kummer deß gemeinen Weſens halben zuweilen ein wenig abbrechen; damit wir hernach die Laſt/ welche vns durch die vnwandelbahre Schickung auffgeleget wirdt/ deſto behertzter tragen koͤnnen.
Gelanor fragte weiter nach; Ob Lycogenes Trew vnd Glauben hielte/ oder ob der Friede gebrochen/ vnd eine newe Empoͤrung entſtanden were.
Sie fiengen ſtracks darauff an; es ſtuͤnde alles in groſſer Vngewißheit; Eriſtenes vnd Oloodemus legen beſtricket.
Lycogenes ruͤſte ſich/ vnd die Vnderthanen hetten ſich einander ſelber zu verderben wider den Koͤnig auffgelehnet.
Der Zweck deß Nicopompus/ dahin auch der Author ſiehet: Fuͤrſtellung dieſes Buchs.
Das XIV. Capitel.
DArauff fieng Nicopompus an/ entweder auß einer Hitze der Jugent/ oder auß vngedult taͤglich ſo viel vbels bey Hofe zu ſehen/ vnd beklagte ſich nicht allein vber das Gluͤck/ ſondern auch vber den Lycogenes vnd den Koͤnig ſelber.
Wie lange/ ſagte er/ werden wir vns der Vnbedachtſamkeit an ſtatt der Vernunfft gebrauchen? woͤllen wir dann vnſere Rhatſchlaͤge nicht nach dem richten/ was fuͤr einen Außgang jetzundt wir/ vnd vorweilen vnſere Voreltern gehabt haben?
Wie viel beſſer were es geweſen (bey vertrewlichen Freunden rede ich weitleifftiger) daß der Koͤnig ſeine Vorfahren angeſchawet/ vnd auß jhrem Anſchlage oder Irꝛthumb ſich fuͤr ſeinem Vnheil hette huͤten lernen; als daß er erſt Artzney ſuchen ſoll/ nun jhm die Wunde ſchon geſchlagen iſt?
Was koͤnnen doch dieſe Rebellen/ welche ſich wieder jhn auffgelehnet haben jhrer Empoͤrung fuͤr einen Schein vnd Nahmen erdencken/ der nicht lengeſt zuvor bey dergleichen Auffruhr vnredlich gemachet vnd verdammet iſt worden?
Sagen ſie/ daß ſie dem gemeinen Weſen/ deſſen Vntergang fuͤr der Thuͤr ſey/ helffen oder den Koͤnigen wollen zeigen/ wie man die Goͤtter ehren ſolle?
Gewiß die Goͤtter/ die ſie ſo offtmals verachtet haben/ loben ſolche heiloſe Waffen nicht; vnd das Vatterlandt/ welches von ſo vielen Niderlagen verwuͤſtet iſt/ kan jhren Troſt vnd Huͤlffe nicht leiden.
Sie moͤgen jhr Beginnen ſchmuͤcken vnd beſchoͤnen wie ſie wollen/ ſo haben doch andere Auffwiegeler daſſelbe ſchon vor langer Zeit beflecket.
Ich weiß nicht mit was fuͤr hitzigem Eing eben die Goͤtter mir mein Gemuͤte treiben daß ich die vnruhigen Koͤpffe ſchenden/ die Verbrecher ſtraffen/ vnd zur Rache greiffen muß.
Damit jhr aber nicht vermeinet/ daß ich mich etwas groͤſſers vnterſtuͤnde als ich getrawete hinauß zufuͤhren/ ſo haben mir eben dieſelbigen Goͤtter die Waffen der Wiſſentſchafft gegeben/ welcher Streiche/ wann ſie mit Bedachte vnd Billigkeit geſchehẽ/ keine Kraͤfften aufffangen/ vnd keine Zeit vertilgen kan.
Ich will endtlich ſolcher meiner Bewegung jhren Lauff laſſen/ vnd mit freyer Hand auffſetzen was ich gedencke: ich wil ſchreiben worinnen der Koͤnig geirꝛet habe; Vnd wil in dieſem vnſerem Schiffbruche der vns fuͤr Augen ſtehet zeigen auff den heilſamen Ancker/ welchen vns die Hiſtorien verwichener Zeiten an die Handt geben.
Alsdann wil ich ſolchen Auffruͤhrern jhre Larue wegreiſſen/ daß der gemeine Mann ſehe wer ſie ſindt; daß er erfahre was ſie hoffen oder fuͤrchten: daß er lerne wie man ſie wieder zum Gehorſam bringen/ oder da ſie auff jhrer Halßſtarꝛigkeit bleiben/ mit jhnen verfahren ſolle.
Ich wil dem Volcke auch die Thorheit ſeines wuͤtens vnd tobens nicht bergẽ; gewiß nicht/ mein Antenorius/ vnd ſolte ich es gleich wider ewre Meinung thun.
Wo jhr mich hoͤret/ ſagte der Prieſter darauff/ (vnd verwandte halblachende das Haupt mit Verwunderung) ſo haltet mit ewrem Eyfer innen.
Zu was Ende/ oder wem zu gefallen wollet jhr dieſes ſchreiben?
Gedencket jhr den Koͤnig hierdurch zu warnen? zum wenigſten ſol es heimlich geſchehen.
Welch ein ſchoͤnes Muſter aber zurahten iſt dieſes/ wann jhr offentlich von euch ſchreibet/ was jhr vermeinet worinnen er gefehlet habe: vnd jhn noch aͤrger verhaſt machet/ im fall jhr was mehrers als das gemeine Volck/ an ſeinem Leben habt auffgemerckt?
Koͤndte auch Lycogenes etwas vorwegeners thun?
Ja in dieſem iſt es noch ſchlimmer/ daß/ weil jhr einer von denen ſeidt die jhm wol woͤllen/ man euch deſtomehr glauben wird/ vñ daß jhr jhm werdet ſchaͤdlicher ſeyn als die Feinde.
Ihr gedenckt aber der Auffruͤhrer Laſter zu offenbahren; jhr woͤllet mit darſtellung der Geſchichte verwichener Zeiten in jre Rahtſchlaͤge dringen/ vnd muthmaſſen wie es kuͤnfftig werde hergehen?
Gleichſam als ſie auff ewre Wahrzeichen was geben/ vnd ſich nach ewerer Philoſophy was richten wuͤrden/ da ſie doch nach den Goͤttern ſelbſt nicht fragen/ vnd durch jhre Hoffnung Waffen- vnd Laſterraſendt gemacht ſind.
Mein Nicopompus/ ladet euch nicht ſo groſſe Arbeit auff den Hals.
Man hat nun ein lange Zeit her ſolcher Art der Weißheit nicht geachtet.
Sie wiſſen gar wol daß ſie jrꝛen; ſie begeren ſich aber nicht zubeſſern/ ob man ſie ſchon warnet.
Geſetzt auch/ daß jhr ſolche Lehren fuͤrſchreibt/ deren Vorſichtigkeit ein ſolchen Nachdruck hette/ daß ſie derſelbẽ wuͤten anhalten koͤnne die ſie leſen wuͤrden/ alsdañ etliche Kranckheiten ſind die man mit Floͤten vñ Pfeiffen heilen kan; wie viel wird jhrer ſeyn die es leſen werden?
Die allein werden es thun/ die von ſtethem Neyde getrieben euch nur damals fuͤr beredt werden halten/ wann jhr Fuͤrſten vnd Herꝛen mit empfindlichen vnd vngebuͤrlichen Worten werdet angegriffen haben.
Oder auch gemeine Leute von der Schulen/ die zu Emptern nicht gelangen/ vnd nur auß den Buͤchern wiſſen/ wie dem allgemeinen Weſen ſol fuͤrgeſtanden werden.
Woͤllet jhr dieſen zu gefallen ſchreiben?
Iſt es euch genug wañ ſie euch loben?
Ich geſchweige der Gefahꝛ/ wegen der Freyheit deren jhr euch anmaſſet.
Auch dieſe ſo erkennen werden/ daß jhr jhnen die Warheit einhaltet/ die werden euch dennoch haſſen/ als einen durch welchen ſie in Spott gerahten.
Auff dieſe Lehren deß Antenorius ſagte Nicopompus: Ihr koͤndt mich billich forchtſam machen/ heiliger Prieſteꝛ/ wañ ich jemanden gedaͤchte zu ſchmaͤhen/ oder wann ich auß auffgeblaſener Einbildung von einem jedwedern zu vrtheilen mit ſolcher Leichtſinnigkeit/ wie vnter dem gemeinen Poͤfel gebraͤuchlich iſt/ herauß ſtoſſen wolte.
Gleichſam als ich nicht noch fuͤr Augẽ hette die Leichtfertigkeit deß Poetens/ der ſeinen Fuͤrſten mit Ehrenruͤhrigen Worten angegriffen hatte; darumb er dann zu Belohnung ſeines Verdienſts den Galgen/ vnd den Namen welchẽ er jhm durch ſein laͤſtern zu machen gedachte/ durch ſein letztes Vrtheil erlangete.
Von andern mag ich nicht ſagen/ welche geringer ſuͤndigẽ/ oder Weißheit herfuͤr bringen/ die nichts kluges hinder ſich hat/ denen es Straffe genug iſt/ daß man jhre Sachen zu leſen nicht wuͤrdig achtet.
Ich habe weit ein anders fuͤr mir/ mein Antenorius.
Wiſſet jhr nicht was man fuͤr Griffe hat den Kindern die Artzney einzubringen?
So bald ſie den Apotecker mit dem Trancke ſehen/ ſo fragen ſie nicht ſo ſehr nach der Geſundheit/ als daß ſie dieſelbe ſo ſchwer ſoll ankommen. Aber die welche mit ſolchem jungen Alter wiſſen vmbzugehen/ miltern entweder die Staͤrcke deß bitteren Geſchmacks mit ſuͤſſen Saͤfften; oder bringen ſie durch verheiſſung der Geſchencke dahin/ daß ſie ſich laſſen geſund machen/ vnd betriegen jnen mit ſchoͤnheit der Becher die Augen/ daß ſie weder ſehen noch wiſſen koͤnnen/ was man jhnen zu trincken gebe.
Ich wil eben dergleichen thun.
Ich begehre dieſelben welche das gemeine Weſen vnruhig machẽ/ mit hartem anklagen fuͤr Gericht nicht zu fordern; weil ich auch ſo vielen Feinden nit koͤndte die Wage halten.
Sondern ich wil ſie/ ehe ſie es jnnen werden/ mit ſolchen Vmbſchweiffen dermaſſen herumbfuͤhren/ daß ſie ſich mit Luſt vnter frembden Namen ſollen verklagẽ ſehen.
Antenorius vnd Hieroleander wurden durch ſolche Wort auffgefriſcht/ vnd ſagten/ ſie weren begierig zu hoͤren/ was er ſolcher artlichen Erfindung fuͤr ein Geſtalt wolt geben.
Ich/ ſagt er/ wil ein weitlaͤufftige Fabel in geſtalt einer Hiſtorien herauß butzen.
In derſelben wil ich wunderliche Geſchichte erzehlen/ vnd allerley Schlachten/ Heurathen/ Blutvergieſſen vnd Frewde mit ſeltzamer Verlauffung durcheinander mengen.
Die angeborne Eytelkeit der Menſchen wird jhnen ein Luſt zum leſen machen/ vñ ſie werden deſto fleiſſiger vber memen Sachen ſeyn/ wann es kein Anſehen wird haben als ich ſie zu lehrẽ/ oder jhnen etwas zuverweiſen begehrte.
Ich wil jhre Gemuͤter mit beſchawung vieler ſachen/ gleichſamb als mit einer gemahlten Landſchafft/ ſaͤttigen.
Alſo werde ich durch vorbildung der Gefahr Barmhertzigkeit/ Forcht vnd Schrecken bey jhnen erꝛegentwañ ſie hernach im Zweifel ſichen/ wil ich ſie widerumb auffheben/ vnd mit dem hellen Wetter meines Gemuͤtes das Vngewitter vnd verwirꝛung deß jhrigen vertreiben.
Welche ich wil/ wil ich der Gewalt die vber vns iſt nehmen/ vnd geben.
Ich kenne vnſere Gemuͤter.
Weil ſie darfuͤr halten werden/ daß ich nur Maͤhre ſagte/ ſo wirdt mich ein jeder hoͤren/ vnd ſich an mir ergetzen als an einem Spectakel in der Comedien oder auff den Fechtplatze.
Wann ich ſie nun alſo zur Luſt deß Trancks werde angebracht haben/ alsdann wil ich die heilſamen Kraͤuter darunter miſchen.
Ich wil Tugend vnd Laſteꝛ fuͤrſtellen/ nebenſt der Vergeltung die beyden gehoͤrig iſt.
In dem ſie das leſen/ vnd gleichſam andern Perſonẽ vnguͤnſtig oder geneigt ſeyn werden/ ſo werden ſie in ſich ſelber gehen/ vnd wir auß einem gegenuͤber geſetzten Spiegel die Geſtalt vnd Verdienſt jhres Geruͤchts erkennen.
Vielleicht werden ſie ſich ſchaͤmen die Perſon auff dem Schawplatz dieſes Lebens laͤnger zuhaben/ welche man jhnen/ wie ſie ſelbſt befindẽ weꝛden/ in dieſer Comedie nicht zu vnrecht gegeben hat.
Auff daß auch niemand ſich moͤge zubeklagẽ haben/ man hette jhn angeſtochen/ als ſol keiner außdruͤcklich eingefuͤret werden.
Damit ich daſſelbe vermeyden moͤge/ wil ich viel erfinden/ das ſich zu denen welche ich beruͤhre nicht wird reimen koͤnnen.
Dann weil ich keine Hiſtory ſchreibe/ die ſich genaw an die Warheit binden muß/ ſo werde ich mich dieſer Freyheit ſicher gebrauchen duͤrffen.
Alſo wil ich die Laſter/ nicht die Menſchen bele ydigen; daß keiner ſich zuentruͤſten Vrſach habe/ als der welcher durch ein vnverſchaͤmptes Bekaͤndtnuͤß deren verbrechen die man tadeln wird/ ſich ſchuldig erkennet.
Vber diß ſo wil ich allerley eingebildete Namẽ hierzu gebrauchẽ/ damit nur die Laſter vñ Tugenden jhre gewiſſe Perſonen haben: daß ſich der ſo wol jrꝛen wiꝛd der alles/ als deꝛ jenige der nichts von ſolcher Erzehlung fuͤr wahr wird halten woͤllen.
Dieſe newe Art zu ſchreiben gefiel dem Antenorius ſehr wol/ riebe froͤlich die Haͤnd zuſammen; vnd ich bitte/ ſagt er/ laßt dieſe Arbeit herauß kommen.
Ihr ſolt es gaͤntzlich thun/ wañ jhr euch vnd die jetzige Zeit anſehet.
Diß Buch wirdt ein lange Zeit bleiben/ vnd ſeinen Autor bey den Nachkommenen in groſſen Beruff bringen.
Es hat auch einen groſſen Nutzen/ die Griffe boͤſer Gemuͤter an das Liecht zu fuͤhren/ vnd die Froͤmmigkeit wider ſie außzuruͤſten.
Nicopompus antwortete: Ihr verbindet mich euch/ mein Vatter/ daß jhr euch ſolchen Anſchlag gefallen laſſet/ vnd angeſehen daß jhr ſolches fuͤr gut befindet/ ſo wil ich es ehiſt ins Werck richten/ weil die Sach new iſt/ vñ das Hertz noch hitzet.
Ich wil meiner Regung freyen Lauff geben/ vnd mich auff Art deß Poetiſchen Antriebs außlaſſen.
Die Fabel muß verfertiget ſeyn/ in welcher ich weder ewerer Perſon/ Gelanor/ noch deß Poliarchus zu vergeſſen gedencke.
Wie er außgeredt hatte/ damit er dieſe Hitze/ welche jhme die Goͤtter zum ſchreiben verlichen/ nicht verlieſſe/ kundte er/ als er in das Loſament kommen/ kaum erwarten biß das Nachteſſen verbracht ward/ begehrte nachmals ſeine Tafeln/ vnd fieng an die ſehr nutzliche Fabel auffzuſetzen.
Dem Gelanor gefiel ſolches nicht vbel.
Dann was ſolte Nicompompus vom Poliarchus anders ſchreiben/ als was jhm zu Ruhm vnd Ehren gelangete/ weil er ſchon laͤngſt ſein Freund/ vnd dem Lycogenes gram geweſen.
Gelanor vbergibt dem Koͤnig deß Lycogenes Schreiben; vnd geht zur Argenis.
Meleander erforſchet auß Raht deß Cleobulus die vergiffter deß Armbandes:
Eriſtenes vnd Oloodemus werden befragt.
Ihre Verdammung vnd Todt.
Das XV. Capitel.
DEn andern Tage/ als Hieroleander ſeine andaͤchtige verꝛichtung gluͤcklich vollbracht hatte/ ließ er den Nicopompus ſo laͤnger verwarten muſte/ ſampt dem Antenorius im Tempel; Er aber name ſeine Reiß in Geſellſchafft deß Gelanors auff Epeircte zu.
Als er der Argenis mit Fewden angemeldet/ wie Apollo auff alles gutes gedeutet/ vnd die Eingeweyde deß Opffers ſich gantz recht befunden hetten/ ſagte er beyneben/ daß jhm deß Poliarchus Diener im Eingang deß Tempels begegnet/ vnd an jetzt in der Statt were; vnwiſſend/ daß er durch ſolche Zeitung der Princeſſin Gemuͤhte alſo ſehr erꝛegen wuͤrde.
Sie muthmaſſete ſtracks/ daß die Goͤtter durch den gluͤcklichen Abgang deß Opffers deß Gelanors Ankunfft gebillichet hettẽ/ zitterte fuͤr Frewden/ vnd fieng an zu zweiffeln; Ob Gelanor ohn den Poliarchus angelanget were; oder ob er ſich verborgen hielte/ damit er heimlicher Weiſe mit jhr zu rede kommen moͤchte.
Zum wenigſten hoffte ſie von dem Gelanor zu hoͤren wo er were/ wie es jhm gienge/ was er jhr zu thun zuentbieten lieſſe/ vnd was er ſelber im Willen hette.
Gelanor war nicht weniger begierig die Princeſſin an zuſprechen.
Als er aber dem Eurimedes ohngefehr zu Geſichte kommen/ vnd es nicht verbergen kundte/ daß er zum Koͤnige geſchickt worden/ ward er ſtracks fuͤr jhn gefuͤhret; da er dann/ wie ſich auch gebuͤhrete/ weder mit erſchrockenem noch trewhertzigen Geſichte dieſe wenige Worte ſagte: Herꝛ/ Poliarchus kuͤſſet euch in aller Vnterthaͤnigkeit die Haͤnde/ vnd vberſaͤndt euch dieſes Schreiben welches Lycogenes an jhn abgehen laſſen/ damit jr nicht vermeynen ſollet daß er nicht wiſſe/ oder daß er glaͤube das jenige/ was jm von ewren Anſchlaͤgen wider jhn zugebracht wird.
Zugleich vberantwortete er das Schreiben.
Der Koͤnig/ als er ſolches geleſen hatte/ ward er vber dem frembden Weſen beſtuͤrtzet/ foderte den Cleobulus vnd Eurimedes/ vnd gab es jhnen zu vberſehen.
Sie ertheileten nichts anders zur Antwort/ als daß es eine verdaͤchtige vnd gefaͤhrliche Sache were.
Es war jhnen ſaͤmptlichen niemals etwas verwirꝛeters fuͤrkommen; weil auch Gelanor weder mit bitten/ noch faſt mit drewen etwas ſagte (wiewol er nichts kundte ſagen) dadurch man hinter des Lycogenes Betrug kommen moͤgen.
Er erzehlete/ wie jhm dann nicht anders war/ daß dieſer Brieff vnter eines entleibeten Sachen/ gelegen hette; mehr were weder jhm noch dem Poliarchus bewuſt.
Der Koͤnig fieng an: Gelanor/ ich kan gleichs fals auß dieſem tunckelen Weſen nichts nehmen.
Argenis hat dem Poliarchus auff meinen Befehl ein Armbandt zugeſchickt: welches Timonides jhm vber antworten ſollen.
Aber von dem Giffte weiß ich nichts/ vnd kan mir auch nicht einbilden/ wie Lycogenes vom Armbande gewuſt habe.
Laſſet es nur bey euch bleiben/ damit niemandt junen werde/ wannenher ich ſolches erfahren habe.
Die Goͤtter vnd ich woͤllen Sorge tragen/ wie der Feinde vnehrliche Stuͤcke moͤgen herfuͤr gebracht werden.
Als er nachmals fragte/ wo er dann den Poliarchus vnd Timonides gelaſſen/ ſagte Gelanor/ Poliarchus hette weder den Timonides noch das Armbandt geſchen:
er aber were nach ſeiner Abreiſung von Rhege lange Zeit des Vngewitters wegen auff der See weit vnd breit herumb zu jrꝛen gezwungen worden.
Als jhn der Koͤnig nachmals abtretten laſſen/ gieng er zur Seleniſſen/ vnd vbergab der Argenis bey vorfallender Gelegenheit das Schreiben/ nebenſt Erzehlug vbriger Sachen/ wie jhm Poliarchus mit gegeben; daß er nemlich in Africa ſey/ vnd alda erwartete/ biß ſie jhm zu entbieten lieſſe/ waß ſie vermeinete/ daß jhm von jhrer beyder wegen zu thun von noͤtten ſey.
Wann es Gewaldt beduͤrffte/ wolte er ſich baldt/ nicht nur allein/ vnd als eine Priuat perſon/ wie zuvor/ einſtellen.
Oder wo ſie etwas fuͤr beſſer hielte/ ſolte ſie jhm ohne ſchew befehlen; er thete nichts anders als was ſie begehrete.
Im vbrigen vermahnete er ſie deß getroffenen Buͤndeniſſes in ſeiner Abweſenheit nicht zuvergeſſen/ noch daſſelbe jemals bey zulegen.
Er wolte es aber nicht fuͤr ein geringes Pfandt jhrer Liebe achten/ wann ſie jhm offenbahrte/ ob Lycogenes jhn auffrichtig gewarnet hette.
Argenis erſchrack vber ſolcher Furchte deß Poliarchus/ vnd der ſchaͤndtlichen Aufflage welcher man jhren Vatter beſchuldigte; mit einem thewren Schwur daß ſolche boͤſe That vom Koͤnige nicht herꝛuͤhrete.
Poliarchus thete auch faſt vnrecht/ daß er jhm einbilden koͤndte/ wann ja jhr Vatter auff etwas dergleichen vmbgieng/ daß ſie ſolches auß zuforſchen vnd jhm an zu melden ſauͤmiger ſein wuͤrde als Lycogenes.
Wie Gelanor ferꝛner erzehlete/ in was fuͤr Gefahr Poliarchus geſtanden/ wie er nach Vntergange deß Schiffes ſich auff einem Steinfelſen erhalten/ vnd hernach groͤſſere Lebens Gefahr bey der Raͤuber Huͤlffe als in wehrendem Schiffbruche außgeſtanden hette/ kundte ſie die Abmahlung ſolcher ſchroͤcklichen Gefahꝛ nicht erdulden/ hieß den Gelanor bald ſchweygen/ bald weiter ſagen/ vnd zitterte dermaſſen zu allen Worten/ gleich als ob ſie es ſelber anſchawete/ oder daſſelbe was ſie hoͤrete noch nicht fuͤruͤber were.
Der Koͤnig war in groſſem Kuͤmmernuͤß/ hatte auch das Armbandt/ den Lycogenes/ vnd das Gifft allzeit im Gemuͤhte vnd Augen/ vnd hielte zweene Tage darvon Nachfragung; gleich als Arſidas vnd Timonides nach Hofe kamen/ deß Poliarchus Schiffbruch/ wie ſie darfuͤr hielten/ anzumelden.
Weil ſie derhalben vermeyneten/ Gelanor were mit dem Poliarchus blieben/ erſchracken ſie als ſie ſeiner anſichtig worden.
Als baldt muſten ſie zum Koͤnige kommen/ daß ſie gehoͤret wuͤrden/ wann ſie vmb deß Lycogenes Schreiben etwan Wiſſenſchafft truͤgen.
Argenis war dazumal entgegen; wie auch Cleobulus vnd Eurimedes.
Wie ſie jhre Sache anbrachten/ zohen ſie fuͤr allen Dingen die Schachtel herfuͤr/ vnd auß derſelben das Armbandt/ welches ſo viel Verwirꝛung gemacht hatte.
Sie berichteten/ Poliarchus were vom Arſidas ſchon hinweg geweſen/ fuͤr deß Timonides Ankunfft; vnd/ wir ſind/ ſagten ſie/ durch erhebliche Anzeygungen bewegt worden/ daß wir/ in Meynung er ſey durch Schiffbruch vntergegangen/ jhn ſchon betrawret haben: hernach hat vns hier Gelanor widerumb Hoffnung gemacht/ der vns geſaget hat/ daß ſein Herꝛ nicht allein noch lebe/ ſondern friſch vnd geſundt ſey.
Nach dieſem/ zeygete er jhnen deß Lycogenes Schreiben an den Poliarchus; vber welchem als ſie beſtuͤrtzt waren/ gedachte Cleobulus den Sachen ſcharpffſinniger nach/ Laßt ſchawen/ ſagte er/ ob das Armbandt noch vnverletzet ſey/ vnd ob der gewuͤrckten Seyden daran nichts mangele/ daß alſo dieſe Luͤgẽ hier bald offenbar werde: oder ob es vergifftet ſey/ vnd zu ſolcher Verleumbdung Anlaß gegeben habe.
Als ſie damit vmbgehen/ vnd die Glieder auß einander wickeln/ werden ſie in dem ſeydenen Zindel/ an welchen die Steine mit ſilbernen Faden gefaſt waren/ deß gruͤnlechten Gifftes jnnen/ ſo dem andern/ wegen der kleinen Flecke die hin vnd wider ſtunden/ an Farbe nicht aͤhnlich ſahe.
Als Cleobulus ſolches erblickete:
Was iſt dieſes anders/ ſagte er/ als das Gifft deſſen Lycogenes erwehnet?
Aber wir wollen zuſchawen/ wer das Geſchencke ſo ſchoͤne muß eyngeſchmieret haben.
Herꝛ/ jhr ſollet meiner Muhtmaſſung nimmermehr weiter glauben/ wann Lycogenes vnd ſein Anhang hieran nicht ſchuldt haben.
Dann Eriſtenes/ der geweſene Schatzmeiſter welchen jhr gefaͤnglich haltet/ hat diß Armbandt vnter ſeinen Haͤnden gehabt.
Vnd warumb wollet jhr nicht glauben/ daß ſie durch jhre Liſt oder Verꝛaͤhterey der ewrigen erfahren haben/ daß dieſes Geſchencke dem Poliarchus ſolte zugeſchickt werden; vnd alſo auß boßhafftigem Neyde durch ſolche Vergifftung jhn das Leben/ vnd euch vmb ewer gutes Geruͤchte zu bringen willens geweſen ſeyn?
Aber durch gluͤckſelige Anzeygung der Goͤtter iſt alles wol hienauß gelauffen: diß Schelmſtuͤck ſol den Anfaͤngern gewiß den Hals brechen/ jhr haltet den Oloodemus vnd Eriſtenes (welche ohn alle Widerꝛede ſterben muͤſſen) zwar wegen verborgener verbrechen fuͤr ſtraffwuͤrdig; man hat ſie aber offentlich von nichts wegen vber weiſen/ vnd fuͤr dem Volcke zu ſchanden machen koͤnnen.
Wirdt man nun dahinter kommen daß ſie an dieſer That ſchuldt tragen/ ſo wird ſie jederman einhellig verdammen.
Der Koͤnig befahl dem Cleobulus/ ſich deſſen/ was er jhm ſo weißlich eingebildet hette/ beſſer zu erkuͤndigen/ vnd die Malefitz perſonen fuͤrzunemen.
Er aber deutete an/ daß es durch den Eurimedes am beſten koͤnde geſchehen/ vnd gab kuͤrtzlich rhat/ wie man mit der ſachẽ verfahren ſolt.
Eurimedes begehrte ſich ſolchen Befehlichs nicht zuentbrechen/ ſondern gieng hin zu dem Orte/ wo der Eriſtenes verwahret gehalten wardt/ vnd fieng ſtracks im hienein ſchreiten (wie Cleobolus jhm recht eingegeben hatte) mit anmeldung groſſer Traurigkeit an: Ihr habt ja endtlich noch getriumphiret vber den Poliarchus/ Eriſtenes.
Er iſt von dem Armbande geſtorben/ das jhr vergifftet habet.
Woͤllet jhr es euch dann/ wie zwar Oloodemus thut/ fuͤr eine Ehre vnd Ruhm haltẽ/ daß jhr zu ſolchem Bubenſtuͤck rhat vnd that gegeben habt?
Eurimedes erſchrack nicht anders als ob jhn ploͤtzlich ein Vngewitter vberfiele/ vnd vermochte kein Wort zumachẽ.
Er hoͤrete daß Poliarchus todt were/ wie dann ſein taͤglicher wundſch geweſen.
So vberzeugete jhn ſein gewiſſen wegen einhaltung ſolcher Vbelthat.
Was ſolte er ferner viel aufs leugnen tretten/ weil Oloodemus (dann alſo hatte Eurimedes fuͤrgegeben) der Vergifftung allbereit geſtaͤndig geweſen?
Man ließ jhm auch nicht Zeit bey ſich raht zuhalten/ oder ſein Gemuͤte wieder zuerholen.
Derentwegen hielte er/ als in Sachen mit denen es aufs euſerſte kommen/ darfuͤr/ es were am beſten daß er nicht vergebliche Vmbſchweiffe machte/ vnd die That hinterhielte; denn hierdurch wuͤrde er ſich nur an den Tag geben/ daß er dieſes beginnen ſelber fuͤr ſtrafffaͤllig erkennete.
Als derentwegen Eurimedes auf jhn drang: Es ſey wol/ ſagte er; Die Goͤtter moͤgen mit mir machẽ was ſie woͤllen.
Mir begnuͤget/ daß ich den Feind Siciliens den Poliarchus vberlebet habe.
Auff dieſes gruͤbelte Eurimedes/ gleichſam als ob jhm alles wol bewuſt were/ weiter nach/ damit er hinter jhren Anſchlag kaͤme; vnd hielte jhm letzlich deß Lycogenes meineidt ein/ in dem er durch das Schreiben an den Poliarchus deß Koͤniges vnſchuldt verdaͤchtig machte/ wegen eines vnehrlichen verbrechens das er ſelber begangen hette.
Deſſen Eriſtenes mit laͤcheln geſtaͤndig war.
Gieng alſo Eurimedes von jhm zum Koͤnige/ vnd zeigte jhm nicht ohn entſetzung an/ weſſen er geſtaͤndig geweſen: nunmehr were nichts vbrig/ als daß ſich Oloodemus durch ebenmaͤſſiges bekentnuͤs verdammete.
Meleander erfrewte ſich/ daß die That ſo gluͤcklich were herauß gebracht worden/ lobete den Eurimedes/ vnd ſchickte jhn zum Oloodemus.
Er aber/ als der ſich geſchwinder entſchlieſſen kundte/ wolte von der Vergifftung nichts wiſſen; ſondern als man jhn darumb befragte/ ſo begehrte er mehr zu hoͤren/ vnd machte jhm das Weſen gantz frembde.
Wie jm auch geſagt ward/ daß Eriſtenes die That allbereyt bekandt hette/ meynete er es were nur ein Betrug/ vnd ſagte/ er glaubete nicht/ daß ſich Eriſtenes/ eines ſolchen Bubenſtuͤckes vnterwinden koͤndte:
da er es auch je gethan hette/ ſo were es jhm nicht wiſſendt.
Endlich vberwand Eurimedes ſeine Halßſtarrigkeit mit ſolchem Anſchlage.
Er ließ den Oloodemus auff einen heimlichen Ort tretten/ auß dem er den Eriſtenes vernehmen kundte: mit dem er die vormals gepflogenen Reden widerholete.
Eriſtenes/ ſeine Beſtaͤndigkeit zu bezeugen/ wolte weder ſein/ noch ſeiner Mitgehuͤlffen Verbrechen laugnen: biß Oloodemus dermaſſen vngedultig daruͤber ward/ daß er anfieng zu ſchreyen:
O Eriſtenes/ welch ein Narꝛ ſeydt jhr entweder: oder ein Verꝛhaͤter der ewrigen?
Darauff moͤchte er nicht weiter Vmbſchweiffe brauchen/ vnd ſagte/ er were alle der ſeinigen Vntergang/ vnd allein deß Vngluͤcks werth/ in welches er ſo viel ſtuͤrtzete.
Eriſtenes ward zu langſam jnnen/ daß jhn Eurimedes betrogen/ vnd Oloodemus nichts von jhrem allgemeinen Verbrechen geoffenbahret hette.
Er wolte ſeinen Fehler/ ſo viel es die Zeit vnd der Schmertzen zugaben/ gegen dem Oloodemus mit Worten entſchuͤldigen.
Aber/ weil die Sache in Beyſeyn gnugſamer Zeugen klar war/ worden ſie in vnterſchiedene Gefaͤngnuͤß geſetzt/ vnd auff den andern Tag fuͤr offentliches Gerichte gefuͤhret: damit nit die Außfragung/ wann ſie nicht fuͤr jedermaͤnniglich geheget wurde/ hernachmals von der Thaͤter Anhange vnd Leuten als vntuͤchtig vnd vnrecht freuentlicher Weiſe moͤchte geſchmaͤhet werden.
Wiewol aber der Koͤnig wegen der Buͤrger zu Epeircte wol verſichert war; jedoch ließ er zu Verwahrung der Vbelthaͤter ſeine Leibwache auff den Platz ſtellen.
Sie muſten auch auß einem ſolchen Orte Rede vnd Antwort geben/ von da man ſie/ wann Entpoͤrung vnter dem Poͤfel entſtanden were/ leichtlich widerumb auff das Schloß/ vnd in jhre Gewahrſam bringen kundte.
Das Volck/ ſo durch offentliches Außſchreyen auff den Marckt beruffen worden/ kam hauffen weiſe zuſammen; vnd der ſo fuͤr allgemeinem Gerichtſtul deß Koͤnigs Sachen fuͤrzubringen pfleget redete auff ſolche Meynung:
Das Volck wiſſe/ wie mit groſſen Gnaden der Koͤnig jhm beygethan ſey/ ſo trage der Koͤnig hergegen auch keinen Zweiffel/ er habe an jhnen getrewe Vnterthanen.
Derhalben/ ob er gleich den Eriſtenes vñ Oloodemus/ weil ſie ſich mit vielfaltiger Vbelthat an jhm vergriffen/ von Rechtes wegen eygenthuͤmlich verdammen koͤnnen; jedoch hette er die Sache fuͤr offentliches gehegtes Gerichte verſchieben woͤllen/ damit ſeine gehorſame Leute ſelber vber ſie ſprechen moͤchten.
Sie ſolten jhr Verthaͤdigung anhoͤren/ vnd den Richtern mit jhrer Stimmung an die Handt geben/ wie mit jhnen zuverfahren were.
Es ſaſſen dreißig Malefitzrichter/ welchen Eriſtenes vnd Oloodemus fuͤrgeſtellet worden.
Darauff ſie der Klaͤger mit kurtzer Verfaſſung beſchuͤldigte/ wie ſie ſich vieler boͤſen Thaten gegen dem Koͤnige vnterſtanden/ den Frieden offtmals gebrochẽ/ vnd mit den Feinden Verſtaͤndtnus gehabt hetten.
Hernach kam die harte Beklagung wegen deß Giftes/ vnd Aufflage der Vnredligkeit/ darmit ſie den Koͤnig beſchuͤldigen woͤllen.
Als hieruͤber jhre eigen Bekentnuͤs/ die Zeugen vnd die Schreiben zum Beweiß herfuͤr gebracht worden/ wurden die Inwohner zu Epeircte dermaſſen beweget/ daß viel ſie vnvervrtheilet zuſteinigen geſonnen waren.
Der Klaͤger aber bate jnnſtaͤndig/ ſie wolten zufrieden ſeyn/ biß die Richter wuͤrden erkandt haben.
Dann es ſey hoͤchlich daran gelegen/ daß den beklagten eine offentliche Verantwortung zugelaſſen wuͤrde.
Es ſolte ſie jhre eigene Rede vnd der Vberweiß jhres erſchrockenen Gewiſſens ſchwerer ankommẽ/ als die Worte deß Klaͤgers.
Im fall ſie es auch begehrten/ ſo wolte jhnen der Koͤnig zwey Stunden zu jhrer Verthaͤdigung friſt laſſen.
Vnd zugleich hieß er die Beklagten/ jhre Entſchuͤldigung anzubringen/ fuͤrtretten.
Aber ſie/ wie er jhm ſchon eingebildet hatte/ wuſten wegen Vngerechtigkeit jhrer Sache nichts zu machen.
Dann der That kundten ſie nicht in Abrede ſeyn/ vnd das Volck in gleichen nicht verſoͤhnen.
Derenthalben ſagten ſie furchtſam gar wenig; vnd daſſelbe war mehr eine Anklagung deß Koͤniges als eine Beſchuͤtzung jhrer ſelber.
Letzlich ſtimmeten die Richter ſaͤmptlich/ vnd erkandten/ daß ſie Leib vnd Leben verfallen hetten.
Sie wurden alsbaldt in das Gefengnuͤs geleget/ damit ſie/ als die einen andern durch Vergifftung hinrichten woͤllen/ ſelber mit Giffte getoͤdtet wuͤrden/ wie ſie verdienet hatten.
Daſelbſten gebrauchten ſie ſich jhrer trawrigen vnd letzten Freyheit/ welches denen ſo auff ſolche weiſe ſterben/ von den Geſetzen zugelaſſen worden.
Sie fiengen an den Koͤnig zuverfluchen/ den Lycogenes vmb Rache anzuruffen/ vnd die Helliſchen Goͤtter zubitten/ daß jhre Feinde noch ein ſchrecklicher Ende als ſie haben/ vnd es jhnen zu einem ſolchen Tode nicht kommen moͤchte.
In deſſen war der Todbecher ſchon vorhanden/ welchen Oloodemus dem Hencker zum erſten auß der Handt rieß/ vnd/ wolan/ ſagte er/ wir wollen es dem Meleander zutrincken.
Vns belangendt/ ſo kommen wir dem Elende ab/ damit wir jhn aͤrger darnieder reiſſen nun wir todt ſeyn werden/ als er ſich deſſen befahret haͤtt weil wir noch lebeten.
Als er diß geſagt/ machte er jhn mit einem Truncke auß.
Wie er widerumb voll gefuͤllet worden/ reichte man jhn dem Eriſtenes/ der die Stirne runtzelte/ vnd ſich ſtarck vmbſahe/ mit den Worten: wer wil es meinen Freunden zu wiſſen thun/ was ſie dem Meleander ſchuͤldig ſindt?
Als ſie außgetruncken hatten/ warnete ſie der Hencker/ damit das Gifft deſto leichter die Adern durchtringen/ vnd ſie ohn wenigern Schmertzen ſterben koͤndten/ als ſolten ſie ſo weit ſich das Gefaͤngnuͤß erſtreckte herumb ſpatzieren; biß jhnen die Schenckel ſchwer wuͤrden/ vnd ſie fuͤhleten/ daß ſie allgemach von vnten auff verſtarꝛeten.
Als ſie jhm folgeten/ vnd jhnen die Fuͤſſe kalt worden/ fielen ſie in die Bette: daſelbſt nam ſie der Nebel deß Gifftes wie mit einem Schlaffe eyn/ daß ſie nichts empfunden; biß ſie nach Toͤdtung der Huͤfften/ gleichſam als ob ſie mit etwas geſtochen wuͤrden/ eine Anzeygung von ſich gaben/ daß die Gewalt deß Gifftes die edelſten Glieder ſchon eyngenommen hette; vnd ſtorben alſo kurtz hernach.
Die Poeten ſaͤumeten ſich nicht Verß hiervon außzuſtrewen; von denen etliche die verurtheileten mit veraͤchtlicher Freyheit mehr als billich war angriffen; etliche aber ſie warneten/ gleich als ſie nach jhrem Tode Buſſe thun koͤndten; vnd jhnen von jhrem Ende weiſſagten/ wie ſie ſchon wegk waren.
Man hielte die jenigen fuͤr die beſten/ welche mehr den Ehrgeitz als die verdampten ſchmaͤheten.
Liſt deß Lycogenes den Oloodemus vnd Eriſtenes zu erhaltẽ: Eurimedes wird geſchickt jhn eynzuziehen; da es dann nicht wol ablaͤufft:
Bereytung zu dem Kriege auff beyden theilen.
Das XVI. Capitel.
DEr Koͤnig wuſte wol/ wie harte jhm Lycogenes zuſetzete.
Derentwegen verſchickte er den Eurimedes mit etlichen wenigen von der Reuterey/ eben den Tag als er den verurtheileten jhr Recht thun ließ/ ob er jhn heimlicher Weiſe vberfallen koͤndte.
Dann Lycogenes hatte ſich nach Beſtrickung deß Eriſtenes vnd Oloodemus in den Krieg noch nicht gaͤntzlich ergeben.
Er verſicherte zwar ſeine Perſon mit vielen Soldaten: doch gab er allzeit vor/ er hoffete Verſoͤhnung: daß er entweder vnter dem Scheine deß Bundes dem Koͤnige die gefangenen außwinden/ oder jhn/ als einen vnbarmhertzigen Tyrannen mit Laͤſterworten außtragen koͤndte.
Damit man auch deſto mehr glaubete/ daß er von Hertzen Frieden begehrete/ ſo bathe er den Dunalbius ſchrifftlich/ daß er den Koͤnig von ſo hitzigem Rhatſchlage zu ruͤck halten/ die gefangenen loß zu laſſen vnd zu Befoͤderung gemeiner Rhue allen Argwohn vnd Haß auffzuheben/ erſuchen wolte.
Dunalbius ſtellete ſich/ als ob er ſolchem Schreiben gaͤntzlich glaubete/ vnd das was an jhn gemuhtet wuͤrde zu Wercke richtete; vnd fuͤhrete den Lycogenes herumb mit ſeinem eigenẽ betruge.
Dann er veꝛweilete ſich/ in der Hoffnung den Koͤnig zuberuͤcken/ vnd ſeine Freunde loß zubekommen/ ſo lange biß der Koͤnig ſeinem Weſen kundte Rhat ſchaffen.
Aber damals als der Koͤnig außſchickte jhn zu vberfallen/ waren etliche von ſeinem Anhange/ die dem Eurimedes zuvor kamen/ vnd dem Lycogenes den Todt ſeiner Freunde/ nebenſt ſeiner eigenen Gefahr zuwiſſen machten.
Er ward ſolches vber dem Nachteſſen verſtaͤndiget/ als er viel von ſeinen Befehlichshabern zu Gaſte hielt.
Zu dieſen fieng Lycogenes an: Ihr Freunde/ vermeinet nicht/ daß wir vmbſonſt allhier zuſammen kommen ſindt:
Wir halten an jtzo deß Eriſtenes vnd Oloodemus Begrebnuͤspancket/ welche Meleander grawſamer Weiſe hinrichten laſſen: wie ich dann/ im fall jhr mir nicht beyſpringt/ in eben dieſer Gefahr bin.
Deß Tyrannen Moͤrder ſindt faſt fuͤr der Thuͤr/ die Befehl haben mich vmbzubringen.
Ich halte nicht/ daß jemandt zweiffele/ wie man hernach mit euch vnd andern ehrlichen Leuten werde vmbgehẽ.
Wann man Fuͤrſten alſo auffzuopffern ſich vnterſtehen darff/ vermeinet jhr wol/ daß man die andern gelinder halten werde?
Ich begehre ewrer Huͤlffe nicht zu meiner Beſchuͤtzung/ wann jhr nicht glaubet/ daß die ewrige darunter begrieffen ſey.
Mit dieſen Worten ſprang er von der Tafel auff; die andern ingleichen ſtieſſen die Speiſen von ſich/ vnd grieffen zu jhren Waffẽ.
Das gantze Hauß war voll von dem Getuͤmmel der Soldaten/ die ſich jhrer vnd jhres Obriſten wegen beſorgten.
Es wurden etliche außgeſchickt/ die mehr Volckes auß benachbarten Orten herzu fuͤhren ſoltẽ.
Viel der beſten machten ſich vnter dem Befehl deß Menocritus dem Eurimedes entgegen:
wie ſie dann eine Nachſtellung in einem Thale machten/ damit ſie jn/ der ſich nichts verſehẽ/ vnd muͤde ſeyn wuͤrde/ annehmẽ koͤnten.
Aber es war ein verworꝛenes Scharmuͤtziren.
Dann ehe er ſie in die Fuͤrwartũg legen kundte/ traff Eurimedes auff ſie/ der ſich gleichfals keines fechtens verſahe.
Doch kaͤmpfftẽ ſie ritterlich auff beydẽ ſeiten mit groſſem Schmertzen deß Eurimedes/ daß er den Lycogenes/ der gewarnet worden/ nicht gefangen nemen kondte.
Im vbrigen ob er gleich an der Anzahl vnd Staͤrcke dem Feinde nicht gleich war/ weil Lycogenes das Treffen der ſtreitenden gehoͤrt/ vnd ſein gantz Volck in Ordnung geſtellt hatte; ſo wolt er doch offenbarlich nit fluͤchtig werden:
ſondern wiche gemach vnd gemach zu ruͤcke/ ohne deß Lycogenes Soldaten weitere Nachſetzung; entwedeꝛ auß beſorgung eines Hinderhalts/ oder weil es ſehꝛ truͤb vnd finſter war.
Es waren jhrer nicht viel geblieben wegen des tunckelen Wetters: Lycogenes aber hielte dafuͤr/ er hette obgeſieget.
War derhalben wegen ſolchen Angriffes der ſeinigẽ/ froͤlich beruffete alle gute freũde/ theilete Waffen vnter ſie auß/ vnd ſchickte an die Zuſammenkunfften der Staͤtt gleichen lautes Schreiben/ daß ſie jhme als dem Beſchuͤtzer allgemeiner Freyheit/ Huͤlffe leyſten moͤchten.
Es fielen von dem frommen Koͤnig auch dieſelben ab/ welchen er bey ſeiner Regierung auff die Beine geholffen.
Den Menſchen anzuzeigen/ daß Tugendt an einem Koͤnige/ ſie ſey ſo groß als ſie woͤlle/ koͤñe verachtet werden/ wann das Anſehen der Rittermaͤſſigkeit vnd Staͤrcke nicht darzu kompt: vnd daß keine Fuͤrſten von jhren Vnderthanen trewlicher geliebet werden/ als die ſo Mittel haben/ wegen welcher man ſich fuͤr jhnen foͤrchten muß.
Sicilien war in einem vbelem Zuſtande.
Die Religion ward verbannet/ die Gerechtigkeit nicht geachtet/ die Landſtraſſen vnſicher/ die Haͤuſer vnd Flecken hin vnd wider mit Rauberey/ wuͤten vnd Brandt verheeret/ vnd die glaͤntzenden Laͤger hetten alle Felder/ die nun oͤde lagen/ vberdecket.
Das Volck kundte auch in der erſten Auffruhr nicht fuͤhlen/ daß jhm vnter der Herde vieler Tyrannen haͤrtere Sachen auffgelegt wurden/ als die welche ſie gedachten zu rechen/ daß Meleander ſie damit beſchweret hette.
Verꝛiethe ſich alſo ſelber; welches der ordentliche Lohn der Verꝛaͤtherey iſt.
Doch waren jrer viel/ die ſich durch ſolchen Sturm nicht fortreiſſen lieſſen.
Vier Staͤtte/ ohn Epeircte/ verblieben in deß Koͤnigs Gehorſam: Meſſine/ Palermo/ Catana vnd Enne/ welche mitten in der Inſel ligt.
Gebrauchte ſich alſo Lycogenes deß koͤniglichen Rechtens vnd Wappens; den einigen Namen außgenommen.
Bey der Tafel ſaß er auff einem Throne; im Laͤger gieng er in Purpur/ allenthalben mit dem Degen an der Seiten.
Machte ſich entweder ſehr freundlich/ oder ſehr ſtrenge/ damit er die Widerſpaͤnſtigen jhm verbuͤndlich oder fuͤr jhm forchtſamb machte.
Meleander ſaͤumete ſich gleichfals auch nicht/ vnd brachte in kurtzem viel außerleſenes Volck zuſammen.
Epeirete/ welche ſtarck beſetzt/ vñ mit Proviant wol verſchen war/ ward darzu beſtimmet/ daß man darauß kondte Entſatzung ſchicken/ vnd ſich wider hinein fluͤchten.
In den Hafen daſelbſt ließ man alle Koͤnigliche Schiff fuͤhren die ſich noch zu dem Koͤnig bekandten.
Er ward beydes ſeiner Natur nach/ vnd weil es jhn die groſſe Angelegenheit lehrete in Ehrung der Goͤtter andaͤchtiger.
Vnd weil dieſe ſchandliche Rebellion als ein anfaͤllige Seuche durch gantz Sicilien vberhandt nam/ ſchrieb er durch ein offentliche Erklaͤrung auß/ daß er dieſe Auffruhr mehr fuͤr ein ſonderliche ſchickung vnd Thorheit hielte/ als fuͤr ein fuͤrgeſetztes Laſter.
Alſo vermeinete er die Gemuͤther wider an ſich zu bringen/ welche jhr raſen hatte abſpaͤnſtig gemacht.
Damit auch ſeine Knechte nicht angeſteckt wuͤrden/ wolt er eine Muſterung anſtellen.
Derentwegen begab er ſich in das foͤrderſte Laͤger (dann die Soldaten waren vnden an der Statt Epeircte/) vnd gieng mit den Obriſten vnd Befelchshabern/ beynebenſt den Bildnuͤſſen der Goͤtter auff den Platz zu/ wo der Prieſter ſo opffern ſolte das Altar zurichtete.
Das gantze Volck ſtund ordentlich in der Ruͤſtung vnter ſeinen Fahnen/ mit Kraͤntzen auff den Haͤuptern/ vnd hatten jhre Lantzẽ vnd Spieſſe mit Zweigen vmbwunden.
In deſſen wurden die wolgezierten Opffer/ ein Ochs/ ein Bock vnd Widder vnter gehoͤrigem Gebett von den hochauffgeſchuͤrtzten Prieſtern vmb das gantze Heer getrieben/ vnd fuͤr den Altar gefuͤhret.
Hernach gieng der Koͤnig ſelber einen Kreiß herumb/ mit Anruffung der Goͤtter; daß ſie dem gerechten Theil beyſtehen/ vnd die/ ſo von jhnen es bißher nicht mit jhm gehalten/ ſich verſoͤhnen laſſen/ vnd zu jhm tretten wolten: daß ſein Volck moͤchte behuͤtet werden; vnd dem Feinde Kraͤfften/ Muth vnd Raht entfallen.
Wo ſie jhm Huͤlffe/ Heyl vnd Sieg wuͤrden geben/ ſo wolte er Jupitern dem Erhalter/ dem Mars/ der Minerven vnd allen Himmliſchen Goͤttern/ ſo viel jrer wegen Kriegs oder Friedens Sorge truͤgen/ von dem abgenommenen Raube der Feinde einen Tempel auffrichten.
Er wolte auch offentliche Schawſpiel alle Jahꝛ anſtellẽ/ auff deren Außtheilungen vnd Geſchencke ſolche Wolthat der Goͤtter gegen Sicilien ſolte gepregt vnd auffgedruckt ſeyn.
In wehrenden ſolchen Geluͤbdnuͤſſen wurden die Opffer geſchlagen; zu deren noch warmen Eingeweyden der Zeichendeuter hinzu trat.
Dieſer als er ſahe daß die Leber gantz/ aber mit dicker Haut ſehr ſtarck vberzogen war/ ſagte er zwar/ daß die Gehencke gut weren/ vnd auff alles Gluͤck zeigeten; es wuͤrde aber etwas langſam zugehen/ vñ groſſer Muͤhe beduͤrffen.
Auff diſes machten die Soldaten mit jhren Waffen allerley Streiche/ ſchwungen die Spieſſe nach Kriegs gebrauch/ ſchryen als ob der Feind vorhanden were/ machten eine Geſtalt als zwey Heer aneinander fielen; vnd giengen nach vollbrachtem vnſchaͤdlichen Scharmuͤtzel wider in das Laͤger.
Nicopompus Geſpraͤche mit einem Mathematieus/ da er weitlaͤufftig redet von der Sternſeher Kunſt die in Vrtheil kuͤnfftiger dinge beſtehet/ vnd von Vorherſagung der Nativitet.
Das XVII. Capitel.
WAs vom Tag noch vbrig war/ verbrachte Meleander mit eben ſolchen Gedancken.
Es war ein Frembder/ von Nation auß Aſſyrien/ der viel Laͤnder durchreiſete/ vnter dem ſcheine andern Leutẽ Weißheit abzulernen/ in Warheit aber ſeine eigene groß zumachen.
Dieſer war damals in Sicilien/ vnd weil er etwas in der Lehre von den Sternen erfahren hatte/ ließ er ſich mit ſeiner Kunſt bey denen ſehen/ welche auß den Geſtirnen in denen ſie geboren woꝛden mit eytelem Aberglaubẽ erfahren wolten/ was fuͤr Gluͤck jhnen im Leben auffſtoſſen/ vnd was fuͤr ein Todt ſie hinweg nemmen wuͤrde.
Es war damals noch nicht halsbruͤchig auß anzeigung ſolcher Sternen von Fuͤrſten nachzuſuchen.
Als er derhalben dieſe Wiſſenſchafft/ welche den Goͤttern faſt gleich gienge/ hoch erhub/ vnd von der Erfahrung viel wußte fuͤrzuſchneiden/ wie offt er naͤmlich Gluͤck vnd Vngluͤck hette zuvor angeſaget/ das nachmals auch erfolget were; wie viel Menſchen ſolche Himmliſche Anzeigungen nicht vngenoſſen verſchmaͤhet/ vnd nicht vergebens gefuͤrchtet hetten; trug es ſich zu/ daß beym Archombrotus ſeiner erwehnet ward/ welcher jhn derhalben erforderte.
Bey dieſem als er die Gewalt der Himmliſchen Wirckung weitlaͤufftig wußte herauß zuſtreichen/ vberꝛedet er den jungẽ vnd verliebten Menſchen dermaſſen/ daß er durch dieſe Kunſt zu erfahren begehrte/ was es mit ſeiner heimlichen Liebe fuͤr einen Außgang gewinnen wuͤrde.
Der Sternſeher ſagte zu/ er wolte alles worauff die Geſtirne deuteten fleiſſig offenbahren.
Aber/ fieng er an/ warumb haben nur Privatperſonen Luſt auß dieſer Wiſſenſchafft zukuͤnfftiger dinge etwas von ſich zuhoͤren?
Warumb befiehlt nicht auch Meleander/ daß man in Beſchaffung deß Himmels nachforſche/ ob der Krieg auff ſeiner odeꝛ auff der Feinde ſeiten wol werde hinauß ſchlagen?
Solche Rede bewegte den Archombrotus/ daß der Koͤnig auff ſein Wort den Mathematicus holen ließ/ vnd vermeinete ein ſolche gewiſſe Antwort von jhm zu hoͤren/ als wann ſie ein Orackel ſagte.
Dieſer hofft eine reiche Belohnung/ vnd hatte jhm auß ſolchem Handel etwas beſſers zuvor geſehen als dem Koͤnige; Kam derowegen nach Hoff/ vnd da er gefragt ward/ durch was fuͤr Kunſt oder Goͤttliche Eingebung er das ſehen koͤndte was noch ſolte ergehen/ hub er alſo an: Herꝛ/ ſagte er/ es iſt nicht der Geiſt welchem die Wahrſager auß den Kluͤfften herfuͤr ruffen/ die Gemuͤter mit jhren Zaubereyen zuverwirꝛen; er iſts nicht der vns zu andeutung kuͤnfftiger Dinge treibet.
So verfuͤhren wir auch nicht die Leute ſo etwas von vns zuwiſſen begehren mit verwickelter vnd zweiffelhafftiger Antwort; wie ſie zwar thun.
Alles was wir fuͤrgeben beſtehet in der Macht deß Himmels/ vnd dem Lauff der Sternen.
Wir ſind die erſten/ welche der Sonnen Graͤntzen auffgemercket haben; die erſten/ welche die Himmliſchen Liechter/ vnd jhre vmbſchweiffende Straſſen/ die man durch keine Fußſtapffen erkennen kan/ mit Nahmen vnd Abmeſſungen gezeichnet haben: mit einer freyen Beſichtigung/ in einer ſchoͤnen Lufft/ die vom Nebel nicht iſt vertunckelt worden.
Dann in Aſſyrien wirdt der Himmel durch Reiff vnd gewoͤlckte Wind ſelten verdeckt.
In dem wir vber ſolcher Beſchawung geweſen ſindt/ haben wir auß Erfahrung/ daß dieſe ſterbliche Sachen durch bewegung der Geſtirne regieret werden: vnd daß keine andere Parcen ſindt/ die den Menſchen jhr Ziel zu leben vnd zu ſterben außſetzen.
Dann weil nach jhrer Zuſammentreffung die gantze Welt jhre Veraͤnderung empfaͤngt/ vnd zur Fruchtbarkeit oder Mißwachs gezwungen wirdt; weil durch ſolche Macht Jahr vnd Zeiten außgeſetzet werden; was iſts Wunder/ daß die Menſchen von jhnen jhr Leben/ jhre Begierden/ jhre Frewde vnd Trawrigkeit haben?
Ewere Mayeſtaͤt woͤlle mich allein jhre Geburtsſtunde wiſſen laſſen.
Ich wil auff einer Tafel das Bildnuͤß deß Himmels/ vnd alle Haͤuſer/ welche wir den Sternen zueignen/ entwerffen:
darein wil ich dieſelbige Geſtirne ſetzen/ welche bey ewerer Geburt darinnen geweſen ſindt.
Die gluͤckhaffteſten Planeten ſindt Jupiter/ die Sonne/ vnd Venus; die aͤrgſten Mars vnd Saturnus; Mercurius vnd der Mond haben vnterſchiedene Wirckungen/ nach der Art deß Orts in welchem ſie erſcheinen.
Ich wil Achtung drauff geben/ welcher bey ewerer Geburt Oberherꝛ geweſen/ in welchem Grad/ vnd mit was fuͤr Anſchawung jhn die andern gemiltert oder ſchaͤdlicher gemacht habẽ: vnd alſo vnfehlbar herauß leſen/ zu was jhr beſtimmet ſeydt.
Die beharꝛlichen Worte deß Menſchens/ vnd die groͤſſe deß verheiſſens bewegten den Meleander.
Vber diß brachte jhm die Mayeſtaͤt dieſer Kunſt/ vnd die vngemeine Art zu reden/ gleichſamb als er nichts dann Geheimnuͤſſe ſagte/ ein Anſehen zuwegen.
In dem jhn aber alle hoch erhuben/ ſahe Nicopompus/ der mit wenigen andern zur ſtelle war/ den Sternbeſchawer an/ vnd fieng halb lachende vnd halb zornig an: Mein Freundt/ jhr habt euch des Regimentes der Goͤtter gebraucht.
So ſchreibet derwegẽ die ſchaͤdtlichen Geſetze der Hoffnung vnd Furchte/ vnd machet daß ſich dieſelbigen darnach richten die ſich wollen betriegen laſſen.
Meleander vnd die vbrigen/ welche ſich ſonſt vber jhm verwunderten/ hielten vber dieſen Worten an ſich/ vnd begehrten hefftig zuwiſſen/ was deß Nicopompus Meinung hiervon were/ ob er den Caldeer oder ſeine Kunſt vernichtete.
Fuͤrnehmlich wolte Meleander wiſſen/ warumb er mit dem Frembden ſo vbel vmbgienge.
Er gab zur Antwort/ Warumb/ Herꝛ/ ſagte er/ ſol ich dem Betrieger nicht obſtat halten/ der jhm mehr Gewaldt vber euch zuſchreibet/ als die Sternen von welchen er ſo greifflich liegen darff?
Dann alles was er vnwarhafftig auffſetzen wirdt/ das wirdt hernach ewerem Gemuͤte/ welches kein Lauff der Sternen hette bewegen koͤnnen/ die Rhue benehmen/ weil es ſtets deſſen erwarten wirdt woͤllen/ was euch begegnen ſol.
So wird dieſer Tyrañ vber euch herſchen gleichſam mit einem veꝛdacht deß vnſchuldigen Him̃els/ vnd/ als ob er Jupiter were/ euch ſeiner Meinung nach jhm ſehr verbuͤndtlich machen/ wañ er ſich wird vberꝛedẽ laſſen/ euch allen erſproͤßlichen Wolſtand anzukuͤndigen.
Was vermeint jhr aber wol daß jhr von jhm lernet?
Ich wil euch ohne abmahlung deß Himmels ſagen was er thun wird.
Wañ er viel Pappier (nit ohn ſein eigẽ lachen/ wo er klug iſt) wirdt vollgeſchmieret haben/ ſo wird er euch entlich mit einer ernſten Stimme alles Gluͤck vnd ſolchen Außgang deſſen jhr werth ſeyd ankuͤndigen:
dann er zweiffelt nicht/ daß er durch ſolches Mittel nicht ſolle bey euch Gnade vnd etwas von Belohnung empfangen.
Beynebenſt aber/ damit es nicht das anſchen habe als es Gewinſtes halben geſchiehet/ wirdt er die Stirne runtzeln; verworꝛene Auffzuͤge machen; baldt euch/ baldt die Sternen anſchawen; letzlich auch was ſchreckliches hinzu ſetzen/ doch das gleichwol zweiffelhafftig ſey/ vnd auff allerley Meinung außgeleget werden koͤnne.
In dieſem allen beſtehet die ſawere Arbeit:
das iſt die antwort die er verkauͤffen wirdt; welche ich euch aber vmbſonſt ſage.
Aber ſol ich nicht mit jhm daran ziehen/ weil ewer Stillſchweigen/ Herꝛ/ vnd er ſelber/ in dem er mich ſtets anſchawet/ weitere vollfuͤhrung meines Widerfechtens zu erfodern ſcheinen?
Ihr ſaget/ Mathematieus/ daß auß abtheilung der Geſtirne/ auß jhrer Ordnung/ auß der Gewalt jhrer Wirckung den Kindern wenn ſie zur Welt kommen der Zuſtandt jhres Lebens vnd Todes werde abgemeſſen.
Ihr bekennet aber/ daß der Himmel mit einem ſo geſchwinden Lauffe ſich herumb wende/ daß der Standt des Geſtirnes in einem Augenblicke verendert werde.
Wann nun eine ſolche Behendigkeit/ dergleichen man mit Gedancken ſchwerlich faſſen kan/ die Him̃liſche Coͤrper fortreiſſet; vnd aber jhre Drewung oder Verheiſſung ſich verwandelt nach jhrer Stellung/ welchem Menſchen woͤllet jhr fuͤr gewiß ſagen wie es jhm ergehen ſol/ weil man nicht wiſſen kan bey welcher Gelegenheit deß Geſtirns er geboren worden?
Es ſey dann daß jhr vermeinet/ daß die Hebammen ſtracks nach der Vhr ſehen/ den Augenblick deß Tags zu mercken/ vnd deme der geboren wird ſeine Sterne ſo genaw auffzuheben als ſein Vattertheil.
Wie vielmal laͤſſet der Mutter Gefahr die jenigen welche vmb ſie ſind an ſolche Sachen nicht gedencken? wie vielmal iſt niemand/ der von dieſem Aberglauben was halten wil?
Aber geſetzt/ daß jhrer ſtracks ſeyn moͤchten ſo hierauff Achtung hetten.
Wann es ſich begibt/ daß vber dem Kind lang geboren wird: wann es/ wie offtmals geſchicht/ eine Hand/ oder ein theil vom Kopff herauß gerecket hat/ vnd der ander Leib nicht folgt: welche ſtellung deß Geſtirns wirdt dem Kind muͤſſen außgerechnet werden?
Die/ welche darbey geweſen iſt wie es den Kopff herauß geſtoſſen hat? oder die/ welche jhn hat beſchienen wie er gar hernach iſt kommen?
Vber diß/ weil die Sonnenzeiger offtmals jrren/ vnd viel Vhren wegen doͤrꝛe oder feuchtigkeit der Lufft wandelbar werden; wannher woͤllet jhr es wiſſen/ daß eben dieſelbige Zeit/ welche genawe Leute/ oder gute Freunde bey Geburt der Kinder auffgemercket haben/ der Abmeſſung deß Himmels zugeſagt habe?
Geſetzt auch dieſes/ es werde darinnen nicht gejrret; vnd daß jhr vnfehlbar findet/ an welchem Ort/ vnd von was fuͤr Kraͤfften die Sterne damals geweſen ſeyn/ wie der/ von dem jhr nachſucht zur Welt iſt kommen.
Wannher haben die Sterne ein ſolches Gebiete vber vnſere Leiber/ ja vber vnſere Gemuͤter?
Sol ich von jhnen meine Gluͤckſeligkeit/ meiner Art zu leben/ vnd Weiſe zu ſterben erwarten?
Wie iſt es mit denen die dem Kriege nachziehen/ vnd in einer Schlacht zugleich bleiben/ ſind ſie alle vnter einem Zuſtande deß Himmels geboren worden?
Wann ein Schiff ſol vntergehen/ ſoll es nur die auffſitzen laſſen/ welche die Geſtirne bey jhrer Geburt zum Schiffbrechen vnd erſauffen beſtimmet haben?
Es ziehen ja zu Felde/ vnd machen ſich auff die See mancherley Menſchen/ die vnter aller Art deß Geſtirnes geboren ſind; vnd vngleiche Geburten werden mit gleichen Tode zuſammen gebracht.
Hergegen leben vnd ſterben die jenigen nicht mit einerley Gluͤck vnd Verlauff/ welche gleich vnter eben einem Verbuͤndnuͤſſe deß Geſtirnes hieher kommen.
Ihr ſehet hie den Koͤnig:
Meinet jhr daß alle die ſo in eben dieſer befindung der Sternen wie er gebohren ſindt worden/ Koͤnigreiche bekommen haben? oder zum wenigſten ſo viel Reichthumb/ welches die gluͤckhaffte vnd guͤnſtige Anſchawung der Sternen bezeugen koͤndte? oder daß ſie noch auff dieſen Tag alle leben?
Sehet den Cleobulus an; ſehet euch an.
Die mit jhm zugleich geboren ſindt/ ſind ſie auch alle verſtaͤndig/ vnd bey den Koͤnigen in Gnaden; oder die mit euch/ ſind ſie alle (damit ich nit was aͤrgers ſag)
Sternſeher?
Wie wann einer von einem Rauber vberfallen wirdt?
es muſte ſo ſeyn/ ſaget jhr/ daß jhn der Raͤuber vmbbraͤchte.
So haben alſo eben die Sternen/ welche dieſem Menſchen bey ſeiner Geburt zuerkant haben daß er vom Moͤrder hingerichtet wuͤrde/ dem Moͤrder/ ſo vielleicht lange zuvor geboren worden/ das Gemuͤte vnd die Gewalt verliehen/ daß er dieſen dermal eines wolte vnd koͤndte auffreiben?
Dann jhr gebet ja fuͤr/ es komme nicht weniger von dem Geſtirne her daß dieſer morde/ als daß jener ermordet werde.
Wann einen aber ſein Hauß erſchlaͤget/ hatt darumb die Mawer einfallen muͤſſen/ weil es die Geſtirne ſo mit ſich gebracht haben/ daß dieſen ſein Hauß begraben ſolte?
Vielmehr hat jhn die Laſt erdruckt/ weil die Mawer eingefallen iſt.
So iſt es auch mit den Ehren vnd Wuͤrden/ zu welchen man durch gewiſſe Staffeln hienauff ſteiget.
Dann koͤnnen die Sternen/ welche bey eines Menſchen Geburt geweſen ſeyn/ vnd jhm (wie jhr wollet) hohe Wuͤrden verſprochen haben denen/ die vnter jhnen nicht gebohren ſindt/ gebieten/ durch welcher Erwehlung jener zu ſeinen verſehenen Wuͤrden gelanget iſt?
Ich wolte derhalben ſagen/ daß dieſe Eitelkeit die groͤſſeſte Narꝛheit auff der Welt ſey/ wann dieſer Nahme Narꝛheit hierzu nicht viel zu wenig were.
Es iſt gewiß der aͤrgſte Aberglauben den man finden kan.
Dann worzu dienete die Freyheit der Menſchen/ wann ſie von dem nicht weichen koͤnnẽ/ was jhnen die Geſtirne fuͤrſchreiben?
Was darff ich fuͤr meine Geſundheit ſorgen/ nach Ehren ſtreben/ den Laſtern abſagen/ mein Gemuͤth zur Tugendt lencken/ weil mir ſchon bey meiner Geburt angezeigt iſt/ was ich ſol vnd muß ſeyn?
Beklag ich mich vber den verluſt der Menſchlichen Freyheit?
Die Macht der Goͤtter wird ſelbſt ohnmaͤchtig.
Ich mag kein Rauchwerck mehr verlieren:
ich foͤrchte die Goͤtter nicht/ vnd bitte ſie auch nicht/ weil ſie das jenige nicht koͤnnen oder nicht woͤllen abwenden/ was ein mal vber mich beſchloſſen iſt.
So woͤllen wir gleichwol fuͤr die Kinder bitten/ welche noch geboren ſollen werden/ daß ſie moͤgen ein gnaͤdiges Geſtirn bekommen.
Ich wil euch ſagen was ich in Merganien geſehen habe.
Es war einer von dieſem Aberglauben dermaſſen eingenommen/ daß er auch nicht in ſeines Weibs Schlaffkam̃er gieng ehe er die Sternen zu Raht genommen hatte.
Wann entweder der Schwantz deß Drachens die Sternen vmbſchlingete/ oder ſie der Scorpion mit ſeinen Scheeren anſteckete/ oder etwan ſonſten was vngehewers an dem Himmel ſtundt/ ſo ſchlieff er durchauß alleine.
Fraget jhr wie es hinauß iſt gelauffen? er hatte etliche Kinder bekommen/ vnd ſeynd alles Narꝛen worden.
In dem Meleander vnd die vbrigen der vngluͤckſeligen Fuͤrſichtigkeit deß Merganus lachen/ ſo erholete ſich der Sternſeher/ wiewol er durch die vnverhoffte Anklagũg jrꝛ gemacht wordẽ/ vnd gleichſam als er nach ſolcher Rede nicht fragte/ ſieng er an; Daß den Goͤttern hierdurch nichts entzogen wuͤrde/ weil auff jhren Befehl eben dieſe Gewalt von welcher er redete in dem Geſtirne were; vnd daß ſie ſich jhrer Macht ſo gar nicht begeben hetten/ daß mann noch vnzehlich viel Sachen wißte/ durch welche ſie ſich gnaͤdig oder vnguͤtig erzeigeten.
So weren die Liebhaber der Mathematic keine ſolche Leute/ daß ſie dafuͤr hielten/ als ob alle die mit einem Koͤnige geboren wuͤrden auch muſten zu einem Koͤnigreiche gelangẽ.
Wann man kuͤnfftige Dinge wiſſen wolte/ ſo muſte man noch in vielen Sachen ohne die Sternkunſt erfahren ſeyn; darunter vornemlich weren die Gelegenheit vnd Art der zeit in welcher man lebet/ vnd die Wuͤrde eines jeglichẽ ſeines Standes.
Im vbrigen wann jemandt verleugnete daß der Himmel keine Gewalt vber die Menſchen hette/ der were werth daß man jhn fuͤr Vnſinnig hielte.
Weil ja ein jederer verſtuͤnde/ daß die Lufft/ welche nach Gelegenheit deß Himmels entweder truͤbe oder lauter ſey/ von ſich ſelbſt in der Menſchen Coͤrper dringe/ von welcher die Gemuͤter ſo darinnen beſchloſſen ſindt ſolche Zuneigungen bekaͤmen/ wie ſie jhnen einblieſe.
Weil er alſo glimpfflich redete/ ſagte Nicopompus darzwiſchen: Mein Mathematicus/ ich leugue den Geſtirnen nicht alle Gewalt.
Daß ein Menſch zu der Faulheit oder Arbeit angeregt werde; daß er einẽ verſchlagenen Kopff odeꝛ einfaltiges gemuͤte bekomme daß er ſich zur Luſt/ oder boßhafftigen Einſamkeit neige; letzlich mit einer reitzung vnd nachdruck Laſtern oder Tugenden nachhaͤnge; dieſes ſage ich freylich wol/ daß es von der Regierung herkomme/ welche der Himmel vber die jrꝛdiſchen Dinge hat.
So wil ich auch nicht darwider ſtreitten/ wann jhr muthmaſſet daß die/ ſo vnter einem guͤtigen Geſtirne eine Sanfftmuth geſchoͤpffet haben/ in anderen Zuſtandt vnd Gluͤck gerathen moͤgen/ als die jenigen/ welche von jhren ernſten vnd vnruhigen Geſtirnen auff hitzigere Anſchlaͤge geleitet werden: oder daß die welchen von dem guten Gewitter deß Himmels Muth vnd Froͤligkeit eingepflantzet iſt worden/ angenemer von Sitten ſeyn werden/ als dieſe Leute/ welche Saturnus durch eine widerwertige vnd verdrießliche Einſamkeit voll von Gedancken vnd Nachſinnen gemacht hat.
Solche Lehren/ die nicht von einer gewiſſen Kunſt/ ſondern von einer ſonderderlichen Weißheit vnd Vernunfft herꝛuͤhren/ verachte ich zum wenigſten nicht.
Es ſindt andere Sachen/ warumb ich wider euch ſteitte; ſonderlich aber dieſe viere: Erſtlich darumb/ daß ich glaube/ daß vns die Geſtirne zur rechten oder boͤſen Begierden reitzen/ aber nicht zwingen; welches wieder euch iſt.
Hernach/ daß man auß betrachtung der Geſtirne oder Begiehrden nicht koͤnne gewiß zu vorher ſagen/ was einem Menſchen in ſeinem Leben begegnen/ oder was jhm die Goͤtter fuͤr ein Ende zugeordnet haben.
Zum dritten/ daß man nicht wolerkennen koͤnne/ von welchen Sternen die Kinder jhre Zuneigungen vberkommen.
Letzlich/ daß es entweder eine Thorheit oder eine Gottloſigkeit ſey/ ſolche Notwendigkeit der Sternen den freyen Sachen oder die ſich ohngefehr zutragen/ zuſchreiben woͤllen.
Ich wolte weitleufftiger von dieſen Sachen reden: aber/ Allergnaͤdigſter Koͤnig/ ich ſehe daß jhr mich zu hoͤren muͤde ſeyd/ vnd den Cleobulus anſchawet/ welcher euch beſſer Erklerung deß Krieges halben/ als ich vnd dieſer Mathematicus/ ſagen wird.
Nein/ ſagte der Koͤnig/ fahret fort dieſe Sachẽ kuͤrtzlich zu erzehlen.
Darauff hub dieſer an:
Es erſcheinet darauß/ daß vns die Geſtirn nicht zwingen/ daß viel von vns die Reitzung welche ſie bey vns erwecken/ mit der Vernunfft baͤndigen; vnd vnſer Geſchlecht in keinem Dinge von den Beſtien ſo ſehr vnterſchieden iſt/ als in dieſer eigenthuͤmblichen Freyheit; welche zwar von ſtarcken vnd brennenden Bewegungen kan gereitzet/ aber zu Laſtern oder Tugenden wieder jhren willen nicht gezwungen werden.
Dannenher hoͤret man in der Philoſophen Schulen nichts gemeines/ als daß ſie ſagen/ eines weiſen Mannes Gemuͤte/ welches von keiner Dienſtbarkeit weiß/ befehle auch den Geſtirnen ſelbſt.
Dannenher werdẽ die jenige taͤglich gelobt/ die den Zorn/ die Liebe vnd andere Stroͤme/ mit welchen die Geſtirne vnſere Hertzen vberſchwemmen/ zuruͤck halten; welches ſich dann alſo nicht verhalten wuͤrde/ wann nicht vnſer Gemuͤte den gegebenen Befehl der Sternen verwerffen oder außſchlagen koͤndte.
Vber diß/ wie die Sonne durch einerley Wirckung nicht allen Dingen ſchaͤdlich iſt/ die ſie mit gleichem Glantze vnd Stralen beſcheinet: dann etliche geſaͤme waͤrmet/ etliche verderbet ſie: die ſchwachen Kraͤuter muͤſſen verdorren/ vnd die andern werden durch jhre groͤſſere Feuchtigkeit erhalten:
ſo auch alle Kinder die geboren werden/ welche wie ein Acker auff vnterſchiedene Art/ nach der Eltern Natur/ Geſundheit vnd Geſtalt zugerichtet ſind; dieſelben Kinder/ ſage ich/ muͤſſen von der Gewalt welche ſich von dem Himmel zugleich vber jhrer viel erſtrecket/ nicht eben einerley Wirckung gewaͤrtig ſeyn.
Wird ſich die Natur deß Kindes jhrer Eigenſchafft gleichen/ ſo wirdt ſie darinnen herſchen; wirdt ſie aber anders beſchaffen ſeyn/ ſo wirdt ſie dieſelbige kaum ein wenig maͤſſigen So daß jhr/ im fall jhr von Sitten vnd Leben eines Kindes reden wollet/ nicht allein den Himmel/ ſondern auch ſeine Eltern/ vnd den Zuſtandt oder Gluͤck in welchem ſich die Mutter die Zeit vber als ſie ſchwanger geweſen iſt/ befunden hat/ nebenſt vielen anderen Sachen/ die euch mehrentheil vnbekandt ſindt/ in Augenſchein nehmen.
Hierauß erſcheinet der beweiß der andern frage welche wir fuͤrgenommen haben; daß man nemlich auß den Sternen fuͤr gewiß nicht abnemmen koͤnne/ was die Menſchen thun oder leyben wuͤrden.
Dann weil wir die angeborenen Zuneigungen zu hindeꝛhalten das Vermoͤgen habẽ; Warumb ſolte vns nicht ingleichem daſſelbe zu vermeiden moͤglich ſeyn/ welches auß jenen Zuneigungen entſtanden were/ wann wir jhnen gefolgt hetten?
Weil auch dieſe zwingende Beſchaffenheit deß Himmels auß vielen Vrſachen baldt leichter baldt ſchwerer in das Gemuͤte eines Menſchen dringet/ warumb ſeidt jhr derer Meinung/ daß ſie bey allen einerley Wirckung verurſachen werde/ weil ſie nicht mit einerley Krafft in alle gedrungen iſt?
Ich ſatzte dieſes hinzu/ man koͤnne auch nicht recht gewar werden/ welche zuſammenkunfft oder Scheidung der Sternen es ſey/ welche den Kindern den Samen der kuͤnfftigen Begierden einpflantze.
Ihr ſehet dieſelben an/ welche vber dem Kinde ſtehet/ wann es zur Welt koͤmpt.
Warumb nicht auch die ſelbe/ welche geweſen iſt/ wie die Geburt in Mutterleibe Athem zubekommen angefangen hatt?
Warumb nicht die andern/ vnter welchen der zarte Leib/ vnd die Seele ſo von ſich ſelbſt nicht gewuſt hatt/ in dem Muͤtterlichen Coͤrper hatt leben lernen?
Gewiß ich bin der Meinung/ daß an beſchaffenheit derſelbigen Geſtirne einem Kinde nicht weniger/ als an ſeiner Geburtſtunde liege.
Den letzten Punet belangend/ daß die freyen Dinge oder die ſich ohngefehr begeben/ ohn Leſterung der Goͤtter/ der Gewalt deß Geſtirnes nicht koͤnnen zugemeſſen werden/ wolte ich mit groͤſſerm Eyfer verfechten; wann ich nicht foͤrchten muͤßte/ daß ich mit Verdruͤßligkeit meiner weitlaͤufftigkeit den Koͤnig euch gnaͤdiger machen moͤchte.
Doch wil ich es noch einmal ſagen/ daß jhr dieſem alſo zu ſeyn woͤllet/ vnd daß jhr es nit woͤllet ohne Suͤnde vnd Thorheit.
Iſt auch etwas freyer als ein Weib nemmen? ſieh in dieſen oder jenen Standt zubegeben?
Oder iſt etwas das ſich mehr ohngefehr zutraͤgt/ als daß ein Menſch durchs Schwert vmbkomme/ im Waſſer vntergehe/ Feindſchafft habe/ in einem gewiſſen Jar eins kranck werde/ bey Fuͤrſten in Gnaden/ an Wuͤrde oder ſchande beruffen ſey?
Doch habt jhr Sternſeher im gebrauch/ von ſolchen Sachen zu antworten.
Hierinnen beſtehet ewere Verwegenheit; allhie nemmet jhr euch frembder Sachen an.
Es iſt nicht laͤngſt/ daß ein Diener ſeinen Herꝛn beſtolen hatte:
Er war dar von gelauffen; der Herꝛ aber ſuchte jhn.
Es kundte nichts mehr vngefehr geſchehen/ als daß er entweder ergriffen wuͤrde/ odeꝛ darvon kaͤme.
Derhalben trug es ſich zu/ daß er entwuͤſehte.
Bald ſagte mir einer von ewerem Lehrmeiſter/ der von vergangenen Dingen ſehr wol weiſſagen kundte/ daß der Dieb darumb vngenoſſen entriſſen were/ weil Luna dem Mercurius/ dem Patron der Diebe/ were entgegen kom̃en/ vnd jhn bedecket hette.
Er kundte mich kaum vberꝛeden/ daß er dieſe Fabel auſſer allem Schertz erzehlete.
Es war derwegen weder an der Fuͤrſorge der Goͤtter/ noch an deß Herꝛn Fleiß/ noch auch an deß Diebes Liſt gelegen/ daß er entweder gefangen wuͤrde/ oder ſicher verborgen bliebe:
ſondern es mußte auff geheiß der Sternen alſo ergehen; von welchen wann die Menſehlichen Sachen alſo getrieben werden/ ſo legt ein jeglicher vergebene Muͤh vnd Arbeit auff ſeine Geſchaͤffte.
Dañ ob wir gleich nichts darbey thun/ ſo wirdt es doch ohn diß geſchehen/ was ſie fuͤrgeſchrieben; was ſie aber verbotten haben/ das wirdt vnſer Fleiß keines wegs verꝛichten.
Aber damit ich nichts erwehne von den andern Sachen/ mit denen ich dieſes Vnrecht/ welches jhr den Goͤttern vnd der Natur anthut/ widerlegen wolte; So frage ich euch Caldeer/ ob dieſelbige Gewalt/ welche einem Kind das geboren wird ein gluͤckſeliges Leben/ oder auff das dreyſſigſte Jahr ohngefehr ſeines Alters/ oder laͤnger/ einen ploͤtzlichen Todesfall verurſachet; ob/ ſage ich/ dieſelbige Gewalt/ welche dieſe Faͤlle oder ſolches Gluͤck erꝛegen wird/ im Himmel ſtehen bleibe/ vnd ſo lang auffwarte/ biß es zu beſtimmeter Zeit auff die Erde dringe/ vnd die nothwendigen Werckzeuge zu nothwendiger Vollbringung treibe: Oder ob ſie dem Kind ſelber eingepflantzet werde; daß ſie/ wann ſie jhn jhm gleichſamb erzogen vnd allgemach zu etwas worden iſt/ hernachmals zu beſtimmeter Zeit außbreche/ vnd das erfuͤlle/ was jhm die Geſtirn, haben anbefohlen.
Wann jhr ſaget/ ſie bleibe im Himmel/ ſo ſeyd jhr außdruͤcklich vnverſchaͤmbt.
Dann weil das Gluͤck deß Kindes/ wie jhr woͤllet/ auß der Beſchaffung in welcher die Sternen bey jhrer Verſamblung/ weil es geboren iſt worden/ geweſen ſeyn/ herꝛuͤhret; hernach aber eben dieſer Geſtirne Lauff dieſelbige Geſtalt im Himmel verlohren hat; in welchen Kaſten oder Vorꝛahtkammer wird dieſe vorige Gewalt in deſſen eingelegt/ biß ſie nach vielen Jahren jhre Wirckung erſt ſehen laſſe/ vnd jhre Perſon ſpielet?
Stehet jhr aber in Gedancken/ daß ſolche vnverwindliche Notwendigkeit in dem Kinde/ welches hernach zum Manne werden ſol/ ſtecke/ ſo ſeyd jhr Naͤrꝛiſcher als zuvor.
Alſo wird die Vrſach in dem Schiffbruͤchigen wohnen/ daß ſich die Winde erheben/ vnd daß der Stewermann in den Gedancken das Schiff in eine Sandbanck lauffen laͤßt:
Oder alſo iſt der Bawer Vrſach am Kriege der jhn Arm macht; oder an dem ſchoͤnen Wetter/ das jhm viel Fruͤchte gibt?
Vnd die welche von der abbrechenden Erden vberſchuͤttet werden/ reiſſen mit der vnendlichen Bevorſtehung die in jhnen verborgen iſt/ gantze klumpen der Natur herunter/ damit ſie nur alſo ſterben/ wie das Geſtirn es jhnen hat zuerkand.
Mehr mag ich wider dieſe ſchaͤndliche Thorheit nicht erwehnen/ welche die Goͤtter vnd Menſchen in ein Gefaͤngnuͤß legt; welche ohn alle Vernunfft ſich zuweilen einen Fortgang der keine Vrſach hat betriegen laͤßt/ vnd denen die ſich bey jhr befragen in jhren Gemuͤtern ein vergebne vnd offtmals Gottloſe Hoffnung/ oder vnnuͤtze Forcht erwecket.
Doch ſagen ſie von etlichen Orackeln/ daß der Außgang dar auff erfolget ſey.
Hierdurch woͤllen ſie jhnen einen Glauben zu wegen bringen/ als ob dieſe Kunſt nicht ſolle verachtet werden.
Ich laͤugne zum erſten bald/ wann ſich ſchon etwas dergleichen begeben hat/ daß es auß notwendigkeit der vnwandelbaren bevorſtehung oder zwang der Geſtirne hab erfolgen muͤſſen.
Viel ehe wolte ich glauben/ daß ein ſonderliche Goͤttliche Krafft ſey/ welche zur Rache ſolchen ſchaͤndlichen Aberglaubens/ den Menſchen zu weilen eben diß fuͤrſtellet/ weſſen ſie ſich nicht von den Goͤttern/ ſondern von dem Geſtirne befoͤrchtet haben.
Hernach wie die Traͤume/ wiewol ſie ohn Kunſt vnd Leitung herumb jrꝛen/ dannoch bißweilen die Geſtalten kuͤnfftiger Dinge fuͤrbilden: vnd wie ein Blinder/ wann er mit einer menge Steine vmb ſich wirfft/ zu zeiten gleichwol ohn ſeine Gedancken das Ziel trifft.
So iſt es auch kein Wunder/ weil jhr offt vnd allenthalben lieget/ wann das Gluͤck ewerer verwegenheit bißweilen fort hilfft.
Was verwundert jhr euch dann/ daß jhr ein mal wahr geredt habt?
Es bezeugen auch dieſe wenige Warheiten/ welche an euch ins gemein gelobet werden/ daß hinder ewerer Kunſt nicht viel ſtecke.
Dann was kan fuͤr ein klaͤrere Anzeigung ſeyn/ daß jhr mit der Warheit wenig Gemeinſchafft habt/ als dieſe/ daß man es gleich als fuͤr ein Wunderzeichen rechnet/ wann ewere Gauckeley ohngefehr mit jhr vberein trifft?
Ich trawe aber dem gemeinen Geſchrey auch nicht ſo viel/ daß ich allzeit gleubete/ was es von ewerer Weiſſagung außgiebet.
Wann man Wunderzeichen erzehlet/ ſo werden ſie von etlichen mit entſetzung vnd Luſt angehoͤret; vnd nach dem ſie nur einen finden der von jhnen zuſchreiben weiß/ ob ſie gleich nie geſchehen ſindt/ ſo gefallen ſie doch vielen/ wachſen durch die Schew welche man fuͤr jhnen hat/ vnd werden durch jhr Alter hernach groß geachtet.
Eben durch ſolche Beſchaffenheit ſindt ewre Fabeln auch geſtiegẽ:
es ſey dann daß dieſe gottloſe Kunſt ein heimliches vernehmen mit den boͤſen Geiſtern getroffen habe:
dann dieſelben vnterſuchen genaw vnter den Menſchen vnd Geheimmiſſen/ vnd koͤnnen von zukuͤnfftigem Weſen ſcharffſinnigen Argwohn ſchoͤpffen.
Darumb darff man ſich nicht wundern/ weil ewere Caldeer in jhre ſchendtliche Geſelſchafft gerhaten ſindt/ daß ſie durch jhr Eingeben vnd Anweiſung von denen Sachen bißweilen einen Nahmẽ erlangethaben/ welche ſonſt Menſchlicher Vernunfft nicht gemeſſe ſindt.
Aber genug.
Wann jhr wiſſet/ Mathematicus/ was ſich mit Sicilien begeben ſol; warumb ſollet jhr auch nicht wiſſen/ was euch werde auffſtoſſen?
Warumb habt jhr nicht gewuſt/ daß ich euch heute wuͤrde verdruͤßlich ſeyn?
Warumb habt jhr nicht zu erfahrũg ewerer Kunſt/ angezeiget/ daß einer verhanden were/ der euch jrꝛ wuͤrde machen?
Letztlich wann jhr erforſchen koͤnnet/ ob der Koͤnig ſeinen Feinden werde anſiegen/ ſo ſuchet zuvor nach/ ob er euch auch glaͤuben werde?
Ein ſo weiſer Koͤnig/ ſolte er euch gleuben in ſo wichtigen Geſchaͤfften/ vnd auß einer Kunſt die ſich durch Befindung deß Gegenſpiels allen Leuten außzulachen giebt/ wañ ſie nur von leichten vnd geringen Sachen ſagen wil?
Dann jhr gebet fuͤr/ vnd wir bekennen es auch/ daß die hellen oder gewoͤlcketẽ Tage die Macht deß Regẽs/ die Stuͤrme vnd Winde/ dem Menſchlichen Geſchlechte võ der Gemeinſchafft deß Geſtunes herruͤhren.
Ihr jrꝛet aber dennoch ſo offt/ wann jhr auß Beſchawung der Sternen entweder Sõnenſchein oder feuchtes Gewitter ankuͤndiget/ daß man auch auß dieſer ewrer Frey heit zu liegẽ ein Sprichwort gemacht hat.
Sehet ſelber den Himmel an/ betrachtet den Lauff deß Mondes/ ſetzet die boͤſen oder guten Aſpecten der Himliſchen Liechter auff; vñ auß dieſem erkleret mir/ wãn jhr koͤnnet/ welche Tage heimliches oder vnſitſames Wetter ſeyn wirdt.
Wo jhr nicht jrꝛen werdet/ wo euch der Außgang nicht eines andern vberzeuget/ ſo wil ich mich ſolcher Straffe vnterwerffen/ wie mir ewere Kunſt/ wieder die ich bin/ wirdt zuerkennen.
Vnd gleichwol werdet jhr nicht ſagen/ daß die Geſtirne weniger Gewalt vber die Lufft/ vber die Wolckẽ/ vñ lauteres Gewitter habẽ/ als vber die Coͤrper vnd zuſtãdt d̕ Menſchen.
Weil jhr derwegen jenes nit wiſſet/ wie woͤllt jhr dann dieſes zuvor ſehen? jhr werdet naͤmlich auß den Sternẽ erkennẽ/ wie der Krieg wird hinauß lauffen/ vñ was fuͤr ein Geiſt die Sicilier regieren wird; vnd werdet nicht mercken koͤnnen/ wann eben dieſelbigen Sterne ewerem Garten einen Regen/ oder ewerem Vich Sonnenſchein beſcheren werden?
Man muß vielmehr bekennen/ daß jhr entweder auß dieſer Vnwiſſenheit deß Wetters nicht wiſſet/ was die Sterne woͤllen vnd befehlen; oder daß ein andere Gewalt ſeyn muß/ von welcher jhꝛ keine Nachrichtung habt/ welche jhrem Gefallen nach ſolchen Beſchluß vnd Gebottder Sternen abſchaffen kan.
Wann jhr von den allgemeinen vnd koͤniglichen Geſchaͤfften ſo viel Wiſſenſchafft habt/ warumb helfft jhr euch nicht durch eben dieſes Mittel in eweren eigenen Angelegenheiten vnd Nahrung?
Als ich mich in Phrygien auffhielt/ war ein Alte die mit jhrem Wahrſagen viel Geldt erwarb.
Es trug ſich zu/ daß in eines vermoͤgenden Buͤrgers Hauß eine Schuͤſſel hohen werths durch Diebſtal wegk kam: Der/ dem ſolcher Vorꝛaht vnd Geſchirꝛ vertrawet war/ gieng mit etwas von Gelt neben ſeinem Freunde einem/ zu der Alten/ in falſcher Meinung/ er hette den Dieb ſchon/ vnd alſo auch ſeine Schuͤſſel.
Es war fruͤh morgends/ vnd als dieſe kamen/ machte die alte Mutter erſt die Thuͤr auff/ welche mit Koth beworffen war.
Ich weiß nicht welcher Nachbar jhr heimlich den Boſſen geriſſen hatte.
Derhalben ſtund ſie gantz zornig/ vnd/ wann ich wuͤßte/ ſagte ſie/ wer der Schelm were/ der mir bey Nacht dieſes Stuͤck mitgeſpiclet hett/ bey dem Apollo/ ich wolte jhm den Koth/ den er mir an meine Thuͤr geſchmiſſen hat/ in das Geſicht werffen.
Vber dieſen Worten ſahe der/ welche ſie vmb raht fragen wolte/ ſeinen Gefaͤhrten an/ vnd/ warumb ſagte er/ woͤllen wir das Geldt vnnuͤtzlich dahin geben?
Solte vns das Weib berichten koͤnnen/ wer vns beraubet hette/ die in jhren eigenen Sachen zweifelt/ vnd/ da man jhr den Geſtanck faſt in das Maul gerieben hat/ noch nicht weiß vber wen ſie ſich erzoͤrnen ſol?
Vnd gieng ſo geſchwinde von der Sybillen weg/ als er war zu jhr kommen.
Cleobulus gibt dem Koͤnige raht/ den Sternſeher zubefriedigen:
Deß Lycogenes Macht:
Die Belaͤgerung Enne vnd Catane:
Vnruh der Argenis/ vnd deß Archombrotus.
Gelanor wirdt mit Widerwillen abgefertiget.
Das XVIII. Capitel.
ALs Nicopompus weiter reden wolte/ ſtewerte ſich der Koͤnig auff den Cleobulus/ vnd gieng fort.
Die andern giengen mit Lachen hernach.
Cleobulus aber erinnerte den Koͤnig/ daß ob gleich hinder dieſem Frembden nichts ſteckte/ ſo koͤndte er dannoch ſchaden/ vnd muͤßte man jhn mit Spott nicht fortlaſſen.
Dann weil man jhn gereitzt hette/ ſo koͤndte er leichtlich außgeben/ daß die Geſtirne auff nichts gutes zeigeten/ vnd die Soldaten zu allerley Forcht vnd Aberglauben bewegen.
Derhalben beruffen ſie jhn/ der ſchon etwas trawrig war/ vnd ſagten jhm Danck fuͤr ſeinen guten Willen.
Daß mã aber ſeiner nicht gebrauchte/ ſtunden die Zeiten am Wege; in Anſehung/ daß es koͤniglicher Majeſtet nicht zum Anſehen gelangete/ wann er/ als ob er am Siege zweifelte/ nach der Beſtimmung ſeines Geburtstages ſo hoch fragen wolte:
Doch ſolte er fuͤr ſolche ſeine geneigete Meinung vnbelohnet nicht bleiben.
Derhalben ſchickten ſie dem Warſager ein halb Talent/ zur Vermeidung deß vbel nachredens/ deſſen ſie ſich beſorgeten.
Nach dieſem fiengen ſie an wichtigern Geſchaͤfften obzuliegen; dann es kam ein Bott nach dem andern/ die vom Anzuge deß Lycogenes Zeitung brachten/ welche nicht ſehr angenehm war.
Dann in deß Koͤniges Heer nicht mehr als zehen Tauſendt wol außgeruͤſteter Soldaten zu Fuß waren:
Zwey tauſendt zu Roß; Drey tauſẽdt Fuͤnffhundert Schuͤtzen vñ Schleuderer:
Dreyſſig Sichelwaͤgen: zehen Schirmſchiffe/ vnd Zwantzig andere/ ſo zum Kriege kondten gebraucht werden.
Die Hyperephanier rebellirten nicht alle:
ſondern ein jeder folgete ſeiner Zuneigung; etliche hielten es mit dem Koͤnige/ etliche mit dẽ Lycogenes.
Aber bey dieſem Auffſtande war mehr Volck vnd Staͤrcke auff deß Lycogenes ſeiten.
Nach der Muſterung nicht weit von Syracuſe hatt er ſie in Regiementer außgetheilet.
Es haben ſich dreyſſig Tauſend Fußknechte/ vnd Sechstauſendt Reuter bey jhm vnterhalten laſſen.
Damit es auch an einem guten Zeichen nicht mangelte/ ſo hieß der erſte auff der Rolle Nicon/ welches deß gemeinẽ Poͤfels Aberglauben/ als ob es ohngefehr ſich ſo zugetragen hette/ fuͤr einegute Anzeigung aufnahm.
Lycogenes war wol verſichert/ daß er nicht lenger herſchen/ als ſie toben wuͤrden.
Derentwegen zohe er ſtracks mit gantzer Heereskrafft auff den Koͤnig/ weil ſie noch hitzig waren.
Der Koͤnig hergegen ruͤckte zu einem kleinen Waſſer/ welches mit ſeinem Strome das Erdtreich durchſchwemmet hatte/ daß es ſehr tieff floß Weil die Feuchtigkeit/ vnd das Waſſer ſo nicht vnlengſt groß geweſen vnd außgeriſſen war/ die Erde durchweichet hatte/ als wardẽ Bodẽ nicht zutrawen.
Durch vermittelũg ſolcher Vorwehr hette wenig Volck dem Lycogenes die Spitze bieten koͤnnen/ der ſich doch ſehr ſtarck ſehen ließ:
Als er aber durch den gefehrlichen Ortvberzuſetzen ſich bemuͤhete/ wardt er võ deß Koͤniges Volcke/ wo er auch gleich durch begerte/ zu ruͤck getrieben.
Damit er aber vnter deſſen die Zeit gleichwol nicht verliere/ ſchickte er ſeiner Schweſter Sohn Anaximandern vñ den Menocritus deß Oloodemus Brudern mit etlichen Fahnen/ daß ſie Enna vnd Catana belaͤgern ſolten.
Auß ſeinem vnd deß Koͤniges Laͤger geſchahen ſehr viel Scharmuͤtzel/ ſo daß ſie beyderſeits mit vnterſchiedenem Gluͤck taͤglich von einander kamen.
Doch war dem gantzen Heer durch ſolche leichte treffen auff beyden Theilen nichts ſonderlich benom̃en.
Wer ſolle vermeinen/ daß in ſo ſchrecklichen Zerruͤttungen/ vnd bey augenblicklich bevorſtehender Gefahr ein Menſch ſich mit anderen Affccten vnd Begierden vberwerffeu koͤnne.
Nichts deſtoweniger wurden Archombrotus vnd Argenis von jhren geheimen Sorgen mehr geplaget/ als von denen die man offentlich ſahe.
Jene hatte allezeit deß Poliarchus Tugend fuͤr augen/ wardt haͤger/ verzehrte mit einſamen klagen alle Kraͤfften jhres Gemuͤtes/ vnd ſagte außdruͤcklich/ man muͤſte deß Lycogenes alten Feindt/ welcher jhm obzuſiegen gewohnet were/ wieder fodern.
Archombrotus aber hatte anderen Kummer.
Es machte jhn die muͤhſelige Suͤſſigkeit der vngewiſſen Hoffnung ſo vnruhig/ daß er baldt den Krieg verfluchte/ weil er in wehrendem Vnweſen den Rahtſchlag ſeine Liebe zuoffenbaren nicht koͤndte fortſtellen/ baldt ſich frewete/ daß er anlaß bekommen hette/ ſeine Mannheit vnd Staͤrcke zuoffenbahren:
ſo daß jhn alle beyde dieſe Vrſachen wieder den Feindt reitzeten.
Doch klagte er ſich offtmals ſelber an/ daß er in ſolcher Gefahr Meleanders vnd der Argenis allein zugegen were.
Er hette vielmehr ein Heer auff die Fuͤſſe bringẽ/ vnd durch die groͤſſe ſolcher Wolthat zugleich ſeine Liebe/ vnd hohen Standt zuerkennen geben ſollen.
Gewiß er wuͤrde dieſes auch nicht vnterlaſſen haben.
Aber es wolte viel Zeit darzu gehoͤren/ dieſen Zuſtandt Sieiliens in ſein Vatterlandt zuwiſſen machen/ das Volck hernach werben/ vnd die gantze Macht vberfuͤhren: weil ſonderlich Lycogenes geſchwinde were/ vnd ſolcher langſamen Huͤlffe ſchwerlich erwarten wuͤrde.
So ſtundt er auch nicht in geringeren Sorgen deß Poliarchus wegen/ welchen der wuͤtende Eyfer ſeinem krancken Gemuͤte allzeit zeigete: darumb lobete er jhn mit verdrucktem Haſſe bey dem Koͤnige auff ſolche weiſe/ daß er ſich beduͤncken ließ als ob er ſeinenthalben gar nichts thete.
Er zohe es fuͤr einen Vngehorſam an/ daß Poliarchus/ wie er deß Lycogenes Brieff geſchickt/ dẽ Koͤnige ſchrifftlich nichts zuentbotten hette.
Er hette bey ſolcher ſeiner Nachlaͤſſigkeit oder Hoffart/ ſeiner vnd deß Koͤniges vergeſſen.
Es wuͤrde auch dem Koͤnige zum Anſehen nicht dienen/ wann er jhne zum erſten durch Schreiben begruͤſſen wolte: alſo daß deß Koͤniges Ohren ſich dieſe boßhafftige vnd taͤgliche Schmeheworte zuhoͤren angewehneten; ſonderlich weil er vermeinete/ daß zwiſchen dem Archombrotus vnd Poliarchus nichts wiederwertiges fuͤrgelauffen were.
So merckte auch Gelanor/ daß Archombrotus nicht mehr das Gemuͤte gegen dem Poliarchus hette/ wie damals als ſie von einander abſchiedt genommen.
Weil er aber ſahe/ daß er bey Hofe in groſſen Gnaden war/ als ſchrieb er dieſen Hochmuth leichtlich ſeinem Gluͤcke zu/ welches hernach die alten Freunde/ gleichſam als ſie der gegenwertigen Wuͤrden nicht werth/ oder beſchwerlich were/ zukennen bedencken traͤget.
Vnterdeſſen hatte er gleichwol ſeines Herꝛen Haus (weil er es auff Befehl deß Koͤnigs von den Fuͤrſtehern wider einbekommen) auff gutbeduͤncken der Argenis alſo beſtellet/ daß ein jeder meinete/ man were ſeiner ſtuͤndlich gewaͤrtig.
Im vbrigen/ wiewol er eylete in Africa wider vmbzukehren/ ſo ward er doch mit vergebener Auffwartung lange Zeit gehindert.
Biß der Koͤnig/ auff eingeben deß Archombrotus/ jhn vnbeſchenckt/ vnd auch nicht mit gar freundlichen Worten von ſich ließ/ vnd jhm befahl/ dem Poliarchus zu vermelden:
Er were ein Koͤnig/ vnd kein Vergiffter.
Was ſeine Sach belangete/ ſo were ſie an dem Oloodemus vnd Eriſtenes hinauß gefuͤhret worden.
Im vbrigen ſo wuͤßte er nicht beſſer warumb Poliarchus nicht an jhn geſchrieben hette/ als warumb Lycogenes hette an den Poliarchus geſchrieben.
Gelanor ergrimmete ſich vber der harten Abfertigung/ vnd vermochte den Zorn kaum zu halten.
Doch bedachte er ſich/ daß er mit dem Koͤnig redte/ vnd es dem Koͤnig weniger an der Rache/ als jhm an Worten mangelte; ſagte derowegen nur ſo viel:
Poliarchus wuͤrde nicht allein ſchreiben/ ſondern ſich auch vnverdroſſen einſtellen; damit er es koͤndte wider gut machen/ im Fall er an etwas gejrꝛet hette.
Nach dieſem tratt er ab/ vnd machte daß Meleander/ der ohne diß nunmehr vber allen Sachen forchtſam war/ in allerley Gedancken geriethe.
Hernach gieng er zur Argenis/ mit vermeldung/ wie vngnaͤdig der Koͤnig vom Poliarchus geredt hette.
Sie aber kundte die Threnen kaum verhalten/ vnd fieng an: Mein Gelanor/ die Goͤtter haben alles herfuͤr geſucht/ dadurch mir vnd dem Poliarchus kan geſchadet werden.
So ſind wir beyde deſto elender/ weil wir zertrẽnet leben/ vñ eines ſich wegen deß andern Schmertzẽ verzehret.
So koͤmpt auch die Gefahr võ Lycogenes deß Koͤnigreiches halben darzu/ welches jhm auch bekuͤmmerlich ſeyn wirdt/ weil er mich lieb hat.
Was wirdt es jhm helffen/ daß man jhn mit vbrigẽ Trawren belade/ vnd jhm von meines Vattern Zorn wieder jhn eroͤffnet? welchen/ wie ich dafuͤr halte/ nicht etwan ein boͤſer Wille/ ſondern ſeine Noht vnd Wiederwertigkeit anders gemacht hat.
Wo ich euch darff etwas vberbitten/ ſo thut mir vnd jhm es zugefallen/ Gelanor/ vnd laſt jhn dieſes nicht erfahren.
Ich wil darob ſeyn/ daß meinen Vattern dieſes Irꝛthumbs berewen/ vnd er den Poliarchus gewiß lieben ſolle.
Zur Belohnung ewerer Verſchwiegenheit ſage ich euch alles das zu/ weſſen ewerer Standt kan faͤhig werden.
Ihr doͤrfet nicht hoffen/ daß ich es nicht erfahre/ im fall jhr ewrem Herꝛen das geringſte offenbahret.
Wie ſehr er euch verheiſſet/ daß er alles heimlich wolle haltẽ; beſcheren mir jhn die Goͤtter nur wieder/ ſo wil ich jhn bezwingen mir alles zu entdecken/ vñ wol erfahren/ wie ſehr jhr mich werdet betrogen haben.
Was ich bey jhm außrichtẽ koͤnne/ weiß niemãd beſſer als jhr ſelber.
Als Gelanor bethewerte/ daß er jhr in allewege gehorchẽ wolte/ gab ſie jhm die Schreiben an den Poliarchus: vnd bate darneben/ daß er auffs ehiſte in Sicilien kommẽ moͤchte.
Dann wo es dem Lycogenes beſtimmet were/ daß er muͤßte vberwunden werden/ ſo koͤndte es fuͤrnaͤmblich durch jhn geſchehen.
Wuͤrden aber die Goͤtter ein Vngluͤck vber ſie verhaͤngen/ ſo wuͤrde er ſie/ vermoͤg ſeiner rechtmaͤſſigkeit in wehrender Flucht ſchuͤtzen koͤñen.
Letztlich als ſie jhme Verehrungen gegeben/ ließ ſie jhn Abſchiedt nemmen/ vnd auff die Schiffe zu gehen.
Eroberung Enne: Verſchlagne Guͤtigkeit deß Lycogenes:
Kummer vnd Zweifelhafftigkeit deß Meleanders: Vnverhoffte Huͤlffe deß Koͤnigs auß Sardinien/ vnd was jhn bewegt habe in Sicilien zu kommen.
Das XIX. Capitel.
ES waren allbereit zween Monat/ daß Enne die Belaͤgerũg außgeſtanden hatte.
Die Proviant war abgegangẽ/ ſo war auch kein Hoffnung/ daß jhnen der Koͤnig mit Entſatzung zu huͤlffe koͤndte kommen.
Als ſie derwegen nichts ohn jhre Trew vnd Redlichkeit mehr vbrig hatten/ ſchickten die Innwohner an den Lycogenes mit erbietung ſich zu ergeben.
Er ward froh/ daß er zugleich erweiſen kundte/ daß er nicht allein ſieghafft/ ſondern auch guͤtig were/ vñ gab zur Antwort; Er wuͤnſchte nicht mehr/ als daß ſie begehren moͤchten gluͤckſelig zu ſeyn.
Er hette auch zu keinem andern Ende mit Gewalt an ſie geſetzet.
Sie ſolten zu dem gantzen Coͤrper Siciliens tretten/ von deſſen einhelliger Stimmung wieder den Meleander ſie ſich vnfuͤrſichtiger Weiſe getrant hetten.
Nichts deſtoweniger hielten jhrer viel an/ daß man ſie ſicher zu dem koͤniglichen Laͤger wolte tretten laſſen.
Nach dem jhnen ſolches verguͤnſtiget worden/ haben ſie vnter deß Meleanders Soldaten groͤſſere Furchte als Beyſtandt gebracht:
weil ſie zu entſchuͤldigung der Ergebenen Stadt jhr außgeſtandenes Elendt vnd die Macht der Feinde mit Worten vermehreten.
Durch Einnehmung Enne kriegte der Lycogenes ein groͤſſer Hertze/ vnd verſuchte Mittel vñ Wege/ wie er durch das Waſſer vnd Moraſt vber welchem der Koͤnig lag kommen koͤndte/ Meleander trug Beyſorge/ er moͤchte den Ort in die laͤnge nicht erhalten koͤnnen/ ließ derwegen zu anfange der Nacht durch das gantze Laͤger Fewer machen/ damit der Feindt deß aufbrechens nicht jnnen wuͤrde/ vnd ruͤckte ohn alles Trompettẽ blaſen mit ſeinẽ Laͤger wiederumb auff das Feld vnterhalb Epeircte.
Auff den andern Tag folgete Lycogenes mit außgebreitetẽ Heer vber alle Felder in ſchrecklicher Geſtalt/ vnd die Soldaten auß Barbariſcher Hoffart mehr mit Vnſinnigkeit/ als menſchlicher Vernunfft.
Der Koͤnig brachte wegen ſo vieler ſorgen keinen Schlaff in die Augen: bißweilen wolte er ſich eine Schlacht zuliefern vnterfangen: bißweilen ſich in den Mawren der Statt verſichern:
vnd zu Zeiten war er auch geſonnen in Africa zufliehen/ gleichſam als die Sache ſchon gaͤntzlich verloren were.
Es trug ſich ohngefehr zu/ daß er/ weil er nicht ruhen kundte/ mit dem Tag auffgeſtanden war/ vnd gantz allein in den Garten ſpatzieren gieng.
Der Ort lag hoch/ vnd kundte man von dannẽ weit vber die See hinauß ſehen.
Als er nun daſelbſt hin vnd her gedachte/ was in ſolcher euſſerſtẽ Noth am ruͤhmlichſtẽ were/ kã er auff die behertzte Erklaͤrung/ er wolte ſchlagen:
in Erwegung aber/ daß er ein Alter Mann were/ vñ ein Vatter darzu/ vermahnete jhn die Fuͤrſorge fuͤr ſeine Tochter auff einen ſicherern Rahtſchlag zu gehen.
Solte ſein Kind ein Raub deß Vberwinders ſeyn? ſolte die/ welche zum Seepter geboren worden/ jre Freyheit verlieren? hergegen kam jhm auch die vnbequemigkeit der Flucht in die Gedancken/ widerumb bald der Zorn der Goͤtter/ vnd/ welches in einem vnverdienten Vngluͤck das elendeſte iſt/ die Gluͤckſeligkeit in welcher er zuvor geweſen war.
In dem er ſich mit ſolchen Gedancken ſchlug/ warff er ploͤtzlich die Augen auff das Meer/ vnd das Gewoͤlcke/ welches ſich von dem nechſten Gebirge geſetzt hatte/ vnd von der Sonne/ die ziemlich herauff kam/ zertriben ward/ ließ jhn allgemach eine ſeltzame Geſtalt frembder Dinge/ vber denen er ſich entſetzte/ erblicken.
Dann es ſchiene die See/ ſo nicht weit vom Hafen mit Schiffen vñ darauff fligenden Fahnen bedeckt war/ einen newen Krieg/ vnd ein newes Schrecken anzubringen.
Ein maͤchtiger Schiffzeug/ nut vollen Segeln/ vber diß ein widerglentzung d̕ Waffen/ vnd groſſe menge deß Volcks.
Als ſie dem Port ſo nahe waren/ daß man ſie mit einem Wurffgeſchoß erꝛeichẽ koͤñen/ lieſſen die Schiffer mit groſſem Geſchrey Ancker fallen/ vnd blieben behalten.
Der Koͤnig gedachte nit lang nach/ was es fuͤr Leut weren/ oder wannher ſie kaͤmen; ſondern/ weil er ohn diß ſchon zur Forcht geneigt war/ ſtieß er den Fuß etlich mal wider die Erde/ vnd/ Ach/ ſagte er/ iſt mir dann nit nur ſo viel Gluͤck beſchert/ daß ich fliehen moͤge koͤnnẽ?
Da hab ich deß Lycogenes Kriegszeug fuͤr Augẽ; da iſt ſein Heer/ welchs mir alle Winckel fortzuſegeln verſchlieſſen wird.
Aber es geſchicht auch nicht vnbillich/ du verzagter Alter.
Dieſer Fall wird dich zur Kriegs Tugend treiben; der Feind wird dich lehren gezwungen thun/ was du zuvor von dir ſelber hetteſt thun ſollen.
Aber ſol ich meine geringe Flotte dahin wagen/ der ich am Gluͤck/ an Schiffẽ/ vnd Volck jhm nicht gleich bin?
Oder ſol dieſe ſeyn laſſen/ vnd mich vielmehr vnterwinden auff freyem Feld zuſchlagen/ vnd zum wenigſten in meinem Sicilien zu ſterben?
In ſolcher Verwirꝛung/ vnd nichts wuͤndſchende als einen ehrlichen Todt/ ruffte er die ſo am nechſtẽ waren.
Denſelbigẽ zeigte er die ſchroͤckliche Geſtalt der See/ vnd befiehlt ein Speheſchiff auß zuſchicken/ das gewiſſen Bericht einnehme/ was ſolche verdaͤchtige Flotte bedeuten ſolte.
Archombrotus/ der zu aller Gefahr verwegen war/ begehrte dieſes vnſichere Ampt zuverꝛichten/ vnd Kundſchafft anzulegen.
Der Koͤnig vermahnete jhn aber/ ſeine ritterliche hitzige Jugend vnd Mannhafftigkeit zu einer Noth/ die es beſſer werth were/ vorzubehalten.
In deſſen ſehen ſie einen Nachen etwas von dem gantzen Schiffzeuge mit etlichen Rudern/ auff den Port zulauffen.
Timonides/ der abgeordnet war/ die/ ſo da kaͤmen/ anzunehmen/ vnd zu fragen was man gern hette wiſſen woͤllen/ der ſahe zum erſten an etlichen Zeichen daß es was guts bedeutete.
Auff dieſem Schifflein war ein Herold; vnd/ damit man nit meinen ſolte daß er ein widerwaͤrtige Zeitung braͤchte/ war ſein Stab vnd Haupt mit einem Oelzweig vmbwunden.
Als er aber dem Timonides nicht bekennen wolte/ wer er were/ vnd was er anzubringen hette/ ſondern nur fuͤr den Koͤnig begehrte/ ließ jhn Meleander/ nach beylegung der Forcht alſobald fuͤꝛ.
Da fieng der Herold auff dieſe Art an zu reden: Radirobanes der Koͤnig von Sardinien vnd den Baleariſchen Inſuln vberſchickt euch/ Meleander/ Koͤnig in Sicilien/ dieſes Pfandt ſeiner Freundſchafft.
Wann es euch geliebet zu betrachten/ ſo werdet jhr befinden/ daß es eben das jenige ſey/ welches ewre vnd ſeine Eltern einander gegeben haben.
Zugleich gab er jhm einen halben Ring/ an deſſen obriſten Theil eine Hand voll Gold war/ alſo gemacht/ daß/ wann das andere Stuͤck darzu kaͤme/ daſſelbe auch eine Hand haben/ vnd ſich in dieſe ſchlieſſen wuͤrde/ als ob ſie einen Bund miteinander maͤchten.
Der Herold redte weiter/ Herꝛ/ erkennet jhr diß Zeichen der Bewuͤrthung?
Als der Koͤnig antwortete/ Ja freylich; dann er hette das ander Stuck vom Ringe bey ſich: Radirobanes/ ſagte er/ ewer Gaſt/ iſt auff der See mit der fuͤrnembſten Macht ſeines Koͤnigreiches/ welche er zu Schiff außgeruͤſtet hatt; vnd zwaꝛ darumb/ weil er/ als jhme durch Zeitung zu iſt kommen/ daß vngetrewe Vnderthanen ſich wider euch aufflehneten/ ſolches als ewer alter Freundt nicht erdulden koͤnnen; in Betrachtung beynebenſt/ daß diß Exempel auch andern Koͤnigen verfaͤnglich ſeyn moͤchte.
Meleander ſagte kein Wort/ weil er ſich in eine ſo vnverſehene Wolthat der Goͤtter faſt nicht ſchicken kundte.
Doch mußte er zum Scheine der Beſtaͤndigkeit/ das Geſicht gleichwol nicht veraͤndern.
Heroldt/ fieng er nachmals an/ jhr werdet ewerem Koͤnig wider anmeldẽ/ daß ich jetzund den Meinigen jhre Vnſinnigkeit verzeihe/ welche einer von den Goͤttern muß wider mich erꝛeget haben/ nicht auß Feindſchafft gegen mir/ ſondern nur darumb/ daß wir ſich wegen Gegenwart vnd Gutthat eines ſolchen Gaſts moͤchten zuerfrewen haben.
Daß er nur in Sicilien abſtoſſe/ vnd ſich verſichere/ wir woͤllen nicht weniger bereitet ſeyn jhne zu ehren/ als er bereitet geweſen iſt/ vns jhme zuverbinden.
Bald fuͤhrte man den Heroldt etwas zu ruhen.
In deſſen ruffte der Koͤnig den Raht zuſammẽ/ vnd befragte ſich/ ob er dem Radirobanes ſelber entgegen ſolte/ oder etzliche von ſeinen Fuͤrnembſten Leuten ſchicken/ wegen mehrer Verſicherung.
Sie waren vnterſchiedener Meinung; weil ſie einem ſolchen Gluͤck weder mißtrawen/ noch gaͤntzlich glauben wolten.
Dann warumb ſolte Radirobanes ſo viel Vnkoſten vnd Arbeit zu eines andern Nutzen anwenden? ſonderlich vngebeten/ vnd da Meleander vnd er niemals noch beyſammen geweſen weren?
Es ſey alle Gunſt die zu groß iſt verdaͤchtig; vnd were kaum zu glauben/ daß er dieſen Schiffzeug mehr dem Meleander/ als jhm ſelber außgeruͤſtet hette.
Dann auch mein Vatter (ſagte der Koͤnig) mit deß Radirobanes Vattern/ wie jhr wiſſet/ viel Widerwertigkeit gehabt hat: biß ſie miteinander/ mehr auß ermuͤdung vom Kriege/ als auß beylegung deß haſſes/ in Buͤndtnus gerathen ſindt.
Auff dieſesmal weiß ich nicht waß ich glauben ſol; ob es Huͤlffe oder Betrug ſey.
Cleobulus aber fieng an: der Koͤnig ſolte zum Radirobanes zu gehen kein Bedencken tragen.
Dann wo er als ein Freundt angelangete/ ſo kaͤme gewiß die Huͤlffe zu rechter Zeit; vnd wuͤrde keine Ehre zu viel ſeyn/ die man jhm erzeigte.
Hergegen wo er den Koͤnig entweder vonſich ſelber anfeindete/ oder dem Lycogenes wol wolte/ ſo wuͤrde Meleandern vnmoͤglich ſeyn/ daß er dem Lande vnd Waſſer/ die zuſammen geſchworen hetten/ Wiederſtandt thun ſolte.
Es dienete auch dem Koͤnige zu ſeiner Hoheit/ wann es das Anſehen erlangete/ daß er mehr durch den Schein der Freundtſchafft/ als durch Erliegung ſeiner Kraͤfften/ were vberwunden worden.
Ihr moͤchtet aber einwenden/ wannher ſolche deß Radirobanes Liebe gegen dem Meleander ruͤhrete?
Entweder ich jrꝛe/ oder der Koͤnig/ ſo noch ein junger Herꝛ iſt/ wie ich hoͤre/ vnd deß Ruhmes vberauß begiehrig/ hat dieſe Gelegenheit ergrieffen/ bey welcher er nebenſt dem Lobe deß Krieges halben/ ewre Tochter/ gleichſam ſeines Verdienſtes wegen/ zu erlangen vermeinet.
Derhalben wirdt er ſich dermaſſen verhalten/ als ob er vmb das ſeinige ſtritte/ vnd Sicilien deſtomehr Freundtſchafft erweiſen/ auch gegen ewerer Majeſtet ehrerbietiger ſeyn/ je mehr er wirdt hoffen/ ewer Koͤnigliches Hauß in kuͤnfftig zubeſitzen.
Vnd zwar den Cleobulus betrogen ſeine Gedancken nicht.
Dann das Geruͤchte von der Argenis/ vnd die Begierde zu dem Koͤnigreiche Sicilien/ welches an die Princeſſin kommen ſolte/ hatten dem Radirobanes dieſes zuthun eingegeben.
Er hatte dieſe Flotte in bereitſchafft gehabt/ wegen eines Zuges wider die Mauritanier/ welchen er fuͤrzunehmen geſonnen war.
Das Geſchrey aber von dem Siciliſchen Kriege machte/ daß er ſeinen Weg in Africa verſchub/ vnd zu einem loͤblichern Ende dem Meleander zuſchiffete.
Meleander gehet den Koͤnig Radirobanes zu empfangen.
Frewde der Sicilier.
Eyfer deß Archombrotus.
Das XX. Capitel.
ABer Archombrotus (dann er wardamals im Rahte) als er von Vermaͤhlung der Argenis hoͤrete/ ergrimmete er dermaſſen wider den Radirobanes vnd Cleobulus/ daß jhm die veraͤnderung ſeines Hertzens faſt vnter das Geſichte ſtieg.
Doch durffte er nicht darwider ſeyn/ oder nur etwas ſagen.
Der Koͤnig aber lobte deß Cleobulus Meinung/ vñ ließ ſtracks in den Hafen ſchicken/ damit ſein gewoͤnliches Schiff zugeruͤſtet wuͤrde.
Bey Friedenszeiten hatte der Koͤnig im Gebrauch/ auff demſelben an dem Geſtad herumb zu ſpatzieren.
Es war klein/ daß nicht mehr als ſechs Ruderer/ nebenſt andern ſechs Perſonen raum darinnen hatten; im vbrigen ſehr ſchoͤn wegen deß guͤldenen vnd ſilbernen Mahlwerckes/ deſſen Glantz vmb vnd vmb im Waſſer einen Widerſchein gab.
Nicht weit von dem Hindertheil ſtunden folgende Verß mit guͤldenen Buchſtaben angeſchrieben:
O Venus die du biſt geboren auß den Wellen/ Diß Schifflein/ das man mag bey deine Muſchel ſtellen/ Vnd jhr faſt aͤhnlich ſieht/ rufft dich/ O Goͤttin an/ O Allerſchoͤnſte dich/ dich/ die jhm helffen kan.
Nicht zwar daß es ſich woll in ſtrenge Kriege wagen/ Wañ der Bellonen Zorn das Meer heiſt Waffen tragẽ; Diß Edle kleine Schiff iſt nur zur Froͤligkeit/ Zur Froͤligkeit vnd Luſt/ vnd nicht fuͤr grimmen Streitt.
Es kan auch fuͤr dem Nort ingleichen nicht beſtehen/ Wann er die gruͤne See bezwingt Berg anzugehen.
Wãn Doris ſitzt am Strãdt/ vnd trucknet jhr das Haar/ Das durch den faulen Sudt zu vor beregnet war/ Dann wird ſich diß dein Schiff am Vferlaſſen ſchawẽ/ Vndt dieſer Inſel Haupt dem ſtillen Waſſer trawen.
O Goͤttin haben wir dich jemals ſo verehrt/ Vnd dein Altar geſchmuͤckt wie ſich zuthun gehoͤrt/ So ſchawe ja wol zu daß du die Lufft beſchaweſt/ Vnd vnſern Koͤnig nicht den leichten Winden traweſt:
O Koͤnigin der Luſt/ nim du das Ruder an.
In deine zarte Handt/ vnd mache ſtille Bahn.
Die Bruͤder Helenen laß gleichfals gluͤcklich leuchten/ Daß kein Gewitter mag deß Landes Troſt beſeuchten.
Ach? ach? wie ſchwebt Gewalt doch jmmer auff der Flut?
Wie iſt den Koͤnigen die See doch keinmal gut!
Damals wurden die Baͤncke mit herlichen Tapetzereyen geziehret/ vnd hinten ein Thron auffgerichtet fuͤr zwey Perſonen.
Eurimedes verblieb zu ruͤcke das Schloß zubewahren; Arſidas wardt auff einem Rennſchifflein vorher geſandt/ der deß Meleanders Ankunfft zuwiſſen machte.
Das Geſchrey kam baldt durch gantz Epeircte/ daß die Sardinier angelanget waren Sicilien mit ſtarcker Huͤlffe beyzuſtehen.
Welches man dann leichtlich glaubete.
Derhalben worden die kurtz zuvor Furchtſamen mit ploͤtzlicher Froͤligkeit vñ nicht allein Hoffnũg/ ſondern Verſicherung deß Sieges erfuͤllet.
Sie erfuͤlleten den gantzen Marckt/ vnd ſchlugen mit den Hãnden zuſammen/ wañ ſie kamen/ zu bezeugung der Frewden jhrer Erhaltung wegen.
So waren die jenigen nicht weniger luſtig/ welche auff den Mawren Wache hielten.
Als der Koͤnig an den Port gieng/ erklungen die Stimmen deß gluͤckwundtſchenden Volckes/ ſampt dem ſchalle der Trompetten/ vnd andern Inſtrumenten/ damit mã damals die Knechte in der Schlacht auffzumũtern pflegte/ durch die weite Lufft vber See.
Vnd weil es ein Wiederthon deß Krieges war/ bildete jhm Lycogenes ein/ daß deß Koͤnigs Heer auß verzweifflung das euſerſte daran zuſetzen/ vnd in der Schlacht zu ſterben/ geſoñen were.
Derhalbẽ ſoll er zu denen die vmb jhn geweſẽ ſein geſagt habẽ.
Dieſer Tag wirdt vnſerer Arbeit ein Ende machen/ vnd denen zuſterbẽ vergoͤñen/ welche wir gezwungen haben nicht mehr zu leben.
Gehet zu den Soldaten/ vnd vermahnet ſie zur Beute/ die ſie verdienet haben.
Damit vns der Sieg deſtoangenemer moͤge ſeyn/ ſo haben die Goͤtter darmit geeilet/ daß wir ſein ehe Habhafft werden als wir vermeineten.
Auff dieſes ſtellete er die Hauffen in Ordnung/ vnd vermahnete ſie mit Worten vnd freyem Geſichte zur Tapfferkeit: ſchickte beynebenſt Kundtſchaffervoran/ gewiß zuberichten/ ob der Feindt verhanden were.
Als ſie aber allenthalben guete Auffacht gegeben/ vnd auff nichts feindtliches getroffen/ kamen ſie wiederumb in das Laͤger/ mit bericht/ man koͤnte kein Volck im Felde ſehen; aber in der Stadt hoͤrete man ein ſolch Getuͤmmel/ als ob ſie raſeten/ vnd wiederklinge der gantze Vmbkreiß von den Trompetten vnd Paucken/ Lycogenes fuͤrchtete nicht ohn Vrſach/ daß diß ein Zeichen ſey der Entweichung ſeines Gluͤckes: nichts deſtoweniger theilete er das Volck zur Schlacht ein/ vnd fertigte etliche andere ab/ nicht zwar in Soldatẽ tracht/ ſondern Bawers kleidern/ die von aller Beſchaffenheit Kundtſchafft einziehen ſolten.
Arſidas hatte allbereit den Radirobanes angeſprochen/ vnd jhm die Schiffe in welchen Meleander ſampt den Seinigen ankam/ gezeiget.
Dann es waren viel Barcken/ die den Koͤnig zubegleiten auff die See kamen/ mit einem groſſen Getuͤmmel vnd Frewdengeſchrey/ derer ſo darinnen waren.
Deß Radirobanes Hauptſchiff ſtundt mit koͤniglicher Pracht gezieret an dreyẽ Anckern.
An allẽ Segeln ſchoͤne Quaſten die nur zum Schmuck warẽ/ vñ in der Lufft hin vnd wieder ſpieleten.
Das Zitterholtz wandte ſich mit ſeinen Spitzen ſampt den fliegenden Fahnen allzeit/ wo der Windt hingieng.
Die groſſe menge der Seyler vnd Leinen dreyer Maſtbaͤwme/ waren an den ſeiten angebunden/ vñ gabẽ von ferne einen ſchein von ſich eines ſehr groſſen Netzes/ oder auffgedeckten Zeltes.
Helena ſampt jhren Bruͤdern glaͤntzeten auff den hintertheil deß Schiffes mit dreyẽ guͤldenen Sternẽ.
Die Schiffknechte waren dieſen Tag ſehr ſauber in Himmelblaw gekleidet; vñ warteten entweder jhres Amptes ab/ oder ſchwebeten auff den Zitterhoͤltzern vnd Leinen/ jhre Erfahrung im Schiffweſen ſchen zulaſſen/ gleichſam als mit Fluͤgeln hin vnd wieder.
Eben in ſolcher Lieberey ſaſſen die Ruderer auff den Baͤncken.
Die Soldaten waren in jhrer beſten Ruͤſtung vnd Kleidern.
Fuͤr dem Koͤnige welcher auß vielfaltigen Geſchaͤfften mit den Liguriern die Zier der koͤniglichen Hoͤheit erlernet hatte/ ſtunden im foͤdertheil deß Schiffes ſeine Gerichtsdiener mit Staͤben vnd Ruten/ gleichſam als ſie die Flut zuruͤck trieben.
An der ſeiten deß Schiffes giengen huͤltzerne Staffeln an der See/ mit Himmelblawen Teppichen bedecket/ auff welchen zu obriſte den Meleander anzunehmen Radirobanes ſtundt/ in koͤniglicher Kleidung/ mit einem Guͤrtel von Golde vnd Seiden geſticket/ vmbbunden/ daran hieng ein Schwerdt/ deſſen Scheide wegen erhabener Arbeit ſehr koͤſtlich war.
Die Haare/ ſo jhm biß auff die Schultern hiengen/ wahren etwas zaͤrter auffgekraͤuſet vnd gebalſamiret als einem Kriegesmanne anſtehet.
Es war ein alter auß Ligurien bey jhm/ mit Nahmen Virtiganes/ welchẽ er in ſeiner Kindtheit war anvertrawet worden: nach dem er aber erwachſen/ folgete er nicht ſo ſehr ſeinen Rhatſchlaͤgen/ als daß er jhn was er zu thun geſonnen/ wiſſen ließ/ Mit dieſem vnd dem Arſidas hielt er damals Geſpreche/ beſahe die Gelegenheit Siciliens/ vnd lobete mit vberfluͤſſiger Freundligkeit/ die Herꝛligkeit deß Landes/ welche er noch nicht geſehen hatte.
Endtlich lendete Meleanders Gondel beym Schiffe an/ der auff die Treppen ſchritte nebenſt dẽ Archombrotus/ an dem er ſich ſtewerte; biß er ſo weit kam/ daß er dem Radirobanes die Handt reichen kundte.
Da vmbfiengen ſie einander/ als ob ſie lange Zeit zuſammen bekandt geweſen; vnd als Meleander ſich bedanckete/ daß er jhm Beyſtandt zuleiſten kommen were/ machte er ſolche ſeine Gutthat/ mit ſittſamer Entſchuldigung noch viel groͤſſer.
Als ſie noch ein wenig geredet/ nam der eine die Begruͤſſung von den Herꝛen in Sicilien/ der andere von denen in Sardinien an; hieſſen ein ander Freunde vnd Bundtsgenoſſen.
Stracks ſtieg Radirobanes vngebeten in Meleanders Schiff/ welcher zuvor in ſeines kommen/ vndt ſich jhm vertrawet hatte.
In deſſen ließ ſich die Muſic am Geſtade vnd in den Schiffen hoͤren; wie dann auch die Soldaten vnd Ruderer ein froͤliches Geſchrey erhuben/ vnd die Vertrewligkeit der Koͤnige prieſen; weil ſie ohne Schantzẽ/ ohe Wache vñ Waffen/ anff Bloſſe Trew vnd Glauben ſicher vñ froͤlich mit einander vmbgiengen.
Wie iſt ſolche Macht groſſer Herꝛen offtmals ſo muͤhſelig? in dem dieſe Gluͤckſeligkeit welche Priuatperſonem haben ſehr ſeltzam/ vnd die Luſt der Zuſammenkunfft mehrentheils verdaͤchtig iſt.
Wie die Koͤnige auffs Landt kamen/ vmbfiengen vnd ehrten ſie einander auff das newe.
Als Radirobanes die Goͤtter Siciliens an dem euſerſten Strande angebetet hatte/ fuͤhrte jhn Meleander/ der vnter jhm gieng/ zu den Roſſen welche in der naͤhe auff ſie warteten.
Als dann ritten ſie in Begleitung jhre Freunde in die Stadt/ vnd von da auff das Schloß.
Deß Meleanders Rhaͤte machten Anſtifftung/ daß den Sardiniſchen Herꝛen ſelbigen Abendt gute Anßrichtung wiederfahren moͤchte.
Ein jeglicher trug jhnen ſein Loſament an/ mit ſolchen Dienſten vnd Auffwartungen/ daß man fuͤr Froͤligkeit an die Macht deß Feindes/ der jhnen mehr vnd mehr auff den Hals kam/ kaum gedachte.
Archombrotus aber war vber dieſem wenig erfrewet/ in dem er bedachte/ daß er einen bekommen hette/ zu welchem der Koͤnig vnd Argenis nohtwendig Liebe tragen muſten.
In dem derhalben die andern deß Radirobanes Freundte empfangen/ wandte er nohtwendige Geſchaͤffte fuͤr/ als ob er auff die Mawren gehen/ vnd im Nahmen deß Koͤniges die Wache beſichtigen muſte; damit ſie auß Zuverſicht der Huͤlffe nicht vnachtſam weren: weil vormals auch erfahren worden/ daß der Feindt ſolche Gelegenheit erſehen/ vnd groſſen Schaden zugefuͤget hette.
Als er von dem Hauffen wegkommen/ der jhm ſehr verdruͤßlich geweſen/ gieng er auff dem Walle auff vnd ab ſpatzieren/ hieng das Haͤupt zur Erdẽ/ ſchlos die Haͤnde zuſammen/ vnd druckte ſie an die Bruſt.
Bald blieb er behalten/ als ein Menſch der keine Sinnen hat/ bald kamen jhm auff einmal vnzehlich viel Sachen ein/ vnwiſſendt was er gedencken/ oder wo er anfangen ſolte ſich zu beklagen.
Vnd/ O wie gerechte Raͤcher/ ſagt er/ ſind die Goͤtter?
Du haſt den Poliarchus angefeindet/ du haſt deines beſten Freunds Zuruͤckkunfft verhindert/ damit du einen Widerpart bekaͤmeſt/ der viel aͤrger iſt.
Wie iſt Radirobanes zu meinem Vngluͤck in deß Poliarchus Stelle kommen; welchem ich mit dieſer Bruſt/ mit dieſen Haͤnden/ bevorauß aber mit der Liebe noch hette gleichen koͤnnen?
Welche Staͤrcke vnd Tugendt aber wirdt machen daß ich ſo viel gelte als Radirobanes?
Er hat nicht allein ſein eigen Anſehen/ ſondern auch die gantzen Kraͤfften ſeiner Laͤnder/ mit denen er zu Felde zeucht/ mehr wider mich/ als wider den Lycogenes deß Meleanders wegen.
Im Fall ich die Argenis lieb habe (O ich elender Menſch!) ſo muß ich dieſen nicht haſſen/ der jhr in ſolcher Noth zu huͤlffe kompt.
Du traͤger Liebhaber/ der du das jenige nicht verdienen koͤnnen was du gewuͤndſchet haſt; vnd er hat Mittel gefunden/ jhr eher Freundſchafft zu erweiſen/ als von jhr zu erlangen.
Vber dieſen Gedancken fiel er in Zweifel/ weſſen er ſich berahten ſolte/ machte trutzige weite Schritt/ vnd ſchwieg ein gute weyl ſtille; biß er wider anfieng mit dem Gluͤck zu ſtreitten/ vnd mit einem herben Lachen ſagte:
Schawe man doch zu; vnſerer drey ſind in Kummer der Argenis wegen; wir hoffen alle drey ein Gluͤckſeligkeit/ welche doch nur einem werden kan: ich/ Poliarchus/ vnd Radirobanes/ daß ich von denen nicht weiß/ die eben in ſolcher Thorheit/ wie ich/ ſtecken/ vnd mir noch vnbewußt ſindt.
Ich Vngluͤckſeliger!
Sieheſtu nicht/ daß jhrer taͤglich mehr in ſolche Begier gerahten werden?
Es ſey dann daß ſie nicht werth iſt/ daß man ſie liebe/ oder daß du alleine Augen haſt.
Aber du koͤndeſt Zeit haben die andern abzuſtoſſen.
Schawe nur zu/ daß dieſes Vngewitter vom Radirobanes/ deine Hoffnung nicht vber einen Hauffen werffe.
So lang Lycogenes lebet/ wirdt dich dein Haß wider jhn nicht helffen.
Gewiß er wirdt die Belohnung fuͤr dem Sieg nicht erlangen.
Was fuͤr groſſe Vngewißheit aber ſtecket hinder den Waffen? wie habe ſich das Gluͤck offtmals in einem Augenblick da vnd dorthin gekehret?
Wie wann der Schnarcher in der Schlacht bliebe?
wie wann jhn Meleander fuͤr vngeſtuͤmm hielte/ weil er jhm einbildete/ als er jhm gantz vnd gar verpflichtet were?
Ich muß zuſchawen/ daß dieſe Kriege wider den Lycogenes mir beydem Meleander eine Ehr/ vnd eine verſuchung der Kraͤfften/ kuͤnfftig wider den Radirobanes ſeyn.
In deſſen wirſt du nur die Hitze deines Gemuͤthes nothwendig anhalten/ vnd friedlich mit demſelben leben/ den du hernach zu verhindern geſonnen biſt.
In dieſer Meinung gab er ſich etwas zufrieden/ gieng zu der Scharwache/ vnd vermahnete/ ſie ſolten vber ſolchen Frewden jhres Amptes gleichwol nicht vergeſſen.
Eben dieſes ließ jhm Eurimedes/ vnd die andern Befehlshaber ſaͤmptlich anbefohlen ſeyn.
Wiewol aber den Soldaten ſicher zuſeyn verbotten war/ ſo wachten ſie dennoch alſo/ daß ſie gleichwol deß Weines vnnd der Froͤligkeit die Nacht vber nicht vergaſſen.
Den folgenden Morgen hielten die Koͤnige mit jhren fuͤrnembſten Leuten Kriegesraht.
Deß Radirobanes Volck war noch in den Schiffen.
Weil er aber wuſte/ daß es ſich verdaͤchtig machte/ wann er eine ſolche Heereskrafft in die Stadt fuͤhren wolte; ſo entledigte er den Meleander/ welcher außgab/ als ob er ſich nichts beſorgete/ von ſeiner Furchte mit ſolchen worten; In dieſer Flotte/ ſagte er/ welche an jetz zu Ancker lieget/ Allerliebſter Bruder/ habe ich Acht tauſendt Soldaten mit ſchwerer Ruͤſtung/ vnd bey Vier tauſendt ſo Schleudern vnd Bogen fuͤhren anher gebracht.
Ich habe auch eine ritterliche Jugendt von Reyſigen bey mir/ der ſchwere aber vnd weiten Weges halben habe ich viel Roß einzunehmen bedencken gehabt. Koͤnnen wir jhrer habhafft werden/ ſo wollen wir ſie ſchon beritten machen.
Im vbrigen/ damit man dem Lycogenes nicht lenger Ruhe laſſe/ ſo woͤllen wir das Volck/ wann es euch geliebet/ ans Land ſetzen.
Weil aber das Vfer felſicht iſt/ vnd der weg durch die Stadt gehet/ ſo wollen wir ſie Faͤnlinweiſe herein nehmen.
Wann ſie hernach durch das andere Thor zur Feſtung hienauß ſindt/ vnd ſich in das Laͤger/ welches wir an dem Fuſſe deß Berges auff ſchlagen woͤllen/ machen; ſo kan wiederumb ein Fahn nach dem andern/ von dem Port durch die Stadt gefuͤhꝛet werden.
Ewer Volck kan an beyden Thoren/ wo ſie hienein kommen/ vnd herauß gehen ſich ins Feldt zubegeben/ Wache halten.
Meleander ſagte/ Es hette keinen Kummer; vnd wer keine Beyſorge fuͤr denen Soldaten von noͤthen/ die vnter deß Radirobanes Befehl geweſen weren.
Wolte Radirobanes ja in den Thoren Wache halten laſſen/ ſo moͤchte er es mit ſeinen Knechten gar wohl beſtellen.
Er wolte ſich nirgendts fuͤr ſicherer halten/ als vnter ſeiner Beſatzung.
Mit ſolcher weitleufftiger Entſchuͤldigung vnd Hoͤffligkeit verbrachten die Koͤnige eine lange weile.
Als nun das Sardiniſche vnd Baleariſche Heer auß den Schiffen an das Geſtade kommen war/ ritten ſie beyde das Volck zubeſehen vnd auffzumunteren.
Radirobanes hatte einen Wapenrock von Purpur vmb/ der ſeine verguͤldete Ruͤſtung nur halb bedeckte/ vnd war Bloßhauͤpticht/ außgenommen daß er ſeinen Koͤniglichen Bundt darumb hatte.
Meleander war auch gewaffnet/ vnd machte mit ſeinem groſſen Anſehen vnd Majeſtet/ daß ein jeder die Augen auff jhn werffen muſte.
Die mit den Schleudern kamen erſtlich in die Stadt.
Dieſe waren Baleariſches Volck vnd war ein jeder mit dreyen Schleudern außgeruͤſtet.
Es wuſte keine Nation zur ſelbigen Zeit beſſer darmit vmb zugehen/ weil ſie ſich hierauff von Kindtheit an zu legen pflegten.
Es ward geſagt/ ſie koͤndten das gefluͤgel in der Lufft treffen/ vnd hielten es fuͤr eine Schande/ wann einer fehlet.
Auff dieſe folgten der Sardinier Fahnen/ die/ wegen der Nachbarſchafft/ auff Carthaginiſches Muſter/ mit glatten vnd groſſen Schilden außgeſtaffieret waren.
Sie hatten kurtze Degen an den Guͤrteln hangen/ welcher ſie ſich gebrauchten/ wann jhnen die Pfeile abgiengen.
Die Sturmhauben waren mehrertheils von Ertz/ auff deren Spitzen Beerenrachen odeꝛ Loͤwenkoͤpff ſtunden.
Ein ſolch weitlaͤufftes Heer kundte den Tag vber kaum gantz durch paſſieren.
Archombrotus vnd Timonides waren in Meleanders Laͤger/ die Kriegsgenoſſen/ wann ſie auß der Statt in den zubereiteten Wall kaͤmen/ zu empfangen.
Dieſe wurffen weiter auff/ vnd erfuͤlleten die Schantzen/ welche Meleanders Volck jhnen eingeraͤumet hatte.
Der Koͤnig ſchickte jhnen Proviant vollauff/ vnd den Siciliern ward anbefohlen/ theils mit den Sardiniern zu eſſen/ theils ſie zu ſich in jhre Zelten zu laden.
Deß Lycogenes Volcks Furchte.
Seine Rede zu den Soldaten.
Ankuͤndigung der Vergebung auff Meleanders ſeiten Gutwillige bekehrung eines theils Rebellen.
Das XXI. Capitel.
IN deß Lycogenes Laͤger gieng es gar anders her.
Dann als man deß Radirobanes vnd der groſſen Huͤlffe Ankunfft fuͤr gewiß erfahren hat/ ſind viel auß Forcht erſt klug worden.
Damals bedachten ſie ſich erſt/ weſſen ſie ſich gegen dem Koͤnige vnterfangen.
Sie ſtellten jhnen mit Schrecken fuͤr Augen/ daß die Goͤtter auffwachten/ die Majeſtaͤt jhres Herꝛns/ an welcher ſie ſich vergriffen hetten/ zurechen: auch gemeine Sachen erweckten in jhren Hertzen boͤſe Anzeigungen.
So machte ſie die Frewdigkeit der Koͤnige/ vnd das Vertrawen auff jhre Staͤrcke/ noch verzagter.
Dann ſie ſchaͤmeten ſich laͤnger in der Statt zuligen/ als ob ſie belaͤgert weren.
Derowegen ſchlugen ſie jhr Laͤger von der ſeite deß Bergs fort/ naͤher gegen dem Feinde/ damit ſie jhn/ wann er ſich zu keiner Schlacht verſtehen wolte/ entweder auß den Schantzen trieben/ oder mit Graben vmbringten.
Das Recht/ vnd die Majeſtaͤt der Feldherꝛn vnd Obriſten/ haben im Kriege viel zu bedeutẽ.
Die Waffen der Koͤnigreiche deß Meleanders vnd Radirobanes/ welche vber jhren Gezelten glaͤntzende herfuͤr rageten/ machten jhnen ein groͤſſere Ehrerbietung/ vnd den Soldatẽ eine beſſere Hoffnung; weil ſie fuͤrnaͤmlich auch ſahen/ daß die Feinde wegen deß geringen Anſehens jhres Heeres/ die Hertzen allbereit ſincken lieſſen.
Vber diß wuſte Lycogenes/ daß er nichts mehr wuͤndtſchẽ ſolte/ als ſein Heil durch eine Schlacht zuverſuchen/ ehe die Furcht in dẽ Gemuͤtern ſeiner Leute tieff einwurtzelte; vñ frewte ſich/ daß die Koͤnige eben dieſes begehreten.
Dann es begunte kaum etwas zutagen/ als jhm durch die Kundtſchaffer angezeiget wardt/ daß die Regimẽter allbereit auß den Koͤniglichen Laͤgern zum Kampffe gefuͤhret wuͤrden.
Darumb ließ er/ wie er dann ein geſchwinder Mann war/ vñ damals auch nicht der letzte ſeyn wolte/ einen Scharlachin Wapenrock/ zum Zeichẽ eine Schlacht zuliefern/ auff die Spitze ſeines Gezeltes hengen.
Hernach gieng er im Laͤger hin vnd wieder/ vermahnete baldt die Knechte/ baldt die Befehlichshaber/ vnd ſprach jhnen mit ſeinem Hertzen/ Geſichte/ Worten vnd Geberden Troſt zu/ fuͤr was wolten ſie ſich fuͤrchten nach ſo vielen ſiegen?
Fuͤr Meleander? der vorhin mit Schanden geflohen were.
Oder fuͤr den Seeraubern/ den Sardiniern/ die nicht ſo ſehr auß Zuneigung gegen dem Meleander in Sicilien kemen/ als auß Begier in dieſem Kriege Beute zumachen?
Wann der Sieg ſagte er/ ſich auff vnſere Seite neigen wirdt/ ſo werden die ſchoͤnen Huͤlffsgenoſſen auff Epeircte zueilen/ darinnen pluͤndern/ vnd wann ſie wiederumb zu Schiffe kommen ſindt/ hernach auff einen andern Betrug darvon ſegeln.
Wann ſie es auch gleich trewlich meinen/ gedencket jhr/ daß ſie fuͤr vnbekandte vnd frembde Leute ſo leichtlich Leib vnd Leben darſetzen werden/ ſonderlich weil wir/ gegen welche ſie ſtreitẽ ſollen/ jhnen niemals zu Feindtſchafft Vrſach gegeben haben?
Sie werden fliehen/ vnd Meleandern ſeyn laſſen/ wann ſie ewere Mannheit ſehen/ vnd das werden empfinden/ was ſie jtzund drewen; wann jhr auch letzlich bedencken werdet/ daß zwar bey allen Kriegen Gefahr ſey/ aber ſelten ſolche Gelegenheit zu Rhum vnd Ehren auffſtoſſe/ daß man zu gleich zwene Koͤnige auff einmahl vnter dem Raube vnd gefangenen bekommen koͤnne.
Als er dieſes geſaget hatte/ vnd die Soldaten auß jhren Schantzen geruckt waren/ opfferte er dem Mars Enialius/ wie die Lacedemonier in dem Brauch hatten (dann er wolte die Soldaten hierdurch jhrer Ankunfft erꝛinneren) einen kleinen Hundt; vnd der Zeichendeuter/ welcher Geſchencke genommen/ gab vnter den Rotten auß/ als hetten die Ingeweyde auff alles gutes gezeiget.
Die Schlachtordnung wardt aber alſo gemacht.
Die rechte Spitze fuͤhrte Menocritus/ deß Oloodemus Bruder/ der dem Koͤnig beydes auß Zuneigung gegen dieſem Theile/ vnd wegen ſeiner eigenen Sache feind war.
In die Lincke/ welche mit Suͤmpffen verwahret war/ hatte Lycogenes die junge Knechte/ vnd verdaͤchtigen Soͤldner geſtellet/ vnter dem Obriſten Nabis/ damit er ſie von der Flucht zuruͤck halten/ vnd zu fechten treiben koͤndte.
Er ſelber hielt mit ſeinem außerleſenen Volcke in der mitten/ auff einem hohen Roſſe/ vnd mit frechem Geſichte/ welches von wegen vngewiſſer Gedancken deß Scepters oder deß Todes gleichſam brandte.
Er wartete/ biß der Feindt/ wie es ſich anſchen ließ/ erſtlich/ zu treffen herbey ruͤckte.
Man ſahe aber einen auß deß Meleanders Hauffen geritten kommen/ hinter dem etzliche wenige Soldaten gleichſam als zur Beſchuͤtzung folgeten.
Dieſer nach dem er vber die helffte deß Feldes kommen/ hielt er weit von den andern alleine/ vnd gab mit allerley Wincken vnd Geberden zuverſtehen/ daß er hette etwas anzubringen.
Lycogenes ſchickte jhrer eben auch ſo viel/ vnd einen der vor anritte/ welcher zur Vnterꝛedung oder zuſtreiten duͤchtig war.
Er hatte jhm eingebildet/ es were einer von deß Meleanders jungen Rittersleuten/ der zuvor ehe die Heere auff einander kemen/ ſich eines Kampffes vnterfangen/ vnd einen allein vermeſſener weiſe fodern wolte.
Aber einer von denen/ die er ſich zuerkuͤndigen abgefertigt hatte/ kam wieder/ vnd kuͤndigte an/ es were ein Heroldt/ wie er an ſeinem Stabe vnd Kleidung ſehen koͤndte/ von Meleanders ſeiten.
Das gantze Heer entſatzte ſich/ mit hefftigem verlãgen zuerfahren/ was der Feind/ ſo allbereit in der Ruͤſtung were/ woͤllẽ muͤſte.
Was er fuͤr Anſtandt/ oder fuͤr Friedenshandlung ſuchen wuͤrde/ da man beyderſeits ſchon den Degen zum Zuge hette.
Aber der Heroldt/ ſo baldt man jhn vernehmen kundte; Der Koͤnig/ ſagte er/ verzeihet allen denen jhre begangene Verbrechen/ welche jhrer Rebellion gerewet/ vnd fuͤr Abendts ſich bey jhm gehorſamlich einſtellen werden.
Was bißher geſuͤndiget iſt worden/ ſoll durch kein Gerichte noch recht geſtraffet werden; ſolche Vergebung beſtetigt er offemlich bey Koͤniglicher Trew vnd Glauben.
Beynebenſt warff er mit voller Handt Zettel vnter ſie/ welche eben dieſes Inhalts war; wandte hernach das Roß herumb/ vnd ritte wieder zu den ſeinigen/ ſo nicht weit darvon hielten.
Es hatten vber zwantzig Knechte dieſe Worte gehoͤret/ welche als ſie wieder in jhre Ordnung getretten/ kam das Geſchrey durch alle Fahnen/ in dem einer den andeꝛn fragte/ vnd es weiter vnd weiter erzehlten/ was der Heroldt gebracht hette.
Lycogenes war ſehr ergrimmet/ daß dieſes vber ſein Verhoffen ſo weit außkommen; verbarg aber ſeine Furchte/ vndt:
Ihr Soldaten/ ſagte er/ laſt vns dem Meleander gehorchen.
Wir woͤllen freylich zu jhm; aber mit vnſern Waffen.
Ich nehme es gewiß fuͤr ein gutes Zeichen an/ daß er vns zu ſeinem Laͤger beruͤffet; vnd bin der Hoffnung/ daß wir heinte nach vnſerm Siege darinnen Abendtmaizeit halten wollen.
In deſſen/ als er einen Hauffen nach dem andern vermahnete/ kam Zeitung/ daß die Koͤnige ſich erklaͤret hetten/ ſelbigen Tag nicht zu ſchlagen.
Ein Theil jhres Volckes aber hielte auff dem Huͤgel/ der vorm Laͤger were/ dieſelbigen/ welche zu j nen fielen anzunehmen.
Ich wil ſie wol/ fieng er d rauff an/ zur Schlacht locken/ dieſe Verſucher v ſerer Trew vnd Redligkeit/ vnd ſie lernen mit Wa fen/ nicht mit tuͤckiſchen Grieffen ſtreilten.
Tret ein jeglicher zu ſeiner Fahn/ vnd vberfallet die jen gen/ mit Huͤlffe der Goͤtter/ welche ſelbſt bekenne daß ſie euch nicht gewachſen ſindt.
Aber die Soldaten waren vbel daran zubrir gen/ Er ſahe/ daß ſie heimlich mit einãder Sprach hielten/ vnd viel den Muth anzugreiffen hatte ſincken laſſen/ weil ſonderlich Acegoras zum aller erſten ſich ergeben/ vnd beym Koͤnige vmb Gnad Anſuchung thun duͤrffen.
Ein beruͤhmter Mann maͤchtig von Freunden/ vnd hohen Geſchlechtes der nicht ſo ſehr ſeiner eigener als der Zeit ſchuld wegen/ dem Lycogenes beygepflichtet hatte.
Wei er derwegen wuſte/ daß der/ ſo den Weg zeigete/ ſehr angenehm ſeyn wuͤrde/ ſo rieſſe er faſt mit viertzig Soldaten/ ſampt etlichen ſeinen Freunden auß/ vnd als er vber das Feldt/ welches zwiſchen beyden Heeren lag/ kommen war/ legte er bey der erſten Schildtwache deß Koͤniges die Waffen nieder.
Als er darauff zum Koͤnige geſuͤhret ward; Herꝛ/ ſagte er/ ich fuͤrchte nicht/ daß man mich dieſer meiner That halben fuͤr einen Abtruͤnnigen Mann ſchelten werde.
Dann ich entweiche von einem falſchen Kriegesdienſte vnter einen ordentlichen Befehl/ vnd habe dieſen Troſt wegen meines Fehlers gegen euch/ daß ich zu den Auffruͤhrern am langſamſten kommen/ vnd am erſten von jhnen gefallen bin.
Der Koͤnig/ als er jhn mit wenigen Worten gelobet/ vndt wegen deſſen/ daß er den andern mit gutem Exempel fuͤrgegangen/ jhn nicht vnbelohnet zulaſſen verheiſſen/ ließ er jhn beym Archombrotus vnterſtellen.
Demſelben war befohlen/ er ſolte zuſchawen/ daß vnter dem Scheine der Verſoͤhnung/ nicht etwas aͤrgers moͤchte verborgen ſein.
Derhalbẽ fuͤhrte er ſie auff das freye Feldt/ welches zu dem Koͤniglichen Laͤger gehoͤrte/ ließ ſie daſelbſt ſchwerẽ getrew zu bleiben/ vñ machte ſie wehrloß.
Gleichwol gab man dem Acegoran/ vñ ſonſten noch zweyen/ in Betrachtung jhrer Ankunfft/ die Waffen wieder/ vndt nam ſie nicht weit vom Koͤnige vnter die Raͤthe.
Im vbrigen/ ſo ſchienen beym Lycogenes Soldaten vnd Befehlichshaber zuwancken.
Viel verlieffen ſich durch Vmbſchweiffe.
Dieſe folgten jhren Rottgeſellen/ die andern zohen ſie zu ſich.
Endlich ergrieff Lycogenes dieſen Rhatſchlag/ daß er auff einen Huͤgel tratte/ vnd befahl/ daß ſie zum wenigſten anhoͤren ſolten was er ſagen wuͤrde.
Dann/ ſagte er/ was fuͤr einen Nomen ſol ich euch geben?
Meine Soldaten? oder/ welches ich mit Schrecken thue/ meine Feinde?
Aber/ jhr moͤget geheiſſen werden wie jhr woͤllet/ damit euch niemandt fuͤr Schelmen vnd Verlaſſer ewerer Fahnen ſchelte/ ſo ſollet jhr von mir frey geſaget ſeyn.
Legt die Degen ab/ vnd geht jmmer nach Hauſe.
Dann jhr habt die Waffen nicht auß Liebe gegen mir ergrieffen/ ſondern euch meines Beyſtandes vnd Rhates gebrauchen woͤllen.
Itzt laſſe ich euch ewres Eides loß; ich begehre ewre Wolfah nicht mehr fortzuſtellen; dann einem gutes thur wieder ſeinen Willen/ wirdt offtmals fuͤr Tyranney gehalten.
Ich war der Meinung/ jhr ſoltet Frey vnd Vberwinder ſeyn; vñ waret es auch faſt ſchon; Nun vnterwerffet jhr euch mit ſchaͤndlicher Offenbahrung der Faulheit/ ewrem erꝛegten vnd zornigẽ Feinde.
Welch Pan? welche Furie bethoͤret ewer Gemuͤt/ jhr Soldaten?
Ewre billiche Sach machte euch gerecht/ jetzt macht euch ewere Berewung gutwillig ſchuͤldig.
Ich trage mehr erbarmen mit ewerem Zuſtandt/ als ich mich ſchaͤme ewerer Leichtfertigkeit.
Gehet hin/ gehet/ liefert euch wie ein Opffer zur Schlachtbanck; es ſey daß euch Meleander in dem erſten Zorne wirdt hinrichten woͤllen/ oder ſo lange auffziehen biß er ſich ſicherer an euch rechen kan.
Ich wil doch nebenſt getrewen auffrichtigen Leuten/ das gemeine Weſen nicht verlaſſen/ vndt/ vnangeſehen deſſen was jhr heute verdienet/ mich dennoch an dem Meineyde deß Meleanders/ den er auch beweiſen wirdt/ rechen.
Ich dancke auch den Goͤttern/ daß ſie ewere Leichtfertigkeit noch fuͤr der Schlacht/ von beſtendigen vnd hertzhafftẽ Leuten getrennt haben.
Ihr hettet ſie koͤnnen in wehrender Gefahr durch ewer Exempel bewegen; da ſie hingegen ewere Entweichung jetzt reinigen wirdt.
Sicilien iſt nicht ſo verlaſſen/ daß es nicht noch viel redliche Leute/ vnd die es wol mit jhm meinen/ hette.
Ich kan ſie jetzundt auß jhrem freyen Geſichte vnd Hurtigkeit erkennen/ vñ ſehe daß ſie mehr auß Vngedult vber ewrem Irꝛthumb/ als wegen Verluſt ſolcher Soldaten wie jhr ſeidt/ beweget worden.
Mit dieſen Worten ſtieg er herunter/ vnd gab einem jeden Erlaubnuß wer nur wolte.
Solche groſſe Freyheit welche jhnen jhr Feldtherꝛ/ den ſie zuvor ſo hoch geliebet/ zuließ/ machte daß ſich viel anfiengen zu ſchemen.
Derhalben blieben jhrer viel verſtocket auff ſeiner Seiten; ſonderlich aber die jenigen/ welche ohn die allgemeine Rebellion/ ſich noch anderer Verbrechen ſchuͤldig wuͤſten/ oder derer Armut ſich an ſtatt der Straffe eines duͤrfftigen Friedens beſorgete.
In deſſen rieſſen andere von jhren Fahnen auß vndt giengen entweder durch Vmbwege/ oder offentlich vnd gerade auff deß Koͤniges Laͤger zu.
Derer die ſich ergaben waren nicht weniger als Fuͤnfftzehen tauſendt; ſo daß Meleander offtmals bethewret hat/ er hette den Sieg durch ſo vieler Vnterthanen todt/ als ſich denſelbigen Tag wieder einſtelleten/ nicht erkaͤuffen wollẽ.
Lycogenes kehrete gantz erſchrocken wegen ſolchẽ Abfalls in das Laͤger vmb/ ſampt denen/ derer Beſtendigkeit auß der anderen Trennung war offenbar worden.
Die Koͤnige aber warẽ erfrewet/ daß ſie ohne alles Blutvergieſſen ſolche gluckſeligkeit erlangt/ vñ kundten deren kaum genugſamb abwarten/ welche zu bezeigung jhrer Froͤligkeit jhnen die Haͤnde/ den Rock/ auch die Fußſtapffen ſelbſt/ ein jedweder ſeinem Standt vnd Weſen gemaͤß/ kuͤſſeten.
Geſpraͤche von den Gebeinen eines Rieſen/ vnd von den Cyclopen:
Die Entzuͤndung Etna: Anaximander wirdt gefangen genommen: Siciliens Antiquiteten.
Das XXII. Capitel.
ALs ſie wider in das Laͤger kamen/ funden ſie eine Anzeigung/ welche den Zeichendeutern ſehr wol gefiel.
Dann als deß Meleanders Leute ſein Gezelt wegen vnbequemigkeit deß Orts etwas hoͤher ſetzen wolten/ vnd Gruben machten zu den Ploͤcken/ daran die Zeltleinen gebundẽ wuͤrden/ funden ſie etliche Gebeine zwar/ wie man ſahe/ eines Menſchen/ aber welche die gewoͤhnliche Groͤſſe deren ſo zur ſelbigen Zeit lebten/ weit vbertraffen.
Man zweifelte nicht/ es muͤſte einer auß dem Geſchlechte der Cyclopen geweſen ſeyn.
Die Zeigendeuter legten es bald auß/ aller Kraͤfften Siciliens wurden Meleandern vnterworffen; weil man ſagte/ daß niemals ſtaͤrckere Leute darinnen gewohnet hetten als die Cyclopen/ welche an jetzo vnter deß Koͤnigs Zelte legen/ vnd ſich ſelbſt ergeben.
Meleander vnd Radirobanes waren noch nicht in die Schantze/ als die Schmeichelhafftigen Warſager dieſe Stuͤcke der vngeheuren Leiber mit Gluͤckwuͤndſchung fuͤr ſie brachten.
Radirobanes entſatzte ſich mehr als Meleander/ welche ſolche Cyclopen Beine vorhin mehr geſehen.
Aber Radirobanes der alles was man von den Cyclopen ſagte fuͤr eine Fabel gehalten hatte/ wie er die Knochen begriffe/ vnd ſahe/ daß ſich Meleander nichts hieruͤber bewegte/ als ob es jhm nichts frembdes were/ fieng er an fleiſſig zu fragen/ was fuͤr Leute doch die Cyclopen/ von was fuͤr Sitten/ wannher ſie geweſen/ vnd wie ſie vmbkommen weren.
Meleander hatte die Fuͤrſorge deß Kriegs vnd Laͤgers halben dem Eurimedes vbergeben/ vnd nam zu bezeugung ſeiner ruhigen Sicherheit/ als einem Koͤnige zuthun gebuͤhret/ allerley luſtige Geſpraͤche fuͤr.
Als er derowegen auff diſes mal mehrentheils lauter Sardinier vmb ſich ſahe/ vnd es jhm wolgeſtel/ daß er von gedenckwuͤrdigen Sachen Siciliens gefraget wuͤrde/ fieng er/ weil ſie in das Laͤger giengen/ alſo an zu reden:
Etliche halten darfuͤr/ das gantze Geſchlechte der Cyclopen ſey wild vnd vnbaͤndig geweſen: andere ſagen/ daß ſie nicht allein die Goͤtter geehret/ ſondern auch den Vrſprung jhres Gebluͤts von jnen gehabt; Zum erſten in dieſen oͤrtern gewohnet/ vnd ſchlecht vñ gerecht vnter einander gelebet hetten.
In dieſem ſtimmen ſie alle vber ein/ daß ſie groͤſſer geweſen als andere Menſchen.
Dannenher iſt vielleicht frembder Leute/ ſo an dieſe Inſel geſchiffet ſindt/ Irꝛthumb erwachſen/ daß ſie vermeint haben/ es koͤndte nicht anders ſeyn/ als daß in einem ſo vngehewren Leibe/ eine gottloſe Seele wohnen muͤſte; haben alſo mit jhnen zu reden ſich nicht vnterſtanden/ vnd ſindt/ wann ſie jhrer nur anſichtig worden/ ſo geſchwinde als moͤglich geweſen/ von dem Vfer fort geſegelt.
Daß ich aber jhre Sitten vnd Leben nicht gar verdamme/ beweget mich fuͤrnemlich darzu die alte Religion der Griechẽ; welche in der enge deß Meeres bey Corinthus den Cyclopen als Goͤttern auff einem altẽ Altar haben zu opffern pflegẽ.
Die Vnwiſſenheit der verfloſſenen Zeiten hat gemacht daß man nit mehr ſagen kan/ woher ſie kom̃en/ was jhre Geſetze vnd jhre Thaten geweſen ſindt: außgenommen daß ſie ſich gemeiniglich vmb die Hoͤlen Etna vndt Leonce haben auffgehalten/ vnd daß man geſaget hatt/ ſie weren auß dem Stamme deß Neptunus/ von welchem vnſere Vorfahren/ grauſame Leute gemeiniglich hergerechnet haben.
Es darff euch aber nicht wunder nehmen/ daß von aͤlteſten Jahren hero ſo wenig Kennezeichen von jhnen nur verhanden ſindt.
Dann habẽ doch ſchon andere fuͤr dem Saturnus allhier regieret/ der vor ſo vielen Zeiten gelebet hatt/ daß die verfallenen Gemaͤwer von Chamaſene/ der fuͤrnemſten Stadt die er gebawet ſoll haben/ vorlengſt verweſet ſindt.
Von den Cyclopen ſindt bloß die Graͤber noch vbrig/ aber gemeiniglich jnnerhalb der Hoͤlen/ derer Schlundt entweder durch Erdtbeben/ oder abgeſchoſſene Sandthauffen vnd dergleichen Zufaͤlle verſtopffet iſt.
Doch treffen wir ſie offtmals vnverſehens an.
Welche Laſten der Coͤrper? welche eine Lebhafftigkeit in den todten Geſichtern?
vnd welche Antlitze/ die den Fabeln/ welche man von jhnen ſaget/ gemeſſe ſindt?
Ich war eines Tages nicht weit von Syracuſe auff der Jagt; daſelbſt drang ſich ein Spuͤrhundt/ gleichſam als er ein Wildt ſuchte/ an eine Hoͤle/ in dem Felde/ welches man Gereate nennet.
Als er vns durch ſein vnablaͤſſiges Hetzen dahin brachte/ ſo erſahe ich die einſamkeit oder vneroͤffneten Hoͤlẽ/ fuͤr welcher ich als obs ein geheiligteꝛ Ort were/ erſchrocken bin.
Zu letzte fiel mir ein/ ich wolte das Ebenthewer verſuchen/ welches die Goͤtter an die Handt gegeben hetten/ vnd als die Doͤrner etlicher maſſen weggebracht worden/ ſahe ich fornen zu herumb ſo weit als das Liecht/ vnd zwar nur zu demſelbigen Loche hienein reichete.
Der Ort gieng hinabwerts/ vnd waren ſteinerne Staffeln hienunter.
Derhalben ließ ich Fackeln bringen/ vnd ſtieg mit wenigen Leuten vnter die Erde/ welcher von wegen jhrer Einoͤde vnd kaͤlte einen dampffichten Geruch von ſich gab.
Als wir durch einen engen Eingang kommen/ war es nachmals breiter.
Die Hoͤle hatte viel vmbfangen/ darinnen waren hohe Sandſteine; die Schwiebogen vnd Seiten/ an denen Tropffen wie Schweiß ſtunden/ glaͤntzeten von dem hellen Kieß/ der einem verfrornen Waſſer aͤhnlich ſahe.
In der mitten ſtundt ein groſſer Stein/ welchen die Natur/ wie man auß ſeiner Wurtzel ſehen kundte/ dahin geſetzt hatte: auff demſelbigẽ lag das abſchewliche Wunder außgeſtreckt.
Ich foͤrchte mich es euch zu ſagen.
Dann wie kan ich hoffen daß jhr mir gleuben werdet/ weil ich kaum glauben kan/ das was meine Augen vnd Haͤnde beſchawet vnd beruͤhret haben?
Ich wil es doch ſagen/ daß ich deſſen zum wenigſten euch vberꝛede/ was ich ſelber angeſehen.
Es lag eine grauſame Laſt auff dem Steine/ welche in Geſtalt Menſchlicher Glieder außgetheilet war.
Die groͤſſe alleine ließ mich nicht glauben/ daß es eines Menſchen Coͤrper ſeyn mußte.
Derwegen giengen wir eine gute weile nicht hinzu/ vnd ſcheweten vns ſolches anzugreiffen/ weil wir nicht wußten ob es ein Geſpaͤnſte/ oder etwas Goͤttliches were.
Das Haupt hatte nicht allein ſein Haar noch vnverletzt/ ſondern auch das Antlitz vnverweſet.
Sein ſchroͤcklicher Bart gieng jhm biß auff die Bruſt/ vnd war auff beyden Wangen mit dem andern ſeinem Haare vermiſchet.
Was ſol ich von den Schienbeinen/ von den Armen/ vnd von den Fuͤſſen ſo groß als die Graͤntzſteine ſagen?
Wann ein Bild durch Kunſt gemacht iſt/ gedachte ich bey mir ſelber/ ſo iſt es trefflich ſchoͤn.
Iſt es ein Werck der Natur/ warumb ſind dann wir ſo kleine/ vnd von voriger groͤſſe abkommen?
Als hernach/ wie zugeſchehen pfleget/ die Forchte hinweg war/ bin ich der erſte geweſen der es hat angeruͤhret/ zuerfahren was es doch were.
So viel ich aber betaſtete/ ward ſtracks zu Aſchen.
Welches vns dann verſicherte/ daß es ein Menſchencoͤrper ſeyn mußte.
Ehe ſich aber die laͤnge vnter den Haͤnden deren die es begriffen verliere/ haben wir jhne abgemeſſen/ vnd ſaͤmptlich befunden/ daß er auff zwantzig Ellen kommen.
Fuͤr mich/ ich wolte jhm Goͤttliche Ehre als einem vnſterblichen Helden erzergen/ vnd vnverſehret bleiben laſſen.
Aber weil ich in ſolchen Gedancken bin/ ſo wirdt er in einem Augenblick vnter meiner Leute Haͤnden zu Staub vnd Aſche.
Es blieb nichts mehr vbrig als der Hirnſchedel/ die Ricben vnd Schenckel nach der groͤſſe jhrer Laſt die ſie getragen hatten.
Dieſes iſt auff meinen befehl verwahret/ vnd vnter das Thor deß Tempels zu Syracuſe gehangen worden; da jhr euch druͤber verwundern werdet.
Ich zweifele nicht daß er einer von den Cyclopen geweſen ſey/ weil ſonderlich die Bawren bißweilen in den Hoͤlen entweder gantze Coͤrper von ſolcher laͤnge finden/ oder dergleichen Gebein mit der Erden außgraben.
Aber ich habe euch lieber erzehlen wollẽ/ was mir ſelber zu Geſichte iſt kommen:
Vndt meine Leute haben vns die vorigen Gebeine wie jhr gedencken moͤchtet/ nicht darumb hergebracht/ ſo groß ſie auch waren/ daß ſie nicht wuͤſten/ daß ich ſie offtmahls groͤſſer geſchen: Sondern/ weil es die Zeichendeuter fuͤr eine gutes zeichen angenommen haben/ daß ſie eben in dem Orte weren gefunden worden/ wo mein Zelt ſolte hingeſchlagen werden.
Vnter dieſem reden kamen ſie in den Ort/ wo die Graͤber dieſe Beine herauß gewonnen hatten.
Radirobanes hielte denſelben Abendt mit dem Meleander Tafel/ vnd hierzu worden auch jhre fuͤrnemſte Leute erfodert.
Indem ſie nun von ſo vieler Vnterthanen/ die ſich wieder zum Koͤnige geſchlagen/ Buſſe/ vnd von dem was ſich ſonſt denſelbigen Tag guetes zugetragen hatte/ im Geſpreche waren/ koͤmpt ein Soldate mit ſchreiben an den Meleander.
Er war vom Hauptman zu Catana geſchickt/ mit Zeitung eines vngewoͤnlichen Gluͤckes.
Dann Anaximander deß Lycogenes Schweſter Sohn hatte deß Koͤniges ſehr getrewe Stadt Catana belaͤgert.
Als er ſie nun biß auffs euſerſte gedrungen/ hatt ſich der Berg Etna mit einem ploͤtzlichen Wuͤten entzuͤndet/ vnd ohne die groſſen Kluͤfften Steine/ vnd Laſt der Aſche/ drey Stroͤme auß ſeinen Flammen geſpeyet/ welche gleichſam als wann ſie darzu angedinget worden/ dem Anaximander richtig in ſein Laͤger gefloſſen ſindt.
Solcher Sturm hat ſich bey Nacht begeben/ Menſchen/ Vich/ Geſchuͤtze/ Zelte/ Waffen vñ was die Fewerbach im Lauffe angetroffen/ warẽ da verblicben/ Sie hat dreyhundert Soldaten auffgeopffert.
Anaximander/ welchen dieſes Vbel auch betroffen/ weil er ſeine nothwendigſte Sachen hierzu verlohren/ iſt folgenden Tag abgezogen/ vnd als er ſich in einer Saͤnffte zum Lycogenes tragen laſſen/ ſindt die Catanenſer außgefallen/ haben alles was ſich zur Wehr geſetzt/ nieder gehawen/ vnd jhn ſelbſt gefangen genommen.
An itzo fragten ſie beym Koͤnige/ weſſen ſie ſich mit jhm zu verhalten hetten.
Die vber der Tafel/ wie ingleichem die ſo auffwarteten/ als ſie ſolche Zeitung ein mal oder zwey gehoͤret/ worden ſie dermaſſen luſtig/ daß ſie jhr Schreyen vnd Frolocken nicht laſſen kunten.
Die am Thore Wache hielten theten ingleichen/ ſo daß dieſe froͤliche Bottſchafft das gantze Laͤger erfuͤllete.
Es bedurffte jetzundt keiner Waffen noch Gewalt/ die Goͤtter ſelber vnd die Elemente ſtritten fuͤr die Koͤnige.
Auff dieſes ließ man die Bildtniſſe der Goͤtter allenthalben mit Kraͤntzen ziehren/ die Koͤnige wurden beyde mit Blumen beſtrewet/ vnd viel Soldaten drungen vnter einander/ nicht allein in deß Koͤniges Zelt/ ſondern auch in ſein Zimmer.
Als man die Frewde geſtillete/ fragte Radirobanes mit groſſer Embſigkeit:
Wie Etna wieder den Anaximander geholffen hette?
ob es auch moͤglich ſey daß ein harter Berg eine ſolche vberfluͤſſigkeit deß Fewers außwerffen koͤnne? was fuͤr Hitze jnwendig were?
was dieſer Boden fuͤr eine Art vnd natur hette?
Darauff vnterꝛichtet jhn Meleander kuͤrtzlich/ dieſer ſey der hoͤchſte Berg in Sicilien/ der von ſeinem Schwefel/ welchen die Natur in jhm wuͤrckete/ vnd von dem Winde/ ſo ſich in jhn dringe entzuͤndet wuͤrde/ vnd die Flamme/ die er nicht erhalten koͤndte/ durch die auffgeriſſenen Loͤcher ſeiner Spitzen/ herauff ſtieſſe.
Der Huͤgel dieſes Berges aber/ ſagte er/ brennet nicht taͤglich.
Zum offterſten iſt nur ein ſchwartzer Rauch/ welcher ſich weit vnd fernen an dem Himmel außbreitet/ vnd bißweilen kommen vnter dieſem finſteren Dampffe etliche Funcken geflogen.
Gar ſelten aber koͤmpt ein ſolcher Sturm/ der wegen der Flammen ſo herauff ſtoſſen/ die benachbarte Gegendt vmbher verwuͤſtet.
Dann das dickeſte Fewer/ welches auß dem hoͤchſten Huͤgel rinnet/ pfleget gleichſamb als eine Bach bergab zu ſchieſſen/ vnd reiſſet alles darnieder/ was er antriefft.
Als dann erhebet ſich ein groͤſſer krachen vnd donnern/ als wann es vom Himmel kaͤme/ daß ſich die Leute offtmahls beſorgen/ daß nicht der Berg Etna/ ſo gros als er iſt/ zerberſte/ vnd Sicilien vberfalle.
Vnd was nicht weniger in ſolchem knallen wunderlich iſt; es wirfft groſſe Steine auß den Schrunden des Berges ringes vmb die Felder.
Sie ſindt noch berauchet/ vnd weiſen an jhrer Farbe/ daß ſie auß dem Fewer kommen.
Vber dies/ ſo koͤmpt von dem Huͤgel eine ſolche menge Aſche/ daß ſie erſtlich etliche Meilweges weit von ſich ſelber/ hernach vom Winde herumb geſtrewet wirdt/ die Felder vberdaͤcket/ alle Fruͤchte hinbringt/ vnd den Boden dermaſſen verderbet/ daß er zum ſeen hernach nicht tauglich iſt.
Alſo werden durch die Steine/ Aſche/ vnd ſonderlich die Fewerflam̃en nicht alleine Vieh vnd Bawerhuͤten weggenommen:
ſondern dieſes Vbel verheeret alle Waͤlder die es antrifft.
Es ſindt zuweilen gantze Staͤdte alſo eingangen.
Catana hatt einen Wall vmbher von ſehr groſſer Arbeit/ vnd kan ſich doch kaum darfuͤr erhalten.
Es iſt eine Stadt zwiſchen dem Berge vnd der See/ gar wol gelegen/ wann dieſe Gefahr nicht were.
Lycogenes Soldaten hatten ſie belegert: aber/ wie jhr hoͤret/ die Goͤtter haben vns an jetzo mit dieſem Fewer guetes gethan mit welchem ſie vns ſonſt ſiraffen.
Wie Meleander auffgehoͤret hatte/ kam man/ durch gegebene Gelegenheit/ vnd wegen Froͤligkeit deß Bancketes/ von vnterſchiedenen Sachen zu reden.
Es wardt alles erzehlet/ was in Sicilien denckwuͤrdiges ſey/ vnd Frembde wiſſen ſolten.
Von den Hiſtorien gerhiete man auff die Fabeln:
Was das fuͤr Hunde weren/ welche Scyllen pflegten an zubellen?
Was Charybdis fuͤr einen Schlundt vnd Rachen habe/ der mit keinem Schiffbruch koͤndte erfuͤllet werden?
Hernach erwehnete man/ wie der vngluͤckſelige Liebhaber Acis auß ſeiner warmen Wunden das allerkalteſte Waſſer ſpringen lieſſe; Wie Galatee fuͤr dem Felſen deß Cyclopens fliehe/ nicht ohn Entſetzung deren die es erzehleten.
Ein anderer Liebhaber kam von Elis in das Meer/ ohn ſeine Verfaͤlſchung/ vnd eylete der geſchwinden Arethuſen nach.
Erix fiel vnter dem Hercules/ der jhme obſiegete/ vnd Venus fluchte auff die eyſerne Streitthaͤndſchuch.
Sie kamen auch auff heilige Sachen/ wie man dann bey Gaſtereyn leichtlich an die Goͤtter gedencket.
An welchem theil der Inſel Pluto herauß kommen/ ſeine Gemahlin zu entfuͤhren? welche Zeichen noch vbrig weren von ſeinem ſchroͤcklichen Wagen? welche Felſen fort geruckt weren fuͤr der Gewalt ſeiner Ankunfft? wo Proſerpine geraubet worden? wo jhr der Krantz/ vnd wo jhr der Guͤrtel entfallen? auff welchem Raſen Cyane ſich erſtlich verwundert hette/ als ſie geſchen daß ſie zu einem Waſſer wuͤrde?
Daß die Eleuſinier anderer Oerter denckwuͤrdiger Sachen ſich vergebens anmaſſeten/ vnd der Weg da der Helliſche Gott ſeine Braut hinein gefuͤhret/ ſey bey Sicilien/ vnd nicht bey Cephiſſus.
Hernach redeten ſie von dem herumbreyſen der Ceres/ vnd jhren Ceremonien bey Nacht:
da die/ welche jhr geheiliget ſind/ Fackeln tragen/ vnd ſich in geheim klaͤglich ſtellen.
Solch Geſpraͤch hatt ſich vber der Tafel ein zimlich theil in die Nacht erſtreckt/ biß man nach Abtrettung der erſten Wache/ das Zeichen mit der Trompeten gab/ vnd Meleander die Tafel befahl auffzuheben.
Als man aber auffſtundt/ vnd dem Mercurius zu Ehren Wein herumb ließ gehen/ erhube ſich ploͤtzlich ein erſchroͤckliches Geſchrey durch das gantze Laͤger/ welches ſie ſaͤmptlich erꝛegete.
Johann Barclayens Argenis.
Das Dritte Buch.
Lycogenes Einfall in deß Koͤnigs Laͤger.
Die Ordnung vnd Eintheilung ſeines Anſchlages:
Was hierauff erfolget/ ſampt deß Lycogenes Todt.
Das I. Capitel.
ALs Lycogenes in das Laͤger kam/ vnd es von wegen der entlauffenen Soldaten ſo geraum ſahe/ wardt er vber ſolchem Vbel gantz erbittert:
die Noth machte jhn auch nachdencklicher/ daß er jhm in ſeinem Gemuͤte das euſerſte fuͤrſatzte: angeſehen daß ſeiner Sachen ſonſten nicht koͤnne geholffen werden/ wann er nicht in eyl verfuͤhre.
Solte er den Soldaten die Nacht vber Ruhe laſſen nachzugedencken/ ſo moͤchten ſie den ſicherſten Weg gehen.
Aber was mehr?
wie wann ſie nicht vergnuͤget weren mit jhrem bloſſen Abfall/ vnd beym Meleander eine Vergeltung zu erhalten/ jhn den Feldtherꝛen ſelber vberlieferten?
Es ſey doch vngluͤckſeligen Leuten jederman feindt.
So hette er ſich nunmehr keiner newen Huͤlffe zu getroͤſten/ vnd mit offener Gewalt/ wuͤrde er den Koͤnigen auch nicht gewachſen ſeyn.
Derhalben muſte man auff eine Kriegesliſt gehen/ weil er noch Knechte hette/ denen er befehlen koͤnde/ vñ in Meleanders Laͤger alles voll Frewden were.
Vieleicht koͤndte er ſie vnvorſehens vberfallen/ ſonderlich weil er die Nacht zum Vortheil hette/ welche den Tumult ſeines Volckes noch ſogroß machen wuͤrde.
Zum wenigſten wuͤrde ſein geſchwinder Todt helffen/ daß er nit jmmer was aͤrgers foͤrchten duͤrffte.
Als er dieſes bey ſich erwogen/ ruffte er ſeine fuͤrnembſte Freunde/ zeigte auff der Feinde Laͤger/ vnd/ Was vermeinet jhr wol/ ſagte er/ was vnſere Feinde jetzundt machen/ welche ſchon ſiegen/ da ſie noch nit geſchlagen haben?
Sie ſind faul vor Frewden/ vnd koͤnnen vnter jhren heiligen Huͤtten/ wie die Opffer/ hingeſchlachtet werden.
Wolan/ wir woͤllen vns der Wolthat/ welche vns vnſere fluͤchtige beweiſen gebrauchen.
Sie haben mit jhrer Ankunfft alle Kraͤfften der Feinde/ gleichſamb als der Krieg ſchon ein Ende hette/ von einander geloͤſet.
Derwegen woͤllen wir ſie angreiffen/ ehe ſie es jnnen werden; dann je mehr jhrer ſind/ je aͤrger werden ſie einander mit jhreꝛ Verwirꝛung verhinderlich ſeyn.
Es war niemandt den dieſer Rhat nicht ſehr gut zuſeyn bedachte.
Darumb gieng ein jeder zu ſeinen Knechten/ vnd vermanete ſie das Gluͤck anzunemmen/ welches jhnen die Goͤtter zeigeten.
Der Sieg truͤge ſich an/ wider die ſo jhres Gluͤckes nicht maͤchtig weren.
Sie ſolten mit vnachtſamen vnd vollen Leuten ſchlagen.
Hernach erꝛegten ſie ſie zum Zorn; Im Fall man nicht zuvor kaͤme/ ſo wuͤrde man hernach deß Schadens ſelber muͤſſen gewaͤrtig ſeyn.
Die finſtere Nacht/ vnd das gefallen an dem Betrug/ machten ſie noch behertzter; vnd viel/ ſo wegen vbermaͤſſiger Verbrechen keine Hoffnung der Begnadung hatten/ wuͤnſcheten behertzt entweder zu ſterben/ oder obzuſiegen.
Als es derwegen hoch in die Nacht war/ theileten ſie ſich in zween Hauffen/ dem Feind deſto groͤſſers Schrecken einzujagen.
Es war ein ebener Weg durch die flachen Felder/ vnd trug gerichts auff die koͤnigliche Zelte der Feinde.
Denſelben wolte Lycogenes jnne halten.
Der ander war enger/ aber naͤher/ vnd war mit Hecken vnd Geſtraͤuche bedecket.
Auff dieſen machte ſich Menderitus mit einem Theile deß Volcks; welchem langſam fortzuruͤcken befohlen war/ vnd nicht eher einzubrechen/ biß er auß dem Getuͤmmel hoͤren koͤndte/ daß Lycogenes mit der Wache ſchluͤge.
Alsdann ſolten ſie mit groſſem Geſchrey auff den Wall dringen:
dann weil dieſelbige Wache ſich auff den Lycogenes wuͤrde gewendet haben/ ſo kuͤndte ſie dieſelbige bloſſe Seitte einnehmen; oder zum wenigſten ein Theil deß Volcks von jhme zuruͤck halten.
Es waren mehr als Zehen Tauſendt geruͤſteter Maͤnner/ die auff dieſen zweyen Wegen wider den Meleander giengen; vnd kundten/ ſolcher Menge wegen/ jnen Hoffnung deß Sieges wol machen/ ſonderlich weil ſie die abgezwungene Staͤrcke vnd Mannheit verwegner machte.
Sie ruckten in der ſtille fort/ biß ſie ploͤtzlich im Lauffe auff die Wache traffen:
da ſie dann nichts zu thun vnterlieſſen was zu erweckung eines Schreckens dienet.
Sie hatten mit fleiſſe mehr Trompetten vnd Paucken bey ſich als ſonſten gebraͤuchlich iſt; zu dieſem kam das vngehewere Geſchrey/ dardurch ſie einander zum Siege vermahneten.
Als die Schildtwache abgetrieben wardt/ ergreiffen die in den nechſten Zelten/ im erſchrecken/ jhre Waffen.
Aber weil ein groß Getuͤmel im gantzen Laͤger war/ vnd etliche erſt vom Schlaffe oder vom Weine auffſtunden/ ſo lieffen ſie ſelber vnordentlich wieder einander/ wuſten nicht was ſie theten/ waren kaum halb bewehret/ vnd wolte einer da der ander dort hienauß/ ohn allen Befehl vnd Vernunfft.
Wannher koͤmpt das vnverſehene Vngluͤck/ gedachten ſie?
Wer macht ſolchen Auffruhr im Laͤger?
Wirdt von auſſen eingebrochen/ oder iſt es einheimiſche Verꝛhaͤterey?
Etliche ſuchten jhr Gewehꝛ/ mehr aber gedachten zufliehen.
Sie mochten auch vnter die Fahnen nicht wol gebracht werten/ weil ſie in dieſer Empoͤrung gantz verwirꝛet/ vnd im Finſterniß/ da man es jnen nicht verweiſen kundte/ forchtſamer als ſonſten waren.
Die Koͤnige erfuhren ſolches vbel/ weil ſie noch im Bancket waren/ durch das Geſchrey vnd anmeldung etlicher Soldaten.
Doch wardt auch nichts gewiſſes geſagt/ als daß im Eingange deß Laͤgers ein Treffen fuͤrlieffe.
Radirobanes wardt von den ſeinigen eilendt in das Zelte gebracht/ vnd geruͤſtet.
Mit Meleandern geſchahe deßgleichen/ welchen Archombrotus auff die ſeite fuͤhrete/ vñ mit beſtendiger Verſicherūg wieder jhn ſagte:
Wañ jhr mir verlauben wollet/ Allergnaͤdigſter Koͤnig/ ſo wil ich euch dieſe Nacht der Gefahr vberhebẽ.
Was ſollet jhr euch dem Finſterniß vñ der Schlacht vertrawẽ/ da wir noch nicht wiſſen/ wañher ſie komme/ oder wo ſie ſey?
Entziehet ewer Alter/ an welchem ſo vieler Menſchẽ Wolfarth gelegẽ von diſer Schlacht oder hinterliſt.
Wo es euch gut zuſeyn beduͤncket/ ſo wil ich vnter ewerer Beſchoͤnung auff ſeyn/ vnd mit meiner Gefahr das jenige aufffangen/ welches vielleicht auff ewere Perſon moͤchte gemeinet werden.
Vergoͤnnet mir ewere Ruͤſtung vñ Wapenrock; vnd jhr machet euch ſampt einem Theile außerleſener Soldaten zu dem Thore hienauß welches der Feindt nicht jnnen hat/ biß etwan die Gefahr ewer nothwendig erfordert.
Der Anſchlag gefiel dem Meleander/ vnd verwunderte ſich vber ſolcher Trew/ daß er deß Koͤniges zuverſchonẽ alle Gefahr vber ſich nemmen wolte; vnd gab jhm alſo ſeine Ruͤſtung/ vñ er entwiche verſtellet ſo mit wenigẽ andern zum Thor hinauß.
Archombrotus machte ſich in ſeinem koͤniglichen Helm vnd Purpur/ ſampt denen welche vmb den Betrug wußten/ zum Zelte hinauß/ wo das Geſchrey der kaͤmpffenden hin leitete.
Von wegen deß eylens/ vnd daß ſich die Stimme in der verſchloſſenen Sturmhauben aͤndert/ kundten die/ welche jhn reden hoͤreten/ nicht vernehmen/ daß es Meleander nicht were.
Als er nun in den Hauffen rannte/ lieff ein jeglicher jhm zu/ nicht ſo ſehr wider den Feind/ als den Koͤnig zu beſchuͤtzen.
Lycogenes hatte nach erſtiegener Schantze ſich auff die Paſtey gemacht/ vnd ſich daſelbſt mit vielen der Seinigen außgebreitet.
Es geſchahe damals das Treffen auff den engen Wegen deß eingangs zum Laͤger/ da dann Archombrotus drey nacheinander nider ſtieß.
Die vmb jhn waren/ vermeinten der Koͤnig hette im Alter noch ſolche Staͤrcke/ vnd waren/ mit rittermeſſigen Thaten jhm dieſes nachzuthun/ beflieſſen.
Durch ſolchen Anfall/ war der Feind allgemach widerumb gegen der Schantze zu weichen/ gezwungen.
Von der andern ſeiten deß Laͤgers hoͤrte man den Menocritus/ der auch mit groſſem Geſchrey vom Schrecken der Nacht vnd deß Treffens ſagte.
Man hatte groſſe Muͤhe/ die Soldaten/ bey ſolchem Vngluͤck vnd Vngewißheit/ zu regieren.
Radirobanes aber wandte ſich behertzt gegen der Gefahr/ auff derſelben ſeiten: kam alſo auff den Menocritus/ vnd trieb jhn/ mit allen denen ſo neben jhm einbrachen/ zuruͤcke. Aber ſie/ als verzweifelte Leut/ kundten durch keine Gefahr noch Wunden/ ſondern allein durch den Todt zuruͤck gehalten werden.
Bald geriethen ſie an die ſo ſich beſchuͤtzten/ bald entſetzte einer der andern an der Schantze/ vnd verdeckten ſich vnter den Schilden/ mit ſchroͤcklichem Spectakel.
Auff der einen ſeiten hielte Archombrotus den Lycogenes auff/ der ſchon in das Laͤger gedrungẽ war; auff der andern trieb Radirobanes den Menocritus zuruͤck.
Die Nacht war beyden Theilen verhinderlich/ vnd wußte faſt niemand was er fuͤrnaͤmlich beſtreiten oder beſchuͤtzen ſolte/ biß Lycogenes auff das nechſte Zelt ein Fackel warff/ vnd die ſeinigen vermahnete das Laͤger allenthalben anzuſtecken.
Der Feind muͤſte mit ſeinen Sachen verbrennen/ ſagt er/ vnd jhnen zu jhrem Siege leuchten.
Der Koͤnige Volck aber riß die Zelten nahe vmbher ein/ damit das Fewer nicht weiter kaͤme.
Es halff jhrer Fuͤrſorge auch ein Platzregen/ der ſehr ſtarck fiel/ vnd dem Vbel ſtewerte.
Die Erde/ ſo von der Naͤſſe glat war/ machte daß die Soldaten glitten/ vnd keinen gewiſſen Streich thun kundten.
Als die Nacht mit ſolchẽ wuͤrgen vollbracht worden/ daß alles voll Coͤrper/ voll Bluts vnd metzgens lag/ fiengen ſie beyderſeits/ durch ſolche Beſichtigung/ an zu wuͤten vnd zu raſen.
Sie fielen mit gantzer Macht an einander/ wie ſich der Kampff erſt anfienge; vnd es hatte das anſehen/ ob vielmehr einer gegen dem andern einen vnverſoͤhnlichen privat Haß truͤge/ als daß es eines allgemeinen Heeres Sach were.
Meleander kundte es nicht laͤnger vertragen/ daß er die ſeinigen in ſolcher Gefahr laſſen ſolte.
Derhalben wolte er das euſer ſie wagen/ vnd ließ den Archombrotus berichten/ er were im fortruͤckẽ.
Dieſer aber ſagte zum Eurnnedes: Wo der Koͤnig koͤmpt/ Eurimedes/ ſo koͤnnen wir nit fort/ wegen der groſſen Menge.
Wird es doch wol beſſer ſeyn/ daß man von dem Volcke/ welches allbereit hier iſt/ ein Theil abfuͤhre/ daß es durch vnvorſehenen Vmbſchweiff/ den Feind von hinden zu angreiffe.
Dann warumb thun die zu Roſſe nichts?
was koͤnnen die Schuͤtzen in der enge deß Laͤgers verꝛichten?
Eurimedes hielte es leichtlich mit dem Archombrotus/ machte ſich zū Koͤnig/ vñ ſagte was zuthun von noͤten were; fuͤhrete alſo ein theil der Soldatẽ hindẽ durch das Laͤger/ vnd begab ſich ſampt jhm den Feind zu vmbringen.
Als Lycogenes der Gefahr jnnen worden/ dann er hatte gehoͤret/ daß ſein letzter Hauffen ſchon vmbgebẽ were/ wolte er doch die Feinde nicht laſſen/ welche er vor ſich hatte/ vnd auff den Meleander ziehẽ/ damit es nicht ein Anſehẽ der Flucht hette.
Sõdern ließ dẽ Menocritus befehlen/ daß er auffs geſchwindeſte die ſeinigen dahin anfuͤhrete.
Als er gehorchte vnd fortwieche/ folgete jhm Radirobanes nach/ vnd nã ein Theil deß Volckes mit ſich.
Es war ein groſſe Flaͤche/ vnd ſehr gelegen die Hauffen außzubreiten.
Daſelbſt ward Menocritus võ Meleander vnd Radirobanes vmbringt/ vñ von beyden ſeiten in die Enge getrieben; weil ſonderlich die Baleariſchen Schuͤtzen/ vnd Siciliſche Reuterey in geraumer ſchlacht ſich beſſer gebrauchẽ kundten: dieſe machtẽ jnen mit jrer geſchwindigkeit/ vnd jene mit den Bogen viel zu ſchaffen.
Derwegen als Lycogenes ſahe/ daß vmb ſein Volck geſchehẽ were/ im Fall Menocritus mit den ſeinigẽ bliebe: fieng er an zu wuͤten vñ toben/ vnd fuͤhrte alle Fahnen dahin zu Huͤlffe/ doch von der ſeiten/ damit er bey des Meleanders theil beſchaͤdigte/ vnd dem Archombrotus/ der jhm folgen wuͤrde/ nicht den Ruͤcken biete.
Archõbrotus war nit langſamer/ oͤffnete das Helm/ vnd/ ich bin Archombrotus/ ſagt er/ jr Soldatẽ.
Die Goͤtter haben mich gluͤckſeliger gemacht/ als den Patroclus/ der ich den Feindt/ in mehr wuͤrdigern Waffen/ betrogen habe.
Was jhr ſehet/ iſt auffs Koͤnigs Befehl geſchehen/ damit er ſich nit vergeblich in die Gefahr der Nacht ſtuͤrtzete.
Wann euch ſein Leib vnd Leben lieb iſt/ ſo muͤſſet jhr den Lycogenes noch einmal vber winden.
Dann nunmehr ruͤcket er auff den Koͤnig/ nicht daß er ſich deß Sieges allda getroͤſtet/ ſondern daß er hie vberwunden iſt.
Doch erꝛettet den Koͤnig/ von deß wuͤtenden vnd jetzt ſterbenden Menſchens Anfall.
Auff diſe Wortriß er auff das theil der Schantzen zu/ wo Lycogenes durch gebrochen hatte/ vñ der helle Hauffen folgete mit Frolocken ſeinẽ Obriſten nach.
Es kundte nichts ſchroͤcklichers ſeyn als derſelbige Kampff.
Bald wichen die Scharẽ/ bald jagten ſie wider; die Fahnen waren zerſtrewet:
es war kein gewiſſer vor-noch nachzug/ keine ſeiten/ noch Spitzen.
Die Coͤrper haͤuffeten ſich vber einander; vnd die Lebendigen wehreten ſich durch der Todten Wundẽ.
Meleander machte ſich behertzter als ſolch Alter ſonſten pfleget/ vndt wagte ſich mehr wie ein mutiger Kriegesmann/ als wie ein Feldtherꝛ.
Nebenſt jhm hielten Eurimedes vnd Arſidas/ mit groſſer Rittermeſſigkeit auff die Schlacht/ vnd getrewer Fuͤrſorge auff den Koͤnig.
Radirobanes aber; welchen ſeine eigene Verwegenheit/ vnd die verhoffte Belohnung reitzete/ vnterfieng ſich aller Sachen.
Baldt zertrennete er die Ordnung der Feinde/ baldt ließ er ſich an gemeiner Gefahr nicht vergnuͤgen/ vnd rante allenthalben hinzu/ wo er ſahe da etwas zuthun vonnoͤhten were.
Jedennoch wiechen die Feinde nicht.
Ihr wuͤten/ vnd das Gewiſſen/ welches ſie vber zeugete/ was ſie deß Koͤniges wegen verdienet hetten/ machte daß ſie deſto gehertzter vnd ehrlicher fechten vnd ſterben wolten.
Lycogenes/ welchen man auß der Ruͤſtung ſehr wol kandte/ ließ ſich ſonderlich ſehen/ vnd ritte vnter ſeinen Leuten hin vnd wider/ lobte vnd ſchalt ſie/ darnach ein jederer ſich gebrauchte/ vnd halff jhnen mit groſſer Tapfferkeit wieder auff/ im Fall ſie einbuͤſſeten.
Endtlich faſſete jhm Archombrotus/ mittẽ in wehrender Schlacht ein Hertze/ vnd vnterſtund ſich die loͤblichſte That zu veruͤbẽ/ welche in ſelbigẽ Treffen fuͤrlieff.
Es erhitzte den jungen Menſchen der Eyfeꝛ wegen deß Radirobanes/ vnd der Haß wieder den Lycogenes.
Derhalbẽ befahl er dem Timonides an/ ſein Volck zufuͤhren/ vñ brach begierig in dem Orte ein/ wo Lycogenes ſtritte: welcher ſich auch ergrimmete/ daß man jhn ſuchte/ vnd ſich vngefordert gegen jhm zur Wehr ſatzte.
Archombrotus warff am erſtẽ mit einem Schaͤffelin jhm nach der Bruſt/ welches aber deß Schildes halben nichts außrichtete; er aber ſtieß bald darauff mit einer Hellebartẽ nach jhm/ aber auch vergebens.
Sie erzuͤrntẽ ſich beyde vber jhre Haͤnde/ weil jhre Streiche ſo ledig abgegãgen/ vñ raſeten biß auffs ſterben.
Wie ſie hernach wiederumb zuſammen ſchlugen/ vñ einander durch die Ruͤſtungen zukommen verſuchten/ kundte Archombrotus den Verzug nicht lenger leiden/ ritte hinan vnd vmbfaſſete den Lycogenes vnverſehens/ der jhn dann wieder ergrieffe.
Als ſie ſo zuſammen geſchrencket waren/ rieſſen ſie einander beyde zur Erden; da dann auß Staͤrcke vnd Fuͤrſichtigkeit deß Archombrotus der Fall ſo abgieng/ daß Lycogenes vnten kam.
Alſo baldt vberfielen ſie in dieſem ringen viel Soldatẽ/ daß eine Theil dem Archombrotus/ das andere dem Lycogenes auffzuhelffen.
Lycogenes weltzete ſich im Sandt herumb/ vndt kundte nicht auffſtehen/ weil er mit ſeines Feindes Schenckeln vnd Armen vmbſchloſſen war.
Aber Archombrotus/ wiewol er von der Menge vnd Schlaͤgen ſehr gedrucket wardt/ ließ er jhm doch nicht Zeit ſich auff zurichten/ vnd gab jhm vnterhalb dem Pantzer etliche Stoͤſſe/ biß er ſahe/ daß er ſein letztes bekommẽ hatte.
Als ſie beyderſeits jnnen worden daß Lycogenes blieben/ erhub ſich ein groſſes vnd vngleiches Geſchrey: in dem diſes Theil wegen deß Sieges frolockte/ das ander aber mit grauſamer Klage bekandte/ daß es nun mit jhrem Leben auß were.
Archombrotus hawet deß Lycogenes Kopff ab.
Flucht der Rebellen:
Vnruh der Argenis in wehrender Schlacht.
Ihre Ankunfft in das Laͤger nach erlangtem Siege.
Begraͤbniß der Soldaten ſo auff Meleanders ſeiten blieben.
Das II. Capitel.
IN ſolchem jhrem Schrecken ſatzte Archombrotus mit ſeinem Volck weiter nach/ vnd machte jhr gantz Heer verzagt/ ſonderlich als er deß Lycogenes Kopff bey dem Haar erwuͤſchte/ vñ in aller Hoͤhe herumb ſchwang; daß ſie alſo an jhrer Niderlag nicht zweiffeln durfften.
Wie er es aber genugſamb gewieſen/ warff er es dem Meleander zun Fuͤſſen:
Schawet hier/ ſagt er/ Allergnaͤdigſter Koͤnig/ den Lycogenes der nun Frieden helt/ vnd dem jhr ins kuͤnfftig wol trawen doͤrffet.
Die Goͤtter woͤllen eben mit ſolchem Ernſte verfahren gegen andere die ſich ewerer Gnade nicht achten.
Meleander ließ deß Lycogenes Haupt verwahren/ vnd verfolgte ſeinen Sieg weiter vnd weiter.
Dann es war durchs gantze Feld nicht mehr ein Kampff/ ſondern ein wuͤrgen.
Es durffte keiner deß Vberwinders erwarten/ vnd dem Menocritus gehorchen welcher ſie zuruͤck ruffte.
Etliche flohen auff die Berg zu/ etliche welche der oͤrteꝛ kuͤndig waren in die nechſte Hoͤlen/ gemeinglich aber jrꝛeten ſie hin vnd wider wo ſie jhre Forcht oder Gluͤck zu leitete.
Viel lieffen ſich auß dem Athem/ vnd fielen darnider/ welche von den Pferden ſo jhnen nacheileten jaͤmmerlich zertretten wurden/ vnd war kein Elend das ſie nicht betroffen hette.
Radirobanes folgte dem Menocritus/ welchẽ er auß der Ruͤſtung vnd Sturmhauben erkandte/ vnd befahl jhn auff zu fangen.
Er aber/ wiewol er weiter zu fliehen nicht vermochte/ wehrete ſich doch ritterlich/ biß er gefangen vnd ſtracks gebunden ward/ daß er ſo weder ſeinem Feinde/ noch jhm ſelber Schadẽ zufuͤgen kundte.
Es war Abend/ ehe die/ welche den Feinden nachgeſetzt/ alle zum Meleander wider vmbkehrten.
Vnd der Koͤnig/ wiewol der Krieg ein Ende genommen/ verblieb doch die Nacht vber im Laͤger/ das ſo ſehr verwuͤſtet war.
Das wuͤten aber der vorigen Nacht machte/ daß ſie mit jrem froͤlich ſeyn noch jnnen hielten/ vnd allenthalben Wache aufffuͤhrten/ damit der Krieg ſich nicht auffs new erhuͤbe.
Deß morgends/ als d̕ Koͤnig auff geſtandẽ/ ſchickt er zum Radirobanes/ ob es ſeiner Gelegenheit gebe jhn zubeſuchen; vñ gieng bald drauff mit ſeinen fuͤrnem̃en Leuten zu jm in ſein Zelt.
Er/ ob er zwar mehr als zu viel betrachtete/ wie ſehr er Sicilien geholffen/ vnd wie Manhafft er ſich erwieſen; doch kraͤnckete es jhnen nebenſt ſeiner hoffertigen Frewde ſehr/ daß Archombrotus den Lycogenes erleget hette.
Als er ſich gleich mit ſolchem Neide vberwarff/ kam Meleander zu jhm/ mit groſſer Bedanckung wegen geleiſteten beyſtandes; vnd ſchrieb allen Verlauff dieſes Fortganges ſeinen Sardiniern zu.
Daß der Sieg auff vnſere ſeiten gefallen iſt/ ſagte er/ haben wir euch zu dancken: alſo daß/ wann ich mich der Sachen gebrauchen werde/ die ich durch ewer Zuthun wieder bekommen/ mir oͤffterer einfallen wirdt/ daß ich ſie von euch empfangen/ als euch/ daß jhr mir ſie gegeben habet.
Indeſſen woͤllet jhr euch derer Guͤter gebrauchen/ die durch ewre Huͤlffe erworben ſindt/ vnd auß dem Frolocken deß Volckes erkennen/ was fuͤr Wolthat jhr vns habet erzeiget.
Radirobanes/ ob er ſchon mehr als wol glaͤubete/ daß ſolches ſich alſo verhielte/ je dennoch vermahnete er den Koͤnig/ jhn nicht mehr ſchamhafftig zu machen/ vnd ſagte/ daß ſolches alles der gerechten Sache/ vnd deß Meleanders Gluͤckſeligkeit zu zu ſchreiben were: auch hielte er ſich jhm ſelber verpflichtet/ daß er jhm erlaubet hette/ ſich mit der Billigkeit ſeiner Waffen verbindtlich zumachen.
Vnter dieſem Reden wirdt angemeldet daß Argenis ins Laͤger kommen ſey.
Den vorigen Tag ſtundt ſie auff der Mawren zu Epeircte/ da ſie die Schlacht ſehen kundte; vnd vergoß nit weniger jhre Threnen/ als das Volck ſein Blut.
Sie war gantz bleich/ vnd befand ſich niemals beſſer/ als wann die Furcht jhr alle Sinne genommen hette.
Bißweilen verhieng ſie den Schmertzen/ bißweilẽ kam ſie wider zur Hoffnung vñ Kraͤfften/ nach Zeitung der Botten/ welche ſie in wehrendem Treffen außſchickte.
Doch kam jhr Poliarchus nie auß dem Gemuͤthe; welchen ſie bey ſich ſelber bald demuͤtig/ bald erzuͤrnet anredete.
Sol ich lieber wuͤndſchen/ ſagte ſie/ liebſter Freund/ daß jhr von dieſem meinem Weinen moͤchtet wiſſen/ oder daß ſie euch/ wie auch geſchiehet/ verborgen blieben?
Gewiß jhr wuͤrdet nicht leben koͤnnẽ/ wann euch meine groſſe Schmertzen einfielen.
Im Fall jhr hoͤren werdet daß ich gefangen ſey/ oder daß ſich Argenis mit eigener Handt vnd jhrem Blute vor der Feinde Schmach gerettet habe/ o Vngluͤck? o trawrige Liebe? ſo wird es nicht genug ſeyn daß ich nur einmal todt bin/ ſondern wiederumb durch ewrẽ Todt auffs newe ſterben.
Aber jhr ſeydt abweſendt/ Poliarchus: ſol ich ewers Verzuges halben euch/ oder einen von den Goͤttern der vns haſſet anklagen?
Wañher koͤmpt ſolche Vergeßligkeit? welche Zauberey helt euch in Africa auff?
Hat euch nicht ewer guter Geiſt ſagen koͤnnen/ was anjetzt allhie fuͤrlaͤufft?
Hat der Haß meines Vatters mehr Gewalt vber euch/ als das Recht vnſerer Freundſchafft? Oder habt jhr/ dem zu ruhen vnmoͤglich iſt/ eine mehr anmutige Gefahr angetroffen?
Ach/ weret jhr hie/ Poliarchus/ vnd ſtrittet mit dem Feinde/ ich wolte mich deß Siegs wol verſichert wiſſen.
Mein Vater wuͤrde Sicilien vnd mich euch zudancken habẽ; welches jhr nun entweder vntergehen/ oder einen andern das Lob ſeiner erꝛettung/ davon tragen laſſet.
Dann wann es euch geliebt/ ſo moͤchten euch weder die Elementa/ noch einigeꝛ zufall/ noch die Natur ſelber von ewerer Zuruͤckkunfft abzuwenden.
Nachdem ſie jhn gleichſam alſo geſcholten/ ſchaͤmete ſie ſich/ als ob ſie eine Todſuͤnde begangen/ daß ſie wider den Poliarchus zuͤrnen doͤrffen/ vñ wandte ſich auff andere Gedancken.
Sie hab gnug Schmertzen vnd Kummer/ daß jhr Vatter in ſolchem Treffen ſey.
Solte vber diß auch Poliarchus in dieſer Gefahr ſchweben/ ſo wuͤrden jhr die Sorgen zuertragen vnmoͤglich ſeyn.
Ihr Goͤtter/ ſagte ſie/ ich bin euch verpflichtet/ daß ich vnter ſo vielem Betruͤbniß mich gleichwol wegen deß Poliarchus nit befoͤrchten darff.
So lang er lebẽ wird/ ſo lange er wirdt geſundt ſeyn/ warumb ſol ich mich fuͤr elendt ſchaͤtzen?
Oder warumb betruͤbe ich mich? als ob eꝛ wideꝛ ſeine Trew/ oder die Goͤtteꝛ/ die ſo gerecht vñ billich ſind/ wider jhn etwas thun koͤndtẽ.
In dem ſie dieſes vnd anders mehr vnter dem weinen/ welches ſie mit fuͤrgezogenem Schleyer etwas verbarg/ betrachtete/ fieng ſie an/ wegen verkuͤndigung der Feinde Flucht/ die ſie ſelbſt auch erblicken kundte/ mutiger zuwerden; verlaubte Seleniſſen vnd anderem vmbſtehenden Frawenzimmer mit jhr zu reden/ vnd jhre Froͤligkeit zu bezeugen.
Als ſie hernach wider in den Pallaſt vmbkehrte/ folgte jhr das Volck Hauffenweiſe/ vnd war/ ſeinem Gebrauch nach/ ohn alle maß mit Frewden außgelaſſen.
Auff folgenden Tag machte ſie ſich mit dem groͤſſeſten theil der Buͤrgerſchafft in das Laͤger.
Was aber jhre Frewde nicht ließ vollkommen ſeyn/ war dieſes/ daß vnter dem Volck ein allgemeines Geſchrey gieng/ Radirobanes were mit jhr verlobt.
Welchs dañ dermaſſen fuͤr gewiß gehalten ward/ daß ſie gleichſamb als mit Gluͤckwuͤnſchung/ die deꝛ Princeſſin lieb were/ offentlich darvon ſagten.
Der Koͤnig/ ſo jhr von Hertzen holdt war/ weinete vor Liebe als ſie zu jhm kam/ vmbfieng ſie/ vnd/ Nunmehr/ ſagt er/ vmbfaſſe ich euch meine Tochter/ eine Erbin Siciliens.
Sie ſind geſtorben/ die das Recht der Voͤlcker verkehren/ vnd mein Koͤnigreich an ſich reiſſen woͤllẽ.
Hernach ſahe er auff den Radirobanes/ vnd/ Schawet hier/ ſagte er/ meine Argenis/ dieſer iſts den wir vnter die Zahl der Schutzgoͤtter Siciliens rechnen moͤgen.
Durch Gunſt der Goͤtter vñ ſeine Tugend beſitzen wir heut vnſer Koͤnigreich.
Beynebenſt lobte er den Archombrotus ſonderlich/ wie auch die andern/ vnd fuͤrnaͤmblich die frembde Obriſten/ nach eines jeglichen Verdienſt.
Argenis bedanckte ſich mit gebuͤrlichen Worten gegen einem jeden/ vnd hoͤrte jhre Entſchuldigung vnd Gluͤck wuͤndſchung hinwiderumb: allein daß ſie ſich von den Schmeichelworten deß Radirobanes/ fuͤr welchem ſie ſich allein befahrete/ ſo viel ſie mocht vnd kundte/ beyſeit wendete.
Scharffe Verfahrung mit den Gefangenen Deß Koͤnigs Einzug zu Epeircte.
Verlangen der Argenis wegẽ deß Poliarchus Abweſens.
Ihr Anſchlag jhn durch den Archombrotus ſuchen zu laſſen.
Das III. Capitel.
ES verhinderte den Meleander an ſeinem Einzuge nach Epeircte nichts/ als daß man den Gebliebenen jhren letzten Dienſt erzeigete.
Dann das Heer war beydes auß eigener Bewegnuͤß/ vnd der Zeichendeuter Warnung zu dieſem guten Wercke geneiget/ vnd hielte an/ daß den Verſtorbenen jhre Ehre moͤchte erwieſen werden.
Dieſe hieben Baͤwme ab/ die andern trugen ſie herzu/ eines theiles machten die Bette von erhabenem Raſen vnd Erde.
Durch ſolchen Fleiß worden in Eil viel Holtzhauffen auffgeſetzet/ vnd auff jeglichen etzliche Coͤrper geleget/ ſonderlich aber gemeiner Knechte:
Dann viel der Fuͤrnehmen legten jhre Freunde in Saͤnfften abſonderlich/ damit ſie deſto koſtbarer verbrand wuͤrdẽ.
Alſo zierten ſie die Holtzſtoͤſſe auff Krieges art mit dem Raube der Vberwundenen auß/ ſo daß die vnterſchiedenen Ruͤſtungen vnd Gewehre einem Sieges zeichen aͤhnlich ſahen/ die jhre Privatfreunde vnd Verwandten hatten/ wordẽ in den Wundẽ mit waſſer außgeſeubert/ geſalbet/ oder nach jhrem Vermoͤgen geſchmuͤcket/ vnd erwarteten alſo jhres Fewers.
Einem jeglichen wardt ein Krantz von Eppich auffgeſetzt/ als welches ſich den Siegenden vnd Todten gehoͤret: dann man pflegte es nicht allein auff die Graͤber zutragen/ ſondern auch Griechenlandt/ die Vberwinder in etlichen Kaͤmpffen mit dieſer Belohnung zu kroͤnen.
Es waren viel Weiber vnd Kinder herzugelauffen/ die von ſich ſelber mit jhrem Klagen vnd außgebreiteten Haaren jhr Leichbegengnuͤs zufeyern anfiengen/ anzuzeigen/ daß jhre Threnen nicht erkaufft vnd gedinget weren.
Sie beweineten gleich jhre Freunde/ oder wurden durch Trawrigkeit deß Spectakels oder der andern/ welche auch weineten/ jhr Exempel beweget/ ſo ſtimmeten ſie doch alle mit jhrem klaͤglichen Geſchrey vnd Betrawrung zuſammen.
Als die Coͤrper nach Gebuͤhr geleget waren/ gieng Meleander in Trawerkleidern auß dem Laͤger.
Das Heer folgte dem Koͤnige nach/ mit vmbgekehrten/ vnd gegen der erden geneigeten Waffen.
Auff ſolche Weiſe giengen ſie etlichemal vmb das Klagefeldt/ ſchrien eines vmb das andere wie befohlen wardt/ vnd ſchwiegen baldt ſtille/ welches nicht weniger jaͤmmerlich vnd ſchrecklich zuſehen war.
Endtlich gieng der Koͤnig zu dem groͤſſeſten Holtzhauffen/ vnd hielt eine angezuͤndete Fackel in der Handt/ biß die Soldaten jhre Spießgeſellen/ die baldt brennen wuͤrden/ angeſchrien.
Als ſie jhnen zum drittenmal geruffet/ warff er mit bedecktem Hauͤpte vnd gekehretem Ruͤcken das Fewer vnter.
Solches that Radirobanes bey einem andern Stoſſe/ vnd Archombrotus wider bey einem andern.
Die vbrigen worden von jhren Freunden auch geſchwinde angeſteckt.
Am ſchrecklichſten aber war zuſehen/ wie die erꝛegeten vnd wuͤtenden Soldaten/ mit jhren Gefangenen vmbgiengen.
Zwar der Innwohner verſchonete man; aber die andern/ welche ſich beym Lycogenes vnterhalten laſſen/ fuͤhrte man gebunden zu den Holtzhauffen/ da ſie Hauffenweiſe erſtochen worden/ vnnd das Fewer mit jhrem Blute beſprengeten.
Die ſieghafften Knechte rufften die verſtorbenen Geiſter jhrer Rottgeſellen/ zu ſo erſchrecklicher Vergeltung/ biß der Koͤnig vor ſolcher Grauſamkeit eine Abſchew bekam/ vnd die vbrigen Gefangenen gleichſam als zu einer anderen Straffe verwahren ließ.
Zu den Coͤrpern der Feinde aber/ damit ſie nicht durch vervnreinigung der Lufft erſt nach jhrem Tode ſchadeten/ ſchickte man die Schergen mit Hacken/ welche ſie in beygelegene Waͤſſer vnd Gruben vnverſchorꝛen werffen muſten.
Als der Tumult auffhoͤrete/ vnd das Fewer begundte: zu ſincken/ ſtiege Meleander auff einen erhabenen Ort.
Daſelbſt lobte er als ein Koͤnig mit kurtzen Worten die jenigen derer Leiehbegaͤngniß nunmehr geſchehen were; ſagte/ daß ſie dennoch Vberwinder vnd im Tode gluͤckſelig weren/ das Leben mitten in bezeugung der Tugendt dargeſetzt/ vnd jhr Lob durch keine Vngluͤckſeligkeit oder vnruͤhmliche That befleckt hetten.
Sie erlangten fuͤr jhre kurtze Schmertzen eine reichliche Belohnung/ weren den Goͤttern angenehm/ vnd jhr Lob kundte auff Erden ſo lange nicht vntergehen/ ſo lange man die wolverſtorbenen ruͤhmen wuͤrde.
Hernach wandte er ſich die Vmbſtehenden zu loben/ danckte jhnen fuͤr jhren groſſen Fleiß vnd Trewe.
Zwar die Goͤtter/ die Tugend/ das gute Gewiſſen/ vnd angenehme Gedaͤchtnuͤß bey den Nachkommenen/ weren auffgewackten ritterlichen Leuten gar genug zu jhrer Belohnung:
doch wolte er im vbrigen auch nicht vnterlaſſen/ als ein danckbarer Koͤnig jhnen mit allen Gnaden beygethan zuverbleiben.
Sie ſolten nunmehr das Leydt ablegen/ jhme in die Statt folgen/ vnd mehr froͤlichem Gottesdienſt beywohnen.
Auff dieſe Wort/ in dem der Prieſter das geweihete Waſſer herumb ſprengte/ waren Leute angeordnet/ die herzu tratten/ vnd jhme nach abziehung deß Trawerkleids einen Triumph Habit anlegten.
Andere huben einen Siegs Geſang an/ rieſſen Kraͤuter vnd Eſte von den Baͤumen die einer guten Bedeutung ſind/ kroͤneten jhre Haͤupter/ vnd nam ein jeder etwas in die Haͤnde.
Wie nun alles ſo zubereitet ward/ eilete der Koͤnig nach Epeircte wider vmbzukehren.
Er mochte aber mit einem Triumph nicht einziehen/ weil er vber ſeine eigene Vnderthanen geſieget.
Doch war ſeine Ankunfft einem Triumph auch nicht vnaͤhnlich.
Dann die Soldaten hatten jhre Haͤupter mit Lorbeerblaͤttern/ die andern/ welche den Auffzug anſtelleten/ mit Oelzweigen gezieret.
Das Heer gieng mit den Fahnen voran/ vnd rufften mit vielerley Geſaͤngen den Goͤttern/ ſolcher jhrer Froͤligkeit zu zuſehawen.
Dem Meleander hatten ſie einen Wagen mit dem Schmuck aller Majeſtaͤt vnd Sieges vorgezogen:
auff welchen als er den Radirobanes zu ſitzen vermahnete/ ehreten ſie ſich lang miteinander.
Radirobanes ſagte/ ſolche ſtelle gebuͤrete der Argenis: wuͤrde derwegen die Princeſſin ſich zu jhrem Vatter dem Koͤnige ſetzen.
Sie ſolten beyde von jederman geſehen werden/ beyde die froͤlichen Stimmen der Gluͤckwuͤndſchenden annehmen: jhnen hetten die Goͤtter vnd das Gluͤck geſtritten.
Ihn belangendt/ wann ſie es jhm vergoͤnneten/ ſo wolte er an dem Wagen ziehen helffen; oder/ da es nicht ſeyn koͤndte/ zu nechſt hinder demſelbigen her gehen.
Man mochte leichtlich ſpuͤren/ daß der Ehrgeitzige junge Koͤnig ſolches auß Liebe/ vnd wegen Hoffnung kuͤnfftiger Heyrath thete.
Als jhn nun Meleander auffzuſteigen/ oder ſo lang biß ein anderer kaͤme zu warten nicht bewegen kundte/ wolte er ſelbſten auch ſich nicht fuͤhren laſſen.
Ward alſo endlich auff Gutachten der Koͤnige/ vnd einhelligen Wundſch der Soldaten Argenis allein darauff geſetzt.
Die Koͤnige ritten auff jhren Roſſen/ die auch mit Lorbeerzweigen beſtecket waren/ vor dem Wagen her.
Vor jhnen war Archombrotus auff einem weiſſen Pferdt/ hatte den Zaum in der lincken Hand/ vnd in der Rechten die fuͤrnembſte Beuthe/ den Kopff deß Lycogenes/ welchen das Volck froͤlich beſchawete/ angeſehen/ daß darinnen der Sieg mehrentheils beſtuͤnde.
Den Stock daran deß Lycogenes Waffen hiengen/ trug dem Archombrotus einer von ſeinen liebſten Soldaten voran.
Nicht weit darvon war Menocritus an Ketten geſchmiedet.
Die obriſte Guardi vnd fuͤrnembſten Soldaten/ ſo den Wagen der Argenis vnd die Koͤnige vmbringten/ mochten ſich zwar/ der Princeſſin zu ſchonen/ jhrer Freyheit beym Triumph nicht gebrauchen/ vnd hielten mit vnzuͤchtigen Schertzworten jnne/ doch ſungen ſie von den Hochzeit Goͤttern/ rufften Hymeneus/ Juno vnd Eryeina/ vnd ſahen bald die Argenis/ bald den Radirobanes an.
Man hielte darfuͤr/ daß die Sardinier ſolches erꝛegt hetten.
Vnd weil die Sicilier meineten/ es were der Heyrath halben von den zweyen Koͤnigen ſchon beredt worden/ als machten ſie jhrem kuͤnfftigen Fuͤrſten mit Fleiß ſolche Frewde.
Argenis aber trug kein Gefallen daran; es bedauchte ſie ein thewrer Sieg zuſeyn den ſie alſo belohnen ſolte/ vnd fieng faſt an dem Radirobanes feindt zuwerden.
In deſſen hatte das Volck die Thuͤren geſchmuͤcket/ vnd mit Fackeln vnd Lorbeerzweigen beſtecket.
Welche von jhnen in den Hoͤffen Bildnuͤſſe jhrer Vorfahren hatten/ machten alles auff dieſelben anzuſchawen/ vnd rufften zugleich den Bildern der Todten/ ſich mit jhnen luſtig zumachen.
Die Buͤrger waren auch in Ordnung geſtellt/ vnd kamen dem Meleander entgegen.
Vornen an giengen die Knaben Weiß bekleidet/ welche vber jhrem einfaͤltigen Lobgeſang mehr ſchrien als jhnen befohlen ward.
Dann folgten alle Muſicanten in der Statt/ vnd lobten den Koͤnig mit Stimmen/ Lauten/ Geigen/ vnd andern Inſtrumenten.
Auff dieſe waren die Kuͤnſtler vnd Gewercken/ vnd bald hernach die Obrigkeit/ ein jeglicher mit dem Ehren Zeichen ſeines Ampts.
Als dieſe den Koͤnig mit jhrem gluͤckwuͤndſchen lang auffgehalten/ lieſſen ſie hernach die Prieſter hinzu/ welche zu dieſer Ehr auffs letzte behalten worden.
Etliche von jhnen trugen alter Goͤtter vnformliche Bilder/ etliche Kraͤntze/ vnd alle Fewer/ vnd redten gantz ſicher/ nit ohne Lachen verſtaͤndiger Leute/ von den guten Anzeigungen der Goͤtter.
Es hetten die Voͤgel/ der Blitz/ vnd andere Wunderzeichen deß Lycogenes Todt vorher geſaget.
Vnter wehrendem ſolchem Auffzuge kam der Koͤnig an das Statt Thor/ auff deſſen Eingang das Bildnuß deß Friedens in der Hoͤhe ſtundt/ welchem Mars einen Oelzweig in die Handt reichte.
Von dem Thor auß zohe der Koͤnig in den groſſen Tempel Jupiters.
Menocritus ward in Verhafftung geleget/ vnd mit jhme Anaximander/ welchen die Catanenſer kurtz zuvor gefangen eingebracht:
aber jener iſt von wegen empfangener Wunden jnner halb vier Tagen/ der ander nicht lengſt hernach auß Trawrigkeit geſtoꝛben.
Es worden auch deß Lycogenes Bildtniß abgebrochẽ/ vnd Befehl gethan/ daß ſie niemand zu Hauſe halten/ oder in ſeines Geſchlechtes Ehren vnd Leichbegengniſſen zeigen vñ fuͤhren ſolte.
Nach vollbrachtẽ Heiligthumb/ begab ſich Meleander ins Schloß.
Er war muͤde von geſtriger Schlacht/ wie auch võ den Sorgen/ vnd der Froͤligkeit ſelbſten.
Derhalben gieng er in ſein Zim̃er/ ließ ſich nur vnter ſeinen gewoͤhnlichen Auffwaͤrtern abſonderlich ſpeiſen/ vnd legte ſich zur Ruh.
Nicht weniger ſuchtẽ vnter dem Scheine deß Schlaffens auch Radirobanes/ Archombrotus vnd Argenis jhren Gedancken in Einſamkeit zu verhengẽ.
Ein jegliches von jhnen hatte ſeinen eigen Schmertzen.
Radirobanes/ wiewol er hoffertiger Vermeſſenheit voll war/ jedoch kraͤnckete es jhn doch ſehr/ daß Archombrotus ſolche Tugendt vnd Fortgang gehabt/ vnd daß jhm die Leute ſo froͤlich zugeſchriẽ/ jhn auch Meleãder gantz gnaͤdig angeſchawet hatte.
Aber er verachtete jhn als d̕ jhm nicht gemeſſe were: außgenommen/ daß die groſſe Liebe ſich fuͤr allen Dingen beſorget.
Derhalben fieng er an ſich ſelbſt zubetrachten/ wie viel er geholffen/ wie ſtarck vnd maͤchtig er geweſen; biß jhn der ſuͤſſe Schlaff/ welcher jhm das Bildtnis deß gluͤcklichen Treffens allezeit fuͤrſtellete/ einnahm.
Archombrotus war tieffer verwundet/ vnd erfuhr/ daß nichts grawſamers ſey/ als das jenige/ welches die Menſchen die ſuͤſſe Liebe heiſſen.
Er glaube auch nicht/ daß jhm das Gluͤcke ſo ſehr ſchadete als ſein Stillſchweigen.
Dann er wurde fuͤr eine Priuatperſon gehalten/ weil er ſein Geſchlecht vnd Vermoͤgen nicht melden wolte.
Es ſey weiter nichts rahtſamers/ als daß er dem Meleander offenbahrte/ was ſein Standt vnd bey jhm ſein Begehren ſey.
In dem er aber vber dieſer Erklaͤrung war/ kam jhm der Befehl ſeiner Mutter ein/ vnd die Goͤtter welchen er geſchworen hatte/ niemanden in Sicilien ſeinen Standt zuoffenbahren.
Ob es beſſer ſey der Mutter zuſchreiben/ oder dahin zuverꝛeiſen/ Anſuchung zu thun/ jhn ſeines Eydes zuerlaſſen?
Es ſchiene jhm beydes zulangſam ſeyn; doch mißfiel jhm der Rhat zuſchreiben am wenigſten.
Dann er vermeinete/ daß ein Menſch/ die Argenis zulieben/ nicht werth were/ der ſo lange koͤndte auß Sicilien bleiben.
Als er in wehrender Vnruh ſeines Gemuͤtes/ ſich im Bette hin vnd wieder warff/ wardt er nicht gewar daß die Kranckheit deß Hertzens auch dem Leibe zu Schaden gereichen wolte.
Argenis aber/ welche durch vielfaltiges Vbel verwirꝛet war/ hatte Seleniſſen bey ſich/ ſie zutroͤſten; da ſie dann ſich beyde vber den Poliarchus vnd Radirobanes beklagten.
Warumb bliebe jener ſo lange auſſen/ vnd dieſer ſo lange zugegen?
Meine Mutter/ ſagte Argenis/ wie ſchwer koͤmpt mich dieſer Sieg an?
Was hilfft es/ ob Lycogenes gewonnen hat/ oder Radirobanes? außgenommen dieſes/ daß mein Vatter von dem Schwerdt deß Lycogenes erloͤſet iſt/ vnd nun durch meinen Todt ſein Leben enden wird.
Dann im Fall er mich dem Radirobanes vbergiebet/ ſo werde ich meine Außflucht im Tode finden/ vnd machen/ daß mein alter Vatter durch die Schmertzen meiner Wunden vmbkommen muͤſſe.
Bin ich dann zu einem Raube/ oder zu einer Beute vnd Belohnung deß Sieges gebohren worden?
Haben wir dann die Goͤtter das jenige zu meinem Vntergange gegeben/ was an mir das fuͤrnemſte iſt/ das Koͤnigreich vnd die Schoͤnheit?
Bin ich nur deſſentwegen mit dem Poliarchus in Kundtſchafft gerahten/ damit ich erfahren ſolle/ daß ich mit einer ſo vollkommenen Tugendt vereiniget zuwerden/ nicht wuͤrdig ſey?
Was meinet jhr wol/ Seleniſſe/ das jhn auffhalte?
Ob er nicht meine Beſtendigkeit zupruͤfen in einem Orte/ vnd vielleicht in eben dieſer Inſel ſich verborgen helt?
Oder ob er der behertzte/ vnd derentwegen nicht Arggedenckliche Menſch/ ſich fuͤr Hinterliſt ſeiner Feinde beſorgen muß?
Wem aber darff ich mich vertrawen?
wen darff ich ſchicken der von ſeinem Wolſtand ſich erkuͤndige/ vnd jhm meinen Kummer offenbahre?
Vber dieſem fieng ſie an zuweinen/ vnd hoͤrete der Seleniſſen zu/ welche jhr mehr Troſt einſprach/ als ſie ſelber glauben oder annehmen kundte; biß ſie wiederumb anfieng ſich zubeklagen/ vnd ſagte:
Ich bin nicht die erſte/ Seleniſſe/ die im Lieben Vngluͤckhafftig iſt.
Warumb ergeben wir vns ſo gar dem Gluͤcke? der Tod iſt das einige Mittel/ welches vns niemals entgehen wird.
Kan ich wol ſelber in verdeckter Kleidung verꝛeiſen/ vnd den Poliarchus ſuchen?
Ach daß ich nicht faͤhig bin einen ſolchen behertzten Anſchlag hienauß zufuͤhren/ weil ich im Betriegen nicht erfahren/ vnd zum Luͤgen zuauffrichtig bin?
Es koͤndte auch ſeyn/ wiewohl es das geringſte were/ daß ich in wehrender Bemuͤhung ſtuͤrbe.
Vber diß/ ſo koͤndtet jhr mich nicht begleiten/ vnd man wuͤrde euch die Schuldt geben/ wann ich ohn Vorwiſſen deß Koͤniges mich darvon machte.
Hoͤret was mich am aller thuelichſten zuſeyn beduͤncket.
Archombrotus/ wie jhr wiſſet/ iſt deß Poliarchus vertrawteſter Freundt; wie er jhn dann vnlengſt nach ſeinem Abweſen beym Koͤnige vertretten/ vnd gerahten hatt/ man ſolte jhn zuruͤck beruffen.
Ich wil es leichtlich zu wege richten/ daß er den Poliarchus ſuche/ vnd wiederumb in Sicilien bringe; jedennoch aber nicht wiſſe/ auß was fuͤr Vrſachen ich jhn zuſehen begehre.
Man kan etwas anders vorgeben; wie es dann an einem Scheine der Warheit nicht mangeln wirdt/ welchen wir beyde jhm woͤllen glaͤublich machen.
Seleniſſe lobete den Anſchlag/ entweder daß jhr der Betrug gefiel/ oder daß ſie Muͤdigkeit halben nach ſolcher Quaͤlung/ jr vnd der Argenis die vbrigen Stunden der Nacht Rhue ſuchte; welche als ſie fuͤruͤber war/ ruffte ſie dem obriſten Kaͤmmerer/ vnd nach kurtzer Erwehnung deß vmbgebrachten Lycogenes/ befahl ſie vngeſchewet den Archombrotus zufragen/ ob er dieſe Nacht der Wunden halben (dann er war an vielen Orten/ aber nicht harte beſchaͤdiget) auch hette ruhen koͤnnen.
Dann ſie nam ſich mit vleiſſe ſolcher Freundtligkeit an/ weil ſie jhm ſo ſchwere Sachen aufflegen wolte.
Archombrotus/ gleichſam als ob er im Himmel were/ vnd nun mehr nicht zweiffelte daß er geliebet wuͤrde/ ſagte dem Kaͤmmerer/ daß wann Meleander vnd Argenis wol auff weren/ jhm auch nicht koͤndte vbel ſeyn/ weil ſeine Geſundtheit in der jhrigen begriffen were.
O wie haſſen die Menſchlichen Gemuͤter offtmals jhre Gluͤckſeligkeit/ vnd lieben jhr Elendt!
Der junge Menſche/ welcher der Argenis Anſchlag nicht wuſte/ kraͤnckte ſich mit vergebenen Gedancken/ vnd wartete an der Princeſſin Thuͤr/ ſie bey jhrem herauß gehen zubegruͤſſen.
Sein Anweſen war auch nicht vnangenem; wie ſie dann den gantzen Weg vber/ weil ſie zum Meleander gieng/ mit jhm redete/ deß Poliarchus aber noch nicht erwehnete; dann die Sache war noch nicht reiff vnd erfoderte auch eine geheime Vnterꝛedung.
Aber ſchawet wiederumb einen newen Irꝛthumb.
Radirobanes/ welcher der Liebe halben nicht mehr bey Sinnen war/ hatte Kundtſchaffer mit Gelde erkaufft/ welche jhm allen Verlauff mit der Argenis vnd dem Meleander zutrugen.
Derhalben wardt jhm als er noch im Bette lag/ geſaget/ daß Argenis ſehr fruͤh zum Archombrotus geſchickt hette.
Darauff er dann baldt da geweſen/ vnd mit der Princeſſin in vertrewliches Geſpraͤche kommen were.
Als baldt erbrandte er in Argwohn/ vnd wie in einer ſtrittigen Gluͤckſeligkeit/ bereitete er ſein Gemuͤte nicht anders zum lieben/ als vormals zum ſtreiten.
Er gieng gantz ergrimmet mit dem Virtiganes auff eine Seite/ ſich zuberahten/ mit was fuͤr Kunſt vnd Beſchoͤnung Archombrotus koͤndte fortgebracht werden.
Es ſchickte ſich ja nichts vbeler/ als daß ſich ein Koͤnig fuͤr einem Vnbekandten vnd Privatperſon beſorgen ſolte/ daß dieſelbte eben dieſes was er begehrte.
Virtiganes beſaͤnfftigte ſeinen Zorn/ mit Verachtung deß Archombrotus/ vnd riethe jhm daß er noch denſelbigen Tag dem Meleander/ mit welchem er auff den Mittag Tafel zuhalten verheiſſen/ den Anſchlag/ Verwandtnuß zu treffen/ ſolte offenbaren.
Dieſer Sachen wuͤrde leichtlich zu helffen ſeyn/ vnd Archombrotus hette zu genugſamer Straffe ſeiner Thorheit nichts als Verachtung zugewarten/ da hergegen/ wann Radirobanes ſich mit groͤſſerer vnd offentlicher Widerſetzung an jhn machen wolte/ es jhme doch zu einem Troſt ſeines Vngluͤcks gerathen wuͤrde/ daß ein Koͤnig vber jhm geeyfert hette.
Deß Cleobulus Geſpraͤch mit dem Koͤnige von vergangner Empoͤrung; Vnd von den Mitteln das gemeine Weſen in ruhigen Standt zubringen.
Das IV. Capitel.
MEleander/ ſo von ſolchen Gedancken der Liebe frey war/ ſtundt in groͤſſern Sorgen.
Dann Syracuſe/ Lilybee/ Agrigent/ vnd die andere Staͤdte von Lycogenes ſeiten waren nicht eine geringe vberbleibung deß Krieges.
Darumb berhatſchlagete er ſich mit dem Cleobulus/ ob es beſſer were/ damit man ſie vberfallen koͤndte das Heer zu zertheilen/ oder wieder eine jegliche mit gantzer Macht zuziehen.
Cleobulus trug wegen Ergebung dieſer Staͤdte keinen Zweiffel/ weil niemandt von deſſen Anhange noch vbrig were/ den ſie fuͤr jhr Haupt wuͤrden halten woͤllen.
Herꝛ ſagt er/ es iſt genug/ daß jhr mit Betroͤwungen fortfahret/ vnd ewer Volck noch ein wenig ſehen laſſet; damit die Staͤdte deſtogeſchwinder zur Berewūg auß Furchte getrieben weꝛden.
Wiewol ich vermeine/ daß jhr von jhnen ehiſten Tages werdet Geſandten haben.
Dañ nachdem ſie wieder jhre Art raſendt geweſen ſindt/ wirdt es jhnen angenehm ſeyn/ wieder in jhre Natur zutretten/ welche ſie durch die Empoͤrung verlohren zuhaben ſchienen.
Seidt vnbeſorget; der Krieg iſt fuͤruͤber/ welcher aber den Staͤdten in Warheit nicht kan zugemeſſen werden.
Wann jhr aber in kuͤnfftig Rhue vnd Frieden liebet/ ſo wiſſet/ daß weit andere Quellen deſſen Vbels ſind/ welche jhr verſtopffen muͤſſet.
Meleander/ welchen die Vorbildung ſolchen erſt vorgangenen Vngluͤcks wegen deß zukuͤnfftigẽ ſorgfeltig machte/ ſagte zu jhm:
Man muß Fleiß ankehren/ daß dieſer wiedergebrachte Wohlſtandt deß Koͤnigreiches auch moͤge beſtendig ſeyn.
Vnd wir koͤnnen niemals beſſer die Macht der Streiche/ welche wir bekommen haben/ erkennen/ vnd vns in kuͤnfftig dafuͤr huͤten lernen/ als auß den friſche Narben der geſchlagenen Wunden.
Wann jhr mir in ſchwebender groſſer Gefahr die Fehler/ welche ich begangen/ fuͤr Augen geſtellet hettet/ ſo wuͤrde es mehr einem Verweiß als einer Warnung gleich geſehen haben.
Wann jhr aber an jetzo alles her auß ſaget was jhr vermeinet/ daſſelbe wirdt machen/ Cleobulus/ daß wir vns in kuͤnfftig vor dergleichen jrꝛungẽ huͤten.
Er fuͤrchtete den Koͤnig mit der Freyheit ſeiner Rede zu erzuͤrnen/ wiewol er jhn an zuhoͤren begehrete/ vnd ſagte/ er koͤndte jhm keine Schuldt geben.
Dann man es der Zeit/ den Feinden vnd dem vnvmbgaͤnglichẽ Verhengniße zuſchreiben muͤſte.
Nachdem er aber durch ſolche Gelindigkeit deß Meleanders Gemuͤte derer Anſchlaͤge welche er wuſte/ faͤhig gemacht hatte; So lang man/ ſagt er/ die Gelindigkeit fuͤr eine Tugendt halten wirdt/ ſo lange wirdt man nicht ſagen/ daß Sicilien durch ewere Verurſachung in ſolchen vbelen Zuſtandt gerahten ſey.
Das Verhaͤngniß hat ewerer Gelindigkeit/ ſage ich/ zu Verderbung ewerer vnd ewers Landes mißgebraucht.
Solche Freundligkeit/ ſolche vbermaͤſſige Guͤte gegen ewren fuͤrnehmen Leuten/ ſolche ewere vnd ewerer Vorfahren gar zu groſſe Beſchenckung/ welche jhnen geſchehen/ hat die fuͤrnemſten Kraͤfften deß Reichs verꝛahten/ vnd auß Gemeinemachung der koͤniglichen Hochheit euch in Verachtung gebracht.
Jetzt ſind ſie zwar gedaͤmpffet; jetzt werden die Auffruͤhrer zwar ſtille ſitzen.
Sollen ſie ſich aber wider erholen/ ſo habt jhr ein newes Vngewitter zu erwarten/ wann jhr die Winde nicht haͤrter jnnenhaltet als Eolus.
Sie werden mit Gewalt woͤllen außreiſſrn/ vnd ſo lang jhre Krafft groß ſeyn wirdt/ werdet jhr Koͤnig ewerer Gewalt niemals verſichert ſeyn.
Ich begehre euch nicht zum Tyrannen zu machen: jhr ſollt auch auff jhr beſtes gedencken/ wann ſie entweder durch Forchte/ oder durch Eckel fuͤr jhrem Verbrechen gemach vnd gemach jhre vnruhige Koͤpffe werden ablegen lernen.
Meleander antwortet: Ich weiß wol/ daß auß dieſen Wolcken ſolche Vngeſtuͤmmigkeit fuͤrnaͤmlich hergeruͤhret.
Aber die Kraͤfften derſelben Leute ſind gewachſen/ vnd durch die Zeit vnd der Koͤnige Guttwilligkeit faſt nunmehr eigenthuͤmblich worden.
Wann ich dieſelbigen beſchneiden wolte/ ſo wuͤrde man entweder ſagen daß ich vnrecht thete/ in dem ich jhnen die Macht/ welche ſie fuͤr mir gehabt/ abſtrickete: oder ich wuͤrde durch die gar zu groſſe Bemuͤhung das Koͤnigliche Vermoͤgen ſehen laſſen/ welches bißher zuſehr angegriffen iſt worden/ vnd wegen ſeiner Geringſchaͤtzigkeit verborgen gehalten werden ſoll.
Ihr moͤget/ ſagte Cleobulus/ von dem Fortgang beſſer hoffen/ wann jhr dieſer Leute macht/ welche gar zu groß iſt/ ordentlich einem nach dem andern ſchmaͤlern werdet.
So haltet auch nicht dafuͤr/ daß es nicht Goͤttern vnd Menſchen gefallen wirdt/ wann jhr fuͤr die Koͤnigliche Hoheit ſtreiten/ vnd verhuͤten werdet/ daß ſich Sicilien mit ſeinem Toben moͤrderiſcher Weiſe nicht ſelber hinrichte.
Schawet zu wer ſie ſindt/ wannher ſie kommen/ vnd durch was fuͤr Mittel ſie ſolche Gewaldt erlanget haben.
Sie moͤgen ſich ruͤhmen wie ſie wollen/ ſo haben ſie auß Gutthat ewerer Vorfahren jhr Reichthumb erlanget/ Verwaltungen bekommen/ vnd von zulaſſung Koͤniglicher Freundtſchafft ſolche Macht auffgebawet/ auß welcher entweder ſie ſelber/ oder jhre Nachkommenen heutiges Tages wieder die Koͤnige ſtreiten.
Die Waffen mit denen ſie euch fodern ſind ewer:
alle dieſe Degen gehoͤren euch zu/ mit welchen die blinden Haͤnde deß Auffruhrs den/ der ſie jhnen gegeben hat/ zubeſchaͤdigen gedencken.
Wann ſie es verdienen/ wann ſie jhre Gluͤckſeligkeit nicht vertragen koͤnnen/ ſo nehmet jhn zum wenigſten wieder was ſie von euch genommen haben.
Gewiß jhr werdet ſie nackendt ſtehen laſſen/ vnd jhren Hochmuth/ welcher ſie jtzund auffblaͤſet/ vertreibẽ/ wann ſie ewer Reichthumb betrachten/ vnd jhren Zuſtandt vergeſſen werden.
Damit jhr aber ewerer Krone deſto ſchleuniger rahten moͤget/ ſo ſehet wie ſich jhr Anſehen wieder das ewrige leget; wie offentlich vnd mit gefaͤhrlicher Vereinigung ſie dieſe Freyheit vbel zuthun/ als ein Recht behaupten.
Wie ſehr ſie gegen einander neidiſch vnd gehaͤſſig ſeyn/ ſo koͤnnen ſie doch nicht leiden/ daß der Koͤnig einen von jhnen vnterdrucke.
Es rebelliere nun einer von jhnen welcher woͤlle/ ſo ſtehen jhm die andern entweder offen lich oder heimlich bey:
Baldt machen ſie ſich ſeiner Sachen theilhafftig/ baldt erſehen ſie gelegene Zeit/ damit ſie dem Koͤnige Abbruch thun durch geſuchte Beſchoͤnung.
Andere kommen nicht von ewerer ſeiten/ vnd auß ewerem Laͤger: aber ſie ſchwechen vnd zerꝛuͤtten mit langſamen vnd vnvermerckten Grieffen den Fortgang eweres oder ewrer Soldaten Anſchlages/ vnd wuͤndtſchen daß die Rebellion der ſtaͤrcke ewrer Kron lange Zeit koͤnne Wage halten; auß Furchte/ daß es nicht ſcheine eine Gefahr zu ſeyn/ der er Koͤnige nicht achten ſolten/ oder der ſie nicht gleiche ſeyn koͤndten/ vnd daß alſo das Volck ſolche Empoͤrung fuͤrchten vnd ertragen lerne.
Alſo daß ſie durch dieſes Mittel jhnen ein Exempel fuͤr ſich ſelber machen/ vnd jhnen den Weg bereiten/ wann es ſich zutruͤge/ daß ſie mit dem Koͤnige in Vneinigkeit geriehten.
Wann jhr mit reiffem Rahte ſolcher Zuſammenrottung nicht zuvor kompt/ wirdt es hier auch anders ergehen als in Merganien?
Es war ein Landt welches einer allein beherſchete; nunmehr iſt es auß Traͤgheit oder Vberſehung der Regenten vnter ſo viel Fuͤrſten zertrennet worden/ daß der ſo zuvor vollmaͤchiger Herꝛ war/ jetzundt nichts mehr darvon hatt.
Wiewol euch im friſchen Gedechtnuͤs iſt/ was ſolche Empoͤrungen koͤnnen/ ſo laſſet jhr doch zu/ daß jhr Anfang vnd erſte Erꝛegung allhier zu Geſichte gebracht werde.
Dann ich wuͤndſche/ daß jhr entweder moͤget auffgefriſchet/ oder zur Gedult/ deß noch einmal bevorſtehenden Vnfals/ bereitet worden.
Wann jhr jemanden begnadiget/ jemanden erhebet/ ohne wiſſen vnd willen der alten fuͤrnemen Haͤupter/ ſo thun ſie als ob jhr von dem jhrigẽ freygebig waret/ machen ſich von Hofe weg/ klagen man hette ſie verachtet/ vnd fliehen auff die Schloͤſſer vnd Feſtungen/ welche jhr jhnen vertrawet habet: ſchreyen hernach vber das Elendt deß gemeinen Manns/ vnd geben fuͤr/ man vnterhalte nichts als Egeln/ welche das Blut deß erſchoͤpffeten Koͤnigreiches außſaugen; es ſey derſelben Hoffart nicht laͤnger zueriragen/ welche deß Fuͤrſten/ den ſie gleichſamb bezaubert hetten/ mißbrauchten/ vnd alle wolverdiente Geſchlechter hoffaͤrtiger weiſe mit jhrer newen Gewalt vnterdruckten.
Dieſes/ Herꝛ/ wie jhr wiſſet/ iſt die gemeineſte Art Auffruhr zumachẽ/ vnd die Buͤrgerlichen Waffen zuergreiffen.
Aber es ſind vber diß auch andere Vrſachen/ welche ſelbigen Gemuͤtern die Kuͤhnheit machen abzufallen.
Wann jhr nach laͤnger Beſchenckung ein wenig jnnen haltet: jhnen/ die zwar voll/ aber noch nicht ſatt genug ſeyn/ Empter vnd Verwaltung verſaget; nicht alle Heimligkeiten vertrawet; mit anderen gemeiner lebet als mit jhnen: alsbald meinen ſie/ man verhalte ſie nicht nach Wuͤrden/ vnd ſchlagen Zorn auff/ als ob man ſie mit Verſchmaͤhung beleydiget habe.
Andere/ damit ſie jhnen ein Anſehen machen/ vnd dem Koͤnige zu erkennen geben was ſie vermoͤgen/ die ſuchen Gelegenheit zum Widerwillen/ vnd zerꝛuͤtten mit Fleiſſe den allgemeinen Frieden.
Im vbrigen/ ſie haben gleich fuͤr Vrſach zum Auffſtande was ſie woͤllen/ ſo bringen ſie mit der Staͤrcke/ welche ſie von euch Koͤnigen haben/ ſo viel zu wege/ daß ſich bald andere zu jhnen ſchlagen; vnd zwar deſto eher/ weil ſolche Auffruͤhriſche Haͤndel allzeit vngeſtraffet bleiben/ auch bißweilen belohnet werden.
Wann ſie dermaſſen hochmuͤtig gemacht/ vnd gleichſamb als in jhrem Koͤnigreich verſichert ſind/ ſo preſſen ſie zu widerbringung deß Friedens von euch Koͤnigen hernachmals mehr herauß/ als ſie bekommen hetten/ wann ſie im Gehorſamb vnd Trew gegen euch beſtaͤndig verblieben weren.
In deſſen werden die Soldaten (wer wolte ſolches vertragen?) von ewerem Gelde vnd ewerer Beſoldung wider euch im Felde gehalten.
Waun ſie auß ewerer Schatzkammer trotzig gemacht ſind worden/ ſo fordern ſie entweder Rechnung ewerer Regierung von euch/ oder ſchreiben euch fuͤr/ wie jhr herꝛſchen ſollet.
Es ſind ewere Inwohner/ ewere Vnderthanen/ welche in dieſen Kriegen mehr als in frembden ſich gebrauchen laſſen.
Was erfolgt dann hierauff?
Ihr Koͤnige/ jhr erkaufft den Frieden; jhnen gereicht es zum Nutzen daß ſie geſuͤndiget haben.
Ihr beſitzet ein Koͤnigreich/ welches kein mal dem Frieden trawen darff; jhr muͤſſet allzeit ſorgen auß welcher Aſchen die Flamme wider entſpringe/ wer jhm durch newen Auffſtandt woͤlle einen Namen machen/ was fuͤr newe Friedens Artickel man in die Buͤcher ſetzen ſolle; die ohne das ſchon voll ſind.
Ich achte es fuͤr das geringſte/ daß die Außlaͤnder ſolcher Kriege vnd Friedens-Schluͤſſe ſpotten/ vnd daß zu Ruhe-oder Empoͤrungszeiten dem Wetter einmal wie das ander zutrawen iſt.
Es ſind groͤſſere Schwere/ welche von diſen ſchaͤdlichen Sitten in den innerſten Gliedmaſſen deß Vatterlandes verurſacht worden.
Dann dieſer ſtethe vnd anfaͤllige Wind verwuͤſtet die Krafft dieſer fuͤrtrefflichen Nation; welcher auſſer dieſen Vnfaͤllen/ alle andere weichen wuͤrden.
In welcher Provintz dieſer Sturmwind einbricht/ daſelbſt muͤſſen alle Dorffwirthſchafften vnd Nahrungen der Staͤtte vndergehen.
Die ſtattlichſten Gemuͤhter werden muͤde gemacht/ vnd aller Fleiß verſtaͤndiger weiſer Leute/ an welchen es vns nicht mangelt/ vnd die nach der gantzen Welt trachten koͤndten/ kan es kaum dahin richten/ daß die Einheimiſchen geſtillet werden.
So werden auch die Hertzen der Jugendt zur Verwegenheit/ vnd verachtung der Majeſtaͤt angewieſen/ vnd gewinnen eine Luſt zur Anmutigkeit deß Buͤrgerlichen Kriegs/ in welchem das Toben vnd die Begier ein gehlinges kaͤmpffen vnd gewiſſe Belohnungen mit ſich bringt.
Alſo bleibt durch einheimiſche Thaͤtligkeit alles das erſitzen/ was die Goͤtter vnſerm Sicilien zu Schreckung anderer Voͤlcker gegeben haben.
Vnd glaͤubet nicht/ daß dieſes diene zu Auffweckung hitziger Gemuͤter/ daß ſie hernach auff ſolche Erlernung deß Kriegsweſens/ jhren groſſen gefaſten Muth gegen einen frembden Feindt deſtoſtaͤrcker moͤgen außlaſſen koͤnnen.
Wolten die Goͤtter/ daß man zum wenigſten dieſen Troſt auß dem Buͤrgerlichen Auffſtandt erlangte?
Aber gedencket nicht/ daß dieſes zu Auffmahnung der Staͤrcke/ vnd Vnterweiſung der Kriegeskunſt diene:
ſondern betrachtet/ daß ſolche Empoͤrung mehr in Eytelkeit vnd vergeblichen Bedrawungen/ als in rechtſchaffener Bemuͤhung im Laͤger beſtehe.
Solche Rotten kommen in Schloͤſſern vnd Feſtungen jhres Anhanges zuſammen/ vnd pluͤndern vnverſehens Buͤrgere vnd Bawern.
Dieſes ſindt jhre groͤſſeſte Thaten.
Sie laſſen ſich ſelten in Kampff ein; wagen ſich in keine/ oder ja nur in ploͤtzliche Gefahr/ weil man ſie forchtſamer weiſe bald befriediget/ vnd jhr ſie/ ehe man erfahren hat was hinder jhren Waffen ſtecket/ zu beſchencken/ vnd freyzuſagen pfleget.
Ob auch gleich dieſe Kriege tauren/ vnd von beyden Seitten der Ernſt fuͤr die Hand genommen wirdt/ ſo bereichert ſich doch in deſſen der Soldat mit der beſten Beuthe deß Vatterlands/ vnd befleiſſet ſich in den Guͤtern der armen Vnderthanen mehr auff Rauberey/ als auff Standhafftigkeit/ Staͤrcke vñ Kriegeserfahrenheit; alſo daß er nachmals/ wann er bey einem rechtſchaffenen woldiſciplinirten Kriege/ in frembden/ vnd zuweilen vnfruchtbaren Laͤndern dienen ſol/ traͤg vnd faul wirdt/ vnd mit ſeinem Exempel wol erweiſet/ was fuͤr Vnterſcheidt zwiſchen einem rechtſchaffenen Kriegsmann vnd zwiſchen einem Rauber ſey.
Indeſſen/ Herꝛ/ kommet jhr in Verachtung/ vnd im Fall jhr ſchon etwas wider die Benachbarten fuͤrnehmen woͤllet/ ſo verlaſſen ſie ſich mehr auff vnſere einheimiſche Vneinigkeit/ als auff jhre Staͤrcke/ vnd geben auff euch nicht zum wenigſten.
Sie halten darfuͤr/ daß ſie mit geringer Freygebigkeit etliche Sicilier erwecken woͤllen/ welche euch mit Buͤrgerlicher Empoͤrung verwickeln koͤnnen.
Alſo vbergeben ſie euch denen zubekriegen/ durch welcher Vermittelung ſie von euch hetten ſollen geſtuͤrtzet werden.
Erweget bey euch ſelber/ ob ſolches dieſer edelen Nation mehr zum Schimpffe oder zuſchaden gereiche.
Letzlich/ wollet jhr daß ich euch ſagen ſol/ woruͤber ſich ewre Vnterthanen zu beſchweren haben?
Vor Zeiten hatt das Volck wegen Stillung ſolcher Tumulte auff die Macht der Koͤnige geſehen.
Sie haben dem Koͤnige Purpur/ Thron vnd Schwerdt einhelliglich gegeben/ daß die groſſen Haͤupter nicht ſolten auß Ehrgeitz an einander wachſen/ daß nicht in einem Volcke vnterſchiedene Buͤndtnuͤſſe entſtuͤnden/ vnd man ſich deſſen von den Vnterthanen beſorgen muſte/ weſſen man ſich ſonſten von den Feindẽ zubefuͤrchten pfleget.
Wañ nun vnter dem Koͤnigreiche das gemeine Weſen gleichwol angefochten wirdt/ was hilfft es ſie daß ſie jhr Recht fahren laſſen/ vnd das Regiement einem allein haben hingeben?
Entweder gebet jhnen jhre Freyheit wieder/ oder macht daß ſie jhrer Ruhe genieſſen koͤnnen/ welcher wegen ſie die Freyheit vberlaſſen haben.
Vber dieſen Worten holete Meleander einen tieffen Seufftzer herauff/ vnd ſagte/ daß man dieſe Kranckheit leichter erkennen/ als durch Artzney vertreiben koͤnte.
Er hette ſich nunmehr an dem Eriſtenes vñ Oloodemus gerochen; ſo were Lycogenes auch fort.
Wann nun allzeit eine ſolche ſchaͤrffe zu erhaltung deß gemeinen Weſens gehoͤrte/ ſo wuͤrde eine ſolche Macht/ welche man mit dem Blute fuͤrnemer Leute erhalten muſte/ jhr endtlich ſelber gram werden.
Sie ſindt/ ſagte er/ von ſtattlicher Natur/ auffgewacktem Gemuͤte/ vnd vielen Tugenden.
Soll ich nun ſolche Sternen außleſchen/ oder vertunckeln?
Vnd zwar alle?
Dieſes were ſehr grawſam/ vnd vielleicht vber Koͤnigliche Kraͤfften.
Welche dann? die Verdaͤchtigen.
Es iſt aber ein vnbilliches Weſen/ wegẽ bloſſen Verdachtes einen ſtraffen.
So hat man auch offtmals fuͤr der Empoͤrũg zum Verdachte keine Vrſache.
Die geſchwinde Vngeſtimmigkeit/ welche in lebhafftigen Gemuͤtern iſt/ pfleget gemeiniglich zugleich auff ſolchen Auffruhr zuſinnen/ vnd jhn ins Werck zurichten.
Soll ich mit meinem ſcharffen Ernſte machen/ daß mir ein jederer feindt werde?
Soll ich wie ein vnuernuͤnfftiges Thier in der Einſamkeit wohnen/ oder den Hoff mit lauteren newen Creaturen erfuͤllen?
Gewiß ſolche Mittel zu helffen ſind ſchaͤdlicher/ als das Vbel ſelber.
Ich hoffe die Goͤtter vnd jhr Verhengnis wird verleihen/ nach dem wir diß vngeſtuͤmme Gewitter geleget haben/ daß vnſere Leute/ nun ſie vnſere Kraͤfften kennen/ den gebuͤhrlichen Gehorſam gegen vns jhren Zaum werden ſeyn laſſen.
Zum wenigſtẽ Cleobolus/ ſuchet ſolchen Rhatſchlag herfuͤr/ der mehr Leutſeligkeit hat als die vorigen.
Cleobulus antwortete: Herꝛ/ ich meine es gut mit euch:
Ich wil die fuͤrnehmbſten Haͤupter/ eben wie jhr entſchuͤldigen ſo viel moͤglich iſt.
Es ſindt adeliche vnd groſſe Gemuͤter vnter jhnen/ vnd eben dieſes woruͤber wir klagen/ iſt ein Kennezeichen ſonderlicher Hertzhafftigkeit; welche/ wann ſie von den Geſetzen angehalten wirdt/ dem gemeinen Weſen auch nuͤtzlich iſt.
Weil jhr jhnen aber den Zaum zulang gelaſſen/ ſo muß ich euch Koͤnigen die Schuld alles deſſen geben/ was ſie gedencken vnd anfangen.
Weil man aber von Tugenden vnd Laſtern nach der Meinung deß Volcks/ vnd nicht nach jhrem Verdienſt zu vrtheilen pflegt/ ſo iſt es nicht Wunder/ daß die Gewonheit vnd die Wuͤrden derer welche ſuͤndigen/ nebenſt jhrem guten Fortgang/ dieſem Verbrechen ein Anſehen gemacht haben.
Wo jhr nun ſolche Rebellion vnterdrucken vnd außrotten woͤllet/ ſo muͤſſet jhr ſie allgemach in die Schande jhres erſten Vrſprungs bringen.
Diſes aber kan alſo von euch geſchehen/ daß jhr dergleichen That mit jhrem verſchmaͤhlichen Namen erſtlich nennet/ vnd ſie eine beleydigung der Majeſtaͤt/ eine Zuſammenrottung/ ein Meineyd/ nit aber/ wie gebraͤuchlich iſt/ eine Großmuͤtigkeit/ einen Verſtand/ einen Bund/ eine Fuͤrſorge wegen deß gemeinen Weſens heiſſet.
Hernach daß die/ welche von euch abgefallen ſindt/ ſich zum wenigſten demuͤtigen/ vnd vmb gnaͤdige Verzeihung bitten muͤſſen; da jhr anjetzundt hergegen (welches andern Nationen ſehr wunderlich fuͤrkompt) euch den Mangel ſelbſten zumeſſet/ vnd dieſe mit offentlichem Außſchreiben fuͤr vnſchuldig erkennet.
Dann im Fall diejenigen recht ſindt welche die Waffen ergrieffen habẽ/ ſo ſeidt jhr vnrecht/ wieder den ſie von jhnen ſindt ergrieffen worden.
Es iſt erbaͤrmlich zuhoͤren.
Schlieſſet dieſe letzte Schlacht auß/ darinnen jhr dann ohn alle Widerꝛede Vberwinder ſeidt/ vnd betrachtet den Auffruhr den man vnter euch vnd ewrem Vatter erꝛeget hat.
Er iſt allezeit dermaſſen auffgehaben worden/ daß jhr die Verwuͤſtung deß Landes/ die Annehmung der Soldaten/ vnd andere Vbelthaten der Rebellion/ mit gar zu groſſer Nachgebung vnd Bekentnuͤſſe/ daß das Koͤnigreich jhnen vnterthan ſey/ auff euch ſelber geleget habet.
Es iſt in offentlichen Schrifften allenthalben angeſchlagen worden/ daß alles dieſes auff ewrem Befehl/ oder zum wenigſtẽ ewrentwegen geſchehen ſey.
Aber es iſt eine ſchwere Sache/ ſolche Liechter vnd Sternen zuvertunckeln: dann es gebuͤhret ſich nicht/ daß mã ſie verdrucke/ oder auch nur vnfreundlich mit jhnen vmbgehe.
Sie moͤgen ſcheinen/ Herꝛ; allein daß ſie gleichwol nicht in Vergeſſen ſtellen/ welcher Sonnen ſie jhren Glantz zudancken haben/ vnd daß ſie eweren Himmel nicht verdunckeln.
Es ſchiene faſt der Nohtwendigkeit zuſeyn/ daß einer von jhnen ſolche Schuldt mit der Haut vnd Blute bezahlete.
Eriſtenes vnd Oloodemus haben ewere Guͤtigkeit zu ſolchem ſcharffen Zwanges- Mittel genoͤtiget/ vnd der vngluͤckſelige Lycogenes wird mit ſeinem Exempel die andern eine zeitlang im Gehorſam erhalten.
Wirdt aber einer an dieſe Laͤuffte nicht gedencken/ vnd ſich eben deſſen Spiels vnterwinden/ ſo verſichert euch ſeiner ohn alles Bedencken/ vnd ſetzt die Verfahrung nicht erſt auff vngewiſſe Berahtſchlagung.
Macht euch bald ſelber zum Feldobriſten/ damit die Sache nicht etwan durch Vberſehung ewrer Befehlshaber geſtillet/ vvd die Gelegenheit auß der Handt gelaſſen werde.
Im Fall jhr alſo vnd zwar in eil verfahret/ ſo werden jhrer viel in Betrachtung ewres Anſehens/ ſich zu euch ſchlagen/ vnd zweifeln was jhnen zuthun ſey/ ſonderlich wann jhr werdet in Berahtung zuſeyn ſcheinen/ ob man euch auch vngeſtraffet beleidigen koͤnne.
Alsdann muͤſſet jhr gaͤntzlich darob ſeyn/ daß es wegen furchtſamer Nachleſſigkeit nicht das Anſehen gewinne/ als wann jhr jetziger Zeit vergeſſen hettet/ oder als ob jhr vmb Verzeihung betet deß hingerichteten Eriſtenes.
Nemet euch dieſer Gewalt an/ zuerweiſen/ daß ſie mehr von ewerem groſſen Gemuͤte/ als von dem Gluͤck herꝛuͤhre.
Hoͤret keinen gewaffneten Rebellen nicht/ der euch von Friedenshandlung/ Bedingungen/ vnd Vertraͤgen ſagen wil.
Das einige Mittel der Verſoͤhnung ſey dieſes/ daß er Gnade ſuche/ den Hochmuth fahren laſſe/ ſich vnd ſeine Sache verdamme.
Alsdann werdet jhr einem ſolchen Gnade ertheilen vnd vergeben moͤgen/ es ſey dann daß er gar zuſehr ſich an euch vergrieffen/ oder ſeine Bekehrung ſo lange verſchoben habe/ biß er durch die euſerſte Noht darzu gezwungen worden.
Verzeihet jhm aber alſo/ daß jhm etwas zur Straffe entzogen werde.
Hat er von euch eine Provintz in Verwaltung/ ſo nehmet jhm ein Theil darvon/ vnd vbergebet es einem andern.
Beſitzet er entweder ſeine/ oder koͤnigliche Schloͤſſer/ ſo nemet eines zum Pfande ſeiner kuͤnfftigen Trew vnd Gehorſambs.
Auff dieſe Art werden ſich andere/ den Koͤniglichen Schatz mit jhrer Beute zubereichern/ fuͤrchten/ welche hergegen euch jetzund den Frieden vmb Geld/ Empter/ vñ Staͤdte verkauffen doͤrffen.
Huͤtet euch aber/ daß jhr ſolchen auß Fuͤrbitte jhrer Freunde/ die auff ewrer ſeiten ſind/ vberſehet.
Dann es iſt kein Betrug gemeiner als dergleichen fuͤrnehmer Leute/ daß ſie ſich nicht auß Zuneigũg/ ſondern gleichſam durchs Loß auff zwey wiederwertige Theile wenden.
Bruͤder/ Schwaͤger/ Vettern werden/ dieſer bey euch/ der andere bey den Rebellen ſtehen/ damit ſie durch Sieg oder Gnade verſichert ſeyn moͤgen/ die Sache erlange einen Außſchlag welchen ſie woͤlle.
Dieſe/ Herꝛ/ muͤſſet jhr gantz fuͤr verdaͤchtig halten/ vnd auch/ wo ſie wegen der jhrigen zu Vngeſtuͤm bitten/ faſt fuͤr Feinde.
In ſolchen Gedancken ſtehe ich wegen der Rebellion Haͤupter.
Aber was koͤnnen ſie ohe Soldaten verꝛichten?
Sie ſeindt das Blut vnd die Adern ſolcher Empoͤrung; vnd muͤſſen auch ohngeſtrafft nicht hingehen.
Dieſe derhalbẽ/ welche jhr bey Friedenszeit zur Beſatzung oder zu Verwachung eweres Leibes geworben habet/ wann ſie nach erꝛegter Auffruhr jhren Obriſten wieder den Koͤnig folgen/ die ſollet jhr mit Schanden vnd Benehmung jhres Degẽs vnehrlich machẽ.
Da muß kein Geſchrey d̕ Berewung/ keine Fuͤrbitte helffen/ ſie komme von wẽ ſie woͤlle.
Alſo werdẽ ſie nicht ſo ſehr jhre Hauptleute/ als euch in jhnen ehren lernen:
in Betrachtung daß ſie neben jhnen von euch ethalten/ vnd von euch regieret werden.
Alſo wird das Volck/ welches jhr in Dienſt nehmet/ vnd in Frieden er ziehet/ euch mit Trewen meinen/ vnd die Obriſten werden euch nicht verachten wegen Anvertrawung deß Volckes das euch geſchworen hatt.
Wann aber in wehrendem Tumult etwan andere/ ſo euch mit Dienſte nicht verbunden ſindt/ ſich deß Anhanges theilhafftig machten/ alsdann befinde ich nicht fuͤr Vbel/ daß man etwas gelinder mit jhnen verfahre; weil ſie nur eines ſchlechten Auffſtandes koͤnnen beſchuͤldiget werden.
Behaltet gegen denſelbigen/ wann es euch geliebet/ den Nahmen der Sanfftmuͤtigkeit; nur daß ſie verſtehen/ es ſey jhnen nicht zwar jhrer Vnſchuldt/ ſondern ewerer Guͤte wegen Gnade wiederfahren.
Dieſes haben wir von Straffe der Gebrechen geredet:
man muß aber zuvor obſiegen; oder (welches glimpfflicher iſt) ſie mit Vernunfft lencken/ damit man ſie nicht vberwinden oder ſtraffen duͤrffe.
Zwey Ding ſind/ Herꝛ/ welche den fuͤrnehmen Haͤuptern die Waffen wider euch in die Hand geben/ vnd ſie zur Aufflehnung bewegen.
Wann jhr nun mit weiſen Anſchlaͤgen jhnen ſolche Kraͤfften werdet entziehen/ ſo weiß ich nicht ob es mehr jhrer oder ewerer Nutzen ſeyn wirdt.
Es gibt aber jetzt nicht Gelegenheit darvon zu reden/ weil der Koͤnig auß Sardinien zu euch kompt.
Meleander empfaͤngt den Radirobanes/ welcher die Argenis zu Heyrathen begehrt.
Deß Koͤnigs in Sicilien Antwort.
Liſtiger Anſchlag deß Koͤnigs von Sardinien die Seleniſſe an ſich zubringen.
Dieſer alten Frawen Vntrew.
Das V. Capitel.
MEleander ſahe zuruͤck/ vnd Radirobanes war ſchon in den Saal kommen.
Wiewol es jhn nun verdroß/ daß er in ſeiner geheimen Vnterꝛedung verhindert worden/ jedoch gieng er dem Gaſte entgegen/ ſprach jhm freundlich zu/ vnd fuͤhrete jhn in die Tafelſtube/ welche der geraumeſte Ort im koͤniglichen Hofe war/ vnd damals an allen Thuͤren offen ſtundt/ damit das Volck zum zuſchawen kommen koͤndte.
Es war damals in Sicilien gebrauͤchlich/ daß ſie bey Tiſche lagen/ vnd auff Betten Malzeit hielten.
Weil aber die alten Sitten durch eine geheime Ehre/ den Koͤnigen vnd Geiſtlichen/ in offentlichen Geſchaͤfften ein groͤſſeres Anſehen machen/ als gefiele es dem Meleander denſelbigen Tag der Vorfahren Art nach ſampt den Gaͤſten bey der Tafel zu ſitzen.
Er hatte die fuͤr nembſten Leute eingeladen.
Argenis war mit jhrem ſtatlichſten Frawenzimmer ſelbſt zu entgegen; eine groſſe Bewegung zum Haſſe vnnd Wuͤten derer Herꝛen welche ſie zugleich liebeten.
Archombrotus ergrimmete ſich vber den Radirobanes dermaſſen/ daß er ſich zuhalten kaum vermochte.
Radirobanes/ der nicht weniger entzuͤndet war/ gab heimliche Auffacht/ ob er etwan die Argenis anblickete/ oder ob ſie ein Zeichen von jhr gebe daß ſie jhm wol wolte.
Es hatte einer gegen dem andern eine raſende Furchte/ bildeten jhnen allerhandt Sachen ein/ vnd meineten eine jegliche vnverſehene Anblickung/ oder Bewegung/ geſchehe jhnen zum Hohn vnd Trutze.
Nach volbrachtem Banckete zeigete Radirobanes/ welcher die Liebe vnd Haß nicht lenger vertragen kundte/ dem Meleander an/ wann es ſeine Gelegenheit gebe/ ſo wolte er ſich mit jhm in geheim beſprechen.
Alßbaldt fuͤhrte jhn der Koͤnig auff einen Spatziergang/ da dann Radirobanes ſagte:
Wann ich bey einem andern zu thun hette/ ſo wolte ich mich bemuͤhen jhn alſo zu vberꝛeden/ daß ich jhm einhielte/ wie ich Koͤnig in Sardinien vnd Corſica/ wie die Baleariſchen Inſein mir zuſtendig weren; wie meine Leute viel Seehafen auff einer ſeiten in Africa/ auff der andern in Ligurien jnnen hielten; wie es ſelbigen Laͤndern an Volcke vnd Reichthumb nicht mangelte; wie ich beherſchete eine maͤchtige Schiefruͤſtung/ vor welcher ſich das gantze Meer vom Oceanus biß zu vns hin fuͤrchten muſte.
Ich wolte hinzu ſetzẽ die lange anzahl der Koͤnige/ deren die aͤltiſten/ wie man ſagt/ von den Goͤttern jhren Vrſprung haben.
Bey euch aber muß ich anders reden.
Ich ewerer Bundts genoſſe/ begehre mit euch noch ein kraͤfftigers vernehmen zutreffen/ vnd mein Gluͤck mit dem ewrigen zuverbinden/ ſo daß jhr an Nahmen vnd Gewaldt mein Vatter ſeyn/ vnd ich ewerer Sohn genennet werden moͤge.
Ich bitte mir ewere Tochter zur Ehe zugeben/ vnd weiß nicht/ ob ich ſolcher Heyrhat mehr begierig bin/ darmit ich euch zum Schweher/ oder ewere Tochter zur Gemahlin bekomme.
Auff ſolche Rede wolte er der geleiſteten Huͤlffe gar nicht erwehnen/ weil er verhoffte/ daß dieſes ohn diß beym Koͤnige viel thun wuͤrde.
Meleander gab erſtlich zur Antwort/ er were dem Radirobanes zum hoͤchſten verpflichtet.
Allerliebſter Bruder/ ſagte er/ jhr thut mir einen ſolchen Vorſchlag/ welcher nicht allein anzunehmen/ ſondern auch zu ſuchen in alle Wege wuͤrdig iſt.
Dann wer wolte jhm nicht wuͤndſchen in deß Radirobanes Verwandtſchafft zu kommen? wer moͤchte ſich nicht gern mit Sardinien verbunden wiſſen?
Vnd jhr/ ſo ein loͤblicher Fuͤrſt/ koͤndtet nichts geringeres begehren/ als was jhr von mir haben woͤllet/ wann jhr ſchon mit ſolchem Reichthumb nicht begabet weret.
Ihr wiſſet aber/ daß Heyrathen mehr anmuͤhtig ſindt durch Verbindung der Gemuͤter als der Leiber.
Die Hertzen der Menſchen ſind frey/ vnd koͤnnen durch kein Geſetze gedrungen werden etwas zu woͤllen was ſie nicht woͤllen:
ſonderlich aber kan der koͤnigliche Standt/ zu welchem meine Tochter gebohren iſt/ ſolchen Zwang nicht leiden.
Ich habe die Kron von meinen Vorfahren bekommen/ welche ſie von mir erwartet.
Derhalben ſoll es jhr hernach freyſtehen/ auff welchen ſie das Gluͤck Siciliens verwenden wil.
Dieſes woͤllet jhr nicht ſo annehmẽ/ Allerwehrteſter Freundt/ als ob ich nicht begehre alles was jhr ſuchet/ fuͤrnemlich aber dieſes/ zuerfuͤllen.
Aber es wird euch auch nicht frembde fuͤrkommen/ daß ich meiner Tochter jhren gebuͤhrlichen Willen laſſe.
Ich erbiete mich zuthun alles was mir moͤglich iſt: ewres Theiles ſchawet jhr zu/ daß ſie von euch geliebt zu werden wuͤrdig ſey.
Dann es dienete euch auch eine gezwungene Heyraht nicht zum beſten.
Geſetzt auch daß jhr mein Sohn weret/ jhr moͤchtet ſie lieben wie ſehr jhr woͤllet/ vnd jhr alle Vollkommenheit zumeſſen/ ſo begehrte ich ſie doch zu meiner Schnur nicht/ wann ſie euch nicht zum Manne begehrte.
Meleander ſuchte mit ſolchen zweiffelhafftigen Reden dem Radirobanes zugleich ein Genuͤgen zuthun/ vnd dennoch die Sache in Weitlaͤufftigkeit zuſpielen/ weil er wuͤſte/ daß ſeine Tochter zu ſolcher Vermaͤhlung keinen Sinn truͤge.
Dann er hatte zuvor ſchon jhre Meinung außgeforſchet/ weil er nicht zweiffelte/ daß Radirobanes in ſolcher Hoffnung kommen were.
Er aber ſatzte nach/ gab jhm gute Worte/ vnd ſagte/ es beſtuͤnde ſein Leben hierauff/ daß er ſich ſeinen Eidam nennen moͤchte.
In ſolcher groſſen Brunſt verſtundt er weder Rede noch Meinung deß Meleanders/ welcher jhm eine ſolche Hoffnung machte/ daß einer der mehr verſtaͤndig vnd weniger verliebet geweſen were/ es genugſam fuͤr eine Abſchlagung hette erkennen koͤnnen.
Eurimedes hatte jhnen aͤllbereit angezeiget/ daß es Zeit were die Spiele anzufangen/ welche man/ ſonderlich dem Volcke bey deß Koͤniges Siege eine Frewde zumachen/ in dem koͤniglichen Vorhofe auff eine Eil zubereitet hatte.
Giengen ſie derwen zum Schawplatze/ in welchem die Pfleger der Spiele auß den koͤniglichen Zimmern viel Sachen auffgeſatzt hatten/ ſonderlich die alten Bildtniſſe der Goͤtter vnd Helden/ die nicht allein durch die Bildthawer von Fuß auff in Lebens groͤſſe gemacht ſtunden/ ſondern auch noch vorm Dedalus gemacht worden/ vnd auff den vnaußgearbeiteten Steinen nur mit dem Kopff herauß ſahen.
Als ſich die Koͤnige geſetzt hatten/ kam alsbald Argenis mit Seleniſſen vnd dem andern Frawenzimmer; welches nicht ein kleine Marter war dem Archombrotus vnd Radirobanes.
Dann ſie betrachteten die Perſonen/ wie auch den alten Schatz der Siciliſchen Koͤnige gar wenig.
So ſahen ſie ingleichem die Princeſſin nicht viel an/ weil ſie bloß mit dieſem zuthun hatten/ daß ſie auff einander Achtung gaben.
Vnter anderm ließ ſich Radirobanes beduͤncken/ als ob Argenis die Augen ſehr offt vnd freundlich auff den Archombrotus wendete.
Welches als er es in ſolchem Elende glaubte/ fieng er wider ſich ſelber an:
Daß ich wegen Liebe raſendt bin/ wirdt mich nicht helffen; Ich muß Fleiß ankehren.
Dann wann ich den Archombrotus auffraͤume/ ſo wirdt mich ſein Gedaͤchtniß/ weil ich jhn vmbgebracht hette/ bey der Argenis ſtuͤrtzen.
Iſt aber auch nicht die Liebe ein Krieg?
Im Krieg aber werden ja offtmals Staͤtte mit Verꝛaͤtherey eingenommen/ die man wegen den Befeſtigung mit Gewalt nicht erobern kan.
Ich muß die jenigen/ welche bey der Argenis viel gelten/ mit Geſchencken verſuchen.
Das Lob welches ſie mir allezeit geben werden/ wirdt mich angenehmer bey jhr machen.
Man laͤſſet ſich die Ding/ welche vns von vertrawten Leuten viel/ vnd gleichſamb nur ohngefehr fuͤrgeblawen werden/ leichtlich einnemmen.
Durch ſolche Mittel kan ich alle Heimlichkeiten/ ſo zwiſchen dieſen beyden fuͤrgehen/ erforſchẽ.
Als er nachmals betrachtete/ welche er auß der Argenis Leuten mit Geſchencken einnehmẽ ſolte/ befand er nicht ſchwerer/ aber auch nichts nuͤtzlicher zu ſeyn/ als daß ers an der Seleniſſe verſuchte.
Dann es erzeigete dieſe Matron von Geſichte eine ſolche Beſtendigkeit/ daß es vergebens zuſeyn ſchiene/ wann man ſie zu einer Vntrew bewegen wolte: im Fall ſie gewonnen wuͤrde/ ſo were Argenis leichtlich zu vberwinden.
Er war liſtig vnd verſchlagen; bevorauß jetzundt/ da ſeine Natur von dem Antriebe geſchaͤrffet worden.
Es muß gewaget ſeyn/ ſagte er:
Ich kan wol mit der Alten auff ſolche Art reden/ daß ſie/ wofern ſie auffrichtig iſt/ den Betrug meiner Beſchenckung nicht mercke; wo ſie aber jhre Trew feil halten kan/ gewiß einen Keuffer an mir finde.
In ſolchen tieffen Gedancken achtete er weder deß Kaͤmpffens noch der Comedien/ dann beydes auffgefuͤhret wardt; wiewol auff der einen ſeiten Leute waren die auff Art der Eryx einander mit Bleiernẽ Haͤndtſchuhen ſchlugẽ; auff der andern die Cartanenſer jhres Androns Vnterꝛichtung gemeſſe nach einer Floͤte tantzeten.
Er nam es aber fuͤr ein gutes Zeichen an/ daß er vber den Gedancken von ſeinen vermeldeten Geſchencken/ dergleichen Sieg auch auff dem Schawplatze ſahe/ da Argias von Eryphile vom Poeten eingefuͤhret worden; vnter denen die hieſige mit einem geheiligten Halsbande eine blutige Verwilligung erkauffet/ die andere durch die Verehrung vberwunden/ vnd eine Verꝛaͤtherin an jhrem Manne wirdt.
Radirobanes frewete ſich vber ſolchem gluͤcklichen Exempel/ vnd als man nach geendeten Spielen widerumb auff den Pallaſt kommen/ erwehnete er in jhres Vattern Zimmer eben deſſen gegen jhr/ weſſen er zuvor gegen dem Koͤnig gedacht hatte; bate/ ſie wolte jhr die Guͤter Sardiniens zu einem Geſchencke annehmlich ſeyn laſſen; nebenſt andern Reden/ die er als ein hoͤfflicher Liebhaber vorzubringen wußte/ vnd ſich zu beyder Hohheit ſchickten.
Argenis war nicht allein Schain/ ſondern auch heimlichen Zorns halben roth: dannoch gab ſie nichts anders zur Antwort/ als was Radirobanes auff die erſte Anrede von jhr gewartete: daß naͤmblich eine Jungfraw nicht ſolche Sorge/ noch die welche zu gehorſamen hette/ ſolche Macht haben ſolte.
Sie bedanckte ſich aber/ daß er jhres Vattern Freundſchafft ſo hoch wuͤrdigte.
Nachdem Radirobanes etwas weiter mit jhr geredt hatte/ fieng er an ſeinen liſtigen Vorſatz fortzuſtellen.
Er ſpatzierte in dem Saal durch die Herꝛn vnd das Frawenzimmer auff vnd nieder/ mit koͤniglichem Anſehen/ vnd angenemer Freundligkeit der Jugendt.
Letztlich ſtieß jhm Seleniſſe auff/ wie er begehrte; vnd als er etwas gemeines fuͤrgebracht hatte/ fieng er an jhren Sohn zu loben/ welcher ſich bey Hoff auff hielt: nachmals fragte er/ ob ſie mehr Kinder hette/ wer von jhrem Geſchlecht lebte/ vnd was den Weibern ſonſten zugefallen pfleget.
Nachmals kam er auff ſich ſelber:
Ich ſpuͤre an euch/ ſagt er/ viel Zeichen die meiner lieben Mutter aͤhnlich ſindt; vnd als ich euch geſehen habe/ hat mich das ſuͤſſe Gedaͤchtnuͤß der Verſtorbenen zum offtern bewegt.
Ich wil es auch noch heute zuwegen bringen/ daß jhr erfahren ſollet/ wie das Verhaͤngnuͤß ewer Geſichte dem jhrigen ſo ſehr gleichfoͤrmig gemacht hat.
Meleander kam darzu als ſie ſo Sprache hielten/ von welchem Radirobanes vmb Abendszeit Abſchiedt nam/ vnd der Seleniſſen Sohn zu ſich forderte/ mit Namen Demades. Dieſem/ als er viel Zeichen der Gnade erwieſen: Gehet/ ſagte er/ vnd bringet diß meiner Mutter Bildnuͤß der Seleniſſen/ welches jhr/ wann Kron vnd Scepter nicht weren/ ſonſt von Geſichte ſehr nahe kompt.
Das Contrafeyt war kleine/ vnd gleichte ſich der Seleniſſen am Alter nicht vbel.
Dann es zeigte eine Alte vnd geruntzelte Koͤnigin; aber es war von ſchoͤner Kunſt/ vnd lag in einer Schachtel mit Edelgeſteinen verſetzet/ welche Radirobanes vor dieſem vmb zwantzig Talent gekaufft hatte/ daran ein ſehr groſſe Perle hieng.
So bald Seleniſſe den Demades mit ſolchem Geſchencke erſahe/ wardt ſie durch den Glantz eines ſo thewren Stuͤckes beweget/ vnd zweiffelte ob ſie der Argenis von ſolchem Gluͤck ſagen ſolte.
Sie beſorgte ſich/ daß ſie in Verdacht einer Vntrew gerahten moͤchte; oder ja di. Verehrung/ welche mehr als eine ſchlechte Freygebigkeit were/ zuruͤck ſenden mußte/ wann ſie der Princeſſin Gemuͤte ſo ploͤtzlich beſtuͤrtzt machte/ ehe dann ſie jhr von allem Bericht gethan hette.
In ſolcher Erwegung/ vnd im Zweiffel was hierinnẽ zuthun were/ fragte ſie jhren Sohn/ ob noch andere zur Stelle geweſen/ als jhm Radirobanes dieſes vbergeben hette.
Nein/ ſagte er; er fuͤhrte mich abſonderlich/ damit es keiner jnnen wuͤrde.
Derhalben/ mein Sohn/ ſagte Seleniſſe/ haltet ſolches in geheim.
Es iſt etwas im Werck/ von dem jhr nicht wiſſet.
Dieſes wirdt nicht mir vberſendet/ wie jhr vermeinet/ vnd Radirobanes bey euch fuͤrgegeben hat.
Mehr ſollet jhr erfahren bey beſſerer Gelegenheit/ vnd wann es die Zeit wirdt zulaſſen: an jetzo nemmet nur dieſes in acht daß jhr ſchweiget.
Nach dieſen Worten gieng ſie wider zur Argenis; welcher ſie zwar noch getrew/ aber dem Radirobanes gleichwol nicht mehr gehaͤſſig war.
Nachmals fieng ſie an zu bedencken/ was fuͤr groſſe Gefahr jhr vnd der Argenis auff deß Poliarchus Liebe ſtuͤnde.
Dann wie offt hette ſie der Argenis den Todt abwehren muͤſſen? oder wer koͤndte jhr gut dafuͤr ſeyn/ daß ſie nicht eins mals den Rahtſchlaͤgen/ jhr Leben zuerhalten/ moͤchte zuvor kommen?
Letztlich ſo gebuͤrte einem jeglichen ſich ſelber in acht zu nemmen.
Dann/ ſagte ſie/ was hat ſich Poliarchus vmb mich verdienet?
Radirobanes hat mir die kurtze Zeit vber/ nachdem er in Sicilien kommen iſt/ mehr guts gethan/ als der ander ein gantzes Jahr vber/ ſeyt er mit der Argenis ſein Vernemen gehabt hat.
Wer weiß auch/ ob der vnbekandte vnd frembde Menſch nicht nur von ſich gelogen hat?
Hergegen hat Sicilien ehe erfahren/ daß dieſer dem Koͤnig beygeſprungen iſt/ als daß er ſein hohes vnd koͤnigliches Begehren der Heyrath halben angebracht hat.
Wann ich mache daß jhm Argenis guͤnſtig werde/ was hab ich zu hoffen/ da ich ſchon jetzundt dergleichen Geſchencke empfange/ welche faſt genug weren/ wann ich jhme ſchon alles zuwegen gebracht hette?
Kuͤrtzlich/ Poliarchus iſt abweſendt; Man weiß nicht ob er noch lebet/ noch ob Argenis nach ſeiner Zuruͤckkunfft jhn von jhrem Vatter zu einem Gemahl erlangen werde/ oder auch ob ſie nicht heimlich entrinnen/ vnd mich in Vngluͤck ſetzen moͤgen.
Den Radirobanes aber koͤnnen wir ohne Zorn nicht von vns laſſen; vnd/ kompt dieſer wegk/ ſo wirdt das Gluͤck/ welches wir mutwillig verſchlagen/ weder mir noch der Argenis eine dergleichen gute Gelegenheit laſſen zuhanden ſtoſſen.
Der vbrigen Staͤdte Siciliens wiederbringung zum Gehorſamb deß Koͤniges Sein Fleiß jhm das Volck geneigt zumachen.
Seine Entſchuldigung die Hyperephanier abſonderlich wider an zunehmen:
Vnd vollfuͤhrung deß Cleobulus vorigen Geſpraͤchs.
Das VI. Capitel.
DIeſe Tage vber (wie Cleobulus ſchon zuvor gemuthmaſſet hatte) kamen vnterſchiedliche Abgeſandten von den Staͤdten an den Koͤnig/ ſaſſen an den Schwellen der Goͤtter/ hatten als Leute die zu Fuße fallen Zweige mit Wollen vmbwundẽ in den Haͤnden/ ſeuffzeten nur/ vnd durfften nicht reden.
Ibburꝛanes vnd Dunalbius/ welche beym Koͤnige in ſolchem Anſehen waren/ daß man jhnen nichts verſagte/ theten vor viel Staͤdte vnd hohen Standes Leute eine Fuͤrbitte.
Derowegen gebrauchte ſich Meleander gegen den gehorſamen vnd demuͤtigen Vnterthanen ſeiner hohen Leutſeligkeit/ vnd legete jhrer Buſſe keine andere Straffe auff als das Anſehen ſeiner Majeſtaͤt vnd Hoheit.
Die Geſandten muſten durch die außgeruͤſtete Guardie auff das Rhathauß gehen/ auff welchem Er denen/ ſo Gnade ſuchen ſolten/ zum Schrecken in Koͤniglichem Habit vnd Throne ſaß.
Nach dem ſich die armen Leute wegen der Vngluͤckſeligen Zeit beklagten/ in welcher das Volck zu ſolchem Auffſtande gerahten were; begegnete jhnen der Koͤnig zwar erſtlich mit ſcharffen Worten/ hernach vbergab er ſie zu beſſerer Hoffnung ſeinen obriſten Hauͤptern/ vnd befahl daß ſie nach ſeinem Abſchiede/ jhres Spruches ſolten gewertig ſeyn.
Man legte jhnen leichte Sachen auff/ daß ſie zur Straffe etwas von Gelde erlegen/ oder die ſo es am groͤbeſten verſchuldet/ das Landt raͤumen muſten.
Nachdem ſie der wegen ſo gelinde darvon kommen/ erfuͤlleten ſie hernach die Staͤdte mit Liebe jhres Fuͤrſten.
Die Hyperephanier wolten ſonderliche Geſandten abordnen/ zu Bezeugung jhrer Frewde vnd Gluͤckwuͤndtſchung/ vnnd jhren vorigen Eidtſchwur mit einem newen Handtſchlage zu beſtaͤttigen.
Etliche aber von jhnen/ welche wuſten daß es der Koͤnig nicht wol empfienden wuͤrde/ zohen den Anſchlag zuruͤck.
Dann als der Koͤnig von jhrem Fuͤrnehmen gehoͤret hatte; Ich frage/ ſagte er/ ob die Hyperephanier ſich mehr oder weniger fuͤr Sicilier halten als andere meine Vnterthanen?
Warumb woͤllen ſie jhre Pflicht ſonderlich ablegen?
Warumb reden ſie mich nicht im Namen der Prouintzen vnnd Staͤdte/ ſondern als ein nterſchiedener Standt an?
Welches dann Fuͤrten ſehr verdruͤßlich fuͤrkompt/ wie ſie wiſſen ſoln; ſonderlich aber damals/ wann ſolche Leute offentlich erſcheinen/ vnd jhre Kraͤfften woͤllen ſehen laſſen.
Als nun die Provintzen eine nach der andern ſich wiederumb gehorſamblich einſtelleten/ kamen die Abgeordneten von Syracuſe in die Stadt/ ſchlugen die Augen lange Zeit nieder/ zu Bezeugung/ daß ſie nicht reden doͤrfften/ wann es jhnen nicht befohlen wuͤrde.
Als Cleobulus fragte was ſie braͤchten/ vbergaben ſie jhre Supplication/ darinnen der Buͤrger daſelbſten Geluͤbde verfaſſet war.
Sie hatten darbey geſetzt/ es truͤge ſich offtmals zu/ daß ein Volck/ welches von boͤſen Leuten vnrecht litte/ ſeinen Zorn vber den Koͤnig oder das Land auß zuſchuͤtten pflegete; wie etliche Leute/ ſo von groſſer Kranckheit der Sinnen beraubet weren/ wann ſie jhr Vbel triebe/ ſo lieſſen ſie jhr Wuͤten vber die auß welche jhnen am nechſten ſtuͤnden.
Ihre Meinung were nicht/ daß ſie die veruͤbete Wahnſinnigkeit entſchuͤldigen wolten; aber ſie wiſten/ daß ſie bloß von der Vngelegenheit hergeruͤhret were/ welcher die Syracuſer entlediget zuwerdẽ Anſuchung theten; vnd wuͤrde ſolche Abſchaffung die Gemuͤter ins kuͤnfftig ſehr zurecht bringen.
Cleobulus ſagte/ er wolte dẽ Koͤnige jhr Schreiben vberꝛeichen/ vnd vertroͤſtete die Abgeſandten eheſt auff Antwort.
Als der Raht ſich geendet hatte/ gieng er zum Koͤnige/ welcher jhm gleich damals deß Cleobulus Verſtandt weitleufftig zu Gemuͤte fuͤhrete/ der nicht vergeblich gemeinet hette/ daß die Staͤdte wiederumb wuͤrden Gnade ſuchen/ vnd jhn/ weil ſeine nechſte Lehren durch deß Radirobanes Ankunfft verhindert worden/ ſeine Meinung weiter zu ſagen erinnerte; der Siracuſer Schreiben/ weil ſie reifferer Rahtſchlagung beduͤrfften/ moͤchten auff dißmal nachbleiben.
Ihr ſagtet/ Cleobulus/ fieng der Koͤnig an/ wo ich mich recht erinnere/ es weren zwey Ding/ durch die man Sicilien in gutem Friede erhalten koͤndte/ vnd welche machten daß die Ruhe oder Empoͤrung deß Lands in der Hohen Haͤupter Haͤnden ſtuͤnde/ als der Koͤnig von Sardinien zwiſchen ewere Rede kam/ welche jhr nun nach der laͤnge vollfuͤhren moͤget.
Welches ſindt dann die zwey Baͤnder/ oder vielmehr die vnwandelbare Bevorſtehungen/ welche Sicilien/ den Fuͤrnehmen deß Landes/ zu jrer Gewalt dermaſſen außſetzen?
Eben dieſelbigen (gab er zur Antwort) vber welche jhr/ als ein hochverſtaͤndiger Koͤnig/ ſehr offt geklagt habt.
Erſtlich die groſſe Anzahl der Feſtungen vnd Schloͤſſer in Sicilien: Hernach die Gewonheit Verwalter vber die Provintzen deren geſtalt zu ſetzen/ daß ſie von jhrem Ampt eher nicht weichen doͤrffen/ als von jhrem Leben.
Ich riethe man ſolte ſo viel Schloͤſſer abſchleiffen/ ob ſie ſchon nicht vnbequem/ ſondern nur daß ſie nichts nuͤtze weren.
Weil aber zu jhrer Verwahrung nicht allein Vnkoſten/ ſondern auch Gefahr/ vnd offtmals Schaden zukommen pfleget/ warumb woͤllen wir ſie dann zu vnſerem Verderben halsſtarꝛig in die Lenge erhalten/ vnd was fuͤr Feinde werden wir dadurch zwingen?
Frembde/ oder Einheimiſche?
Fuͤr den frembden ſind wir wol verſichert durch die jenigen/ welche wir an den Graͤntzen vnd Meerhafen gebawet haben; Derſelbten Nutzbarkeit beruͤhre ich gantz vnd gar nicht.
Wir haben daſelbſt Kraͤfften genug/ vnd koͤnnen die Feinde gar wol auffhalten.
Vnd ob ſie auch gleich daſelbſt herein braͤchen/ ſo wuͤrde man ſie mit Volcke auff halten/ vnd mit denen Staͤdten welche jhnen allerſeits in groſſer Anzahl entgegen ſtuͤnden/ vnd ſo ſtarck ſind/ daß jhnen keiner ſo baldt wirdt vber den Hals lauffen.
Fuͤr frembden Einbruch wirdt dieſes gar genug ſeyn.
Wen foͤrchten wir aber zu Hauſe?
iſt es das gemeine Volck vnd die Inwohner der Staͤdte?
oder vielmehr der Fuͤrnehmen Hochmuth/ welcher jhrem vnruhigen Kopffe nach/ allezeit auff Gefahr einer newen Verwegenheit vmbgehet?
Ewer Volck pfleget ſich ſelten wieder die Koͤnige auffzulehnen.
Man weiß faſt kein Exempel ſolcher Vnſinnigkeit/ in die es newlich gerahten; aber man hat auch derſelbigen/ wie jhr erfahren habet/ mit ſo vielen Feſtungen vnd Caſtellen/ von denen wir jetzund reden/ nicht zuvor kommen/ oder nur abwehren koͤnnen.
So daß jhr ſehet/ daß die Schloͤſſer euch derer Staͤdte/ welchen ſie auff dem Nacken ſtehen/ nicht verſichern/ ſondern ſie den Befehlshabern der Verwalter zu gewiſſer Dienſtbarkeit vntergeben; welche die Buͤrger oͤffterer gezwungen haben wieder den Koͤnig zuſtehen/ als daß ſie jhrer Rebellion abgewehret haben.
Scheinet es derhalben/ ſo offte ſie ein Schloß in jhre Verwahrung begehren/ nicht anders zuſeyn/ als ob ſie ſtillſchweigendt ſagten/ Gebet mir Baͤnder vnd Faͤſſel/ mit denen ich die Stadt ſo an dem Schloſſe lieget mir verbuͤndtlich machen koͤnne.
Daß ich die Buͤrger zu Sclaven habe/ vnd ſie mir wieder ewren vnd jhren Willen gehorchen muͤſſen.
Daß die gantze Provintz vnter mir zittere; vnd ich Soldaten einzunehmen vnd auß zufuͤhren Fug habe.
Endlich gebet mir ein kleines Koͤnigreich in ewerem groſſen.
Ihr werdet ſagen/ daß ihr durch Außerleſung der getreweſten Leute die Freyheit ſolcher vbermeſſigen Gewalt wehrloß machen woͤllet.
Ihr begienget etwas das kein Koͤnig in Sicilien zuvor gethan hat.
Dann welch Buͤrgerlicher oder Außlaͤndiſcher Krieg iſt geweſen/ da nicht die Verwalter dieſer feſten Orter von der Kron abgefallen ſindt?
Oder welche Empoͤrung iſt vnter vnſerem Volcke entſprungẽ/ die nicht auß ſolchẽ Schlupffwinckeln kom̃en iſt/ oder ſich hienein gefluͤchtet hat?
Solches bergẽ auch die jenigẽ jtzund nicht/ die nach jhrer Rebellion einẽ Friedensſchluß mit euch eingehen.
Sie begeren Feſtungen zu jrer verſicherũg/ daß ſie naͤmlich wider ewrẽ willẽ darinnẽ moͤgẽ befreyet ſeyn/ vñ wann ſie die Luſt wiederumb ankoͤmpt/ mit vngehinderter Verwegenheit die Waffen ergreiffen koͤnnen.
Gedencket nur welche eine vnbillige Bedingung dieſes ſey.
Sie ſindt zu Vergebung vorigen Auffruhres nicht zufrieden/ ſondern begehren noch/ daß man jhnen Waffen/ Schloͤſſer vnd Soldaten vbergeben ſolle.
Sie zwingen euch ferner zum Pfande jhrer ertichteten Trew/ dem zu glauben was ſie ſagen/ da ſie ſelbſt nicht glauͤben was jhr ſaget.
Werden aber die Schloͤſſer einmal in dem Koͤnigreiche abgeſchafft ſeyn/ ſo werden ſie jhꝛe verſicherung auff ewerer vnd jhrer Trew ſuchen muͤſſen/ vnd in den anvertrawten Staͤdten nur ſo lange gehorſam finden als jhr woͤllet/ auch wegen Sicherheit ſo vieler Waͤlle vnd Schantzen keine Gelegenheit zu newer Empoͤrung finden.
Aber/ werdet jhr ſprechen/ Man muß gleichwol die Anordnung der Alten nicht verdammen/ welche dieſe Feſtungen entweder gebawet/ oder ſie zu bawen vns ein Exempel gegebẽ haben.
Herꝛ/ man muß dieſelbige Zeit nur fuͤr ſich betrachten.
Vnſere Vorfahren haben jhre Sachen auff die Zeit gerichtet in der ſie lebeten; wir/ die wir in anderer Gelegenheit ſindt/ muͤſſen offtmals den Anſchlag ergreiffen/ der jhrer Meinung gantz zuwider leufft; So daß ich es fuͤr eine vnbilliche Hoffart halte/ wann man die Weißheit der Alten vernichtet; vnd es auch eine vbrige Ehrerbiettung zu ſeyn ſchaͤtze/ wann wir vns gantz vnd gar nach jhrer Ordnung richten.
Alſo haben wir die jenigen Schloͤſſer/ welche vns anjetzo beſchwerlich ſindt/ zu gutem Ende/ wie ich glaube/ auffgerichtet; wie wir ſie dann nicht weniger vns zum beſten niederꝛeiſſen woͤllen.
Dann vor zeiten war entweder gantz Sicilien nicht vnter einem Herren/ oder eine jegliche Prouintz darinnen hatte jhren eigenen Fuͤrſten/ welcher dem Koͤnige anderß nicht als mit erlegung eines geringen Geldeß/ oder ſondern einem leichten Scheine der Vnterthaͤnigkeit verpflichtet war.
Iſt es alſo kein Wunder/ daß ein jeder ſeine Oerter befeſtiget hat/ entweder die benachbarten abzutreiben/ oder/ wann jhnen der Koͤnig mit Gewaldt zuſetzte/ ſich im Lande zuerhalten.
Nunmehr aber haben die Goͤtter durch Krieges recht/ Erbſchafft vnd Verbuͤndtniß alles auff euch fallen laſſen; mit ſolcher Gluͤckſeligkeit/ daß kein Menſch in ewerem Koͤnigreiche iſt/ der jhm nicht den allgemeinen Nahmen Sicilien leſſet lieber ſeyn/ als der Prouintz auß welcher er gebohren iſt.
Warumb woͤllen wir dann das Gedaͤchtniß der Alten Graͤntze vnd Trennung in den Caſtellen behalten/ nun die Nutzbarkeit darvon weg iſt?
Schonet deß Namens der Oerter nicht/ ſie moͤgen gleich wegen jhres Erbawers oder Alters beruͤhmet ſeyn.
Werffet den Ehrgeitz mit ſampt ſeinen Schantzen ein; behaltet von ſo viel Schloͤſſern die allerwenigſten/ vnd zwar an den fuͤrnemſten Orten.
Sonderlich daß zu Syracuſe/ beydes das Volck zu regieren/ vnd ſeine Wahnſinnigkeit bißweilen auffzuhalten.
Dieſes wird zu Beſchuͤtzung deß Reiches gar genug ſeyn; doch alſo daß man die Verwaltung den Machtigſten im Lande nicht laſſe.
Die Obriſten muſten weder zu arm noch zu reich ſeyn/ daß ſie von euch viel hoffen/ nichts aber erzwingen koͤnnen.
Laſſet die Gewonheit vieler Schloͤſſer denen Koͤnigen/ welche mit einer frembden vnd alſo verhaſſeten Gewalt entlegene Voͤlcker beherꝛſchen/ die ſich weder mit den Sitten vntereinander vergleichen/ noch mit ſicherer Freundtſchafft Trew vnd Glauben halten; die auch/ wann ſie den Verlauff jhrer Vorfahren leſen vnd betrachten/ es jhnen fuͤr ein Schande halten/ daß ſie vnter frembder Regierung leben/ vnd nicht allein einem abweſenden Herꝛen/ ſondern auch einer Nation bey welcher der Herꝛ wohnet/ Gehorſam leiſten ſollen.
Ewer Sicilien aber iſt ein Volck/ ein Gebluͤte/ ſie haben einerley Recht/ einerley Gemeinſchafft deß Ruhmes/ deß Fuͤrſtens/ vnd deß guten Nahmens.
Wiewol die Guͤtigkeit ewerer Vorfahren ſie wiederumb zertrennet/ vnd vber eine jegliche Provintz einen abſonderlichen Verwalter geſetzet hat; vnter welchem ſie ſich erinnern koͤnnen/ daß bey jhnen vor Zeiten auch ein Koͤnigreich geweſen.
Eben dieſes war das andere/ von welchem ich ſagte daß ewerer Friede zerꝛuͤttet/ vnd die Fuͤrnehmen Haͤupter wieder euch geruͤſtet wuͤrden/ die Gewohnheit nemlich/ einer ſo lanwirigen vnd beſtendigen Verwaltung die Provintzen zu vntergeben/ welche wann ſie einen Landtpfleger bekommen/ ſo thun ſie jhm ſtracks alle Ehre/ gewohnen ſeiner vnd glauben ſo gewiß daß er Fuͤrgeſetzter/ als daß jhr Koͤnig ſeydt; ja er bringet die Vnterthanen mehr zu ſich als jhr/ zwinget ſie jhm verbunden zu bleiben/ verdammet oder foͤdert die jenigen/ welche jhm wiederſtehen/ oder jhn lieben.
Sonderlich aber machet ſich der Adel dieſen Haͤuptmaͤnnern anhaͤngig/ welchen ſie mit Hoffnung Gaſtereyen vnd Freundligkeit alſo einnehmen/ daß er hernach ſeine verſprochene Trew wieder den Koͤnig ſelber verſuchen darff.
Wann jhr ſolche Empter nur auff wenig Jahre außtheiletet/ ſo koͤndte jhre Macht nicht zu tieff einwurtzeln/ vnd die Buͤrger wuͤrden ſie/ in Anſchung jhres kurtzen Regiementes/ nicht vber Billigkeit lieben oder fuͤrchten.
Ich bin ſchon lengſt/ ſagte der Koͤnig/ in dergleichen Gedancken geſtanden.
Aber mit was fuͤr Beſchoͤnung kan ich denen/ welchen ich vor vieler Zeit alten Gebrauch nach die Provintzen zuverwalten hingelaſſen habe/ ſolch meine Geſchencke wiederumb abſtricken?
Was werden meine wolverdiente Obriſten/ was werden die jenigen ſagen/ denen ich dieſen Sieg zudancken ſchuͤldig bin?
Sol ich jhnen derer Trew mir bekandt iſt/ jhre Belohnung wegnehmen/ welche ich anderen gegeben habe/ von denen ich zweiffelte/ vnd noch keine Freundtſchafft erfahren hatte?
Dieſem iſt leichtlich abzuhelffen/ ſagte Cleobolus; Ewere fuͤrneme Leute duͤrffet jhr mit ſolcher Newerung zur Vngedult nicht reitzen.
Laſſet ſie bey ewerer Begnadigung verbleiben.
Aber wann einer nach dem andern abſterben wirdt/ ſo ſetzet jhnen Nachfolger mit newen Bedingungen in die Stelle.
Laſſet jhre Macht vber drey Jahr nicht wehren/ vnd machet jhnen mit Erlengerung deß Regiements keine Hoffnung/ daß nicht ſo ſehr das Vermoͤgen als der Nahme geendert ſey.
Sicilien wird ſolche kurtze Beherꝛſchung nicht mehr foͤrchten/ vnd der Ehrgeitz wird machen/ daß jhrer viel nach ſolchen Ehren/ wie kurtz ſie auch ſindt/ ſtreben werden.
Alſo koͤnnet jhr auch ewere Freygebigkeit vielen erweiſen/ in dem jhr bey Erledigung der Provintzen einen vnd den andern nach Verdienſte vnd der Zeit Gelegenheit zu befodern Vrſach krieget.
Wann jhr mit ſolchen Grieffen den Maͤchtigen den Anſchlag vnd die Kraͤfften abzufallen entziehet/ ſo haben ſie Vrſache euch viel zu dancken.
Dann ſie werden ſich keiner Gefahr beſorgen doͤrffen/ welche ſie zwar vnter einem ernſthafften Koͤnige/ der ſeine Worte nicht hielte/ betreffen moͤchte.
Es wuͤrde auch der Strom jhrer hurtigen Jugendt/ von der Außreiſſung/ in einen richtigen Lauff/ vnd zu ſolchen Anſchlaͤgen geleitet werden/ welche zwar einen behertzten vnd kriegiſchen/ aber doch billichen Zweck/ der keiner Tugend zuwieder lieffe/ fuͤr ſich hetten.
Schawet die Nation an welche an der Lenge deß Vfers gegen vber lieget/ vnd mit Sicilien offtmals in Auffſtandt gerahten iſt.
Sie hatte auch eine groſſe Menge der Schloͤſſer vnd Thuͤrne.
Es waren vber diß jhre fuͤrnchme Haͤupter von Anhange vnd Kraͤfften ſo ſtarck/ daß ſie den Koͤnigen (welches gemeiniglich eine Vngluͤckſelige Macht iſt) ſelber eine Furcht einjageten.
Was fuͤr Auffſtandt war damals? dergleichen in Sicilien niemals geweſen iſt.
Bald worden die Koͤnige/ bald die fuͤrnehme Herꝛen abgeſetzet; biß man endlich die Schloͤſſer/ ohn eines/ geſchleiffet/ vnd die Staͤrcke der Gewaltigen durch Fleiß der Hoͤchſten Obrigkeit gedaͤmpffet hat.
Eiliche ſind im Kriege/ etliche im Gefaͤngnuͤs/ etliche zu wiederbringung deß Friedens von deß Henckers Handt vmbkommen.
Woͤllen die Goͤtter daß vnſers Adels Blut dem Verhengniſſe lieber ſey.
Dieſem allen koͤnnet jhr abhelffen/ wann jhr ſie der Ruhe genieſſen/ vnd euch deß Koͤnigreiches mit Fleiſſe annehmen wollet.
Dann alſo wird die Gewonheit ſich zuverbinden/ vnd von euch abzufallen/ allgemach hinterzogen werden/ vñ wirdt ſich vnter dem gleichmaͤſſigen Joch niemand vber ewere billiche Regierung zubeſchweren haben.
Solange aber einer vngeſtrafft wird hingehen/ ſo lange werden die andern ewere Guͤtigkeit/ welcher jhr euch gleich als gezwungen annehmet/ veraͤchtlich halten:
Daß jhr derhalben entweder alle vnter gleichem Geſetze ewerer Majeſtet zaͤhmen/ oder gewarten muͤſſet/ daß niemandt im Gehorſam verbleibe.
Werden ſie wiederumb einen Tumult erꝛegen/ ſo bedencket jetzundt baldt was jhr mit jhnen thun woͤllet: bedencket/ ſage ich/ ſelber wie jhr hierinnen zuverfahren habet; vnnd glaubet nicht/ daß euch die Freunde allezeit mit ſolcher Freyheit werden vnter Augen gehen/ wie wir zwar an jetzo vns vngeſchewet vnterꝛeden.
Vielleicht hette ich ſelber nicht ſo gerade zugeſaget/ wañ die Vnwiſſenheit kuͤnfftiger Dinge nicht machte/ daß ich die jenigen wieder welche ich geredet habe/ nicht kennete.
Dann weiſe Leute die ein ewerem Rhate ſindt/ wann jhr jhnen eine Sache fuͤrleget/ ſo reden ſie nicht auff ſolche Weiſe darvon/ daß ſie nicht auch ein Auge auff jhr eigenes Anliegen haben ſollen.
Zum Exempel/ wann man jhr Gutachten wegen der fuͤrnehmen Auffwiegler vnnd Rebellen erfodert/ ſo fuͤrchten ſie ſich dieſelbigen zubeleidigen/ vnnd gehen auff gelinde Mittel/ die offtmals ewerem Scepter nicht zu Ehren gelangen: auß Beſorgung/ im Fall ſie gar zu ſcharff vrtheileten/ ſo moͤchten die/ wieder welche ſie ſprechen/ wann ſie (wie gebraͤuchlich iſt) widerumb nach Hofe vnnd bey euch in Gnade kommen/ ſich an jhnen rechen/ vnnd jhren entlichen Vntergang befoͤdern.
Durch dieſe Furchte wirdt vielen ewren Rhaͤten die Freyheit benommen/ die zwar getrew ſindt/ aber ſo lange es thuenlich iſt/ vnd zwar zuvor jhnen als euch.
Dieſes wolte ich weder in Gegenwart meiner Beygeordneten/ noch auch fuͤr euch ſagen/ wann ich nicht wuͤßte/ daß vnter ewern Koͤniglichen Tugenden das Stillſchweigen vnd das Vergeſſen euch ein Ding weren.
Seleniſſe entdeckt dem Radirobanes die Heimlichkeit jhrer Princeſſin jhre Liebe betreffendt:
Vnd erzehlet jhme erſtlich deß Lycogenes Anſchlag als er die Argenis entfuͤhren woͤllen: Ordnung deſſen Verlauffs.
Das VII. Capitel.
IN dem Meleander dieſen Rahtſchlaͤgen in geheim oblag/ gedachte Radirobanes auff allerley Fuͤnde wegen der Argenis.
Als er aber nach verehrung deß Geſchencks mit Seleniſſen bekandter worden/ begehrte er embſig ſich mit jhr zu vnterꝛeden; wie er dann denſelbigen Tag durch gutes Gluͤck Fug vnd Gelegenheit darzu erlangte.
Er hatte zur Argenis geſchickt/ vnd ſich befragen laſſen ob es jhr gefiele/ ſo wolte er ſie erſuchen.
Sie Argenis gieng im Garten ſpatzieren ſampt etlichen wenigen jhrer Jungfrawen.
Seleniſſe aber war/ ich weiß nicht welcher Schreiben halben/ in jhrem Zimmer blieben.
Weil ſie nun Gelegenheit erſahe mit dem ſo freygebigen Radirobanes zu reden/ (dann ſie wuͤndſchete jhr ſich danckbar zuerzeigen) ließ ſie dem Radirobanes anmelden/ Argenis wuͤrde ſeiner gar wol abwarten/ vnd/ wann er ſich nur einſtellete/ alsbaldt auß dem Garten zuruͤck kommen.
Bald drauff duppelte ſie jhren Betrug/ vnd ſendete eine von jhren getrewen Dienerinnen zu der Argenis/ mit ankuͤndigung/ daß Radirobanes ſie beſuchen wuͤrde.
Wann jhr nun mit jhm Sprache zuhalten nicht gefiele/ ſo ſolte ſie eilendts auß dem Garten auff das nechſte Gepuͤſche zu gehen/ vnd alſo ſeine Vngeſtuͤmigkeit mit jhrem abweſen vermeiden.
Gleich damals empfieng ſie auch den Radirobanes/ der zur Thuͤr hienein kam/ mit Entſchuͤldigung daß die Princeſſin nicht zugegen were/ vnd gab fuͤr/ ſie wuͤrde baldt zuruͤck kommen.
Als ſie nun mit jhm im geheim reden kundte/ weil ſeine Leute etwas beyſeit getretten waren: Ich bin ſehr fro/ ſagte ſie/ daß ich Fug vnd Stelle habe mich vber ewerer Majeſtet Freygebigkeit zu beklagen.
Ihr habt mich dem Geſichte ewerer hochgeehrten Mutter viel reicher nahe kom̃en laſſen/ als die Natur ſelber.
Der Koͤnig fieng an; Glaubet daß dieſes ein ſchlechtes ſey/ vnd nur ein Pfandt/ eines groͤſſeren Gluͤckes.
Damit ich euch aber das was euch vñ was mich angehet/ nicht berge/ ſo wiſſet daß ich was mehres von euch bekommen/ als euch geben kan.
Ihr ſeid mein Liecht/ vñ ich halte euch fuͤr meine Mutter; jhr koͤnnet mir etwas zuwege bringen welches ich hoͤher halte als mein Lebẽ.
Ich begehre auch ewerer Huͤlffe nicht als nur in dem/ was jhr euch/ vñ der/ die jhr erzogen habet/ vermeinet erſproͤßlich zuſeyn.
Dann warumb liebet ſie doch den Archombrotus?
Weich ein Spott iſt es doch Sicilien/ daß ein vnbekanter vnd Priuatperſon jhm ſolche hohe Rechnung darff machen?
Ich glaube gewiß/ es ſey eine Zauberey darhinter; vnd ich ſchwere euch/ wann ich der Princeſſin Bruder oder Vatter were/ ſo wolte ich die Warheit mit Marter auß jhr erzwingen/ vñ durch ſeine Hinrichtung oder Verjagung/ die Argenis jhrer Vergebenen Sorgen entledigen.
Laſt euch von mir Mutter nennen.
Weil jhr nun auch d̕ Argenis Mutter ſeydt/ ſo rhatet dem Vbel ewerer Tochter/ daß ſie auff beſſere Gedancken komme/ vñ ſeidt Vrſach meines Gluͤckes/ das iſt/ verſchaffet daß ſie mir vergoͤnne ſie zulieben.
Was hat jhr an meinẽ Geſchlechte/ oder an dem was ich beſitze nicht gefallen?
Ich habe ja gemacht/ daß jhr nicht kan vnwiſſendt ſeyn/ wie hoch ſich die Kraͤfften Sardiniẽs vñ Corſica erſtrecken.
So bin ich ja auch ſo vngehewer nicht/ daß ich d̕ Kron/ welche ich trage/ nicht wuͤrdig ſey.
Verhoffet ſie einen von den Goͤttern zubekommen/ oder vermeinet ſie etwas Goͤttliches im Archombrotus zuſeyn/ weil ſie Koͤnige dermaſſen verachtet?
Im vbrigen ſo begehre ich nicht daß jhr ohn Vergeltung mir vnd jhr ſollet gutes erweiſen.
Werde ich in die Freundtſchafft gerhaten die ich begehre/ ſo ſage ich euch fuͤr eweren Sohn die Verwaltung deß Sardiniſchen vnd Siciliſchen Meeres zu/ welches die nechſte Ehre nach dem Koͤnige iſt.
Begehret jhr auch noch mehr/ ſo wil ich erweiſen/ daß ich euch an ſtatt meiner leiblichen Mutter liebe.
Die Alte/ ſo wegen deß empfangenẽ Geſchenckes ohne das wanckte/ wardt durch antragung einer ſo groſſen Hoffnung vollends eingenommen/ daß ſie gleich als verblendet/ weiter nichts als den Radirobanes ſahe/ vnd gleichwol anfieng:
Ich wolte daß ich niemals etwas von euch gehoͤrt hette.
Ins kuͤnfftig werde ich zu ewern Dienſten nicht mehr ſo willig ſeyn.
Dann ich befoͤrchte mich/ daß es nicht ein Anſehen gewinnen moͤge/ als ob ich das jenige/ welches ich der Argenis vnd ewernthalben zu thun geflieſſen war/ in Anſehung der Geſchencke/ vnd mit veraͤchtlicher Bemuͤhung fortzuſtellen gemeint were.
Aber der Argenis Wunde iſt tieffer als jhr vermeinet.
Was woͤllet jhr mir vom Archombrotus ſagen/ Herꝛ.
Ihr jrꝛet/ Warlich jhr jrꝛet.
Mit dieſen Worten vnd vnterſich geſchlagenem Geſichte warff ſie die Augen auff/ vnd fieng etwas an zulachen.
Radirobanes war begierig nach zuforſchen/ vnd drang ſie faſt als es ſeyn muͤßte.
Aber Seleniſſe ſagte jhm in ſo kurtzer Zeit alle Beſchaffenheit zu erzehlen koͤndte nicht ſeyn.
Es iſt auch nicht moͤglich/ ſagte ſie/ nur den Anfang zu offenbahren/ daß nicht jhr vnd ich zum offtern das Angeſicht daruͤber verwandeln ſolten; Vnd allhie haben ewre Herꝛen jhre Augen ſtets in den vnſerigen.
Es iſt beſſer daß wir in den Garten gehen/ als ob wir der Argenis entgegen ſpatzierten.
Ich wil euch durch Vmbgaͤnge an oͤrter fuͤhren/ wo ich vermeine daß ſie nicht anzutreffen ſey.
Radirobanes ward beſtuͤrtzt vber erwartung ſo einer wichtigen Sache/ welche jhm dieſe Fraw erzehlen wolte/ nam ſie bey der Handt vnd bate/ wie ſie dann gerne thete/ jhn in den Garten zubegleiten/ mit Fuͤrwendung bey ſeinen Leuten/ als ob er zur Argenis gienge.
Nachdem ſie aber in einen entlegenen Orth deß Gartens/ welcher der Argenis kaum bekandt war/ kamen:
Es bedunckt mich ſo/ fieng Seleniſſe an/ oder wir werden die Princeſſin baldt hie haben: dann ſie pflegt im zuruͤck ſpatzieren dieſen Weg gemeiniglich zu ſuchen.
Derhalben hieß Radirobanes ſeine Leute dahin tretten/ er aber gieng mit der Alten auff eine Straſſe die gantz mit Baͤumen bedecket war.
Da fieng Seleniſſe etwas ſchwerlicher an zu reden/ gleich ob ſie in jhrem Gemuͤthe wider ſich ſelber ſtritte/ vnd alle Wort erſt ſuchen muͤßte: es mag entweder ſeyn/ daß ſie betrachtete/ wie es nunmehr an dem were/ daß ſie jhre Trew vnd Glauben brechen ſolte/ oder daß ſie ſolche Furchte darumb tichtete/ damit jhr Radirobanes wegen ſolcher groſſen Verꝛaͤtherey deſtomehr Vrſach zu dancken hette.
Vnd als er ſich verwunderte/ Wie ſol ich nit bleich werden/ ſagte ſie/ angeſehen daß ich heute zum erſten lerne reden was Argenis nicht wil?
Aber es iſt von noͤthen/ daß ich jhr auch wider jhren Willen helffe:
Zu welchem Vbel dann jhr der einige Eſculapius ſeyd.
Schawet aber zu/ daß es nicht zu meinem Vntergang gereiche/ daß ich mit dieſer geheimen Offenbahrung euch vnd jhr zu dienen gemeinet bin.
Als ſie ein wenig ſtille geſchwiegen/ fieng ſie alſo an:
Die Goͤtter woͤllen euch maͤnnliche Erben verleihen/ damit Sardinien dem Vbel nicht moͤge vnterworffen ſeyn/ welches Sicilien betroffen hat.
Dañ Lycogenes hette das Vngewitter/ welches durch euch erſt iſt geſtillet worden/ nicht erꝛeget/ wann nicht Meleander nur eine Tochter gehabt hette.
Laſſet es euch nicht frembde fuͤrkommen/ daß ich die Sache ſo hoch anfange.
Ich muß von dieſem anfangen den Verlauff zu erzehlen/ welchen jhr hoͤren woͤllet.
Lycogenes ließ ſich das Anſehen ſeines Adels vnd deß Koͤniges Gelindigkeit ſo ſehr einnemen/ daß er jhm fuͤrſatzte die Argenis zu heyrahten.
Als Meleander mit einem ſeiner Vnterthanen/ vñ der jhm nicht gemeſſe were/ ſolche Freundtſchafft zu treffen nicht eingehen wolte/ verließ er ſich auff ſeinen Anhang vnd fuͤrnemes Herkommen/ vnd gedachte ſie heimlich mit Gewalt weg zunemen.
Dieſes kam dem Koͤnige zu Ohren.
Aber Sicilien war in ſolchem Zuſtande/ oder/ daß ich recht ſage/ es war in dem Koͤnige/ bey ſeinem furchtſamen Alter eine dergleichen Saͤumung/ daß er lieber ſeine Tochter fuͤr der Entfuͤhrung/ verſichern/ als den Raͤuber mit Gewalt vnterdruͤcken wolte.
Es lieget ein Schloß auff einem kleinen Huͤgel vier Meilẽ von Syracuſe/ ſehr feſte/ vnd ein Sitz der alten Koͤnige.
Der Felß iſt gantz abſchieſſig gegen der See zu/ wie dañ die Wellen allzeit an die lincke Seiten ſchlagẽ.
Die rechte Hand wird mit dem ſchnellen Strome deß Fluſſes Alabus vmbringet.
Wegen der Mawren vnd Thuͤrne war es ſehr wol verwaret.
Daſelbſt beſchloß d̕ Koͤnig ſeine Argenis ſampt noch zwantzigen jres Frawenzim̃ers/ vnd wolte ſeinẽ Anſchlag mit dem Scheine einer Religion bedeckẽ.
Er ſagte/ wie jhm allzeit im Traum fuͤrkaͤme/ als ob ein groſſes Vbel bevor ſtuͤnde/ wann Argenis nicht auß den Augen der Menſchẽ entwiche.
Eben auff dieſes zeigeten auch die Geſtirne vñ Orackel.
Wer wolt aber zur ſelbigen Zeit ſo Alber ſeyn/ der nicht gewuſt hette/ wannher ſolcher groſſe Aberglauben entſpringe?
Zwar mir/ als durch welche die Argenis von Kindheit an erzogẽ/ befahl der Koͤnig auch damals Auffacht zuhaben.
Es ward offentlich angeſchlagẽ/ welche Mannsperſon auſſerhalb den Koͤnig eines Fuß breit in das Schloß ſchreittẽ wuͤrde/ ſolte in die Acht erklaͤrt ſeyn.
Wann aber eine von vnſerm Frawenzimmer ſich ohn meinen Befehl auß dem Schloſſe hinweg machte/ die ſolte auff ein Schiff geſetzet/ vñ ohn alle Speiſe vnd Stewerꝛuder auß dem Hafen fortgetriebẽ werdẽ.
Mir allein/ welcher man trawete/ ward erlaubt/ daß ich die Idustage eines jeglichẽ Monats moͤchte außgehẽ/ dañ ich muſte wegen heiliger ſachen meinẽ Leuten Anordnungthun.
Vmb das Schloß wurdẽ Soldatẽ eingelegt/ drey tauſend an der Zahl/ welche nach d̕ Ordnũg Wache hielten.
Gleubet mir/ Herꝛ/ dieſe Einſamkeit war nicht ſo gar vnangenehm/ ſonderlich zu erſt/ als vnſere Gemuͤter von dem Tumulte der Staͤdte ſicherlich außruhetẽ.
Argenis veꝛtrieb die Zeit jhrẽ einfaͤltigen Alter nach mit Kurtzweil/ mit welchen ſie die jenigen Jungfrawen vnterhielten/ welche neben jhr erzoge worden; ſo daß ich mich offtmals verwunderte/ wi ein freyes Gemuͤte ſo gluͤckſelig were/ vnd mich vbe die Boßheit der Zeit beklagte/ daß die Erbin Siciliens in ſo einem engen Platz kaum ſicher wohnete.
Aber ich wil es kurtz machen.
Nein/ meine Mutter/ ſagte Radirobanes/ dann ob ich wol noch nit verſtehe/ wie dieſes ſich zu meinem Fuͤrhabẽ ſchicke/ jedoch hab ich Luſt deß Meleanders Anſchlag/ wie auch der Argenis Sitten vnd Gluͤck zuvernehmen.
Da redte Seleniſſe weiter: Wir hatten die Stunden alſo abgetheilet/ daß nicht Argenis durch einen Vberdruß jhrer Gefaͤngnuͤß jnnen wuͤrde.
Sie gieng nicht vbrig geſchmuͤckt herein/ ſondern liebte den Ort d̕ auff dem Schloß ſehr luſtig war.
Daſelbſt vbete ſie ſich mit einem leichten Bogen/ vnd forderte jhre Jungfrawen auß/ welcher Pfeile am weiteſten kommen/ vnd am geradeſtẽ an den Zweck treffen wuͤrden.
Auff den Sieg erfolgte ein Lachen vnd Frolocken.
Es waren auch Belohnungen fuͤr die/ ſo am beſten lauffen kundten.
Bißweilen mengten ſie ſich alle durcheinander/ vnd befliſſen ſich/ welche am zierlichſten reden wuͤrde.
Ich war wol zufrieden/ daß meine Tochter zu dergleichen Zeitvertreibungen Luſt hatte/ weil ſie dadurch ſtaͤrckere Kraͤfften bekam/ vnd die gegenwaͤrtigen Dinge ohn allen Schmertzen deß Gemuͤtes ließ fuͤruͤber gehen.
Auff dieſes geriethe ſie vber die alten Thaten jhrer Vorfahren/ vnd ich hab ſie niemals begieriger geſehen/ als wann man jhr Hiſtoriſche Buͤcher zu leſen gab.
Den vbrigen Theil deß Tags brachte ſie mit kuͤnſtlicher Arbeit zu/ wiewol ſie auch damals allerley Fabeln zu erzehlen oder anzuhoͤren begierig war.
Eine junge Außlaͤnderin/ deß Namens Theocrine/ kompt fuͤr Seleniſſen/ erzehlet derſelben jhr Vngluͤck/ vnd bittet ſolches heimlich zu halten/ damit ſie dem Icciobates/ der jhr nachſtellete/ entrinnen moͤchte.
Das VIII. Capitel.
ALſo ſehet jhr/ Herꝛ/ ſagte Argenis weiter/ zu was ewere Argenis geneiget ſey.
Mit ſolchen Sachen verbracht ſie jhre erſte Jugendt/ ehe die Ruhe jhres Gemuͤts von einigen Sergen beruͤret ward.
Ferꝛner als ich eines Tags auß dem Caſtell verꝛeiſet/ vnd zu Syracuſe in der Juno Tempel war/ (ich erinnere mich noch der Zeit/ vnd es kompt mir fuͤr/ als ob ich noch jetzt bey dem Altar ſtuͤnde/ vnd noch jetzt das Rauchwerck opffere/ alſo vernewert mir dieſer Zufall das Gedaͤchtnuͤß:)
Ich war/ ſage ich/ in meiner Andacht/ vnd bath die Goͤtter auß Mitleiden fuͤr die Argenis/ als ein ſehr ſchoͤne Jungfraw in den Tempel tratt/ hoch von Perſon vnd adelich im Gange; allein daß jhr niedergeſchlagenes Antlitz auff etwas trawriges zeigete.
Ich wunderte mich fuͤrnemlich daruͤber/ daß nicht mehr als ein einiger Mann ſie begleitete/ welcher mit verhuͤlletem Haupte nachfolgete/ daß man jhn kaum erkennen kundte.
Es erhub ſich baldt ein Gemuͤrmel wer ſie ſeyn muͤßte/ oder von wannen ſie kaͤm; dann das Geſichte war vnbekandt/ vnd die Kleidung in Sicilien nicht gebraͤuchlich.
Sie gieng etwas geſchwinde/ aber/ Herꝛ/ mit ſolcher Majeſtet vnd Anmuͤtigkeit/ nebenſt ſolcher Anzeigung eines Kum̃ers/ daß ich vber jhrer Beſchawung alle meine Andacht fahren ließ.
Sie hielte ſich fuͤr der Goͤttin niche lãge auff/ mochte auch dẽ heiligen Spiegel jhr nit fuͤrhaltẽ/ vnd den Altar mit einer Verehrung zieren; ſondern tratt nur an die Seiten/ vnd fiel wieder meinen Willen fuͤr mir nieder.
Fraw/ ſagte ſie/ dieſen Tag habet jhr Gelegenheit ewere Guͤtigkeit mehr zu erweiſen als jhr vermeinet.
Wann euch geliebet ein Mitleiden zuhaben/ vnd den Goͤttern welche jhr ſo embſig bittet mit Exempel fuͤrgehen woͤllet/ ſo zeiget mir Gelegenheit an euch/ das jenige was ich im Hertzen habe/ vertrewlich zuoffenbaren.
Ich hub ſie vber jhrem Seufftzen auff/ vnd/ weil ich ſahe/ daß jhr die vmbſtehenden zu wieder waren/ gieng ich deſto eher auß dem Tempel/ vnd fuͤhrte ſie auff meinem Wagen zu meiner Schweſter/ da ich eingekchret war/ nach Hauſe.
Als wir allein waren/ fragte ich erſtlich/ von wannen ſie in Sicilien kaͤme; dann ſie redete Griechiſch/ doch alſo/ daß man verſtehen kũdte/ daß ſie muſte eine Außlaͤnderin ſeyn.
Ich hette ſie fuͤr eine Campaniern angeſehen/ welche wegen der Nachbarſchafft vnſere Sprache erlernet hette; aber ſie war fuͤr dieſe Nation zu ſchoͤne.
Sie aber/ damit jhr erfahret/ ſagte ſie/ daß ich von meinem Geſchlechte nicht liege/ vnd daß die Huͤlffe/ welche ich begehre/ dem welcher ſie mir erzeiget/ nicht verdruͤßlich ſey/ ſo ſehet/ geehrte Fraw/ ſehet hie was mir von dẽ Reichthumb meines Vatterlãdes noch vbrig iſt/ damit ich mich allenthalbẽ vergnuͤgẽ kan/ wañ ja das Verhengniß/ vnſer Land zu verfolgen nit nachlaſſen wil.
Nach ſolchen Worten zohe ſie eine groſſe Menge koͤſtlicher Steine auß einer Schachtel/ hub zugleich jhren Rock auff/ vnd zeigete daß derſelbe jnwendig mit eben ſolchem Reichthumb erfuͤllet were.
Solche Schaͤtze kundten einer Privatperſon nicht beygemeſſen werden.
Derhalben als ich jhre Stirne/ Augen vñ andere Zeichẽ einer hohen Ankunfft noch einmal mit geſchwindem anblicke vberſahe/ entſatzte ich mich noch mehr/ vnd date zuſagen/ wer ſie were.
Ich bin/ ſagte ſie/ ein verlaſſenes Menſch/ welcher nit beſſer zuhelffen iſt/ als daß ich von vielẽ Perſonẽ vnerkant bleibe/ damit jr mich auch fuͤr keine Vmblaͤufferin haltet/ oder vermeinet daß ich ohngefehr hieher kom̃en ſey/ ſo empfanget hier das Schreibẽ einer euch zwar vnbekanten/ aber ſehr fuͤrnemen Frawen/ vnd welche wegen d̕ Zuvertrawung die ſie zu ewerer Tugendt traͤget/ ewerer Huͤlffe gar wohl werth iſt.
Dieſe iſt meine Mutter.
Alſo gab ſie mir den Brieff/ weichen jhr hier ſehet/ Herꝛ/ vnd ich geſtern auß einer verborgenen Truhen herfuͤr geſuchet habe/ damit ich jhn euch koͤndte fuͤrzeigen.
Hoͤret nun was der Inhalt ſey.
Alcea wuͤndtſchet Seleniſſen alles gutes.
Wann jhr fraget wie ich euch kenne/ welche jhr nicht kennet/ ſo wiſſet daß dieſes der Tugendt groͤſſeſte Belohnung ſey/ daß ſie die jhrigen nicht leſſet verborgen bleiben.
Der Koͤnig in Sicilien wuͤrde euch zu Aufferziehung ſeiner Tochter nicht erleſen haben/ wann er eine von fuͤrtrefflichern Gaben hette finden koͤnnen.
Ewer loͤbliches Geruͤchte iſt mitten durch die vnbekandten Voͤlcker (dann jhr nennet vns auch Barbariſche) biß zu mir gedrungen; mein vnd meines Vatterlandes Schuldt aber iſt es/ daß ich von euch erkandt zuwerden nicht verdienet habe.
Jedoch vnterlaſſet gleichwol nicht ein Mitleiden mit mir zutragen.
Ob ich ſchon eine Außlaͤnderin bin/ jedoch bin ich vngluͤckſelig/ bin ein Weib/ vnd/ wann dieſes gleichsfals erſproͤßlich ſeyn mag/ von Vrſprunge eine Griechin.
Nehmet mein liebſtes Pfand/ meine einige Tochter auff/ die gewiß/ wann jhr mir gleubet/ auß hohem Gebluͤte gebohren iſt.
Sie wird euch beſſer berichtẽ/ als was fuͤr Vngluͤck vns betrifft/ vnd was mich zu ſolchem Anſchlag gezwungen hat.
Doch wil ich diß Elend fuͤr ein Gluͤck halten/ wann jhr vns nicht allein die Ehr erzeigen werdet ſie bey euch zu haben/ ſondern auch vielmehr/ wann jhr ſie in ewern Sitten werdet vnterꝛichten.
Seydt den Goͤttern befohlen.
Nach Vberleſung deß Schreibens/ fragte ich/ was ſie mir von wegen jhrer Mutter anzumelden hette.
Ich bin/ ſagte ſie/ der Geburt nach auß Gallia/ wo der Fluß Rhodan auß einem groſſen See herfuͤr koͤmpt.
Mein Nahmen iſt Theocrine.
Mein Vatter iſt nicht allein der Fuͤrnemeſte vnter den Seinigen geweſen/ ſondern auch/ wie es kleine Koͤnigreiche hat/ ein Fuͤrſt ſeines Landes.
Er hieſſe Treutacommilcondorus.
Als er ſtarb verließ er mich/ zwar ſchon erwachſen/ neben einem Bruder ſo kaum auß der Wiegen kommen.
Wie er ſahe ſein Ende herbey kommen/ bate er ſeinen Bruder/ Icciobates geheiſſen/ bey den Goͤttern der Welt die er verlieſſe/ vnd bey denen vnter der Welt zu denen er gienge/ bey der Pflicht der Natur/ vnd bey dem Gedechtnuͤs jhres einigen Vatters/ daß er vnſerer pflegen/ vnd weder meines Brudern Kindtheit/ noch meine Schwachheit/ noch ſonderlich den Witwenſtandt meiner Mutter verlaſſen wolte.
In dem der andere mit erdichteten Threnen den Schwur beſtetigte/ gab mein Vatter ſeinen Geiſt auff.
Es hatte das Anſehen/ als ob wir vnter der Pflegung deß Vettern gluͤckſelig weren/ ſo angelegen ließ er jhm vnſer Gut ſein/ ſo ſehr wuſte er vns vnd vnſere Mutter zutroͤſten.
Aber die Vrſache ſeines verfluchten Fleiſſes war/ daß jhm nichts von der Erbſchafft entgienge/ welche jhm nach meines Brudern vnd meinem Tode ohn allen Zweiffel heimgefallen were.
Er verſuchte vns derentwegen mit Giffte hinzurichten (von welcher Vbelthat man in Gallia ſonſt nicht weiß) aber der Außgang war weder billich noch gleiche.
Ich hette vielmehr ſterben/ vielmehr durch das Gifft vmbkommen ſollen/ als jhr/ mein allerliebſter Bruder.
Ach? daß euch die Goͤtter nicht erhalten haben/ damit jhr ſolchen Meineidt rechen/ vnd den Namen vnſeres Vatters durch gluͤckliche Nachkommenen hettet wiederumb lebendig machen moͤgen.
Der Anſchlag ſolcher That iſt zu endung eines Bancketes vorfuͤhret worden; man hat die Sachen auff den Schalen vergifftet/ von denen mein Bruder auff Vermahnung vnd Zwang deß Vettern zuviel geſſen hat.
Ich fuͤr meine Perſon bin ploͤtzlich erſchrocken; es mag nun ſeyn daß mir es mein Geiſt hat eingegeben/ oder daß es mir verdaͤchtig fuͤr iſt kommen/ daß der Vetter mein Bruder zu ſolchen Speiſen ſo ſehr reitzete/ da man doch Kinder/ ſo ohne diß hier zu begierig ſindt/ darvon pfleget abzuhalten.
Ich gieng hernach zu der Mutter/ vnd als der Bruder auff die Nacht kranck wardt/ erzehlete ich ihr furchtſam weſſen ich mich beſorgete.
Sie/ welche ohne diß Argwon hatte/ den jhr die boͤſe That an die Handt gab/ vergoß heiſſe Threnen auff jhren Sohn/ der faſt ſchon todt war wegen ploͤtzlicher Gewaldt der Kranckheit/ die ein Theil deß Leibes nach dem andern einnam; biß der Vngluͤckſelige Knabe den Aertzten vnter den Haͤnden verſchied.
Iſt es nicht jaͤmmerlich zuhoͤren? der Vergiffter hatte noch das Hertze bey deß ſterbenden Ende zu ſeyn/ vnd jhn mit ertichteter Beklagung zu betrawren.
Damit auch das Gifft an dem Coͤrper nicht außſchlagen moͤchte/ gab er fuͤr/ man hette mit dem Leichbegaͤngniſſe zueilen/ auß Vrſachen/ damit die Mutter nicht vber beſchawung deß verſtorbenen Knabens ſich auch zu tode kraͤnckete.
Sie war auch ſelber nicht darwieder/ nicht zwar daß ſie von der Vbelthat nicht gewuſt hette/ ſondern daß ſie ſolehe Wiſſenſchafft mit Fleiſſe bergen wolte/ damit nicht der Vetter nach Entdeckung ſolchen Kindermordes/ noch vnvorſchaͤmeter wuͤrde/ vnd im vbrigen auch an mir ſeinen Willen verbraͤchte.
Der eingeſalbete Coͤrper war ſchon gegen der Thuͤr zu gewendet/ vnd die Weiber erwarteten das Zeichen jhr klagen anzufangen/ als mich die Mutter abſonderlich in ein Zimmer fuͤhrete/ vnd mit außrauffung deß Haares ſagte:
O jhr Armſelige jhr/ meine Tochter/ ſeid Vrſache/ daß ich doch nicht weiß was ich machen ſoll?
Ob ich mehr meinen Sohn zu beweinen habe/ der jetzundt zu Aſche werden wird/ vnd in ſeiner Kindheit hingeriſſen iſt/ welche võ dem einheimiſchẽ Moͤrder nicht gewuſt hatt; oder viclmehr euch/ die er mit gleicher/ oder vielleicht aͤrgerer grauſamkeit auß meinen Armẽ reiſſen wird.
Ewer Bruder lebet nicht mehr/ es iſt nun weiters nichts vbrig als daß jr auch ſterbet.
Ihn vermag ich durch keine Kũſt widerũb lebẽdig zu machẽ: jhꝛ aber/ wañ ich Fleiß ankehre/ koͤñet dem vntergãg noch entriñen.
Helffet einrahtẽ/ meine Tochter/ ehe vns die Grim̃igkeit d̕ Feinde vberfalle.
In dem wir ſolche Klage fuͤhreten/ kam Praxetas vnſerer treweſter Freundt darzu/ welcher nicht zwar von dem Icciobates/ ſondern von ſonſt einem vnſerer Vettern/ der ſchon zuvor geſtorben war/ vnd eine andere Mutter gehabt hatte/ erzeuget worden.
Er rhiete in verwirꝛeter Furchte/ man ſolte die Threnen zu anderer Zeit ſparen/ vnd/ weil noch Gelegenheit were/ auff Mittel ſich in Sicherheit zuſetzen/ bedachte ſeyn.
Helffet doch jhr allerliebſter Freundt Rhat ertheilen/ weil wir fuͤr groſſem Leide allen Verſtandt verlohren haben.
Wann ich euch meinen Anſchlag eroͤffnen darff/ fieng er an/ ſo koͤnnet jhr/ Theoerine/ eweres Lebens nicht vorgewiſſert ſeyn/ es ſey dann daß jhr fliehet: ewer Todt iſt fuͤr Augen/ vnd jhr moͤchtet wol nicht zwene Tage vberleben.
So duͤrffet jhr auch vnter den benachbarten Nationem nicht trawen.
Der arge Mann wirdt mit Gelde/ Giffte vnd Betruge verꝛichten/ was er angefangen hat.
Derwegen indem der Holtzhauffen eweres Brudern brennen wirdt/ welches wie jhr wiſſet auff jtzige Nacht geſchehen ſoll/ ſo ſtellet euch raſende/ lauffet den nechſten Weg den jhr in der Finſterniß erlangen koͤnnet/ vnd wann jhr auß der Menge deß Volckes kommen ſeydt/ ſo machet euch zu der Hinterthuͤr meines Hauſes.
Daſelbſt wil ich ewerer ohne Liecht erwarten/ vnnd euch ſolange verborgen halten/ biß wir vns eines beſſeren entſchlieſſen koͤnnen.
Ihr aber/ Alcea/ ſtellet euch mit fleiſſe/ als ob jhr ewere Tochter verlohren hettet.
Der Verluſt ewres Sohnes/ vñ die Gefahr der Tochter werden machen/ daß es euch an Threnen wol nicht mangeln wirdt.
Die Mutter befahl mir zugehorchen/ vnd ließ jhr dieſe Liſt gefallẽ.
Ich/ als ich mich einmal oder zwey bey deß Brudern Holtzſtoſſe hatte ſehen laſſen/ entgieng vnter dem wehklagenden Volcke/ vnd machte mich bey ſo tunckeler Nacht auff deß Praxetas Hauß zu.
Dieſer verbarg mich in das geheimeſte Theil ſeiner Wohnung/ vnd meine Mutter hat/ wie ich hoͤre/ die Comedie artlich ſpielen koͤnnen/ in dem ſie mich allenthalben geſucht hat/ als da wo jhr wiſſend geweſen daß ich were.
Sie hielte auch beym Icciobates an/ daß er mich durch Kundtſchaffer in der Naͤhe herumb ſuchen/ vnd jhr wiedergeben lieſſe; ſonderlich darumb/ weil ſie in Sorgẽ ſtuͤnde/ daß ich mir nicht wegen ploͤtzlichen Vnterganges meines Brudern moͤchte ein Leidt thun.
Er ſelber ließ Nachfrage halten.
Dann es war jhm zuwiſſen vonnoͤhten/ ob er meines Todes wegen genugſam verſichert were.
Als ich aber etzliche Tage vber vergeblich geſucht wardt/ vnd meine Mutter einen Holtzhauffen zu meinem Leichbegengniſſe hatte zurichten laſſen/ als ob ich geſtorbẽ were/ geriehte ſie mit dem Praxetas in die Meinung/ daß ſie mich von der Gewalt deß Tyrannens hinweg thun wolte/ biß man einen auß der jungen Herꝛſchafft benachbarter Nationen erwehlete/ der mich heyrahten vnd ſich meines Erbtheiles koͤndte annehmen.
Man wiſte mich auch in keinen ſicherern Ort zuſchicken als dahin/ wo niemandt von den vnſerigen bekandt were.
Dann alſo vermoͤchte ich allem nachforſchen deß Vetters zuentrinnen.
Sonderlich habet jhr/ großguͤnſtige Fraw/ meiner Mutter fuͤr allen andern gefallen.
Auff dieſe Weiſe hat ſie Anlaß genommen bey euch Freundtſchafft zuſuchen/ daß jhr jhre einige Tochter/ wo nicht anders/ doch zur Dienſtbarkeit moͤchtet auffnem̃en.
Auff ſolche Endſchlieſſũg/ damit der Betrug deſtobeſſer verborgẽ bliebe/ gieng die Mutter zu dem Icciobates vnd hielte an/ daß er bey den Goͤttern von meinem Fall wolte laſſen Nachfrage halten; wie dann keiner gewiſſeren Bericht thun wuͤrde als das Orackel deß Delphiſchen Gottes; den ſie mit alter Andacht zu ehren pflegte.
(Dann wir kommen von den Phocenſern her/ vnnd ſindt von Maſſilien mitten in Gallien gefuͤhret worden.)
Wann es dem Icciobates gefiele/ ſo wolte ſie den Praxetas dahin ſenden.
Icciobates billichte das Fuͤrnemen weitleufftig.
Dann weil er ſelber in Vngewißheit ſtundt/ als begehrte er durch Huͤlffe der Goͤtter zuerfahren/ wo ich mich auffhielte/ oder wie ich vmbkommen were.
So war auch Praxitas in keinem Vordachte bey jhm.
Er gab jhm noch Geſchencke/ welche er dem Gott bringen ſolte/ vnd verehrete dem Praxetas viel/ damit er keinem eher als jhm vermeldete/ was das Orackel zur Antwort gegeben hette.
Er verwandte aber ſeine verſprochene Trew im wenigſten nicht; ſondern nam ſich an als ob er nach Delphos reiſete/ vnd ludt mich vnter ſeinen Sachen in ein kleines Schiff/ welches dem Strome nach auff die See zugieng.
Hernach als er ein Schiff auß Epidamnus/ welches von dem Außgang deß Rhodans nach Hauſe ſegelte/ vberkommen hatte/ vnd ſahe daß die Schiffleute alle Frembde waren/ machte er ſeine Sachen in dem Wirtshauſe auff/ gab fuͤr ich were ſeine Schweſter/ vnd ſetzte mich zu Schiff.
Seleniſſe fehrt fort dem Radirobanes zu erzehlẽ/ wie Theocrine in das Schloß darinnen man die Argenis verwachete/ genommen worden ſey:
Wie ſich auch Lycogenes einer Verꝛaͤtherey vnterfangen habe.
Das IX. Capitel.
DIe Schiffleute verdingten ſich vns in Sicilien zubringen.
Nachdem ſie ſolchem ſind nachkommen/ ſo ſchawet mich hier/ Seleniſſe/ die ich an vorige Freyheit nicht gedencke/ vnd bekennen wil daß ich dem Icciobates/ der mich auß meinem Lande gejaget hat/ noch etwas ſchuldig ſey/ wann jhr mir die Ehre thun/ vnd mich zu ewerer Dienerin annemen woͤllet.
Den ich bey mir habe/ iſt Praxetas/ meines Vettern eines natuͤrlicher Sohn/ der mir darumb in ſo knechtiſcher Kleydung nachfolget/ daß vnſere Sach deſtobeſſer verdeckt bleibe.
Wie wir herumb gejrꝛet/ vnd das vbrige was ich nur kurtz erzehlet habe/ koͤnnet jhr weitlaͤufftiger von jhm vernehmen.
Dieſe Rede brachte ſie mit ſolcher Sittſamkeit fuͤr/ vnd gab jhr Betruͤbniß mit dermaſſen Anmuth zuverſtehen/ daß ich eben wie ſie Kummer zuempfinden ſchiene.
Mich verlanget auch gewiß/ ſagte Radirobanes darzwiſchen/ zuhoͤren/ wie jhr mit jhr verfahren habt.
Wann ſie mich hette angetroffen/ ich wolte es bey einem ſchlechten erbarmen nicht verbleiben laſſen/ ſondern dem Icciobates die Beuthe/ welche er vielleicht anjetzt beſitzt/ auß den Haͤnden geriſſen/ vnd jhn gefaͤnglich mit hoͤchſter Schmach der Jungfrawen auffgeopffert haben.
Seleniſſe laͤchelte/ vnd lobete deß Radirobanes Barmhertzigkeit.
Ich ſtundt/ ſagte ſie/ im Zweiffel.
Dann ich kundte ſie ja nicht abweiſen/ weil jhr auffrichtiges Geſichte/ vnd groſſes Reichthumb mich von jhren Worten nichts arges gedenckẽ ließ; Hergegen ſtund Argenis im Wege/ weil ich jhr ſo hoch verbunden war/ vnd weil ohn die beſtimmete Zahl keine weiter zu jhr kommen durffte.
Derhalben gab ich jhr dieſes zur Antwort/ Ihr hettet euch/ ſagte ich/ zu anderen wenden koͤnnen/ welche beſſere Mittel wiſten euch beyzuſtehen; zu niemanden aber/ dem ewer Vngluͤck mehr zu Hertzen gienge.
Ich kan aber ewerem Anſuchen nicht genuͤge thun/ weil ich in einem verwachten Schloſſe mit deß Koͤniges Tochter lebe.
Meine Schweſter wird ſolches auff ſich nehmen/ vnd euch/ wie ich zuſage/ dermaſſen verhalten/ als ob jhr jhre leibliche Tochter weret.
Sie ſchiene zu erſchrecken/ vnd warff die Augen vor Scham zur Erden.
Vnd/ wie ſehr wol were ich/ fieng ſie an/ in ſelbiger Wohnung verborgen/ wann ich durch ewre Vermittelung in der Princeſſin Dienſt gelangen koͤnte.
Ihr Betruͤbnis gieng mir zu Hertzen.
Derhalben gab ich jhr guten Troſt/ vnd befahl ſie nebenſt jhrem Praxetas meiner Schweſter; in deſſen biß ich dem Koͤnige/ der damals zu Syracuſe war/ allen Verlauff erzehlen koͤndte.
Radirobanes fiel jhr wieder in die Rede:
Welcher Meinung/ ſagte er/ war Meleander?
Eilete er bald ſie zutroͤſten/ oder gab er jemanden anders deſſentwegen Anordnung?
Ich krencke mich ſchon/ daß jhr der Armſeligen ſo langſam geholffen habet.
Zwar ich verhoffte/ jhr wuͤrdet mir einen Weg zeigen mich meiner eigenen Sorgen zu entledigen/ ſo bringet jhr mich noch in andere.
Aber ich wil meines Leides ein wenig vergeſſen/ in dem ich zuhoͤre wie es der vngluͤckſeligen Theoerinen ergangen iſt: erzehlet nur alles vmbſtendtlich.
Darauff fieng Seleniſſe ferner an: vermeinet nicht daß ich ohn Vrſach auff diß Geſpraͤche kommen ſey; dann jhr werdet letzlich wol befinden/ wie ſehr es euch angehe.
Meleander entruͤſtet ſich nicht weniger als jhr vber dem Elende dieſer Jungfrawen. Vnd/ Wie were es/ ſagte er/ wann ich die Betruͤbte beſuchte.
Thut es nicht/ Herꝛ/ gab ich zur Antwort: ewere Guͤtigkeit moͤchte jhꝛ nicht wol außſchlagen.
Dann wer iſt vnter den Herꝛen oder Frawen/ ſo mit der Außlaͤnderin hernach nicht begeren wuͤrde zureden? vnd ſie moͤchte durch ſolches Geſchrey nicht verborgen bleiben; welches ſie einig bey vns ſuchet.
Wann jhr verlaubet/ daß man ſie zu der Argenis in das Schloß nem̃e/ ſo koͤnnet jhr ſie viel bequemer zu Geſichte bekommen.
Ich wil/ ſagt er/ Seleniſſe; ſchawt nur zu daß jhr wol ſey.
Wann die Goͤtter mir auß meinen eigenen Vngelegenheiten heiffen werden/ ſo ſage ich zu/ daß ich es an jhrem Vetter vngerochen nicht wil laſſen hingehen.
Nunmehꝛ gefallet jhr mir/ ſchrie Radirobanes; nunmehr ſeydt jhr werth/ Meleander/ daß Argenis von euch iſt erzeuget worden.
Auff die Wort ward die Alte luſtiger/ vnd/ ſchawet zu/ ſagte ſie/ daß jhr ſolchen Willen gegen der Theocrine allzeit behaltet:
dann ſie bedarff ewerer Gunſt noch heute.
Aber es iſt leichter auſſer der Gefahr barmhertzig zuſeyn/ als wann man die betrachtung deß Erbarmens gegenwaͤrtige Huͤlffe leiſten muß.
Aber laſſet mich das vbrige erzehlen.
Als ich ſie zu der Argenis nemmen durffte/ kam ich gantz froͤlich wider zu meiner Schweſter/ ſagte jhr von deß Meleanders Guͤtigkeit/ vnd wie ich alles erhalten hette was wir begehrten.
Nunmehr/ ſagte ich/ Theocrine/ ſeidt jhr meine andere Sorge; ich habe Befehl/ euch ſo wol als die Argenis in acht zunemen.
Sie bate aber inſtendig/ man wolte jhr nicht groͤſſere Ehr anthun als den andern; dann ſie koͤndte vnter jhnen deſtobeſſer verborgen bleiben.
Es krenckete mich ſehr/ daß ich nicht alsbaldt mit jhr auff das Schloß zureiſen ſolte; weil Argenis ſonder Zweiffel vber Beywohnung einer ſolchen ſchoͤnen Jungfrawen/ welche die Goͤtter vns zugeſchicket hetten/ ein groſſes Gefallen tragen wuͤrde.
Aber es hielte mich der Meinigen jaͤhrliche Opfferung auff/ die ohn mich nicht wol kondte volbracht werden.
Den andern Tag ſchickten wir den Praxetas nach verꝛichtung deß heiligen Weſens auff Delphos zu.
Dann er ſagete/ Icciobates moͤchte es jnnen werden/ wann er ſein Geluͤbte nicht ablegete.
Nach befragung deß Gottes wolte er wiederumb zu meiner Schweſter nach Syracuſe kommen/ damit wir auff etwas koͤndten ſinnen/ daß er dem Tyrannen erzehlete/ gleichſam als es das Orackel zur Antwort gegeben hette.
Nach ſeiner Abreiſe/ nam ich Theocrmen auff meinen Wagen:
ich kundte mich auch mit jhrem Geſpreche nicht genugſam erſaͤttigen/ ſo daß ich vnter dem vielen Reden eher zu dem Schloße kam/ als ich vermeinete daß wir von Syracuſe weg weren.
Als Argenis die Jungfraw erſehen/ entſetzte ſie ſich etwas/ vnd war nicht vergnuͤget/ jhr gantzes Geſichte nur einmal zubeſchawen vñ zubetrachtẽ.
Ich redte in Gegenwart der andern von der Theoerine gar maͤſſig; Sie were ein frembde Jungfraw/ die in jhrer Reiſe nach Africa Sehiffbruches wegen ſich in vnſer Landt begeben hette.
Nachmals vertrawte ich der Argenis die Sache heimlich; welche in Abweſenheit der andern zu jhr ſagte:
Wann jhr mir zulaſſet/ daß ich euch Schweſter heiſſen mag/ wann jhr mir vergoͤnnet euch ſo ſehr zu lieben als dieſer ſuͤſſe Nahme erfordert/ ſo wil ich nicht mehr gleuben daß mein Vatter nur eine einige Tochter habe.
Ich moͤchte wuͤndſchen/ daß jhr mein Frawenzimmer woltet wiſſen laſſen/ was euch ewrem Stãde nach fuͤr Ehre gebuͤhre.
Aber jhr ſollet auch darunter erkennen/ daß jhr bey vns zuſchaffen vnd zugebieten habet/ daß euch frey ſtehet zuerwehlen/ wie jhr bey vns woͤllet gehalten ſeyn/ vñ alles/ was jhr in geheim zuhaben gedencket/ von mir vnd der Seleniſſen ſol verſchwiegen bleiben.
Radirobanes kundte ſich nicht halten/ ſondern fieng darzwiſchen an; O die gluͤckſelige Theocrine/ ſagte er/ welche auß freyem Willen von der Argenis geliebet iſt worden/ nach Wundſche jhr hat zuhoͤren/ mit jhr reden/ vnd ohn allen Neidt vmb ſie leben koͤnnen?
Ihr ſaget recht alſo/ gab Seleniſſe zur Antwort: aber jhr werdet anders reden/ wann ich euch erzehle/ wie ſehr jhre Gemuͤter vereiniget/ vnd jhre Freundtſchafft ohne Wiederwillen verbunden blieben ſindt.
Doch jrꝛet jhr/ daß jhr vermeinet es ſey ohn Neid abgegangen.
Ich liebete die Theoerine hertzlich/ vnd ſtritte faſt mit der Argenis/ welche vnter vns beyden am meiſten von jhr geliebet wuͤrde.
Ihre Sitſamkeit entzuͤndete vnſere Liebe noch hefftiger; vñ es war keine in vnſerem Schloſſe/ die ſich jhre Gunſt zuerlangen nicht beflieſſen hette.
Der Mangel jhrer Sprache/ welche dem natuͤrlichen Griechiſchen nicht nachkam/ vermehrete die Zierligkeit jhres vnrechten aber doch ſchoͤnen Außredens.
Sie war auch eben einerley Sachen mit der Argenis beflieſſen; aber ſo verſtendig/ daß ſie jhr zum offtern abgewinnen ließ:
damit man aber jhre artliche Liſt nicht merckte/ ſtalte ſie ſich gleichſam vnwillig/ vnd vermehrte hierdurch der Vberwinder in Froͤligkeit.
Mit kuͤnſtlicher Arbeit aber wuſte ſie nicht vmbzugehen; vnd fragte weder nach der Nadel noch Spindel.
Sie gab fuͤr daß fuͤrnehmer Herꝛen Toͤchter in jhrem Lande der Jagt ergeben weren.
Doch hatte ſie die Natur jrer Nation bald veraͤndert.
Sie begerte dieſe Kuͤnſte auch zulernen/ vnd gab fleiſſig Achtung/ was man jhr auch zeigete.
Doch verwunderte ich mich vber nichts mehr an jhr/ als vber der hoͤfflichẽ Anmuth jhres Gemuͤtes.
Man fand ſie niemals ohne Schertzreden vnd luſtige Erzehlungen.
Sie machte auch Verß/ die aber lebhafftiger vnd mañlicher waren als man in die Lauten zu ſingen pfleget.
Dañ man jhr im ſchreiben/ weder im Griechiſchen noch Italieniſchen/ einigen Fehler/ wie ſie zwar im Reden begieng/ anmercken kundte.
In ſolcher freyen Luſt waren wir/ als Lycogenes vns mit ſeiner vnehrlichen Verꝛaͤtherey alle Luſt verderbte.
Er kundte es nicht vertragen/ daß Argenis vom Koͤnige ſo feſte verwahret wuͤrde/ vñ ſtundt nach beyder jhrer Vntergange.
Wann er einen guten Fuͤrſatz gehabt hette/ ſo wuͤrde jhm die That ſehr ſchwer/ vnd vielleicht vnmoͤglich zu vollbringen geweſen ſeyn: aber es iſt nichts liſtigers als ein vnehrbares beginnen.
Er kauffte alſo zween Maͤnner an ſich/ welche jhm verhieſſen/ vnd bey Glanben zuſagten/ jhrer Degen zu aller/ ſonderlich aber dieſer Gelegenheit nicht zu ſchonen.
Dieſen zeigte er das Caſtel/ mit Bekraͤfftigung/ es were eine Reiche Beuthe daſelbſt zuerlangen/ wann ſie ſich nur als Maͤnner erzeigen wolten.
So bald der Koͤnig ſeine Tochter zu beſuchen hinein kom̃en were/ ſolten ſie bey Nacht die Mauren erſteigen:
dann es wuͤrde keine Wache/ kein Freund noch Diener hinein gelaſſen.
Wie bald koͤndten ſie einen vnbewehrten/ alten vnd vielleicht ſchlaffenden Mann vberwaͤltigen?
Sie muͤſten aber auch die Argenis ergreiffen; dann im Fall er ſie zu ſeiner Heyrath gezwungen hette/ wolte er nach deß Koͤnigs Todt alles dahin richten/ wie es jhme bey ſolcher geſchwinden Veraͤnderung das Gluͤck an die Handt wuͤrde geben.
Dieſes ſeltzame Laſter friſchete die Moͤrder auff/ daß ſie von dieſem Ebenthewer wolten einen Namen bekommen.
Aber/ ſagten ſie/ wer wirdt vns in das Schloß nemmen? oder wer wirdt vnſer im herzugehen nicht gewahr werden? ſonderlich weil ſo ſtarcke vnd fleiſſige Schildwache gehalten wirdt/ daß ſie/ ſo zuſagen/ alle Voͤgel die vorbey fliegen/ zehlen koͤnnen.
Nach langem Streitte befunden ſie die Seitte am bequemeſten zu ſeyn/ welche gegen der See gehet.
Weil der Koͤnig/ in Anſehung daß ſelbiger Ort von Natur verſichert genug were/ dahin keine Soldaten geordnet hette.
Man koͤndte mit einem leichten Schifflein daſelbſt anlenden/ vnd wegen der rauſchenden Wellen deſtoverborgener hinauff kommen.
Doch beſorgten ſie auch/ ſie wuͤrden wegen deß gehlingen Huͤgels/ der mit keiner Leyter zu erꝛeichen were/ nicht fort koͤnnen.
Aber einer von den Moͤrdern/ wie man hernach bey ſeiner Außſag erfahren hat/ Laßt mich machen/ hat er angefangen; ich wil ſchon Mittel finden hinein zu ſteigen:
aber es wirdt an einem Gehuͤlffen nicht genug ſeyn.
Dann wie wann man den Koͤnig durch eine ſolche weitſchweiffige Wohnung ſuchen muͤßte? oder er in dem letzten Schrecken vns zu ſtarck wuͤrde?
Wie wann auch Argenis fliehen wolte? oder ſich verſteckte? oder auff die Wache an dem Thore ruffte?
Weniger als Achte duͤrffen ſich nicht wagen.
Wollet jhr ſie ſelber außleſen/ ſo macht daß ſie eilends bey vns ſeyn.
Oder wann jhr vns in der Sache trawet/ ſo haben wir ſchon Bekandte/ die alles werden hienauß fuͤhren.
Lycogenes ſagte/ erſtellete ſich vnd ſein Gluͤck jhnen heim; vnd Morgen fieng er an/ koͤnnet jhr deß Raubes maͤchtig werden.
Dann ich hoͤre daß Meleander die Argenis beſuchen woͤlle.
Stellet nur das Weſen fort/ weil jhr das Hertze darzu habet/ vnd machet daß nicht etwan die jenigen/ welche wir zu ſolcher Heimligkeit gebrauchen woͤllen/ jhr Gewiſſen durch zuviel Saͤumniß auff Verꝛhaͤterey wenden.
Ich wilauff meinem Gute ſeyn/ welches nicht weiter als fuͤnff viertel Weges von dem Caſtell an dem Geſtade lieget.
Daſelbſt hin koͤn net jhr die allgemeine Beute bringen.
Deß Lycogenes beſtallte Moͤrder erſteigen das Caſtell: erbrechen der Argenis Zimmer: der Kampff vnd die Staͤrcke der Theocrine.
Das X. Capitel.
DAs Gluͤck ſchiene dem abgeredeten Anſchlage der ehrloſen Leute guͤnſtig zu ſeyn.
Dann Meleander kam in das Schloß/ es fiel dieſelbige Nacht ein ſtarcker Regen/ vnd war zu Außgange deß Mondens ſehr finſter/ ſo daß man wenig ſahe/ noch hoͤrete.
Der Koͤnig hatte im Gebrauch/ wann er zu ſeiner Tochter gelangete/ daß er ſeine fuͤrnehme Herꝛẽ beym Thor von ſich ſchickte/ vnd ſie entweder in das nechſtgelegene Quartier der Soldaten/ oder in die beſten benachbarten Staͤdte einkehren ließ wir aber wartetẽ jhm vnteꝛdeſſen auff.
Alsdann hatte der gute Alte ſeine beſte Zeit.
Er ließ jhm bey vns rechtſchaffen wol ſeyn/ gleichſam als er alle Sorgen/ vnd die Majeſtaͤt ſelber/ vor dem Thore abgeleget hette.
Den Abendt/ welcher zu der Verrhaͤterey beſtimmet war/ wuſte er nicht allein von der inſtehenden Gefahr nicht/ ſondern war auch dermaſſen froͤlich/ daß er nach gehaltener Tafel anfieng zufragen/ mit was fuͤr Spielen die Jungfrawen den vnflaͤtigen naſſen Tag volbracht hetten; Mit Fabeln/ ſagte ich/ Herꝛ; zu welchem ſie ſonderlich geneiget ſindt.
Seleniſſe/ gab er zur Antwort/ ihr ſollet jhnen hierinnen nichts zuvor geben/ weil jhr nun fortmehr Alt vnd ſelber eine Fabel werdet.
Aber ich begehre von einer jeglichen zu hoͤren/ was ſie in dieſem Rhate fuͤrgebracht habe.
Als wir alle lachten/ vnd er es außdruͤcklich wiſſen wolte/ fiengen die ſo jhm am nechſten ſtunden an jhre Thorheit zu erzehlen.
Vnter ſolchem Geſpreche kam dem Koͤnige der Schlaff mehr vnd mehr in die Augen/ legte ſich auff eben das Bette wo er geſſen hatte nieder/ vnnd hub an zu ſchnarchen.
Weil er aber nicht leichtlich wieder entſchlaffen kundte wann man jhn einmal erweckte/ legten wir ſeinen Rock zur Rechte/ deckten jhn zu/ vnd als wir nicht weit von jhm ein Liecht geſetzt hatten/ giengen wir leiſe von jhm.
Als das Frawenzimmer in jhre Kammer kommen/ entſchlieffen ſie alsbald; doch redte ich noch mit der Argenis vnd Theocrine; dann Theocrine vnd ich hatten vnſere Bette in der Argenis Schlaffgemache.
Bald hoͤreten wir vber Gewohnheit ein ſtarckes Gemuͤrmel/ vñ das zunlich laut vnd ſtarck geredet vñ gegangen wardt.
Ich gedachte in d̕ erſtẽ/ daß die Jungfrawẽ nur ein ſolch Getuͤmmel hettẽ/ vnd miteinander ſpieleten.
Als aber das Vbel naͤher kam/ hoͤrete ich/ daß es vnbekante Mannesſtimmen waren.
In dem ich im Zweiffel ſtund/ vnd fuͤr Furchten kein Wort ſagte/ ward die Kammerthuͤr mit Gewalt auffgeſchlagẽ.
Verwũdert euch nicht/ daß ich wegẽ deß Gedaͤchtniſſes derſelbigẽ Nacht gantz verworꝛen werde.
Es fehlte nicht viel/ daß ich fuͤr groſſem Erſchrecknis nicht dẽ Geiſt auffgab.
Ach der boͤſẽ That?
Ich ſahe geruͤſtete Leute mit blanckẽ Degen in das Gemach einbrechen.
Mehr wuſt ich nicht zuthũ/ als daß ich ſampt der Argenis laut anfieng zuſchreyen.
Aber Theocrine (hoͤret etwas das werth iſt den Nachkommenen nicht verſchwiegen/ noch von vns verdrucket zubleiben) Vnſere Theocrine/ ſage ich/ ſprang von dem Bette auff/ vnd lieff die Raͤuber mit ſolchem Grimm an/ als ob ſie von einem goͤttlichen Geiſte raſende gemacht wuͤrde.
Wie ſie ſich vber der Jungfrawẽ vnverhofften Kuͤnheit entſatzten/ vnd nicht wuſten was ſie thun wolte oder koͤnte/ ergrieff Theocrine den der zum erſten hienein kommen war/ vnd hielt jhn nicht allein wieder/ daß er zum Streiche nicht gelangen kundte; ſondern fieng auch ſein Schwert auff/ vnd drehete jhm es auß.
Eben ſo geſchwinde/ Herꝛ (dann ſie hatte deß Moͤrders Waffen ehe in den Haͤnden/ als ich davon geſagt habe) rieß ſie jhm den Schild vom Halſe/ vnd hieng jhn an jhren lincken Arm.
Ich ſahe vmb mich/ vnd erſchracke nicht ſo ſehr vber der Gefahr/ als der vnglaͤublichẽ Huͤlffe/ als ſie einem den Kopff mit ſolcher Staͤrcke herunter hieb/ daß das Blut auß dem Coͤrper auff mich vnd die Argenis ſprang.
Hernach ſtieß ſie einen mit dem Schilde/ den andern mit der Spitze/ den dritten mit dem Heffte am Degen.
Damals fiengen die Moͤrder/ welche wegen deß vnwoͤhnlichen Kaͤmpffens erſtlich erſchrocken zu ruͤck gewiechen waren/ an ſie als in einem rechtmeſſigen Streite zufechten/ ſo daß ſie ſich nicht ſchaͤmcten es mit einer einigen Jungfrawen anzunehmen.
Die Waffen erklungen wegen der Enge deß Ortes/ vnd das klaͤgliche Geſchrey deß Frawenzimmers (dann die andern waren auch zu vns gelauffen) ſchiene einer Stadt erſteigung gleiche zuſeyn/ mit hefftigerm Tumulte als der Platz oder vnſere Anzahl groß war.
Der Seleniſſen vnd deß Radirobanes Geſpraͤche wirdt durch die Ankunfft der Argenis zertrennet:
Die Princeſſin wirdt jnnen/ daß Seleniſſe ſie verriethe; thut aber als ob ſie es nit merckte; vnd ſaget jhr nichts von deß Poliarchus Zuruͤckkehrung in Siciliẽ:
Gelanor kompt wider in Africa: deß Poliarchus Anſchlag ſich durch ein vngewoͤhnliches Mittel vom viertaͤglichen Feber zu erloͤſen.
Das XI. Capitel.
IN dem Seleniſſe ſolches erzchlete/ vermochte Radirobanes ſein Gemuͤte nicht zu regieren/ ſo begierig war er den Außgang ſolchen wunderbarlichen Kampffes zuhoͤren.
Aber Argenis war auff dieſesmal dem Radirobanes zum erſten verdruͤßlich/ vnd verhinderte jhre Vnterꝛedung.
Sie kam ohn gefehr auff demſelbigen Wege durch den Garten zuruͤcke/ wiewol ſie ſonſten dahin ſelten zugehen pflag.
So bald ſie jhrer gewar worden/ durfften Radirobanes vnd Seleniſſa weiter nichts reden/ als daß ſie folgenden Tag ein wenig nach Auffgange der Sonnen/ eben an dieſem Orte/ gleichſam als ſpatzieren gehens wegen wolten zuſammen kommen.
Argenis war nicht zufrieden/ daß ſie den Radirobanes ſehen ſolte:
dann ſie eilete mit Seleniſſen allein Geſpreche zuhalten/ vnd war viel luſtiger als wie ſie aus jhrem Zimmer gegangen war.
Nachdem er jhr aber entgegen kam/ wardt er doch freundtlich empfangen; weil ſie jhn anderer jhrer Frewden halben lieblicher als ſonſten anſahe.
Damit ſie auch die heimliche Luſt/ welche jhr Hertze gantz eingenommen hatte/ deſtobeſſer verdecken moͤchte/ brachte ſie nur allerley gemeine Sachen fuͤr.
Radirobanes/ als er die Argenis biß zu jhrem Zimmer begleitet hatte/ nam er wegen herzu nahender Nacht abſchiedt von jhr/ vnd gieng zum Meleander.
Dafieng Argenis zur Seleniſſen an; Ich hette euch/ meine Mutter/ lengſt gar allein woͤllen haben/ vnd glaube daß euch dieſer verliebte auch ſehr beſchwerlich iſt geweſen: aber was machte er ſo lange mit euch?
Hierauff redte Seleniſſe alles gutes von jhm/ vnd anders als Argenis verhoffet hette.
Es were jhr nemlich ſeine Leutſeligkeit nicht bewuſt geweſen/ vnd daß er ſo freundlich ſich erzeigen koͤndte.
Seine Reden weren jhr ſo anmuͤtig fuͤrkommen/ daß der Tag vnvorſehens druͤber vergangen were; außgenommen daß er der ſchmertzen/ ſo er Liebe wegen ertruͤge/ zum offtern erwehnet habe.
Argenis ließ jhr ſolches jhres Wiederſachers Lob nicht gefallen; damit ſie aber mehr erforſchen moͤchte; Was wil er dann thun? fieng ſie am oder wann wil er nach Hauſe verꝛeiſen?
Hoffet dieſes nicht; ſagte die Alte.
Er wirdt ohne Zwang der Waffen nicht fort ſegeln.
Dann er liebet euch hefftig; vnd dieſe Wahnſinnigkeit kan ohn ein groſſes Vbel nicht abgehen.
Wolten die Goͤtter/ daß zum wenigſten Poliarchus allhie were/ vnd wir durch ſeine Macht geſchuͤtzet wuͤrden?
Ich beſorge mich aber warlich deß Laſters der Vndanckbarkeit/ im Fall wir den jenigen beſtreitten ſollen/ der vns mit ſeiner Rettung erhalten hat.
Wie wann wir dem raſenden eine leichte Hoffnung machten?
Vielleicht koͤnnen wir mit vergebenen Auffzuͤgen zuwege bringen/ daß er/ in Hoffnung als man jhn zu rechter Zeit beruffen wolte/ ſich widerumb in Sardinien wende.
Dieſes ſage ich nicht ſeinetwegen/ ſondern deß Koͤniges vnd ewernthalben.
Es wirdt euch wehe thun/ daß die Flamme ewerer Heyrath das Koͤnigreich auff ein newes entzuͤnden ſolle/ welches von der Glut deß Buͤrgerlichen Krieges noch jetzundt rauchet.
Argenis kundte wegen jres ſcharffſinnigen Kopffes/ oder auß antrieb der Liebe wol abnemmen/ daß Selemſſe muͤſte veraͤndert ſeyn.
Doch ließ ſie jhre Verweiſung biß auff andere Zeit nachbleiben/ vnd lehnete dieſe Erwehnung von deß Radirobanes Liebe gar gelind ab; weil ſie etwas groͤſſers fuͤr ſich hatte/ dardurch ſie die liſtige Alte mit einem andern Betrug zu ſtuͤrtzen vermeinete.
Als ſie derwegen ein wenig geſchwiegen hatte/ Es iſt mir ſelber leydt/ Seleniſſe/ hub ſie an/ daß dieſer Koͤnig/ der ſich wol vmb vns verdienet hat/ auff ſolche Hoffnung gerahten iſt/ darinnen jhm kein Vergnuͤgen von vns geſchehen kan.
Aber wir woͤllen ein andermal hiervon reden.
Seleniſſe ward fro/ als ob die Goͤtter jhrer Liſt geholffen hetten/ vnd ließ die Princeſſin allein; welche ſich bald an das Fenſter legte/ vnd ſich mit geſtewertem Kinne auff die Hand ergrimmete/ daß ſie der jenigen nicht trawen duͤrffte/ welcher jhr gantzes Geheimniß bekandt were.
Dann wem ſolte ſie kuͤnfftig jhren Kummer offenbahren? wen ſolte ſie jhren Schmertzen vnd Frewden theilhafftig machen?
Endtlich hielte ſie ſich gleichſam lachende an/ vnd bedachte/ daß vns die Goͤtter niemals ohne eine Vermiſchung guͤnſtig oder gehaͤſſig ſeyn.
Dieſen Tag aber hette ſie Gluͤcks genug gehabt.
Es were nur vonnoͤhten/ im Fall jhr etwas wiederwertiges auffſtieſſe/ daß ſie es hernach auch ertruͤge.
Sie wolte eben dieſes fuͤr eine Gunſt der Goͤtter rechnen/ daß ſie der Seleniſſen jhrem anderen Gebrauche nach nicht bald hette geoffenbahret/ was ſich begeben hette/ vnd noch zutragen wuͤrde.
Es war aber dieſes:
Als ſie im Walde ſpatzieren gegangen/ hatte jhr Arſidas angekuͤndiget/ Poliarchus were in der Stadt in deß Nicopompus Hauſe verborgen/ vnd hetten ſie es mit einander abgeredet/ daß man jhn bey Nacht durch das Hinterthor zu dem koͤniglichẽ Schloſſe fuͤhren ſolte.
Eben dieſe Frewde/ welche ſie allein nicht gar faſſen kundte/ wolte die Princeſſin der Seleniſſen erzehlen/ vnd eilete darumb nach Hauſe.
Sie erſchrack aber zu anfange jhres Geſpreches/ daß ſich die Alte auff deß Radirobaues Seite bewegen laſſen/ vnd ſchwiege von der Ankunfft deß Poliarchus ſtille.
Welche die reitzung der jugendt wiederumb/ ſich einer newen Gefahr zu vnterfangen/ geleitet hatte.
Dann als Gelanor widerumb in Africa kommen/ vnd den Poliarchus jhrer Abrede nach zu Clupea nicht gefunden hat/ iſt er auff den Koͤniglichen Hoff der Hianiſben zugereiſet/ da er noch am Feber kranck gelegen.
Vbergab er jhm alſo der Argenis Schreiben/ vnd ſagte/ was jhr von jhm anbefohlen worden/ mit Erzehlung in was fuͤr Vngewißheit Sicilien/ vnd in was fuͤr Gefahr die Princeſſin vnter dem faſt gewiſſen Siege deß Lycogenes ſtuͤnde.
Er ließ nichts auſſen/ als was jhm Argenis zu offenbahren verbotten hatte; wie nemlich Meleander jhm abguͤnſtig were.
Den Archombrotus betreffendt ſchwiege er gantz nicht.
Ich weiß nicht/ ſagte er/ wie doch Archombrotus jhm ſo viel zu Sinnen zeucht; erfraget nach vns ſehr wenig.
Gelanor bildete jhm nichts anders ein/ als daß er die Freundtſchafft in Vergeſſenheit geſtellet hette; aber es iſt nichts nachdencklichers als der Argwohn der Liebe.
Poliarchus muthmaſſete ſtracks/ Archombrotus were von der Argenis Schoͤnheit gefangen/ vnd hierduch wieder jhn mit einem Eyfer erꝛeget worden.
Dann/ ſprach er/ wer weiß durch was fuͤr Mittel er erfahren hat/ daß ich die Argenis gleichsfals liebe?
Gelanor/ wir riehten nichts/ wann wir vns nicht alsbaldt in Sicilien machen.
Gleichſamb als eines andern ſtaͤrcke mir in dem Kriegsweſen an jenem Ort die Argenis erhalten ſolle/ weil ich in dieſem hier muͤſſig ſitze: oder als ich koͤnne zulaſſen/ daß ſie jhre Befreyung einem andern muͤſſe zudancken haben.
Dem Gelanor kam ſolcher ſeines Herꝛen Anſchlag ſchmertzlich fuͤr.
Dann er foͤrchtete den Meleander/ welcher jhm gehaͤſſig war/ vnd Argenis hatte jhm die Freyheit benommen jhn zu warnen.
Endlich erhielt er ſeine Trew gegen allen beyden auff ſolche weiſe/ daß er zwar von deß Meleanders Vnwillen nichts meldete/ nichts deſtoweniger aber Erinnerung thete/ es were dem Poliarchus nicht zurathen/ daß er ohne Vrſach ſich vnter ſo viel Feinde/ bey ſolcher Freyheit deß Krieges wagen ſolte.
Es were beſſer/ daß er nach Hauß ſchiffete/ von da auß mit Heereskrafft nach Sicilien ſegelte/ vnd zu erkennen gebe wer er were.
Ich wil es thun/ gab Poliarchus zur Antwort: Aber jhr wiſſet/ daß vns der Weg nach Hauſe faſt an dem Siciliſchen Strande fuͤruͤber traͤgt.
Soll ich ohne Begruͤſſung der Argenis an jhrem Lande fuͤrbey fahren?
Sie wuͤrde ſagen/ es gerewete mich die vorige Gefahr/ wann ich mich nicht einer newen vnterfienge.
Wann ich nur an den Poꝛt gelange/ glaubet mir/ ich wil ſchon etwas erfindẽ/ damit ich ſicher zu jhr kommen koͤnne.
Ich wil lieber deß Tods erwarten/ ſagte Gelanor/ als daß ich euch noch ein mal in ſolcher Gefahr ſehen ſolle; jhr ſaget mir dann zu/ daß jhr euch/ wann jhr Sicilien erꝛeichet/ keinem als dem Arſidas vertrawen woͤllet/ ehe jhr euch zur Argenis machet.
Hernach moͤget jhr thun/ was euch in mittelung deß Rhates gut zuſeyn beduͤncken wirdt
Poliarchus verſchmaͤhete die Fuͤrſorge ſeines getrewen Dieners nicht/ vnd nam die Bedingung an.
Aber ſein Leib/ der mit einem Hefftigen viertaͤglichen Feber abgemattet wardt/ hielt die Begier deß Gemuͤtes wieder; welche Kranckheit durch den newen Fuͤrſatz vnd Bangigkeit alſo geſtaͤrcket wardt/ daß jhn die folgende Nacht/ ſo jhn zwar mit einem gelinde Froſte ankam/ hergegen mit viel groͤſſerer Hitze als zuvor beſchwerete.
Gelanor ließ jhm dieſe Vnpaßligkeit nicht ſehr zuwider ſeyn/ weil ſie jhn von gewiſſerer Gefahr abhielte.
Poliarchus aber kundte die aͤrtzte nicht vertragen/ welche jhm rhieten/ daß er dem Feber die ſtaͤrcke durch ſtetes Faſten benemen/ vnd es alſo vertreiben ſolte.
Er hatte gehoͤret/ daß etliche dieſem Weſen mit einem ſtarcken Truncke Weines abgeholffen hatten/ vnd nam jhm fuͤr eben dieſes Mittel zuverſuchen.
Es iſt kein Wunder/ ſagte er/ wann ich nach gutbeduͤncken der aͤrtzte alle Lebens Krafft durch Außhungerung verliere vnd ſterbe/ daß ſich als dann auch das Feber verlieren werde.
Ich wil lieber mit jhm daran gehen/ weil ich noch die Staͤrcke habe/ vnd mich nach meinem Kopffe geſundt machen.
Es iſt zwar vngewiß/ ob dieſes zu meinem Leben oder Tode dienen wirdt:
aber es iſt genug/ daß ich alſo auff das jenige/ was mir von der vnwandelbahren Vorſehung verordnet iſt/ nicht lange werde warten duͤrffen.
Dann meine Sache verhelt ſich nur alſo/ daß es mir ſchmertzlicher iſt kranck zuſeyn/ als zuſterben.
Gelanor/ der ſich vor dieſer Gefahr entſatzte/ vermochte ſein Gemuͤte weder mit bitten noch weinen zugewinnen; was er jhm auch von der Argenis/ von ſeiner Mutter vnnd Freunden ſagte.
Die Koͤnigin Hianiſbe kundte ſelber bey jhm nichts erhalten.
Derhalben als das Feber nach dreyen Tagen wider kam/ ließ er ſich in wehrendem Froſte zum Fewer ſetzen/ vnd tranck von einem guten alten Weine/ welcher ſeine Hitze durch alle Glieder/ ſo nuͤchtern vnd deß Weines nicht gewohnet waren/ außbreitete.
Die aͤrtzte mochten bey einer ſolchen Perſon nicht ſtehen/ die (wie ſie ſagten) ſich ſelbſt vmb den Hals braͤchte.
Poliarchus aber lachte/ vnnd gab zur Antwort/ wann ſie ſchon hinweg giengen/ ſo wuͤrde doch der Artzt Bacchus (wie jhn der Pytiſche Warſagergeiſt offtmals nennet) wol bey jhm bleiben.
Alſo ſtritte er wieder die Haͤrtigkeit deß Febers mit der Staͤrcke deß Weines/ biß jhm nach erwaͤrmeten Gehluͤte eine andere Hitze/ als in ſolcher Kranckheit zuſeyn pfleget/ die zitternden Gliedern zu rechte brachte.
Als er lange geſchwitzet hatte/ truckneten ſie jhn fleißig ab; er ließ ſich auch beduͤncken/ als ob jhm alsbaldt beſſer wuͤrde.
Es iſt ein ſeltzames Weſen?
Als er zum andern mal dieſen Kampff mit ſeinem Feinde angenommen hat/ iſt er durch vermittelung der Jugend/ deß guten Fortgangs/ vnd deß Gluͤcks/ welches den vngewiſſen Rahtſchlaͤgen der aͤrtzte offtmals außhilfft/ von ſeinem vngeſtuͤmmen Feber loß vnd ledig worden.
Widerbringung deß Poliarchus Geſundheit.
Seine Ankunfft in Sicilien.
Die trawrige Zeitung welche er daſelbſt erfaͤhret.
Er ſendet den Gelanor nach Epeircte.
Arſidas kompt jhn zu beſuchẽ.
Das XII. Capitel.
WIe die Verwegenheit ſolchen Mittels die Hianisbe ſehr trawrig gemacht hatte; alſo/ nachdem ſie ſahe/ daß er friſch vnd geſundt war/ frewete ſie ſich vber alle maſſen; biß jhr auch dieſe Luſt durch ein anders Kuͤmmerniß verderbet wardt.
Dann ſie kundte deß Poliarchus Abſchiedt nicht ertragen/ ſonderlich weil man jhm ſeine Kranckheit/ von welcher er kaum entronnen/ im Geſicht noch ſehr anſahe.
Dann als er ſich in etlichen Tagen ein wenig erholet hatte/ wolte er mit aller Gewalt Abſchiedt nemmen.
Endlich gab jhm die Koͤnigin (wie ſie jhn dann als eine Mutter liebete) mit weinen vnd gutem wuͤndſchen das Geleite/ vnd bate nicht mehr/ als daß er ſich deſſen Landes vnd Vfers gebrauchen wolte/ wann er etwann durch eine andere Gelegenheit in dieſe Gegendt zuruͤck kaͤme.
Als er aber auff das Schiff/ welches Gelanor gedinget hatte/ geſeſſen/ vnd auff das volle Meer kommen war/ ließ er nicht nach die Ruderer zuvermahnen vnd zutreiben/ vnd ſatzte jhnen eine Zeit/ in welcher wann ſie jhm Sicilien weiſen wuͤrden/ er den Lohn zwey fach geben wolte.
Die Hoffnung deß Gewinſtes machte ſie fleißig; ſo daß Poliarchus verlohr/ vnd die Inſel durch jhre Anzeigung erkennen kundt.
Damals machte jhn die Betrachtung vieler Sachen ſehr beſtuͤrtzt; Was dieſes Landt fuͤr Vbels/ vnd fuͤr Frewden hette/ von dannen hette er zugewarten entweder ſem Gluͤck oder Vntergang.
Mit was fuͤr Gefahr ſey er darauß entgangen?
Wie wann ſich nun eben ein ſolches Vngewitter erhube?
Stracks/ wann jhm Argenis in den Sinn fiel/ fieng er alle Gefahr vnd ſchroͤckliche Vorbildungen deß Vnheils mit froͤlicher Kuͤhnheit zuverachten.
Es war ein geringer Portt/ an dem nichts als Fiſcherkahne zuſtehen pflegten/ drey Meilen von Epeirete entlegen.
Daſelbſt ließ er abſtoſſen/ vñ ſtieg an das Vfer/ in Meinung ſich in einer kleinen Herbrige zu verbergen/ als ob er wegen Vngeſtuͤmigkeit der See vbel auff were/ vnd von dannen den Arſidas ſeine Ankunfft wiſſen zulaſſen.
Als er aber den Wirth bey dem er eingekehret war vnter andern fragte/ wo der Koͤnig were:
Er iſt/ gab dieſer zur Antwort/ ſeit der Zeit daß Lycogenes vberwunden worden/ von Epetrete nicht kommen.
Daſelbſt verbleibet er nach dem Siege als in dem anſehlichſten Orte/ vnd hoͤret daſelbſt die abgeordneten von den Staͤdten/ welche hauffenweiſe dahin ſchicken vmb Verzethung zu bitten.
Iſt dann Lycogenes vberwunden? fragte Poliarchus hergegen.
Ja freylich; ſagte der Wirth.
Er hat ſeinen wolverdieneten Todt empfangen/ vnd der Kopff hat auff der hoͤhe deß Schloſſes ein Zeitlang zum Spectackel geſtecket.
Man giebet aber jetzund fuͤr/ daß der Koͤnig nach Syracuſe werde/ damit er den Sardiniſchen Koͤnig die fuͤrnemſtẽ Orter vnd Herꝛligkeiten Siciliens ſehen laſſe.
Als Poliarchus fragte/ wie der Sardiniſche Koͤnig in Sicilien kommen were; Wiſſet jhr dann nicht/ fieng dieſer an/ daß der Sardiniſche Koͤnig dem Meleander mit vielem Volcke zu Huͤlffe kommen ſey/ vnd durch ſeine Macht Sicilien in Ruhe gebracht habe?
Poliarchus ſchwieg ſtille/ vnd bildete jhm ein/ es wuͤrde durch Veraͤnderung deß Siciliſchen Zuſtandes ſeine Sache nicht zum beſten ſtehen.
Er kaͤme erſt nach verwundener Gefahr an; andere vnd zwar Außlaͤnder hetten Meleandern geholffen/ vñ/ daß Argenis erhalten were worden/ hetten ſie Sarditrien zu dancken.
Als er den Wirth ſtehen laſſen; Gelanor/ fieng er an/ machet daß ich erfahre auff welchem Theile der Erden ich ſey; ich meine/ ob auch meine Wolfahrt bey ſolcher Verenderung noch ſtandhafftig verbleibe.
Er hatte noch die Haare/ mit welchen er vor dieſem auff der Timocleen Angebẽ ſein Geſichte verborgen hatte.
Von ſolchẽ gab er die einen dem Gelanor ſampt einem Bawrenkleide/ mit Befehl bey Abende in Epeircte zugehen/ vnd den Arſidas zuverſtendigen/ daß er gantz muͤde von allerhandt Vngelegenheiten an dem Meere erwarttete zuerfahren/ ob er ſich gutes oder boͤſes zu getroͤſten hette.
In dem Gelanor alſo gieng/ ſtieſſen jhm etliche auß den benachbarten Staͤdten auff/ welche gleichfals nach Epeircte wolten.
Wiewol er ſtattlich verkleidet war/ jedoch hette er ſich von jhrer Geſellſchafft hinweg gemacht/ damit niemand deß Betruges jnnen wuͤrde; aber er kundte von der engen Straſſen nicht außweichen/ vnd ſie begruͤſten jhn zum erſten.
Derhalben machte jhm die Noht ein Hertze/ vnd fieng an als ein Außlaͤnder dem Siciliens Zuſtandt vnbekandt were/ was es mit dem vorgelauffenen Kriege vnd Siege fuͤr eine Beſchaffenheit hette.
Sie erzehlten alles mit einem ſonderlichen Scheine; wie wir dann vnſer Gluͤck bey den frembden allzeit groͤſſer als es iſt/ zu machen pflegen.
Sonderlich lobten ſie zwene; den Radirobanes vnd Archombrotus.
Dann Archombrotus hette mit deß Lyeogenes Haupte alle Seuche Siciliens zugleiche weggehawen; Radirobanes aber wuͤrde zu belohnung ſeiner Huͤlff vnd Staͤrcke die Argenis bekommen.
Dann das Geſchrey gieng alſo/ vnd dieſe Leute ſagten dem Gelanor getrewlich alles was ſie wußten.
Er/ wann er Fug hette ſich von jhnen weg zuwenden/ ſo erſeufftzete er mit hefftigem Schmertzen/ vnd zweiffelte/ ob er dieſes ſeinem Herꝛn ſolte offenbahren.
Er beſorgte ſich/ daß er vber dieſer Zeitung nicht ſterben moͤchte; widerumb hoffte er auch/ weil das Vbel noch nicht im Werck were/ wann er es nur zeitlich erfuͤhre/ ſo kondte er jhm vielleicht mit ſeinem Verſtandt vnd Geſchickligkeit zuvor kommen.
Fuͤr allen dingen aber muſte er zum Arſidas.
Er hatte Epeircte ſchon im Geſicht ligen/ als er einen Knaben mit Haſengarn beladen kommen ſahe/ der eine kuppel Hunde am Windſtrick fuͤhrte.
Baldt kandte er jhn/ daß er von deß Arſidas Leuten were.
Wolten die Goͤtter/ fieng er an/ daß ich auff dieſer Jagt den Arſidas moͤchte antreffen.
Wann es aber gleich geſchihet/ ſo kompt er doch nicht allein/ vnd ich darff jhn auch in gegenwart anderer ſo freymuͤtig nicht anreden.
Darumb machte er ſich fertig/ wann es ſich alſo zutruͤge/ daß er ſeine Gelegenheit wuͤßte in Acht zunemmen.
Als er aber ſich kaum entſchloſſen hatte was er thun ſolte/ kamen andere Netze vnd Hunde/ vnd nicht weit hinder jhnen Arſidas mit etlichen Sardiniſchen Herꝛen.
Gelanor beſchawete ſie alle/ vnd weil er keinen von jhnen erkandte/ auch verhoffte/ ſie wuͤrden auff jhn nicht Achtung geben/ machte er ſich deſtofreymuͤtiger zum Arſidas:
Ich hab gleich euch geſucht/ ſagte er.
Ich komm von Rhege; vnd hab euch einen Gruß neben etwas anders zu bringen/ welches mir ewer Schweher euch zu vberantworten vertrawet hat.
Als er ſich herunter neigte jhm heimlich zuzuhoͤren:
Ich bin Gelanor/ fieng er an.
Aber nehmet euch ſo lange nicht an/ als ob ich euch bekandt were/ biß jhr mich allein habt.
Arſidas wardt beſtuͤrtzt vber der vnverhofften Auffſtoſſung/ vnd bate die Sardinier/ ſie wolten gemach voran ſpatzieren/ er wolte ſich nur wegen ſeiner Freunde ein wenig erkuͤndigen.
Vnter ſolcher beſchoͤnung redte er im vertrawen/ aber kuͤrtzlich/ mit dem Gelanor.
Der Inhalt war dieſes/ daß er/ wann ſie am beſten jagen wuͤrden/ ſich im Walde darvon machen/ vnd zum Poliarchus kommen wolte.
Bald drauff eylete er wider zu den Sardiniern/ welchen er auff Befehl deß Meleanders eine Luſt mit dem Hetzen zubereiten wolte.
Gelanor aber/ gleichſamb als er auff Epeircte gienge/ ſo baldt jhn Arſidas Geſellſchafft nicht erſehen kundte/ lenckete ſich durch bekandt Abwege vmb/ vnd kam wieder in das Wirthshauß.
Als er in die Kammer trat/ fieng Poliarchus begierig an: Gelanor/ was bringet jhr newes?
Deß Arſidas Ankunfft/ gab er zur Antwort.
Ich habe mit jhm geredt als er auff die Jagt wolte/ vnd/ wie ich an d̕ Stunde deß Tags erkennen kan/ ſo vermeine ich/ daß er baldt werde hier ſeyn.
Mehr ſagte er nicht/ vnd wolte lieber/ daß jhm die boͤſe Zeitung vom Arſidas erzehlet wuͤrde.
Aber er ſahe trawrig auß/ vnd kundte das Seufftzen auch nicht wol laſſen.
Als jhm derwegen Poliarchus offtmals zuſetzte/ vnd letztlich darneben draͤwete/ erzehlete er was er vnterwegs gehoͤret hette; daß Argems dem Radirobanes verſprochen were.
Dieſe trawrige Zeittung brachte dem Poliarchus weder Schmertzen/ noch Zorn/ noch Schrecken; ſeine Erꝛegung hieruͤber war groͤſſer/ als alle die jenigen Anfechtungen/ welche wir mit Namen nennen koͤnnen.
Wie er nun nicht mehr trawrig war/ als ob jhme das Gluͤck weiter nicht ſchaden koͤndte/ vnd ſich zugleich mit ſeinen Widerſachern zuſtuͤrtzen gedachte/ kam Arſidas zum Hauſe hinein/ vnd vberꝛedte den Wirth/ als ob er einem Wildt nachgeſetzt/ vnd wegen Vnwiſſenheit der Straſſen ſich biß dahin verjrꝛet hette.
Als ſie aber allein waren/ vnd er ſahe daß Poliarchus an Gliedern vnd Augen verſtarꝛete; Was ſehe ich/ ſagte er/ jhr ſtattlicher Juͤngeling?
Was koͤnnet jhr fuͤr Schmertzen haben/ weil Argenis noch geſundt iſt.
Aber Poliarchus:
Ich bin wol auff/ Arſidas/ ſagte er; ich bin gar wol auff: vnd Radirobanes ſol mit ſeiner Braut erfahren/ daß ich noch lebe.
Poliarchus krieget Hoffnung durch das Geſpraͤch deß Arſidas.
Er macht ſich nach Epeircte in deß Nicopompus Behauſung.
Arſidas berichtet die Argenis von deß Poliarchus Ankunfft.
Das XIII. Capitel.
ARſidas merckte daß Poliarchus jrꝛete; darumb erklaͤrete er jhm alles eigentlich/ daß Meleander vnd Argenis weit anders geſonnen weren/ als zwar Radirobanes verhoffte/ vnd das Volck außſprengte.
Alſo wardt Poliarchus allgemach von ſeiner jrꝛigen Meinung gebracht/ vnd begehrte nach geſchoͤpffter Hoffnung von jhme wegen deß Zuſtands in Sicilien Bericht einzunehmen.
Im vbrigen wolte Arſidas/ daß ſich Poliarchus ohn alles Bedencken bey dem Koͤnig vngeſchewet einſtellen ſolte.
Er fuͤhrte jhm zu Gemuͤthe/ wie die Feinde nunmehr gedaͤmpffet/ wie Timonides zu jhme abgeſandt worden were/ wie er ſolche Gunſt bey dem Meleander/ ſolche Liebe bey der Argenis/ vnd ſo geneigte Gemuͤther bey ſeinen alten Freunden hette.
Was hette er ſich vnter ſo ſcharffen Wache zu befoͤrchten? oder warumb wolte er als ein ritterlicher Menſch ſich mehr auff Verbergung/ als auff offentliche Tugendt verlaſſen?
Aber Gelanor war im Wege/ vnd erinnerte den Herꝛen ſeiner in Africa gethanen Zuſage/ daß er mit niemanden reden wolte/ biß er erſtlich den Arſidas/ hernach die Argenis geſehen hette.
Poliarchus bekandte auch ſelber/ daß er ohn Verletzung ſeiner Hoheit ſich offentlich nicht entdecken koͤndte.
Er muſte vorhin in ſein Vatterland ſchiffen/ vnd ſich alſo außſtaffieren/ wie er fuͤr dem Meleander erſcheinen wolte.
Es were die einige Argenis/ mit welcher er durch Huͤlffe deß Arſidas zureden wuͤndſchie.
Zum wenigſten/ ſagte Arſidas/ werdet jhr den Nicopompus nicht fuͤr verdaͤchtig halten.
Dann wie kan ich ſeine Auffrichtigkeit genugſam loben?
Alle ſeine Gedancken gehen dahin wie er euch ehren moͤge/ vnd vernimbt es mit Frewden wann er euch loben hoͤret?
Bey dieſem habe ich an jtzo mein Loſament/ vnd jhr koͤnnet ſicherer nicht verborgen bleiben/ als in ſeinem Hauſe.
Poliarchus hatte hieruͤber kein Bedencken/ wie dann auch Gelanor nicht darwieder war.
Als ſie derwegen ein wenig geruhet hatten/ machten ſie ſich bey Nachte auff den Weg/ vnd kamen mit der Morgenroͤthe nach Epeircte in deß Nicopompus Behauſung/ welcher vber jhrer Ankunfft ſein Weinẽ fuͤr Frewden nicht laſſen kundte.
Als es aber beſſer in den Tag war/ gieng Arſidas zu der Argenis; weil ſie aber nebenſt dem Vatter vnd Cleobolus mit Geſchaͤfften beladen war/ kundte er ſie in Geheim ehe nicht anreden/ biß ſie dem Radirobanes zu entfliehen in den Waldt gieng.
Als ſie auß deß Arſidas Bericht erfuhr/ daß Poliarchus kommen were/ legte ſie allen Kummer von ſich/ vnd frewete ſich/ vngeachtet jhrer beyder Gefahr/ mehr/ als ſolche vngewiſſe vnd kurtze Gluͤckſeligkeit verdiente.
Wie ſehr ſie aber verlangete/ muſte ſie doch deß Abendts erwarten/ biß Poliarchus ohn Hinderung nach Hoffe kundte gebracht werden.
Ich wil/ ſagte Argenis/ in meinem Spatziergange ſeyn/ durch den man in den Garten koͤmpt.
Es wird niemandt euch vnd dem Poliarchus auffmachen/ als Seleniſſe.
Gehet mein Arſidas/ vnd kommet in Zeiten.
Alſo gieng ſie in vollen Frewden zur Selemſſen/ vnd wolte ſie mit Offenbahrung deß Geheimniſſes jhrer Gluͤckſeligkeit theilhafftig machen:
aber ſie erkandte auß dem Lobe deß Radirobanes/ daß ſie were vntrew worden.
Wie ſie derhalben jhr wiederumb mit Liſt begegnet war/ vnd Hoffnung gemacht hatte/ als were ſie dem Radirobanes geneigter worden; legte ſie ſich an das Fenſter welches in den Garten gieng.
Alsdann kamen jhr zwey ſchwere Sachen ein; deß Poliarchus Ankunfft/ vnd der Seleniſſen Falſchheit.
Weil derhalben jhr Gemuͤte zwiſchen Zorne vnd Frewdenſtundt/ kundte ſie ſich nichts gewiſſes entſchlieſſen.
Die Sache wolte aber Verzug nicht leiden/ damit Seleniſſe deß Poliarchus nicht jnnen wuͤrde/ wann er zu beſtimter Zeit kaͤme.
Sie wuſte der Alten auff dieſe Nacht nichts zuſchaffen zu geben; vnd befand nichts fuͤr rahtſamer/ als daß ſie dem Arſidas durch einen Diener entbieten ließ/ ſie koͤndte die Bilder/ welche jhr auff den Abend hetten ſollen gebracht werden/ zu dieſem mal nicht ſchawen.
Er ſolte morgen ſehr fruͤ nach Hofe kommen/ aber doch ohne den Kuͤnſtler.
Arſidas verſtandt leichtlich/ daß etwas darzwiſchen kaͤme/ welches die Princeſſin an jhrem Geſpraͤche mit dem Poliarchus verhinderte; weil ſie aber ſolches nicht offentlich ſagen doͤrffen/ als hette ſie dieſes wegen der Bilder vnd deß Mahlers erfunden.
Fieng er alſo mit Zuziehung deß Nicopompus/ den Poliarchus an zutroͤſten/ welchem ſolch Saͤumniß als der Todt war.
Sie brachten allerley luſtige vnd ſeltzame Reden herfuͤr/ vnd ſtilleten ſeinen Schmertzen mit Erzehlung baldt ſeiner/ bald der Argenis Tugenden/ oder was fuͤr laͤcherliche vnd verdruͤßliche Sachen dem Radirobanes auffgeſtoſſen weren.
In dem ſie jhm aber ſolche gute Geſellſchafft leiſteten/ wurden ſie durch etliche Freunde verhindert.
Dann Dunalbius hatte jhm denſelbigen Abendt das Nachteſſen in deß Nicopompus Hauſe bereiten laſſen.
Mit jhm kamen Antenor/ der von ſeinẽ Tempel in die Stadt angelanget war/ vñ Hieroleander.
Als ſie zur Thuͤr hienein tratten/ vnd Nicopompus ſich beklagte/ daß er den Poliarchus verlaſſen muſte/ wie dann auch Arſidas bey einem ſolchẽ groſſen Gaſte nicht verbleiben koͤndte/ (dann Dunalbius begehrte auch jhn bey ſich zuhaben) hieß Poliarchus ſich beyde zu Frieden geben.
Sie ſolten hin gehen/ vnd wol abeſſen/ damit Dunalbius nicht merckete/ daß ſie durch etwas Geheimes von jhrer Froͤligkeit abgehalten wuͤrden.
Er lieſſe ſich durch den Nicopompus auff eine ſeiten der Taffelſtuben fuͤhren/ da er d̕ Gaͤſte Geſpraͤche vernemmen kundte.
Vnter dem Eſſen lieffen allerley/ aber doch nur gemeine Reden fuͤr/ welche nichts zubedeuten hatten/ wañ ſie gleich von jhren Auffwaͤrtern auffgefangen wuͤrden.
Als ſie aber nach Abnemung der Speiſen allein waren/ fieng Nicopompus mit Fleiſſe an deß Poliarchus zuerwehnen; daß er/ der in der Naͤhe ſtackte/ gar wol hoͤren kundte/ in was fuͤr Ehren er bey maͤnniglich were; weil ſie ſaͤmptlich/ vnwiſſend daß er zur Stelle war/ von jhm ſagten was jhnen vmbs Hertze war.
Sõderlich vnterließ Dunalbius nicht dẽ ſtattlichẽ jungen Menſchen zuloben/ vnd wuſte ſeine gantze Tugendt zu erzehlen.
Antenor vnd Hieroleander ingleichen ruͤhmten einer vmb den andern baldt ſeine Staͤrcke/ bald ſeine Hoͤffligkeit; wie ferner in dem froͤlichen jungen Gemuͤte ſo eine groſſe Lebhafftigkeit deß Geiſtes vnd ſcharffer Verſtandt/ ja alles das zufinden were/ was man andem Alter zuloben pfleget.
Arſidas aber/ weil er wuſte daß Poliarchus wieder den Radirobanes eyferte/ ſo brachte er die Rede auff den Buͤrgerlichen Kriege wieder den Lycogenes/ zu welchem Poliarchus dem Koͤnige mit ſeinem kaͤmpffen ſo ein guten Anfang gemacht haͤtte.
Hernach aber kam er gemach vnd gemach auff die Sardinier/ vnd den Radirobanes; fieng darneben an vertrewlich vber ſeinen Außſchreitungen zu lachen.
Dann dieſer Koͤnig hielte ſich gewaltig hoffaͤrtig gegen den Seinigen/ vnd war jhm viel entfahren/ darauß man die Eytelkeit ſeines Gemuͤts vnd angenommene Tugenden wol erkennen kundte.
Deß Dunalbius Geſpraͤch von Heucheley der Poeten vnd Hoffleute/ welche der Fuͤrſten Sitten verderben.
Gleicher Betrug der Argenis vnd Seleniſſen gegen einander.
Das XIV. Capitel.
IN dem nun Dunalbius/ Antenor vnd Nicopompus entweder der ſtoltzen Thorheit zu gedencken vberdruͤſſig waren/ oder es fuͤr einen Spott hielten/ daß Sicilien einem ſolchen Beyſtaͤndter ſolte zudancken ſchuͤldig ſeyn/ laͤchelte Hieroleander/ vnd/ was wuͤrdet jhr geſagt haben/ fieng er an/ wann jhr den Menſchen dieſen Morgen geſehen hettet?
Er wardt durch eine Gottloſe Heucheley auffgeblaſen/ vnd lobete gegen den Seinigen ein Getichte ſo jhm zu Ehren geſchrieben worden/ welches der Poet nicht wuͤrde auffgeſetzet haben/ wann jhn nicht entweder Apollo raſende gemacht/ oder er geglaubet hette/ daß dieſer dem er die Verß ſchriebe nicht bey Sinnen were.
Er erzehlete jhnen etliche die jhm einfielen/ welche die Goͤtter aller jhrer Gewaldt vnd Herꝛligkeit beraubeten/ vnd dieſelbe dem Radirobanes zueigneten.
Sie lachten ſaͤmptlich vber der Gotteslaͤſterlichen Schrifft des Poeten.
Wiewol Nicopompus/ der auch ein Poet/ jhn etlicher maſſen entſchuldigen wolte:
Dann die Natur der Poeſis ſey alſo beſchaffen/ daß ſie die Ohren zu Vergnuͤgen/ neben der Warheit her ſpatziere/ vnd zwar vmb ſo viel deſtomehr/ weil ſie weiß daß man jhr nicht glaubet/ vnd alles was ſie erdencket/ mehr ein Spiel ohne Boßheit/ als eine vnvorſchaͤmte Luͤge zu nennen iſt.
So bringe es auch die Zeit alſo mit ſich/ daß die Poeten in Erhebung der Koͤnige gar zuweit außſchreitten.
Dañ es wuͤꝛde dem Radirobanes nicht allein ein ſolcher Dunſt fuͤr das Geſichte gemacht.
Wie offt wuͤrde auch der andere (vnd gab mit Geſichte vnd Geberden zu verſtehen/ daß er Meleandern meinete) mit dergleichen Schmeichlerey herumb gefuͤhret?
Letztlich ſo wuͤrden alle Fuͤrſten vnter einer ſolchen Verſehung gebohren/ daß ſie an dieſem Leime zum wenigſten etliche Federn laſſen muſten.
Aber/ ſagte Dunalbius auß Trewhertzigkeit gegen das gemeine Weſen/ in dem jhr vnvorſichtigen Vnterthanen mit ewerem vbermeßigen Loben macht/ daß Koͤnige jhre Laſter lieb gewinnen/ ſo mercket jhr nicht/ daß jhr Vrſach ſeyd an ewerm vnd jhrem Elendt.
Dann mit was fuͤr ewerm groſſen Schaden geſchihet es/ wann jhr Regenten dahin vberꝛedet/ daß ſie keine Schew tragen zuthun was ſie woͤllen; ſondern angewehnen ſich nach Gefallen ſelber zu lieben vnd vber ſich zu verwundern; ſonderlich wann jhr vor langer Zeit her alle jhre Zuneigungen auff Fuchsſchwaͤntzerey vnd Ruͤhmen gerichtet habt?
Sie moͤgen jhnen Gluͤckſeligkeiteinbilden wie ſie woͤllen/ ſo ſindt ſie doch billich zu beweinen/ wann ſie ſolcher jhrer Leute hinderliſt nicht entgegen gehen/ vnd daſſelbe zu ehren vnd zu billichen mit Fleiſſe anfangen/ nicht was andere in jhnen/ ſondern was ſie in andern loben.
Dann die vbrigen hat der Glantz jhres Purpurs dermaſſen verblendet/ daß ſie auch dieſes nicht wiſſen/ was ſonſten ein jeder weiß/ außgenommen ſie alleine; weder was fuͤr Sitten/ noch fuͤr Befleiſſung/ noch Weiſe bey den Menſchen anſehen/ gute Kunſt oder Haß zu bringen pflegen.
Welch ein boͤſe Gewonheit?
Es iſt ein liſtiges Thun die jnnerliche Bewegungen der Koͤnige erforſchen/ wo ſie naͤmlich jhre Natur vnd Begier hin leite; hernach aber/ vngeachtet der Goͤtter vnd Menſchen/ alles was ſie lieben oder begeren/ herauß ſtreichen; entweder damit man jhnen wegen annemmung gleicher Sitten vnd Reden gefalle; oder daß man jhre Scham beyſeit thue/ vnd ſie jhm verbinde/ weil man jhnen den Weg zu leben gemacht vnd gebahnet habe/ welchen ſie/ weil er zu Laſtern leitet/ vnd wenig ruͤhmlich iſt/ Schande halben zuvor nicht ſuchen doͤrffen.
Was iſts dann Wunder/ wañ Fuͤrſten durch den hefftigen Sturm ſolcher ſchmeichelerey dahin getrieben werden/ wozu ſie genugſam von ſich ſelbſt geneiget ſind/ daß ſie heꝛnachmals nur ſolchen Worten glauben wie man jhnen fuͤrblaͤwet?
Weil ſonderlich niemandt ſich finden wil/ der ſich wider ſolche vnbilliche Gewalt legte.
Dann weiſe Leut welche ſie zu jhren Angelegenheiten gebrauchẽ/ die tragen entweder ein Bedencken vergebliche Warnung zu thun/ oder wiſſen daß eine Artzney ſo zur Geſundheit dienet/ vnangenehm iſt/ vnd laſſen alſo dem Weſen ſeinen Lauff; oder machen ja einen Vnterſcheidt zwiſchen denen Laſtern die dem Koͤnig vbel anſtehen/ vnd denen die dem gemeinen Weſen zum Schaden gereichen.
Sindt alſo zufrieden/ wann ſie dem Regiment nur ein wenig zu rechte helffen/ eroͤffnen aber dem Fuͤrſten die Augen nicht wider/ damit er ſeinem vbelen Zuſtandt/ vnd dem Betrug der Heucheler begegnen koͤnne.
Wer hat Koͤnigen jemals mit verſtaͤndigen Worten in das Geſichte geſagt/ wann ſie geitzig ſindt/ wann ſie auß vbermaͤſſiger Luſt zur Jagt ſich vmb den gemeinen Nutzen vnbekuͤmmert laſſen/ oder die Zeit in der ſie leben/ mit ſchaͤdlichen Exempeln jhres aͤrgerlichen Lebens anſtecken/ oder durch vnbeſonnene annemmung allerhandt Freundſchafft jhnen der Vnterthanen Wiederwillen auff den Hals laden?
Wir befleiſſen vns auch die Nahmen der Tugenden ſelber mit ſolchen Laſtern zu beflecken.
Man heiſſet dieſe Sachen eine Sorge fuͤr das zukuͤnfftige/ eine Gewonheit zur Arbeit/ eine Demuth/ eine Freygebigkeit.
Vnd dieſe Laſter wachſen durch ſolche Luͤgen nicht allein/ ſondern auch geringere Sachen.
Ja wann ſie etwan was verſtendiges fuͤrbringẽ/ ſo erhebet ſich ein ſolches Frolockẽ/ welches doch nur zum Scheine geſchiehet/ daß mir in Warheit/ welches andern nicht wiederfahren iſt/ die Augen vor Scham offtmals gezittert haben.
Ich ſahe daß ſie keine Schew truͤgen ſo greifflich zu ſchmeycheln/ vnd daß Fuͤrſten auch nur nicht vnwillig worden/ wañ man jhrer ſo leichtfertiger weiſe ſpottete.
Was iſt ein ſolch Spiel anders als eine Comedie/ da man beyderſeit mit außdruͤcklicher Hoͤhnerey dieſelbigen lobet/ welche man bey ſich ſelber/ wegen jhrer blinden Thorheit/ vernichtet vnd außlacht?
Wann die Goͤtter den Koͤnigen nicht hetten groͤſſern Verſtand vnd Geiſt verliehen als gemeinẽ Leuten/ wie viel wuͤrden jhrer wol auß diſem Garne entreiſſen/ welches die Gewonheit ſelber angenehm macht/ weil es ſtracks vmb jhre Wiegen geſtellet wird/ vnd es jhnen vnwiſſend iſt/ daß man ſie damit befleckt habe?
Aber Koͤnige ſtehen nicht allein in dieſer Gefahr: viel von vns liegen in vnſerem Priuatzuſtande an koͤniglicher Kranckheit darnieder.
Wir ſind Koͤnige gegen denen die fuͤr vns zuthun haben/ ja gegen dem Koͤnige ſelber/ der doch das/ was wir begehren/ in ſeinen Haͤnden hat.
Dieſen verſuchen wir mit Heucheley vnd verderben jhn mit Eitelkeit/ in dem er ſelber Luſt hat zu dem/ wormit Koͤnige betrogen werden.
Den Radirobanes belangend/ deſſen hoffertiger Glauben vns auff dieſe Klage geleitet hat/ ſo macht die Guͤtigkeit deß andern/ daß wir ſeine grobe Fehler zuentſchuͤldigen nicht Vrſache haben.
Ihr ſeyd elende Leute/ jhr Steilier/ wann jhr die Argenis zu ſeiner Heyraht zwinget.
Dieſe Rede gefiel dem Poliarchus dermaſſen wol/ daß er ſich kaum erhalten kundte.
Er wuͤndſchte den Dunalbius zu vmbfangen/ weil er von dem Außgange deß Radirobanes ſo auffrichtig geortheilt hette/ vnd gedachte jhn jhm zuverbinden/ daß er ins kuͤnfftig mehr Lehrẽ von ſolcher Freyheit auß jhm bringen koͤnte.
Er nahm jhm auch fuͤr/ alle dieſe Perſonen der Argenis anzubefehlen/ vnd ſich jhrer Trew in allem was jhn angienge zugebrauchen.
Als die Gaͤſte hinweg waren/ kamen Nicopompus vnd Arſidas wieder zu jhm/ begleiteten jhn zum Bette/ vnd wolten nicht ehe von jhm gehen/ biß er fuͤrgab als ob jhn der Schlaff vberfiele; damit ſie auch ruheten/ vnd er mit ſeinen Sorgen allein ſich deſtobeſſer vberwerffen koͤnte.
Seleniſſe vnd Argenis (wer kan der Thorheit der Menſchen genug nachſinnen?) giengen dieſelbige Nacht auff einerley Betrug vmb/ wie ſich nemlich eine der andern/ ſo bald es Tag wuͤrde/ moͤchte wegſtellen.
Dann Scleniſſe ſuchte Gelegenheit/ wie ſie ohne Vermerckung der Argenis mit dẽ Radirobanes zu Rede kaͤme; vnd Argenis wuͤndtſchte Seleniſſen weg zubringen/ damit ſie nicht erfuͤhre daß Poliarchus kommen were.
Seleniſſe/ welche darfuͤr hielte/ daß jhre Vntrew nirgend beſſer als vnter dem Schatten der Freyheit koͤndte verborgen bleiben/ fieng ſelber vom Radirobanes an zu reden/ vnd ſagte/ wie er ſehr gebeten hette/ daß ſie ſich moͤchte auff folgenden Tag eben an vorigem Orte vnter den Baͤwmen finden laſſen/ er begehrete jhr etwas wichtiges zu vertrawen/ vnd hernach von jhr zur Argenis gefuͤhrt zu werden.
Argenis hub ſtracks an: Gehet/ Mutter/ wohin es euch gefaͤlt.
Aber laſſet mir auch Zeit/ mich auff das jenige gefaſt zumachen/ was ich jhm ſagen/ vnd wie ich Antwort geben ſol/ wann er ſeiner Gewonheit nach mich bitten wird.
Darumb were mir lieb wann jhr gar fruͤh zu jhm gienget/ vnd jhn mit Worten ſo lange auffhieltet/ biß ich nach gutem Bedencken ſelber in den Garten kaͤme.
Seleniſſe ſagte/ ſie hette nichts beſſers erfinden koͤnnen/ vnd lachte ſie bey ſich ſelber auß/ daß Argenis jhr Zeit vnd Gelegenheit ſie zuverꝛahten gegeben hette.
Sie wuſte aber nicht/ daß ſie auch betrogen wuͤrde/ vnd daß ſie nicht darumb ſo ſehr auß den Augen gehen moͤchte/ damit ſie zum Radirobanes kaͤme/ ſondern vielmehr daß ſie den Poliarchus nicht ſehen ſolte.
Es war fruͤ/ vnd viel giengen der Hitze deß Tages fuͤr zukommen im Kuͤhlen ſpatzieren.
In Beſchoͤnung ſolcher Luſt wartete auch Radirobanes im Garten auff die Fraw/ vnd bekuͤmmerte ſich kaum ſo ſehr vmb die Argenis/ als vmb Theocrinen.
Die Alte war auch fleiſſig/ vnd hatte ſich mit dem Tage auß dem Bette gemacht.
Ich gehe/ ſagte ſie/ den Koͤnig von Sardinien zuſuchen.
Wann er ſo verliebet iſt wie er mich berichtet hat/ ſo wird er ſchon lange auß Vngedult der Ruhe hin vnd wieder gehen.
Wir Alten aber (fieng ſie was lachende an) muͤſſen die Muͤhe fuͤr die Jugend ertragen/ welche jhre eigene Sorgen nicht erkennet/ vnd nach eines andern ſeinen nicht fraget.
Da bate ſie Argenis noch einmal/ ſie wolte vom Radirobanes eher nicht gehen/ biß ſie ſelber in den Garten kaͤme.
Dann ſie wolte lieber/ daſelbſt/ als in jhrem Zimmer mit dem Radirobanes reden.
Dieſes war Seleniſſen ſehr angenem/ in Meinung Argenis begehrte nur die geringe Zeit noch fuͤr jhre vorige Liebe/ welche ſie zuvor verlaſſen muſte/ wann ſie dem Radirobanes rechtſchaffen gefallen wolte.
Erſuchung deß Poliarchus vnd der Argenis.
Ihre Beklagung gegen einander.
Die Vngewißheit jhres Anſchlages/ vnd letztlich jhre Entſchlieſſung; nebenſt deß Poliarchus Abſchiede.
Das XV. Capitel.
SIe war kaum zur Schwelle hinauß/ als Argenis zum Arſidas ſchickte/ vnd jhm entbieten ließ/ daß er vnverzuͤglich mit ſeinem Gaſte kommen ſolte.
Er war nicht ſauͤmig/ vnnd nam den Poliarchus/ der das frembde Haar fuͤrgebunden hatte/ nebenſt etlichen kleinen Gemaͤhlden/ in Geſtalt eines Kauffmannes mit ſich.
Poliarchus zitterte/ vnd dieſer ritterliche Heldenmuth/ welchen keine Gefahr noch Feinde bewegen kundten/ fieng an ſincken als er gedachte daß er zur Argenis gienge.
Ingleichen hatte die Princeſſin vnter dem warten alles Blut vnd Roͤthe verlohren/ vnd war gewar worden wann ſie redete/ daß jhr viel Worte behalten blieben.
Es war eine heimliche Gallerie/ auff welche ſie zu gehen pflag/ wenn ſie alleine ſeyn/ vnd jhren Gedancken vnd Sorgen vnverhindert nachhengen wolte.
Als Poliarchus mit dem Arſidas daſelbſt hienein kommen/ vnd die außgeſtreckte Handt auff den Mundt geleget hatte/ als ob er fuͤr etwas Goͤttliches ſeine Ehrerbietung thete/ fiengen ſie fuͤr ſeufftzen alle beyde an vnter dem Geſichte bluthroth zuwerden.
Baldt darauff nam er die frembden Haare hinweg/ vnd ließ ſich in ſeiner eigentlichen Geſtalt ſehen/ gruͤſſet alſo die Argenis neben dem Arſidas mit gewoͤhnlichen freundlichen Worten.
Arſidas aber/ gleichſam als er auff was anders gedaͤchte/ entwieche algemach gegen der Mawer/ daß ſie deſtofreyer miteinander reden kundten.
Alsdann worden jhre Reden durch die verwirreten Bewegungen wieder zuruͤck gehalten/ biß Argenis nach einhaltung der Threnen anfieng: Iſt es war/ mein Hertze/ daß ich euch ſehe; oder bringet mir ein Traum ewer Geſichte fuͤr/ vnd betreuget ewere Argenis durch eine Vorbildung der Frewden?
Ihr ſehet/ Princeſſin/ ſagte er/ wie ich alles vergangene Vngluͤck auff ein newes fuͤhle/ vnd durch ewere Anſchawung erinnert werde/ wie mit groſſem Schmertzen ich ſo lange von euch geweſen bin.
Wann es euch nicht beſchwerlich iſt daran zugedencken/ ſaget mir/ wie iſt euch zu Muth geweſen/ was fuͤr Kraͤfftẽ habt jhr gefuͤhlet?
wie offt habt jhr euch beklaget vber mein Abweſen?
Ihr koͤnnet/ gab ſie zur Antwort/ auß ewren eigenen Schmertzen abnemmen/ wie ſchwer mich die Zeit bey ewrem Auſſenbleiben muͤſſe ankommen ſeyn: vnd ich bin auch darumb deſtoverlaſſener/ daß mir euch nachzufolgen nicht erlaubet iſt; daß ich weiß in wie viel Gefahr jhr gerahtet; vnd daß andere jhnen Hoffnung duͤrffen machen als ob ich anderes Sinnes wuͤrde werden.
Sagt mir doch noch einmahl/ ſeyd jhr Poliarchus? ſeyd jhr wiederumb in Sicilien kommen? ſeydt jhr wol auff? ſeydt jhr der den ich ſehe?
Ach/ Poltarchus/ bin ich nicht Vrſache daß jhr ſo mager vom Geſichte ſeyt? muͤſſen wir aber noch weiter klagen/ muͤſſet jhr noch weiter herumb jrꝛen/ ſoll vnſere Liebe dann allzeit in Furchten ſtehen?
Poliarchus erzehlte kuͤrtzlich was jhm auff geſtoſſen were: wie er Schiffbruch erlittẽ/ wie er die Seerauber vberwunden/ vñ ſich am Numidiſchen koͤniglichen Hofe kranck eingeleget hette.
Argenis aber (welches das fuͤrnemſte war) entdeckte jhm auch mit wenigen Worten deß Radirobanes Anſuchen/ vnd ſie beſorge ſich ſehr/ daß Meleander nicht jhn/ als der ſich wol vmb jhn verdienet hette/ zu ſeinem Eidam moͤchte annehmen woͤllen.
Aber/ ſagte ſie/ wo jhr dieſem Vbel nicht abhelfft/ ſo wil ich jhm mit meinem Tode zuvor kommen.
Was meinet jhr wol/ daß es fuͤr ein Betruͤbnuͤß ſey/ daß ich alle Tage mich deß Tods verſehen muß/ der nicht weiter von mir iſt als daſſelbbige Verbuͤndniß/ auff welches die Sardinier mit Gewalt gehen?
Hierzu koͤmpt meine Einſamkeit: in dẽ mich kein Menſch troͤſtet/ dem ich mein Anliegen vertrawen kan.
Ich fuͤrchte dẽ Radn obanes in Waffen; ich ſchewe mich fuͤr meinem Vatter: Scleniſſe ſelbe (oder groſſen Trewloſigkeit) iſt zu den Feinden gefallen.
Ich habe laͤngſt geſchen/ fieng Poliarchus an/ wo ſie doch were.
Dann heute rede ich das erſtemal mit euch in jhrem Abweſen.
Sol ich leben/ ſagte Argenis/ ich wil ſchon mit jhr zuverfahren wiſſen.
Sie iſt gantz auff deß Sardiniſchen Koͤniges Seiten/ vnnd ich weiß nicht warumb/ oder wie ſie ſich geaͤndert habe.
Aber an jhrer Vntrew doͤrfft jhr nicht zweifeln/ ſie hat den Radirobanes gelobet/ als wir allein geweſen.
Es war auch an dieſem nicht genug; ſie vermahnete mich auch/ daß ich mich zum wenigſten ſtellen wolte/ als ob ich jhm guͤnſtig were; damit ich alſo durch ſolche wanckende Bewegung allgemach von euch laſſen ſolte.
Ich habe ihr auch gleich dieſe Stunde erlaubet zu jhm zu ſpatzieren/ daß ſie nur von ewerer Anweſenheit nichts erfuͤhre.
Sie handeln jetz alle beyde im Garten von meinem Leben.
Aber ſie ſoll mir ſolches nicht vmbſonſt thun; werde ich jemals Gluͤckſelig/ ſo wil ich ſie ſtuͤrtzen.
Poliarchus ward vber dem vnrechte der verꝛhaͤterey ſehr vnwillig/ vnd erſchrack auch wegen der Gefahr/ daß Radirobanes bey der Argenis Leuten ſo maͤchtig were; ſagte auch/ wuͤrde es ſchon Argenis nicht thun/ ſo wolte doch er es vngerochen nicht laſſen.
Hernach als ſie embſiglich nachgedachten/ was ſie doch fuͤr einen Anſchlag ergreiffen ſolten/ beſunden ſie wegen der Vngewißheit jhres Gemuͤtes/ nichts fuͤrgut/ was jhnen auch einkam.
Solte Poliarchus fuͤr den Melcandern gehen? ſolt er ſagen daß er Koͤnig were? ſolte er ſeine erwieſene Gutthaten anziehen?
vnd die Argenis begehren?
Argenis auch ſelber bekennen (welchem dann nicht anders war) daß ſie ſich mit dem Poliarchus verſprochen hette?
Es were wol ein billiches vnd gutes Mittel ſolchem Vbel zu begegnen/ wann es ſeinen Fortgang erꝛeichete.
Aber Argenis beſorgete ſich/ Melcander were gegen dem Poliarchus zuſehr verbittert; weil ſie aber diß nicht bekennen wolte/ ſo hielte ſie jhm nur ein/ daß Poliarchus im Harniſch were.
Poliarchus ſache/ wann er ſich ſo ploͤtzlich einen Koͤnig nennete/ wuͤrde nur deß andern ſeiner nicht gleiche ſeyn/ deſſen koͤnigliche Guͤter ſchon bekand waren/ vñ der auch damals Sicilien mit Heereskrafft erfuͤllete.
Sie foͤrchtete ſich fuͤr allerley Liſt vnd Verꝛaͤtherey/ welche die Liebe/ vnd Begier zu regieren mit Grauſamkeit zu erfinden wiſſen.
Poliarchus erkandte alles war zu ſeyn; vnd ſatzte auch dieſes hinzu/ man hette ſich auch fuͤr deß Archombrotus Gnade beym Koͤnige zubefoͤrchten; von welchem ich/ ſagte er/ Gedancken habe/ daß er jhm ewerer Heyrath halben gleichsfals Hoffnung mache.
Argenis erſchrack vber dieſem Wort/ vnd ließ ſich in dieſen Argwohn leichtlich bereden/ in dem ſie allem deß Archombrotus Fuͤrhaben vnd Reden nachgedachte.
Derhalben lieſſen ſie den Rhat/ die Sache dem Koͤnige offentlich fuͤꝛzutragẽ/ als der zu geſchwinde vnd gefaͤhrlich were/ zu dieſem mal fahren.
Vber dem andern ſunnen ſie ſehr lange; Daß ſie/ weil das Gluͤck jhnen Sicilien verſagte/ ſich in deß Poliarchus Land machen wolten.
Melcander wuͤrde alsdann von ſich ſelber widerumb Freundſchafft ſuchen: vnd wann Radirobanes nach ſolcher Beruͤckung etwas anfangen wolte/ ſo koͤndte man jhm mit Waffen begegnen.
Seleniſſe vnd Archombrotus wuͤrden jhnen nichts ſchaden.
Was hette es Wunder/ wann eine Jungfraw mit jhrem Braͤutigam anheimb reiſete? das Segel deß Schiffes wuͤrde jhr an ſtatt deß Brautſchleyers ſeyn/ welches ſie bey jhrem Abreiſen bedeckte.
Die Sternen aber wuͤrden jhnen/ wann ſie bey Nacht vom Vfer abſtieſſen heller leuchten als fuͤnff Hochzeit Fackeln.
Ob nun wol Argenis in die Flucht willigte/ kundte ſie doch jhr Gemuͤte/ welches bey jhr widerſtritte/ vnd ſolche Gewalt verdammete/ nicht wol zaͤhmen/ vnd wardt jhr Fuͤrſatz zwiſchen dem wegreiſen vnd bleiben bald auff dieſe bald auff jene ſeitte gezogen.
Eins theils ſahe ſie die Sache an/ welche zwar an jhr ſelber rechtmaͤſſig vnd gut war; anders Theils aber den guten Namen/ welchen man nicht allein mit vnverletzter/ ſondern auch mit fuͤrſichtiger Scham vnd Ehre erhalten muß.
In ſolchem Auffruhr deß Hertzens folgete ſie dennoch dem Poliarchus; nicht ſo ſehr weil ſie ſolches fuͤr das beſte hielte/ ſondern nur daß nichts were welches ſie jhm zu verſagen ſchiene.
Er war aber auch ſelber vber ſolcher Entweichung nicht froͤlich; dann er wußte daß dieſes ein gemeines Mittel/ vnd faſt keine Fabel von Liebhabenden zu finden were/ darinnen ſich die Geliebte mit jrem Liebſten nicht darvon machte.
Als er ſpuͤrete/ wie Argenis in Gutheiſſung der Flucht ſich zwingen muſte:
Wir ſindt was beſſers werth/ Princeſſin/ ſagte er/ als daß wir im finſtern vnd ſtillſchweigendt fort ſollen/ wie Rauber zuthun pflegen.
Wie wann wir ergriffen wuͤrden/ vnd vns gegen dem Zorne ewres Vatters deß Koͤniges nicht ſchuͤtzen koͤndten?
Wir verlaſſen vns vergeblich auff die Billigkeit/ wann wir der Billigkeit ſelber/ nicht zuvor einen Schutz verſchaffen.
Wann es euch geliebet/ vnnd gedencket ewer Vbel/ deſſen jhr nunmehr gewohnet ſeydt/ noch drey Monat zuertragen/ ſo wil ich von Hauſe mit einem Heer allhier ankommen/ daß ich euch/ als eine Hoffnung vnd Stam̃ kuͤnfftiger Koͤnige vnd Fuͤrſten/ mit gebuͤrlicher Hoheit/ vnd die meinem Stand gemaͤſe iſt/ annemmen.
Werden dañ auch damals vnſere Feinde darwider ſeyn/ ſo wil ich mit genugſamen Kraͤfften meine vnnd ewre Gluͤckſeligkeit von Sicilien erzwingen.
Saget nur zu/ daß jhr noch ſo lange das Leben friſten woͤllet.
Ich will vnverzuͤglich hier ſeyn/ wann ich vnterdeſſen nicht ſterbe; im Fall mich aber der Todt ſo ploͤtzlich vberfallen moͤchte/ ſo wirdt doch dieſes genug ſeyn/ daß jhr mein Leichbegengniß nicht werdet ſehen duͤrffen.
Als er dieſe Worte mit einem Seufftzer endete/ fieng Argenis bitterlich an zu weinen/ vnd weil ſie bedachte/ wie weit vnnd geſchwinde er von jhr wierche/ hatte ſie nicht weniger Anfechtung von der Liebe/ als zuvor von der Schamhafftigkeit.
Sie war aber des Elendes ſo ſehr gewohnet/ daß ſie leichtlich drey Monden zu jhrem Kuͤmm rniß noch beſtimmẽ ließ; nur daß ſich Poliarchus innerhalb dieſer Zeit einſtellete/ ſolte er gleich ohne Waffen kommen; als dann wolte ſie jhm ohn alle fernere Hoffnung folgen.
Nachdem ſie deſſen ſich entſchloſſen hatten/ fiengen ſie beyde an/ einander viel zuerzehlen/ vnd zuwarnen/ Poliarchus fragte auch/ was ſie in deſſen beym Radirobanes vnd jhrem Vatter fuͤrbringen wolte.
Sie aber/ damit er geſetzte Zeit nicht fahren lieſſe/ verſicherte jhn jhrenthalben mit Threnen vnnd Worten/ vnnd was mehr iſt/ mit dem Fuͤrhaben ſich zu toͤdten/ im Fall er auſſenbliebe.
Poliarchus/ ſagte ſie/ ich habe viel Sachen an euch geliebet/ aber vber alles ewere Trew/ vnnd ſolche Sittſamkeit die bey den wenigſten Maͤnnern zufinden iſt.
Ihr wiſſet/ daß es nun lange Zeit ſey/ ſeit ich hindangeſetzt (aber nicht verachtet) den Willen meines Vatters/ euch mich gantz verſprochen habe.
Ich vbergebe euch nachmals/ ſo viel bey mir ſtehet/ meine Guͤter/ mein Gluͤck vnd Freundſchafft; vñ bezeuge bey vnſerer beyden vnvinbgenglichẽ Verhaͤngniſſe/ daß mich keine Gewaldt dieſen meinen Eydtſchwur zu brechen/ vberwaͤltigen ſoll.
Nimmer mehr/ ſage ich/ ſoll Argenis eines andern ſeyn als deß Poliarchus.
Werden die Goͤtter verleihen/ daß wir durch Gluͤckliches Beylager zuſammen kommen/ ſo woͤllen wir der vnvermeydenlichen Verſehung alle Wolthat zuſchreiben: wirdt aber ein boͤſes Gluͤck vnſern Fuͤrſatz vmbſtoſſen/ ſo wil ich doch vnveraͤndert in das Grab kommen/ vnd es wird zum wenigſten die Vermaͤhlung vnſerer Gemuͤter bleiben.
Auff dieſe Wort tratt jhr die Roͤthe vnter die Augen; Poliarchus aber bedanckte ſich/ vnd bekraͤftigte hoch/ daß Argenis nicht geringere Gewalt vber jhn hette.
Sie ſtunden beyde in Sorgen/ Seleniſſe moͤchte vom Radirobanes zuruͤck kommen: als ſie nun beyde auff ſie geflucht hatten/ riethe doch Poliarchus/ weil ſie vmb ſo viel Geheimnuͤſſe wuͤßte/ als ſolte ſie dieſelbe leichtlich nicht verſtoſſen.
Wann aber die Alte zu jhrer Trennung zugroſſe Vrſache geben moͤchte/ ſo ſolte jhr die Princeſſin ja die Timocleen laſſen anbefohlen ſeyn/ die ein verſtaͤndige Fraw/ vnd deſſen Orts wuͤrdig were/ von dem jene fallen wuͤrde.
Timoclee/ welche den Poliarchus erhalten hatte/ war bey der Argenis ohne das in groſſen Gnaden/ noch foͤrchtete ſich die Princeſſin/ ſie wuͤrden gefehlet haben/ daß ſie ſich nicht bißher/ außgenommen etliche ſchlechte Verehrungen/ freygebiger gegen jhr erzeiget hette.
Dann Seleniſſe war im Weg geſtanden/ daß ſie nicht war in das Frawenzim̃er genommen worden/ vnd hatte jhr durch ſtethes abmahnen nicht allein von der Gnade/ ſondern auch von den beſtimmeten Geſchencken viel entzogen.
Wie hernach Poliarchus erzehlete/ wie jhm nicht allein Dunalbius/ ſondern auch Antenor vnd Hieroleander liebeten/ frewete ſie ſich hieruͤber/ vnd/ angeſehen daß ſie vorneme Leute waren/ ſtundt ſie in Hoffnung/ daß ſie derſelben Huͤlffe in heimlichen Geſchaͤfften ſich gebrauchen koͤndten.
Derhalben worden ſie Rhates/ jhnen alle Wolthat zuerzeigen.
Ob auch zwar Dunalbius im Prieſterſtande ſo weit kommen war/ daß man jhn kaum hoͤher erheben kundte; jedoch ſagten ſie/ Koͤnige hetten allzeit Mittel ſich danckbar zu erweiſen.
Hieroleander aber (ſagt Argenis) wirdt hierdurch einen Zugang zu groſſen Ehren bekommen/ wann ich jhn zu meines Vattern Secretari mache.
Aber wie belohnen wir den Antenor?
Ich wil dem Apollo vñ ſeinem Prieſter zum offtern Geſchencke ſenden.
Was beduͤnckt euch aber/ Poliarchus?
Wann vnſere Sachen einen guten Außſchlag gewinnen/ ſo woͤllen wir jhm vnſere Freundin Timocleen mit einer ſtattlichen Morgengabe zur Gemahlin geben.
Die Zeit zwang ſie/ vnd hette ein jegliches gern Abſchiedt genommen; aber es wolte keines eine ſo bittere Rede anfangen.
Darumb ſchwiegen ſie mit trawrigem anſchawen; biß Poliarchus anhub jhr alles guts zu wuͤndſchen/ vnd zu ſcheiden; aber das erſte Wort verſtarꝛete jhm im Mundt.
Damit er aber mit notwendiger Hertzhafftigkeit die Schmertzen/ welche bey ſolcher Verlaſſung wuchſen/ vollendẽ moͤchte/ neigte er das Haupt gegen der Argenis/ vnd gieng ſtillſchweigend hinweg.
Die Princeſſin aber/ nachdem ſie die Zehern offtmals zuruͤck getrieben/ ward doch endlich vberwunden/ vnd gieng im Grim̃ auch fort.
Sie ſchlug ſich als vnſinnig auff das Hertz/ vnd fuͤhlete/ oder vermeinete deß Poliarchus Schmertzen mehr zu fuͤhlen/ als jhre eigene.
In ſolcher Verwirꝛung machte ſie ſich in jhr Zim̃er.
Poliarchus aber gieng ſtraucheln/ vnd war als verblendet/ daß er auch kaum den Außgang zur Gallerie treffen kundte.
Arſidas/ der ſolche Beſtuͤrtzung ſahe/ wardt gantz kalt/ durffte auch wider jhn/ der gleichſam Stumm war/ vnd von ſich ſelber nicht wußte/ kein Wort ſagen; kam alſo mit jhm zum Nicopompus/ vnd begleitete jhn bey Abendt ſeinem Begehren nach wider zur See.
Seleniſſe vnd Radirobanes befinden ſich wider im Garten beyſammẽ:
Daſelbſt erzehlet die Alte weiter von Theocrinẽ Kampff:
Der Moͤrder Flucht: Deß Koͤnigs Erloͤſung.
Das XVI. Capitel.
RAdirobanes hatte in deſſen gar andere Anfechtungen/ als Seleniſſe von der Theocrinen Gefahr redete.
Dann als er die Alte nach jhrer Ankunfft in dem Garten vmbfangen hatte:
Wol/ ſagte er/ Mutter/ wie kaͤmpffet Theocrine? wie ſieget ſie? gewiß ich habe wegen jhrer Einbildung eine vnruhige Nacht gehabt; weil wir ſie geſtern/ wo jhr euch erinnert/ in einer vngleichen Schlacht gelaſſen haben.
Was mich aber am ſorgfaͤltigſten macht/ wie geht es der Argenis? vermeinet jhr/ daß ſie werde mit jhr vmbgehen laſſen?
Seleniſſe ſagte; die Goͤtter haben euch erhoͤret/ Gnaͤdigſter Koͤnig; ich kan euch meiner Beredtſamkeit vnd Kunſt verſichern/ daß Argenis anfaͤngt zu erkennen/ ſie gehe haͤrter mit euch vmb als ſie wol ſolte.
Dann was woͤllet jhr weiter?
Ich habe ſie mit meinen Worten zur Berewung gebracht: ſie hat verheiſſen/ mit ewerem beſſeren Vergnuͤgen hieher zukommen.
Aber indeſſen daß ſie ſich anleget/ ſo laſt mich hienauß fuͤhren was ich angefangen habe.
Dann es iſt euch daran gelegen/ daß jhr die Theocrine kennet.
Sie ſtritte/ wie ich ſagte/ vnd kriegte wegen deß Raubes der Feinde ein beſſer Hertze; gebrauchte ſich alſo deß Schildes vnd Degens.
Ihr hettet geſagt/ ſie were im Kriege/ vnd die Moͤrder im Frawen Zimmer erzogen worden.
Zwene von jnen lagen ſchon darnider; vñ ſo viel waren jhrer auch noch vbrig.
Sie hatten alle Wunden.
Dañ/ weil Theocrine nach dẽ einẽ ſchmeiſſet/ wardt ſie von deß andern Degen ein wenig auff die Stirne beruͤhret.
Alsbald lieff das Blutt hernach/ vnd faͤrbete jhr Schneeweiſſes Geſichte.
Da verwandte ſie die Augen/ vnd ſchrie ſie mit erſchuͤtterung deß Hauͤptes vnd der Waffen dermaſſen an (ich fuͤrchte mich noch/ Herꝛ) daß es nicht ſchiene menſchlich zuſeyn.
Wir hatten kaum geſehen daß ſie wundt were/ da lag die Hand welche ſie verletzt hatte ſchon auff der Erden.
Vnd alsbald/ wie die Moͤrder flohen/ weil ſie wegen Beſchaͤdigung ſich nicht wehren kundten/ vnd nur lauffen mußten/ ſprang ſie jhnen/ vngeachtet der Nacht vnd Verꝛaͤtherey/ auff dem Fuſſe auß dem Zimmer hernach.
In dem ſie aber wegen Finſterniß verborgen blieben/ vnd Theocrine jhrer wegen groſſen Zornes verfehlete/ kam jhr ein newes Geſchrey zu Ohren.
Dañ das andere Theil der Raͤuber/ als ſie Meleanders Schlaffgemach eine lange Zeit geſucht hatten/ vnd endlich dem Liechte/ welches nicht weit von deß Koͤnigs Betthe zu ſeiner Bewachung ſtundt/ nachgefolget waren/ haben ſie die Thuͤr auffgelauffen/ vnd den Koͤnig/ den ſie dem Lycogenes zu vberlieffern zugeſagt/ mit Gewalt binden woͤllen.
Der Koͤnig/ ſo von dem Getuͤmmel erweckt worden/ als er die Maͤnner (welche ſich in ſelbigem Schloſſe nicht durfften finden laſſen) vnd zwar in Ruͤſtung erſehen hat/ wiewol er vom Schlaffe vnd der vngewoͤnlichen Geſchichte verwirꝛet geweſen iſt/ jedoch hat er nach dem Schwert ſo beym Hauptkuͤſſen hieng/ gegriffen/ vnd ſich zum Kampff fertig gemacht.
Ehe er aber vom Betthe auffkommen/ vnd gericht ſtehen koͤnnen/ auch fuͤr Zorn vnd Schrecken gezittert hat/ ſinde die Raͤuber vmb jhn her getretten.
Ohnangeſehen die geheiligten Glieder/ vnd die Wuͤrde welche den Goͤttern am nechſten kompt/ haben ſie jhn gefangen auffs Betthe gedruckt/ vnd der eine hat jhn/ als ob er es mit Willen nicht thete (ich glaube aber daß er ein Gefallen hierzu getragen/ vnd jhme durch dieſe ehrloſe That einen Nahmen hierdurch habe machen woͤllen) mit dem Knopffe deß auffgehabenen Degens in das Geſichte geſtoſſen.
Die Haͤnde waren ſchon gebunden/ vnd fuͤhrten jhn mit verdecktem Haupte als einen Vbelthaͤter/ beklagten ſich auch freventlich/ daß die jenigen/ welche die Argenis fangen ſolten/ mit jhrem Raub noch nicht vorhanden weren.
Da kam Theocrine/ gantz froͤlich wegen deß Sieges/ vnd deß Kampffs vnd Wunden halben entzuͤndet/ traff den Koͤnig an/ vnd als ſie ſahe/ daß er gefangen war/ ruffte ſie mit vnſinnigem Geſchrey auff die Raͤuber:
Ihr Verꝛaͤther vnd Vattermoͤrder/ ſagte ſie/ verſucht dieſen Degen auch/ der von ewrer Mitgehuͤlffen Blut noch warm iſt.
Ihr ſeyd meiner Hand nicht werth; aber jhr ſollet nicht alle ſo ſterben: ich wil etliche zu einer ſchmaͤhlichern Straffe fuͤrbehalten.
Die ſtaͤrcke jhrer Streiche aber war nicht geringer als jhr droͤwen.
In demſelben Tumult fiel das Kleydt herunter/ mit welchem die Raͤuber deß Meleanders Haupt verhuͤllet hatten.
Alſo ward er ſeiner Huͤlff jnnen/ vnd ſahe daß Theocrine ſo vielen Moͤrdern gewachſen were/ weil ſie allbereit durch deß einen Todt den andern gezeigt hatte/ daß jhre Vbelthat ohne Fortgang hinauß lieffe.
Ihr hettet euch verwundert vber der Theocrine/ welche mitten vnter den Schwerdtern/ mitten vnter ſo vielen toͤdlichen Stichen die ſie mit dem Schilde auffſteng/ doch nicht ſehen kundte/ daß der Koͤnig ſolte gefangen ſeyn.
Geheiligter Koͤnig/ ſagte ſie/ wie lang ſol ich euch gebunden ſehen?
Mit dieſen Worten loͤßte ſie die Baͤnder auff/ welche nicht hart verknuͤpffet waren/ vnd ſchuͤtzete jhn/ weil er zur Wehr griffe/ mit fuͤrwerffung jhres Leibs ſo lange/ biß er ſeinen Degen finden kundte.
Auff dieſes vermochte Radirobanes ſein Stillſchweigen/ ſo jhn ohne diß ſchwer ankommen/ weiter nicht zuhalten:
O/ ſieng er an/ welch ein Wunderwerck/ allen Fabeln aͤhnlich!
Haben die alten Zeiten dergleichen geſehen?
Wannher hat eine Jungfraw ſolche Hertzhafftigkeit?
Wie hat das Verhaͤngniß der Koͤnig ſo lieb/ welches jhn in ſolche Gefahr gerahtẽ laſſen/ damit er deſtoheiliger/ vnd durch ein vnerhoͤrtes Exempel der Gluͤckſeligkeit/ vnverletzt bliebe?
O Seleniſſe! iſts aber wahr was jhr ſaget?
Ich bitte verzeihet mir/ weil ich vber ſolche Mirackel beſtuͤrtzt worden bin.
Die Alte fuhr weiter fort:
So wahr/ Herꝛ/ ſagt ſie/ jhr mir/ vnd Argenis euch muͤſſe guͤnſtig ſeyn/ ſo wahr iſt dieſem nicht anders/ als wahr ich weiß daß ich lebe/ daß ich mit euch rede/ vnd euch liebe.
So erfuͤllet mich doch weiter/ ſagt Radirobanes/ mit den Wundergeſchichten der denckwuͤrdigen Nacht.
Als Meleander loß kommen/ ſagte ſie/ that er das beſte ſeiner Wolfahrt/ vnd der Theocrinen Gefahr halben.
Kam es alſo mit jhrem ſtreitbahren Kaͤmpffen ſo weit/ daß einer von den dreyen ſo noch vbrig waren/ fiel/ der ander flohe/ den letzten aber Theocrine vmbfaſſete/ jhme die Arme zuſammen druckte/ vnd gebunden dem Meleander vberantwortete: Haltet dieſen/ fieng ſie an/ vnd wann euch ewere Wolfahrt lieb iſt/ Herr/ ſo verbleibet allhie.
Ich muß den der geflohen iſt/ nicht entlauffen laſſen: ſo wil ich auch ſehen/ ob mehr Verꝛaͤtherey dahinden iſt.
Als ſie mit dieſen Worten herauß gegangen/ kam ſie in der Argenis Schlaff Gemach/ in welchem wir Weibesvolck mit hoͤchſten Forchten beyſammen waren.
Theocrine offenbahret ſich der Argenis/ vnd bekennet daß ſie ein Mann ſey/ welcher wegen deß Geſchreys von jhrer Tugendt dieſe Liſt ſie zu geſehen gebraucht habe:
Er ſagt/ daß er Poliarchus heiſſe/ vñ macht ſich heimlich auß dem Caſtell:
Der Koͤnig laͤßt Theocrinen ſuchen.
Das XVII. Capitel.
HErꝛ/ ſagte Seleniſſe im erzehlen/ faſſet euch ein Hertz.
Dann dieſes was ich euch wil offenbahren/ wann jhr nicht ſehr beſtaͤndig/ wuͤrde euch alsbaldt zu der hefftigſten Entruͤſtung bringen.
Theocrine/ ſo von dem Kampffe hitzete/ anders mit den Augen ſahe/ vnd vns faſt am gantzen Geſichte vnbekandt war/ nam die Argenis bey der Handt/ vnd hieß beynebenſt mich auch folgen.
Wie wir ſo weit kommen/ daß ſie die andern nicht kundten reden hoͤren:
Ich dancke den Goͤttern/ ſagt ſie/ daß ſie den Fleiß meiner Liebe/ durch ſolchen nuͤtzen Betrug in dieſes Kleidt vnd Hauß gebracht haben.
Euch/ Princeſſin/ vnd ewrem Vatter iſt dieſe Liſt zu ſtatten kommen/ welche ich gluͤckhafft von den Moͤrdern habe loß gemacht.
Wegen ſolchen Außganges kan mir billich verziehen werden.
Dañ was ſoll ich es laͤnger verbergen/ weil dieſer Kampff doch erwieſen hat/ daß ich ein Mann ſey?
Ich habe euch betrogen/ vnd mit groͤſſerer Kuͤnheit geliebet/ als jhr gerne hettet ſehen moͤgen; Ich habe in Weibliche Beſchoͤnung/ ohn die ich hierein nicht kommen were/ zwar wieder gebuͤhr mich verborgen.
Aber es iſt Entſchuͤldigung gar genug/ daß ich die lange Zeit vber/ als ich vmb euch geweſen bin mich mit Sitten vnd Art einer Jungfrawen alſo vergliechen habe/ daß man mir auß keiner Vnbeſcheidenheit etwas anders abmercken koͤnnen.
Ich habe an den Maͤnnern an jetzo erwieſen/ was ich an den Jungfrawen zuthun vermocht hette/ wann ich nicht zu redlich were.
Meine Meinung iſt nicht/ dieſe meine Kraͤfften oder Ehrbarkeit zuloben.
Es iſt mir genug/ Princeſſin/ wann ich vmb beyder willen Vergebung bey euch erlange.
Dann jhr moͤget wiſſen/ daß ich beydes dem Stande vnd Wuͤrden nach einer koͤniglichen Vermaͤhlung nicht vngemaͤſe bin/ auch bloß ewers herꝛlichen Beruffs wegem mich von einem frembden Vfer hieher gewaget habe.
Damit ich euch aber ſchen/ vnd ewerer Sitten genieſſen moͤchte/ habe ich mich/ gleichſam auff Rhat der Goͤtter/ fuͤr ein weibes Perſon außgegeben/ meines Vettern Grawſamkeit/ der Mutter elendt/ vnd alles vbrige ertichtet.
Ich ſcheide nun kraͤncker ab/ als ich bin herein kommen.
Dann wie wenig iſt das jenige/ was ich von ewerer Tugendt zuvor habe ſagen hoͤren?
Jedennoch wardt ich dadurch gezwungen.
Radirobanes/ ſo durch dieſe Worte hefftig verwundet wardt; Ich bin todt/ Seleniſſe/ ſagte er; ich bin todt?
Wer iſt dann dieſer Achilles im Rocke?
Welche Thetis hat dieſen Betrug angegeben?
Es iſt auß mit mir?
Iſt es dieſer/ den Argenis noch jetzt liebet?
Er iſts/ ſagte die Alte.
Vnd daß jhr es nicht fuͤr ein gemeines Geheimniß haltet/ Meleander weiß es noch ſelber nicht.
Im vbrigen hub er an/ er koͤndte ſich nicht laͤnger auff halten/ weil der Koͤnig durch ſolche verdaͤchtige Staͤrcke hinter den Betrug kommen moͤchte.
Er wolte in kuͤrtzen wiederumb zum Koͤnige gelangen/ aber als ein Soldat; vnd mich zu Syracuſe oder bey Hofe allzeit beſuchen/ ſo offt ich von dem Caſtell kaͤme.
Sein Name were Poliarchus/ vnd er begehrte nicht laͤnger zu Leben/ als er der Argenis gefiele.
Gedencket nun mit Fleiſſe nach/ Herꝛ/ wie vns beyden muͤſſe geweſen ſeyn.
Wann euch als einen Mann nur die erzehlung beweget/ wie muͤſſen wir andern erſchrocken ſeyn/ welche bey dem Verlauff ſeiber waren?
Hernach ſagte er der Argenis etwas weniges in ein Ohr.
Ich glaube/ daß er ſein Landt vnd Geſchlechte gemeldet/ vnd die Jungfraw vmb Verſchwiegenheit gebeten habe; wie dann auch von jhr geſchehen iſt.
Dann dieſes iſt das einige Geheimnis/ welches mir Argenis nicht hat vertrawen woͤllen.
Ich hatte damals/ wie allzeit/ die Schluͤſſel zum Caſtell bey mir; welche er nam/ vnd/ Gehet zum Meleander/ ſagte er/ ich wil der Guardie vnd Wache ruffen/ wann ja mehr Verꝛhaͤterey vorhanden were.
Es waren ſo finſtere Wolcken/ daß man keinen Stern nicht ſahe.
Er/ als er das Thor auffgemacht/ vnd eine Fackel in der Handt hatte/ ſchrie er ſtracks an der Schwelle deß Schloſſes/ es weren Moͤrder beym Koͤnige eingebrochen; die Soldaten ſolten zu Huͤlffe vnd auff jhre Wache kommen; die Gefahr were groß; vnd ſie hetten die That faſt ſchon vollendet.
Als er dieſes etliche mal hellen lautes wiederholet hat/ iſt er in dem Finſterniß weit auſſer Weges gegangen; die Wache aber/ ſo zunechſt dem Schloſſe war/ erꝛegte einen groſſen Tumult vnter ſich.
Sie lieffen eilend zu Huͤlffe wie ſie ſtunden vnd giengen; Etliche damit ſie ſich durch das Anziehen nicht ſaͤumeten/ kamen halb nackendt vnd nur mit jhren Waffen gelauffen.
Die Mawren hatten ſie ſchon vmbringet; Vorhoff vnd Saal waren voll von Soldaten.
Als ſie den Feind allenthalben mit Liechtern vergeblich ſuchten/ beſorgeten ſie ſich/ ſie weren entweder durch ein Geſpenſte in Vnvorſichtigkeit herumb gefuͤhret/ oder durch Betrug von jhrer Schildtwache weggebracht worden.
Die fuͤrnemſten Befehlshaber/ vnd vnter jhnen Eurimedes kamen mit den beſten Knechten in deß Koͤniges Zimmer/ in welchem ich vnd Argenis waren.
Vnſer Wehklagen/ vnd deß Koͤniges verbleichtes Geſichte/ ſonderlich aber die zwey todten Coͤrper zu vnſern Fuͤſſen/ verſicherten ſie daß es nicht eine geringe Sache were.
Derhalben tratten ſie vmb den Koͤnig; Weil ſie jhn aber vnverletzet vnd auſſer der Gefahr ſahen/ kuͤſſeten ſie jhm die Handt/ vnd redten ſaͤmptlich mit vielem Nachfragen dermaſſen durch einander/ daß ſie alſo gar nichts erfuhren.
Einer fragte nach den Moͤrdern; der andere/ wie man ſie in einem vnbewehrten Frawenzimmer Hauſe hette beſtehen koͤnnen/ viel ſuchten mit angezuͤndeten Fackeln/ ob nicht etwan ein Feind noch verborgen lege.
Sie fragten auch neben bey den Gefangenen auß/ zwickten jhn auff die Backen/ vnd ſatzten jhm Degen auff die Bruſt.
Meleander hielte dafuͤr/ man muſte mit ſeiner Straffe nicht ſo leichtlich verfahren/ vnd gab jhn dem Eurimedes in Verwahrung.
Als er nun vnter ſeinen Leibtrabantẽ ſicher war/ kam er in d̕ Argenis Schlaffgemach/ da Theocrine/ wie er von vns verſtanden/ die Meuchelmoͤrder gleichsfals erleget hatte.
Wie ſie die zwey Coͤrper allda funden/ vnd ſahen daß die Wunden mehr als toͤdtlich eingedrungen waren/ fragten deß Koͤniges Freunde noch hefftiger/ wer jhnen doch mit ſolcher Staͤrcke begegnet were.
Nach dem wir aber ſagten/ daß es mit einer Jungfrawen Hand geſchehen were/ ſahen ſie ſtillſchweigendt (dann fuͤr Wunder kundten ſie nicht reden) vmbher/ vnd waren die Vberwinderin zu ſehen begierig.
Der Koͤnig befahl ſelber ſie zu ruffen; vnd weil wir jhn erinnerten/ daß zwene von den Raubern geflohen/ vnd er auch wuſte/ daß einer auß ſeinem Zimmer entrieſſen were/ hieß er ſie durch das gantze Schloß ſuchen/ vnd herzu bringen.
Sie moͤgen aber durch das Thor wo die Beſatzung hienein gelaſſen worden/ oder vber die Mawer wegkommen ſeyn; es wardt nur endtlich dem Koͤnige angemeldet/ daß man weder ſie noch Theocrinen finden koͤndte.
Meleander fragte nach den Moͤrdern nicht ſo viel; daß aber Theocrine weg were/ kundte er nicht leiden.
Als er derhalben noch andere gewiſſe Perſonen alles durchſuchen ließ/ rufften ſie Theocrinen/ daß man es im gantzen Caſtell hoͤrete.
Argenis vnd ich wuſten/ daß er bey Gelegenheit der Nacht vielleicht ſchon weit von dannen were/ vnd jhnen ſchwerlich antworten wuͤrde.
Daſelbſt ward ich zum erſten jnnen daß Argenis liebete/ weil ſie das jenige was wir beyde wuſten alſo verbarg/ daß ſie mich faſt ſelber betrog.
Das vbrige von der Nacht wardt mit ſolchem Tumulte zugebracht.
Mit Auffgange der Sonnen worden Cleobulus vnd andere Geheime trewe Raͤthe auff der Poſt verſtaͤndiget/ was dem Koͤnige begegnet were; darauff ſie ſich eilends einſtelleten; vnd als ſie der Koͤnig zu Befragung deß Gefangenen von ſich ſchickte/ fieng er wieder die Vmbſtehenden alſo an: Wiewol die Meineidigen Leute an mir vnd den Goͤttern ſich hoͤchlich vergrieffen haben/ vnd die Verbrecher billich herfuͤr geſucht/ vnd zur Straffe gezogen werden; ſo begehre ich doch nicht ſo ſehr mich zurechen/ als die jenige zu ſehen welcher Tugend mich erhalten hat.
Theocrine ſey wo ſie woͤlle/ ſo kan ich mich fuͤr gluͤcklich nicht haltẽ/ ſo lange ich nicht gewiß weiß/ ob ſie an ſicherem Orte ſey.
Ihr Goͤtter? jhre groſſe Staͤrcke wird ſie ja nicht vnter die Moͤrder gebracht haben.
In dem er ſo redete/ vnd fragte/ ſagten die Kundſchaffer wieder/ man koͤnte keinen Fußſtapffen von der Theocrine weder im Schloſſe/ noch auff benachbartem Felde ſehen.
Wann jhr etwas boͤſes wiederfahren were/ ſo hette man ſie ja entweder verwundet/ oder/ welchs die Goͤtter verhuͤten wolten/ todt vnd auff Stuͤcke zerhawen finden ſollen.
Theocrine findet ſich nicht wieder.
Der Koͤnig bildet jhm ein/ die Goͤttin Pallas ſey jhme zu Huͤlffe kommen.
Solche Meinung wirdt durch den Beyfall ſeiner Leute beſtaͤtiget.
Lycogenes wird Vrſach dieſer Verꝛaͤtherey befunden.
Deß Koͤnigs vbermaͤſſige Guͤtigkeit.
Das XVIII. Capitel.
DEr Koͤnig ſchwieg ein wenig ſtille/ als ob er in tieffe Gedancken gefallen were; wie wir auß ſeinem Geſichte kundten abnemmen.
Endlich kehret er ſich gegen deß Jupiters Bildniß/ welches nicht weit von da auff einem Hauß Altare ſtundt:
Hoͤchſter Jupiter/ ſprach er/ wann jhm alſo iſt wie ich vermeine/ ſo beſtaͤttige meinen Glauben mit deiner Gottheit.
Es iſt auß Himmels Gunſt geſchehen/ daß ich den Waffen der loſen Leute entrunnen bin.
O Theocrine/ wann ich euch noch jetzt mit diſem Namen nennen darff/ welchen jhr bey vns habt angenommen; jhr ſeydt keine ſterbliche Jungfraw/ vnd kein gemeine Goͤttin.
Ihr ſeyd die heiligſte Pallas/ die Fuͤrſteherin der Waffen/ die jenige welche jhr Geburt allein dem Jupiter zu dancken hat.
Ich bete euch an/ O jhr maͤchtigſte vnter den Goͤttinen; laſſet ja nicht zu/ daß die Sicilier nicht wiſſen ſollen wie hoch ſie euch verbunden ſindt.
Dann jhr habt mich/ der ich euch mit tieffeſter Andacht ehre/ meinen Feinden entrieſſen; entweder wegen Geheiſſes ewres Vattern/ oder wegen ewrer eigenen Guͤtigkeit.
O Gluͤckſelig weret jhr/ meine Argenis/ wann jhr ewer Gluͤck hettet erkennen/ vnd wiſſen koͤnnen/ daß Pallas mit euch redete/ bey euch were/ vnd damit ſie jhre Gottheit beſſer verbergen moͤchte/ ſich vnter ewrem Frawenzimmer befinden lieſſe?
Wollet jhr wiſſen warumb ich diß glaͤube?
Ich erinnere mich erſtlich jhres Geſichtes/ vnd erkenne jtzund/ wiewol zu langſamb/ jhr vnſterbliches Antlitz auß eben dieſer Goͤttligkeit/ deren wegen ich die Goͤttin zuvor nicht erkennen kundte.
Welch ein Glantz? welche Stralen der Augen?
Stellet euch nur jhr gantzes Außſehen fuͤr: jhr werdet befinden/ daß ob ſie wol ſterblich zuſeyn fuͤrgab/ ſie dennoch jhre Gottheit nicht gaͤntzlich verborgen hielt.
Wer wolte aber an empfangener Wolthat zweiffeln/ nach dem Kampffe welchen niemand als Pallas hatt verꝛichten koͤnnen?
Moͤchten wir ſo blind ſeyn in Erkennung goͤttlicher Wercke/ daß wir vermeineten/ es weren ſo viel Menſchen von einer ſchlechten Jungfrawen erleget worden: vnd nicht lieber den Himmliſchen Armen dancken/ welche dieſe Schlacht verꝛichtet haben.
Jetzund entdeckt ſie ſich abweſende/ die ſich gegẽwaͤrtig verborgen hat.
Sie iſt in dẽ Himmel/ oder vielmehr auß vnſern Augen entwiechen; vñ wohnet gleichwohl noch vnter vns/ zuſehen ob wir gegen ſie werden vndanckbar ſeyn.
Wie Meleander alſo redete/ erhub ſich vnter den Vmbſtehenden ein groſſes Gemuͤrmel.
Ihr wiſſet daß die Gemuͤter der Menſchen/ bevorauß die Menge/ groſſe vnd vngewoͤhnliche Sachen leichtlich den Goͤttern zuſchreibet/ vnd daß ſie der Aberwitz in einer gehlingen Hitze einnimbt.
Vber diß war es Sicilien auch ruͤhmlich/ daß die Goͤtter ſelber fuͤr Beſchuͤtzung der Koͤnige geſtritten hetten.
Derhalben fiengen die Soldaten auff deß Koͤnigs Wort anzuſchreyen/ rufftẽ die Tritoniſche Minerve an mit alle denen Nahmen/ welche man jhr nach den Kuͤnſten die ſie erfunden/ oder nach den Ortern in denen man ſie geehret hat/ zugeben pfleget.
Etliche auß Aberglauben/ etliche dem Koͤnige zu Gefallen/ vnd die andern fuͤr Frewden/ welche ſie mochten außſchuͤtten.
Wie vermeinet jhr wol/ daß Argenis vnd ich vnter der Bewegung der betrogenen Leute heimlich gelacht haben?
Ich hatte ſelber Luſt an der Fabel/ mit Verwunderung/ wie der Koͤnig ſo leichtlich eine Goͤttin gemacht hette.
Aber es war auch an dieſer Thorheit noch nicht genug.
Einer von den Soldaten hub entweder auß Schmeichlerey oder Vnſinnigkeit an:
Was muß doch das geweſen ſeyn/ was ich auff der Hoͤhe deß Caſtells geſehen habe/ als man vns auß dem Laͤger erſtlich hat auff gerufft?
Es glaͤntzte in der Nacht ein ſehr klares Fewer/ ſo daß ich vermeinete das Dach ſtuͤnde im Brande/ vnd wir wuͤrden zum leſchen gefordert.
Bald zertheilete ſich die Flãme in Stralen/ vnd breitete ſich ordentlich auß biß an den Himmel.
Daß ich aber damals mich nicht mehr daruͤber verwunderte machte die Gefahr/ in welcher man ſagte daß ewere Majeſtaͤt were: nunmehr koͤmpt es mir mit einer empfindung der Ehrerbietung wieder in das Gemuͤte.
Wie wann Pallas alſo geglaͤntzet hette/ als ſie ſich nach ewerer Erloͤſung in den Himmel begeben hatt?
Der Soldat hatte kaum außgeredet/ als jhrer viel mit eben ſolcher Thorheit/ wie dieſer gedichtet vnnd jhm traumen hatte laſſen/ thewer bezeugeten/ ſie hetten es in gleichem geſehen.
Derhalben wardt die Fabel von vielen geglaͤubet/ vnd hulffen Hauffen weiſe mit Muthmaßen/ Ehrerbietung vnd Stimmung willigen/ man ſolte Theocrinen vnter die Goͤtter zehlen.
Als ſie aber die Argenis fuͤr Gluͤckhafft preiſeten/ weil die Goͤttin ſo lange bey jhr gewohnet hette/ warff ſie jhre Augen gleichſam auß Schamhafftigkeit zur Erden/ vnd hielt das Lachen zuruͤcke; biß der Koͤnig/ nach genugſamer Anbettung der Minerven/ wegen der groſſen Vbelthat mit ſeinen geheimen Raͤthen ſich zubereden gieng; ich aber vnd Argenis abſonderlichentwiechen vom Poliarchus zu reden.
Argenis ſagte/ daß die Beſcheidenheit/ welcher er ſich ſo lange bey jhr gebraucht hette/ nicht auß zuruͤckhaltung auff eine Zeit ſeiner Natur/ ſondern auß einer rechtſchaffenen Tugendt herkommen were.
Koͤndte auch was auffrichtigers ſeyn/ als ſein Gemuͤte? in dem er faſt mehr Gelindigkeit vnter dem Frawenzimmer/ als Staͤrcke vnter den Maͤnnern erwieſen hette.
Baldt erzehlete ſie die groſſe Wolthat/ welche nach Meleanders eigenem Zeugniſſe werth were/ daß man ſie fuͤr die Handt der Goͤtter vnd der Pallas hielte.
Sie zeigete auch an (aber mit Scham) wie hoch er liebete/ weil er mit ſo gefaͤrlicher Liſt ſein Geſchlechte verborgen/ vnd ſich zur Lebens Straffe (welcher er bey Ergreiffung nicht wuͤrde entgangen ſeyn) außgeſetzet hette.
Ich bekenne es/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ ich habe jhrer Schamhafftigkeit abhelffen woͤllen/ vnd das gelobet/ welches ich ſahe jhr angenehm zuſeyn:
dann weil ich euch auch noch nicht kandte/ ſo glaͤubete ich nicht/ daß etwas vollkommeners ſeyn koͤndte als Poliarchus.
Indeſſen hatte Cleobulus den Stiffter vnd die verfahrung der Vbelthat auß dem Gefangenen bringen woͤllen.
Als er nun die Marter nicht vberſtehen koͤnnen/ hat er vom Lycogenes alles bekandt/ vnd geſagt/ wie er auff der Seiten deß Meeres einen Weg zum Schloſſe gefunden/ vnd ich weiß nicht was fuͤreinen Hacken an die Mawer geworffen hette/ welcher bald hangen blieben; daran ein Strick gebunden geweſen/ daß er vnwanckende hienauff ſteigen koͤnnen.
Allhier vermeinen alle verſtaͤndige Leute/ daß der Koͤnig ſehr geirꝛet habe.
Dann an ſtatt daß er den Lycogenes ploͤtzlich ſollen vberfallen/ hat er lieber auff ſein Gut ſenden/ vnnd jhn zu ſich erfordern woͤllen.
Er war in den Gedancken geweſen/ er moͤchte zum Kriege ſchon gefaſt ſeyn/ daß man jhn alſo nicht leichtlich fangen koͤndte; oder hatte ja gemeinet/ er wuͤrde ſeiner groſſen Vermeſſenheit nach/ vngeachtet der Gefahr/ ſich einſtellen.
Aber er iſt vnter dem Schein einer Jagt in Begleitung ſeiner maͤchtigſten Freunde/ die er den Tag zuvor den Außgang zuerwarten/ wieder etlicher Wiſſen von dieſen Sachen/ zuſammen gebracht hatte/ auff ſeinem ſchoͤnen Schloſſe/ welches im Leontiniſchen Gebiete lag/ angelanget.
Von da auß machte er dem Koͤnige durch Schreiben zuwiſſen/ wie er vnter ſo viel ſeiner Feinde zur Rechtfertigung der Sache nicht kommen koͤndte/ alſo were es billich/ daß man jhn vor verhoͤr nicht verurtheilete.
Man ſolte den Moͤrdern nicht glauben geben/ welche auff ſeinen Anſchlag jhm zum Verderben weren angeſtifftet worden.
Indeſſen hatte er ſich mit Anhange vnd Kraͤfften geſtaͤrcket/ ſo daß der Koͤnig den Rhat/ welchen er wegen zu vieler Guͤtigkeit vorhin gehabt hatte/ jetzundt auß Noth ergreiffen mußte: naͤmlich von dem Laſter zu ſchweigen/ vnnd jhm als einem vnſchuldigen Antwort zu ſchreiben; wie jhn dann Cleobulus ſonderlich warnete/ wann er nicht mit Gewaldt das Vnrecht ſtraffen wolte/ ſo ſolte er ſich zum wenigſten ſtellen/ nicht als er jhm verziehe/ ſondern als er der Anklagung keinen Glauben gebe.
Vber diß wurden ſie auch rahts/ daß der Gefangene im Gefaͤngnuͤß getoͤdtet wurde/ gleichſamb als ob er durch einen Fall geſtorben were.
Doch wußte Lycogenes wol was er verdienet/ vnd Meleander was er verbrochen hette.
Darumb huͤteten ſie ſich beyderſeits in deß andern Gewalt zukommen; vnd hegten ſolchen Haß mit jhrem Argwohn/ der faſt aͤrger war als der Krieg ſo darauff erfolgte.
Der Koͤnig ſtellet Opfferung an zu Ehren der Pallas; heiliget jhr ſeine Tochter.
Poliarchus kompt nach Hofe in Geſtalt eines Ritters.
Argenis vnd er ſagen einander Heyrath zu.
Das XIX. Capitel.
AVff dieſes wolte Meleander dem Schloß/ in welches die Moͤrder kommen koͤnnen/ nicht mehr trawen/ vnd begleitete durch einen newen Anſchlag ſeine Tochter nach Syracuſe; nicht ſo ſehr auß Haß gegen dem Lycogenes/ als auß Danckbarkeit gegen der Pallas.
Es naheten ſich herzu fuͤnff Tage deß Feſtes/ auff dem man dieſer Goͤttin Geburtstag zu begehen pfleget.
Als ſie nun herzu kommen/ machte ſich der Koͤnig in den Tempel/ vnd fieng nach zuſammenruſſung deß Volcks alſo an zureden:
Es were jhnen bewußt/ alles das/ was er von der Pallas Gutthat gegen jhn ſagen moͤchte.
Jedoch koͤndte er der Goͤttin weniger Belohnung fuͤr jhre Huͤlffe nicht erzeigen/ als wann er jhm belieben lieſſe/ offtmals jhrer zu erwehnen.
Hernach erzehlte er die Hinterliſt wieder jhn vnd die Argenis; doch ohne Entdeckung derer die an der Vbelthat ſchuͤldig weren; ſagte auch kein boͤſes Wort vom Lycogenes.
Pallas were in Menſchlicher Geſtalt/ vnd verdeckt vnter der Theocrinen Namen/ jhm in der Gefahr beygeſprungen.
Dieſe hette mit jhrer Goͤttlichen Gewalt vnd Handt die toͤdtlichen Streiche auffgefangen: daß die Rauber durch Vberfallung der Goͤttinn weren vmbkommen.
Welches Pfandt werden wir jhr nun einſtellen koͤnnen/ zu Bezeugung deß Gedaͤchtnuͤß jhrer geleiſteten Huͤlffe/ als eben das jenige koͤſtliche Pfandt/ welches ſie mir erhalten hat?
Meine Tochter Argenis/ ſage ich/ welche ich zu jhrem Dienſte eigenthuͤmblich geben wil.
Dieſelbe nemme ich als der Obriſte Geiſtliche in Gegenwart aller Goͤtter/ vnd offentlicher Zuſammenkunfft der Sicilier zu jhrer Prieſterin.
Ich wil daß ſie der Pallas Heiligthumb vnd Tempeln fuͤrſtehen ſoll/ biß die Goͤttin Juno ſie zur Verheyrathung erfordert.
Als der Koͤnig auffgehoͤrt zu reden/ gieng Argenis/ wie geordnet worden/ zum Vatter; die Zeichendeuter aber ſtunden vmbher.
Der Koͤnig hielte ein weiſſes Kleidt/ in welches alle die Hiſtorien geſticket waren/ ſo der Pallas beym Volcke Ehrerbietung machẽ.
Dieſes warff er ſeiner Tochter ſo fuͤr jhm kniete vber.
Wo jhr/ ſagte er/ der Goͤttin nicht ſeyn koͤnnet/ wann ich euch nicht zuvor meiner vaͤtterlichen Gewalt vber euch erlaſſen habe/ ſo wil ich euch hiemit von meiner Macht loß vnd frey ſagen.
Die einige Heyraht ſol euch auß dem Dienſte der Pallas entnemmen.
Vnſere Vnterthanen ſollen euch an allen Maͤrckten jhr opffern ſehen.
Auff dieſe deß Meleanders Worte ſieng das aberglaubige Volck an zuweinen/ zu frolocken/ vnd Gluͤck zu wuͤndſchen.
Hernach/ als ſie wieder nach Hofe vmbkehrten/ worden ſie von der gantzen Stadt begleitet.
Bald darauff ward dieſer Ceremonien Newigkeit in allen Haͤuſern die Nacht vber mit Freſſen vnd Sauffen beſtetiget.
Radirobanes/ ſo durch einen hitzigen Eyfer entzuͤndet wardt/ vnd/ Sagt mir/ Seleniſſe/ fieng er darzwiſchen an/ kundte den Argenis leyden/ daß jhr Vatter ſo lange betrogen ward?
Entſchuͤldigte ſie ſich nicht den heiligen Zieraht anzunehmen?
Benam ſie deß Koͤniges Gemuͤte ſolche vngereimte Gottesfurcht nicht?
Geſtãdt ſie/ daß man den Poliarchus vnter der Pallas Namen feyerte? zwar ich ward vnwillig/ ſprach die Alte/ daß deß Gluͤckes Spiel ſo weit kommen were.
Wann ich mich aber der Begier meiner Pflegetochter wiederſetzet hette/ welche ſchon bekandt hatte daß ſie dem Poliarchus guͤnſtig were/ ſo wuͤrde es mit mir nicht wol außgeſchlagen haben.
Es were dem Meleander auch nicht lieb geweſen/ wann man jhn von ſeinem Irꝛthumb zuruͤck gewieſen hette.
Dann welch eine Ehre war es jhm/ daß er durch eine Goͤttin gerettet worden?
Vber diß wolte er ſeine Tochter beym Prieſterthumb haben/ nicht allein in Betrachtung der Andacht/ ſondern damit das Volck gewohnte diejenige zuſehen/ vnd ſich vber jhr zuverwundern/ welche in kuͤrtzen zum Zepter gelangen ſolte.
Durch dieſes Mittel begehrte er ſie in der Gunſt deß Volckes zuerhalten/ welche ſie in voriger Einſamkeit faſt verlohren hatte.
So waren auch die Sachen deß Heiligthumbs an welche ſie Handt legte nicht verachtlich/ noch jhrer Krone vnzimlich.
Sie hatte ein Kleid von guͤldenẽ Stuͤck mit Gemaͤhlden; vnd jhr Haͤupt war alſo geziehret/ daß ſie mehr einer Gottin als jhrer Prieſterin aͤhnlich ſahe.
Sie thete ſonſten nichts/ als daß ſie den Opffern/ ehe ſie abgeſchlachtet worden/ einen kleinen Schlag gab; hernach brachte ſie der Goͤttin das Geraͤuche/ vnd nam darauff auff einem verguͤldeten Stuele das Volck an/ welches von allen Seiten herzu kam/ vnd den Zweig welchen ſie hielte kuͤſſete.
In wehrender Zeit kam Poliarchus/ ſeiner Zuſage nach/ als ein Ritter nach hofe.
Mit jhm war niemandt als der ſo ſich zuvor fuͤr ſeinen Vetter außgegeben.
Damals nannte er jhn nach verkehrtem Zuſtande vnd Namen Gelanor/ vnd hielte jhn als ſeinen freygelaſſenen Diener.
Erſtlich iſt er zum Eurimedes kommen/ vnd mit jhm/ von wegen ſeiner ſtattlichen Natur/ vnd ſonderlichen heimlichen Zuneigung welche fuͤrneme Maͤnner gegen einander haben/ ſtracks in Freundtſchafft gerahten.
Kurtz hernach als er durch jhn fuͤr den Koͤnig kommen/ hat er vermeldet/ er were auß entlegenen Landen angelanget/ vnd wolte es jhm fuͤr Gluͤckſeligkeit halten/ wann er in eines ſolchen Fuͤrſtens Hofe in Tugend moͤchte vnterwieſen werden.
Der Koͤnig/ welcher Theocrinen nicht offt geſehen hatte/ kante jhn/ wegen veraͤnderter Rede vnd Kleidung dermaſſen nicht/ daß er alſo mit jhm Geſpraͤche hielte/ als ob er jhm gantz frembde/ vnd erſt jetzt in Sicilien kommen were.
Doch verwunderte er ſich vber ſeinem Antlitz; vnd weil alles in jhm ein ſonderliches Außſehen hatte/ vermochte er deſtoleichtlicher den Weg zukuͤnfftiger Hoheit zutreffen.
Es war der Tag/ an dem zu Anfange deß Marcktes Argenis zum Tempel gehen muſte/ als wir beyde wuſten/ daß Poliarchus bey Hofe were.
Derhalben waren wir in groſſen Engſten: Sie zwar auß Empfindung vnmaͤſſiger Frewden; ich aber auß Schrecken vnd Zweiffel/ daß ſie nicht etwas begienge/ welches ſich jhrer Sitten/ vnd meiner Warnung nicht geziemete.
Aber die Tugendt beyder Liebhabenden hatt die Sache beſſer hienauß gefuͤhret.
Verzeihet mir/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ wann ich den Poliarchus in ewrem Beyſeyn kuͤrtzlich lobe.
Dann jhr gewiß auch die Argenis nicht lieben ſoltet/ wann ſie ſich vngleiche oder verſchmaͤliche Liebe einnemen laſſen.
Ihr hettet mir auch nicht viel zudancken/ wann ich euch den jenigen nicht fuͤrſetzte/ welchen niemand als jhr allein vberwinden kan.
Damals nach empfangener ſolcher Bottſchafft/ vergaß Argenis aller Gebraͤuche/ ſahe weder die heilige Tracht die ſie an hatte/ noch das Volck ſo ſie begruͤſſete/ noch das Frawenzimmer welches ſonſten vmb ſie war.
Ihr Hertz war gantz beym Poliarchus/ daß ſie weder wie recht reden/ noch hoͤren kundte; biß ich nach Betrachtung jhrer Sucht ſie erinnerte/ ſie ſolte ſich doch bedencken.
Darauff ſie dann/ als bey welcher es ſolcher Warnung zuvor nicht bedurfft hatte/ mit Schamhafftigkeit Roht ward.
So giengen wir derwegen zum Tempel; da man allbereit die Opffer anruͤhrete.
Wie ich aber auff die Argenis ſahe/ ward ich gewahr/ daß ſie gantz verſtarꝛet bliebe.
Ich zweiffelte nicht/ es were die Zauberey/ welche armſelige Liebhabende gegen einader treibet/ vnd ſahe vmb mich/ wannher dieſe Verwandlung kaͤme.
Nicht weit von da erſahe ich den Poliarchus; aber er war ein Mann/ vnd ſchiene viel groͤſſer zuſeyn; daß ich alſo Theocrinen nicht erkennẽ mochte; daß es kein Wunder geweſen/ wann Meleander iſt betrogen worden:
ſo ſehr hatte er mit dem Kleyde alles was zuvor weibiſch vnd forchtſam war/ hinweg gelegt.
Die Stirne war ernſthaffter/ das Geſichte auffgerichtet/ vnd die Augen lieffen zwar mit ſittſamer/ aber doch auch mannlicher Freyheit hin vnd wider.
Vber dieſem fuͤhrte ich mir Theocrinen zu Gemuͤthe.
Iſt ſie dieſes?
(ſagte ich) ja ſie iſts.
Ihr Goͤtter vnd Goͤttinnen?
Iſts moͤglich daß ſolche Hoͤffligkeit/ daß ein Gemuͤte welches ſich in alle Sachen ſo wol ſchickt/ daß ſo edle Haͤnde haben mit der Nadel vmbgehen koͤnnen?
Dieſe Verwunderung bezwang mich der Argenis zu verzeihen; damit ich ſie aber gleichwol jhres Ampts bey dem Heiligthumb erinnerte (weil ſie faſt verſtarꝛet war) ſtellte ich mich/ als ob jhr der Mantel zuweit herab hienge/ vnd in dem ich jhn gleichſamb zu rechte macht:
Gedencket Princeſſin/ ſprach ich/ Poliarchus ſelber werde es nicht billichen/ daß jhr ewerer nicht Achtung habt.
Ihr hettet geſagt/ ſie were erwacht auff dieſe Wort.
Derhalben fieng ſie das Gebett als Obriſte Prieſterin an/ vnd erzeigte dem Poliarchus/ der vnter der Goͤttin Namen gefeyret wardt/ dieſe Ehre gerne.
Er aber (O wie viel beſſer iſts nach ſeinem eigenen/ als nach eines andern Vrtheil gluͤckſelig ſeyn?) begehrte die jenigen zu bitten/ welche jhm ſelbſt opfferten/ vnd ſahe mit vnruhigem Gemuͤte baldt die Argenis/ baldt mich an.
Wir kehreten zuruͤck nach Hofe.
Fraget nicht/ was ich vnd Argenis damals geredt haben.
Vnſer einiges Geſpraͤche war vom Poliarchus.
Letztlich ſagte ſie zu mir:
Meine Mutter/ was werde ich Vbels thun/ wann ich meinen vnd meines Vattern Erhalter heiliger vnd lieber haben werde als die ſo jhn nicht kennen?
Wann ich doch zum wenigſten jhn anreden/ vnd die eitelkeit meines Prieſterthumbs mit jhm belachen ſolte?
Ich wil ſchon ſehen/ gnaͤdigfies Fraͤwlein/ fieng ich an/ daß es zuthun moͤglich ſey/ vnd Mittel finden jhn zu euch zu bringen.
Zu ſolcher Verheiſſung war ich deſtowilliger/ daß ſie (weil keine Hoffnung der Geſundtheit war) mir nicht etwan jhre Kranckheit mit gefaͤhrlicher Schamhafftigkeit verbirge/ vnd/ wann ich jhr nicht etwas zulieſſe/ auff andere vnd beſſere Grieff bedacht were.
Als ich von der Argenis herauß gieng/ ſahe ich den Poliarchus mit meinem Sohne in der Fuͤrkammer ſpatzieren gehen.
Dann er ſuchte einen vnverdaͤchtigen Zugang zu mir.
Ich/ zum Scheine als gienge ich zu meinem Sohn/ gruͤßte den Poliarchus/ vnd gab jhm kuͤrtzlich zuverſtehen/ er wolte auff den Abendt in eben dieſem Ort ſich befinden laſſen.
Was ſol ich viel Wort machen?
Als ich jhn heimlich zur Argenis gefuͤhret/ hielte er ſich ſo ehrbar vnd zuͤchtig/ daß ich meinete/ er were widerumb Theocrine worden.
Sie redeten niemals miteinander (dann er kam offtmahls wider) daß ich nicht were darbey geweſen.
Der junge vnd darzu verliebte Menſch hat nichts vnzimliches oder verwegenes begangen; ohne daß er eines males ſolcher Reden ſich vnterfangen hat; Er were auß Koͤniglichem Gebluͤte/ vnd gedaͤchte in dem Privatſtande laͤnger nicht zu bleiben/ als jhm die Liebe gegen Argenis wuͤrde zulaſſen; von derſelben wuͤntſchte er in Buͤndtnuß vnd zum Breuttigam auffgenommen zu werden.
Daß er in die Helle werde auffgenommen/ ſagte Radirobanes.
O der naͤrꝛiſchen Freyheit deß weibiſchen Menſchens!
Ich glaubte nicht/ hub die Alte an/ daß die Princeſſin Rede wuͤrde finden jhn zu beantwortten/ vnd wolte ſchon anfangen jhre Stelle zuvertretten.
Sie aber/ zu erweiſen/ daß ſie/ als in einer ploͤtzlichen Sache/ ſich lange bedaͤchte/ nam das Hertze jhm alſo hergegen zuſagen:
Die Goͤtter/ welche euch wie ich glaube ſaͤmptlich guͤnſtig ſindt/ Poliarchus/ koͤnnen zeugen/ wañ jhr mein Bruder geweſen weret/ daß ich mich nimmermehr hette verheyrhaten woͤllen; damit niemand were geweſen welchen ich von rechtens wegen mehr als euch hette lieben muͤſſen.
Ewre Staͤrcke/ vnd die Freyheit welche jhr vns durch vberwindũg d̕ Moͤrder gegeben habt/ machen/ daß ich kein gewiſſerers Pfand ewrer Trew erfordern kan.
Derwegen bezeuge ich es fuͤr den Goͤttern/ vñ fuͤr euch Seleniſſe/ daß ich in diß Vernemen willige/ vñ verſpreche keinen zu heyrhaten als den Poliarchus; dem Befehl meines Vattern doch hiermit alles nicht benommẽ.
Wird er es woͤllen/ ſo wil ich mich niemanden vermaͤhlen; einem andern aber nimmermehr.
Radirobanes ward bleich/ vnd ſagte.
Die Zauberey hette ſo viel bey der Princeſſin außgerichtet; Poliarchus were ein Schwartzkuͤnſtler geweſen; neben andern Reden/ welche der newe Vnwillen jhm wieder ſeine gluͤckſelige Gegenpart eingab.
Seleniſſe aber; Ich/ ſagte ſie/ ward gantz verwirꝛet.
Nichts deſtoweniger/ damit ich mich nicht mit vergeblichem Zancken wieder ſie ſetzte; Die Goͤtter/ ſprach ich zu jhnen/ woͤllen dem hohen Fuͤrhaben guten Außſchlag geben.
Aber jhr vnterfanget euch eines Rhates/ der ſehr kuͤn vnd geſchwinde iſt.
Wann jhr mir verlaubet euch vmb etwas zufragen; Was nutzet es euch/ Poliarchus/ daß jhr die Sache lieber in Geheim/ als mit offentlichem Begehren beym Meleander foͤdern woͤllet?
Wann jhr/ wie jhr ſaget/ vnd ich auch glaube/ nicht von gemeinem Stande ſeydt; nach dem jhr euch den Koͤnig ſchon verbundẽ habt/ vnd Argents euch liebet; ſo wird euch an Treffung der Freundtſchafft bey dem Koͤnige nichts verhindern.
Darauff fieng er an:
Wann jhr mir verzeihet/ meine Fraw/ daß euch der Antrieb der Jugend/ wegen Begier die Argenis zuſehen/ auß meinem Lande ohn alle Begleitung/ vnd andere Anzeigungen meines Gluͤckes getrieben hat/ ſo werdet jhr mir das vbrige leichtlich zu gute halten.
Ich fuͤrchte/ weil ich vnbekandt vnd faſt allein bin/ daß mein Anbringen vnd Vermoͤgen dem Koͤnig nicht moͤge eingehen woͤllen.
Woferꝛn er aber jnner der Vngewißheit ſeines willens meines Stands vnd Wuͤrden Beweiß auß meinem Landt begehrte/ ſo vermeine ich nicht/ daß mir in ſolcher Vnruhe der Liebe ſo lang zulebẽ wuͤrde moͤglich ſeyn.
Derhalben/ liebſte Princeſſin/ habt jhr mich vom Tode zuruͤck gezogen/ welchen ich mir anzuthun willens waꝛ/ wann jhr euch vnbarmhertzig gegen mir erzeiget hettet.
Vnd jhr/ Fraw/ woͤllet dieſes vernemen weiter nicht in Verdacht ziehen:
dann die Beſcheidenheit/ welche ich vor hatte als ein Liebhaber/ wil ich nun eben behalten als ein Braͤutigam.
Mir iſt genug daß ich geliebet werde/ vnd wegen der Hoffnung verſichert bin.
Auff dieſem beruhet mein gantzes Begehren; vnd ich lobe heimliche Heyraht nicht.
Kuͤnfftig wil ich mit beſſerer Erduldung deß Saͤumniſſes dẽ Koͤnig durch reiffe Anſchlaͤge ſchon an mich bringen/ biß ich mir ewere Princeſſin in den Augen deß gantzen Siciliens/ vnd auff ſeinen Befehl vermaͤhlen koͤnne.
Dieſes ſagte er mir damals; vnd war in ſeinem Thun nicht weniger beſcheiden/ als in den Worten; ſo daß er nach dieſem heimlichen Vernehmen eben dieſelbige Erbarkeit behielt/ welche er zuvor erwieſen hatte.
Er lebte bey Hoff.
Kauffte etliche Knechte.
Sein Stall ſtundt voll Pferdt/ welche er ſonderlich liebte: vnd kundte man wol mercken/ daß er muͤßte Reich ſeyn.
So brachte er jhm auch mit ſeiner guten Natur/ mit allerley Vbung vnd erweiſung der Staͤrcke bey aller gelegenheit vieler Gunſt zuwegen.
Welcher anſehenlichen Thaten halben er vom Koͤnig nicht minder als anjetzt Archombrotus/ wie jhr ſehet/ geliebet wardt.
Vmb all ſeine Sachen wußte der einige Gelanor:
Seine andere Leute/ die er in Sicilien zuſammen geleſen/ wuſten nicht wer jhr Herꝛ were.
Alſo kam er offtmals zur Argenis/ gleichſamb auß Hoͤffligkeit/ welche ohn allen Verdacht war; er war auch offtmahls hinder aller wiſſen bey der Argenis/ außgenommen daß ich allzeit mußte darbey ſeyn.
Ihr wuͤrdet geſagt haben/ es ſpielten Bruder vnd Schweſter mit einander/ vnd ich were jhre Mutter.
Ich bilde mir ein/ als ſchawete ich jhn zum Opffer kommen/ welches der Pallas/ die es nicht verdienet/ zu vergeltung ſeiner Tugendt gebracht wardt; als die Fuͤrſteherin Argenis die Pallas nennete/ vnd den Poliarchus meinete; ſich von dem Bilde der Goͤttin/ als ob es ohngefehr widerfuͤhre/ zu jhm wendte/ vnd das Gebett auff jhn richtete; er ingleichem/ dem die Comedi wol bekandt war/ ſich entweder einer Majeſtaͤt annahm/ oder durch ein Zeichen zu erkennen gab/ daß er ſie erhoͤrete.
Welches dann vnter vns zum offtern ein groſſes Lachen erꝛegte; daß ich auch ſie nicht genugſamb ſchelten kundte wegen deß Geſpoͤttes/ das ſie veruͤbeten.
Radirobanes vermochte den Zorn nicht zuhalten; ſondern/ wann Pallas/ ſagte er/ gerecht were geweſen/ ſo wuͤrde ſie dieſe falſche Goͤttin/ die jhr Goͤttliche Ehr anthun laſſen/ mit mehr Stricken als Arachne ſich ſelber auffgehenckt haben.
Seleniſſe vollfuͤhret die Hiſtory vom Poliarchus/ vnd begleitet den Radirobanes zur Argenis.
Seine ſchlechte Annehmung vber ſein Verhoffen.
Seleniſſe tadelt die Argenis.
Meleander redet mit ſeiner Tochter wegen jhrer vnd deß Radirobanes Heyrath.
Das XX. Capitel.
VBer ſolchem Reden worden ſie durch der Argenis Diener einen verhindert/ welcher Seleniſſen in der Princeſſin Nahmen anzeigete/ daß ſie wiederkommen/ vnd/ wann es jhr geliebte/ den Radirobanes mit ſich bringen ſolte.
Gehet/ gab ſie zur Antwort/ vnd ſagt/ daß wir bald woͤllen bey jhr ſeyn.
Als der Trabant weg war/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ ſagte ſie/ Argenis wartet ewer.
Ich weiß nicht was ſie an jhrem Anſchlage zu vns zukommen/ mag verhindert haben/ In dem wir aber zu jhr gehen/ ſo laſſet euch das vbrige erzehlen.
Derhalben erklaͤrete ſie kuͤrtzlich/ es were vnter wehrender ſolcher deß Poliarchus Gluͤckſeligkeit Krieg in Sicilien entſtanden/ in dem Lycogenes/ nach erlangtem maͤchtigen Anhange/ ſtarck wider den Koͤnig angezogen were; da dann Poliarchus ſich mit Raht vnd That ſo wol erwieſen/ daß jhn die Feinde nicht weniger als den Koͤnig ſelber gehaſſet hetten; an welchen er ſich auch im erſten Kampffe dermaſſen gerochen/ daß der Sieg durch jhn auff deß Koͤnigs ſeitte gebracht worden.
Sie erwehnte auch ſeines Vngluͤcks/ wie er deß Lycogenes Abgeſandten/ die zu Vnterhandlung deß Friedens abgeſchickt worden/ vmbgebracht hette.
Vnd damals zwar were er auß Sicilien gezwungen entwiechen/ wuͤrde aber von der Argenis taͤglich erwartet.
Dieſer iſts/ ſprach ſie/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ damit jhr den Archombrotus nicht vergeblich beſchuͤldiget/ welcher euch die Gunſt der Argenis bißher verſchloſſen hatt.
Radirobanes ſagte hergegen:
Vermeinet jhr aber/ meine Fraw/ daß ich jhrer bey ſeinen Lebenszeiten koͤnne verſichert ſeyn?
Wie wann ſich Argenis veraͤnderte? wann ſie wiederumb zu der vorigen Freundtſchafft ſchritte/ welcher ſie geſchworen hat?
Die Liebe ſelber/ welche jhr ſaget/ daß ſie mit verlaſſung deß Poliarchus zu mir trage/ zeiget mir an/ daß ich ingleichem koͤnne hindan geſetzt werden/ wann ich der Sachen mit klugem Rhate nicht zuvor komme.
Zweiffelt nicht/ gab die Alte zur Antwortt/ daß/ wann jhr ſie nur einmal zur Gemahlin haben werdet/ kein Ding ſie von der ehrlichen Trew werde abwendig machen.
Darumb befinde ich vorgut/ daß man die Heyrath ehiſtes fortſtelle.
Im Fall aber Poliarchus vnterdeſſen zuruͤck gelangen moͤchte/ ſo wil ich jhn/ der ſich nichts beſorgen/ vñ mir in allem glauben wird/ mit ſolcher Liſt wie jhr woͤllet hintergehen.
Dann man muſte jhn auß dem Wege raͤumen.
Es wird auch einen vngewaffneten vnd einzelen Menſchen auffzureiben groſſer Macht nicht beduͤrffen.
Radirobanes erſchrack vber der Frawen Boßheit: lobte doch jhren Fuͤrſchlag/ vnd kam alſo in der Argenis Spatziergang/ in welchem ſie nach Fortlaſſung deß Poliarchus/ mit ernſtem Geſichte/ auff vnd ab gieng; weil ſie der newe Schmertzen ſonderlich reitzete.
Nichts deſtoweniger kam ſie dem Radirobanes entgegen/ hieß jhn ruhen/ vnd ſetzte ſich ſelbſt auch auff einen Seſſel.
Er aber voll von Hoffnung welche jhm die Alte gemacht hatte/ gab der Princeſſin ſein Begehren vnd Liebe zuverſtehen/ vnd ſatzte alles dasjenige hinzu/ was beydes der wahren oder falſchen Liebe Reitzungen gleich eines zuſeyn pfleget.
Argenis/ ſo weniger beweglich war als er zwar verhoffet/ gab jhm nichts nach ſeinem Willen zur Antwort.
Vnd ſolches kam jhm deſto ſchmertzlicher fuͤr/ daß er jhm gewiſſe Rechnung gemacht/ der Princeſſin Gemuͤt were allbereit vberwunden.
Seleniſſe verbleichte gleichsfals/ als ſie der Koͤnig nach mißſchlagender Verheiſſung anſahe; vnd beſorgete ſich/ daß jhn ſeine betrogene Liebe nicht offenbahrlich auff vnwillige vnd wuͤtende Worte leiten moͤchte.
Als er auß dem Spatzierplatz kommen/ vnterſtundt ſich die Alte ſich vber die Argenis zubeklagen.
Dann auß was fuͤr Vrſach hette ſie jhren Willen wiederumb veraͤndert? oder die Hoffnung/ welche ſie jhr vorigen Tages gegeben/ zu nicht gemacht?
Zum wenigſten warumb bedaͤchte ſie nicht die Wolfahrt jhres Landes/ welche darauff beruhete daß Radirobanes nicht erzuͤrnet wuͤrde?
Die Princeſſin aber/ ſo jhren Vnwillen kaum kundte an ſich halten; Hoͤret auff/ ſagte ſie/ was boͤſes vns zuverkuͤndigen.
Die Goͤtter werden jhnen Sicilien laſſen befohlen ſeyn; durch derer Macht die Meineydigen newlicher Zeit/ wie jhr geſehen habt/ geſtuͤrtzet worden ſindt.
Die Alte erzitterte vber dieſen zweiffelhafftigen Worten/ vnwiſſendt ob ſie nicht auff ſie gehen moͤchten.
Dieſes waren die erſten Furien/ welche jhr Hertze jhrem Verdienſte nach beſaſſen.
Aber ſie wuſte/ daß jhre Verbrechen nur allein mit andern newen kundten geſchuͤtzet werden.
Derwegen gedachte ſie in ſolcher Vngewißheit jhrer Sachen aͤngſtiglich/ auff was fuͤr Art ſie den Radirobanes zur Gewalt anreitzen/ vnd jhm die Argenis lieffern moͤchte.
Damit ſie auch bey jhr vnterdeſſen nicht in Argwohn geriehte/ nam ſie allgemach ſolchen Schein an/ als ob ſie dem Radirobanes weiter nicht beyfiehle; vnd beklagte zuweilen mit Fuͤrgebung eines Schmertzens die Abweſenheit deß Poliarchus.
Argenis aber/ nicht zweiffelnd daß es nur eine Falſchheit were/ geriethe in groͤſſern Haß gegen ſie/ nachdem jhr Geſicht ſo wenig mit dem Hertzẽ vberein ſtimmete.
Bey wehrendem Zuſtandt ließ Radirobanes ſeine boͤſe Meinung/ welche er noch zur zeit etwas angehalten/ deſtofreyer blicken/ je mehr vnd laͤnger ſie von der beſchoͤnung zu Kraͤfften kommen waren: in Meinung/ Meleander kuͤndte jhm die Huͤlffe/ damit er jhn entſetzet/ nach Verdienſt nicht vergelten/ vnd hielte ſich nicht anders/ als ob er durch beyſtandt ſeiner Waffen Sicilien ſampt der Argenis thewer genug erkaufft hette.
Darumb vberlieff er auch den Koͤnig wegen verheyratung ſeiner Tochter ſehr vngeſtuͤmm/ vnd fieng an allen Siciliern verdrießlich zuwerden.
Sonderlich war ſein vbermaͤſſiger Ehrgeitz den obriſten Haͤuptern vnertraͤglich.
Meleander aber kam auff vnterſchiedliche Gedancken/ auß Foreht/ daß ſolche Liebe nicht auff eine Vneinigkeit hinauß lauffen/ vnd er bey ſeinem ermuͤdeten Alter vnverſehens zunewem Krieg gerahten moͤchte.
Derwegen beruffte er ſeine Tochter/ vnd fragte ſie/ was jhr dann an dem Radirobanes dermaſſen mißfiele.
Privatperſonen/ ſagte er/ pflegen Heyrath nach jhrer Zuneigung oder Gleichheit der Sitten zu treffen; Wir hergegen muͤſſen ſolche Anmutigkeit fahren laſſen.
Dann der Koͤnige Zuſtandt erfordert/ daß ſie jhnen baldt vnwuͤrdige vnd feindſelige Perſonen durch die heilige Pflicht der Heyrath verbinden; baldt mit einer grauſamen Notwendigkeit alle Geſetze der Verbindnuͤſſe vnnd Blutſfreundſchafft hindan ſtellen.
Der jenige pflegt vns am liebſten zuſeyn/ der vnſere Macht mit Nutzen ſonderlich ſtaͤrcket; vnnd dieſe Verwandtſchafften werden fuͤr die fuͤrnembſten gehalten/ welche das Reich am meiſten befeſtigen.
Hette ich mehr Kinder/ ſo koͤndtet jhr vermeinen/ ich truͤge dißfals nicht ſo ſehr fuͤr euch Beyſorge als fuͤr mich ſelber.
Dann ich weiß daß offtmals Koͤnige jhre Toͤchter vnnd Schweſter denen zu vergeben pflegen/ welche ſie vnter dem Schein einer Freundtſchafft betriegen/ oder auff eine Zeitlang beguͤtigen woͤllen; vnnd machen hernach/ vnangeſehen das Pfandt jhres Gebluͤttes/ noch daß jenige was ſie verſprochen haben/ Krieg oder Friede nach der Zeit gelegenheit vnnd jhrem belieben.
Ihr aber ſeydt meine Einige; die Natur vnnd die Nachfolgung im Regimendt vereiniget alle Zuneigung deß Vatters vnnd deß Koͤniges in euch alleine.
Rahtet derhalben euch ſelber/ oder laſſet mich euch rhaten.
Argenis gab zur Antwort: Herꝛ/ einer Jungfrawen gebuͤhret rechenſchafft zu geben wann ſie auff einen die Gunſt zum Heyrahten geworffen hat/ nicht aber/ wann ſie eine Perſon vnter den andern nicht lieben kan/ es ſey gewiſſer Vrſach wegen/ oder auß Schamhafftigkeit/ welche auch einen jedwedern zu lieben außſchlagen ſolte.
Ich koͤndte aber den Radirobanes vieleicht nicht haſſen/ wann er mich mehr begerte auß Liebe/ als auß Einbildung daß man mich jhm zu geben ſchuldig were.
Solche thoͤrichte Hoffart kan ich nicht vertragen.
Ihr ſelber/ liebſter Vatter/ woͤllet euch das vbrige was euch an ihm mißgefaͤllt/ fuͤr Augen ſtellen.
Eben dieſe Sachen ſindt es/ welche mich von treffung der Verbindung/ nebenſt ewerem/ Siciliens vnd letztlich meinem Vntergang zuruͤck halten.
Der Koͤnig als er jhre Verſtockung ſahe/ ließ er ſie von ſich/ gewiſſer Meinung/ ſeinem Gebrauch nach/ ſie wider jhren Willen nicht zu noͤtigen.
Seleniſſe vberꝛedet den Radirobanes die Argenis zu entfuͤhren/ vnd bildet jhme ein/ daß ſolches der Princeſſin Wille ſey:
Welches er auff Angeben der Seleniſſen fuͤr die Handt nimbt/ vnd auff was fuͤr Art er dieſes Weſen fortzuſtellen geſonnen iſt.
Das XXI. Capitel.
RAdirobanes/ wiewol er auff Seleniſſen zornig war/ weil jhre Zuſag keinen Fortgang erꝛeichet/ jedannoch begehrte er ſie zu hoͤren.
Dann er wußte daß ſie muͤhſam/ vnd nun gantz auff ſeiner ſeiten were/ nachdem ſie jhrer Princeſſin Heimlichkeiten verrahten hatt.
Sonſten hatte er dem einzigen Vertiganes entdecket/ wie er dieſe an ſich erkauffet; vnd linderte ſeinen Schmertzen mit vngeſchewten Klagen gegen jhm/ nebenſt vielen Bedroͤwungen gegen Meleandern vnd die Argenis.
Ich foͤrchte/ ſagte er/ mein Freundt Virtiganes/ man moͤchte einen Argwohn deß Betrugs halben gewinnen/ wann ich mit Seleniſſen ſo offt vmbgehe.
Ihr koͤnnet ſicherlich an ſtatt meiner die Sach foͤrdern.
Wann ich zur Argenis gehe/ ſo werdet jhr leichtlich zu der Alten kommen/ vnd jhr dieſen Zettel vberantivorten/ darinnen ich mich wegen verlohrner Hoffnung/ die ſie mir gemacht hatte/ vnd daß Argenis mich nur hoͤhne/ beklage.
Vber diß ſchreibe ich/ ſie ſolle euch alles vertrawen/ was ſie bey ſo wichtiger Sache zuthun vonnoͤthen zuſeyn vermeinet.
Dann ich mich ewers Raths in allem/ ſonderlich aber in dieſer Angelegenheit gebrauchte.
Nach annehmung dieſer Verꝛichtung beſuchte Radirobanes die Argenis zum ſchleunigſten/ vnd Birtiganes vberantwortete Seleniſſen heimlich voriges Schreiben; welches als ſie mit abtrettung auff eine Seitte geleſen hatte/ kam ſie wider zu jhm; wol wiſſendt/ wann die Heyrath jhren Fortgang nicht erlangete/ daß es auff einer wie auff der andern Seiten vmb ſie wuͤrde geſchehen ſeyn/ vnd/ meldet dem Koͤnige an/ ſagte ſie/ daß ſich meine Verheiſſung in Warheit alſo verhalte; aber es wolte die Zeit nunmehr keinen langſamen vnnd traͤgen Liebhaber nicht leyden.
Er iſt ein Koͤnig; iſt gewaffnet; hat eine groſſe Schiffmacht; vnd die Goͤtter ſelbſt haben jhre Weiber entfuͤhret.
Die Liebe entſchuldiget gewalſame Anſchlaͤge/ vnd der wuͤrdige Name deß Mannes vertilget das Vnrecht.
Ich bin auch dißfalls gegen die/ welche ich erzogen habe/ nicht grauſam.
Argenis wuͤndſchet gezwungen zuwerden.
Vnd zwar darumb/ damit ſie ſich deß Schwures gegen dem Poliarchus entledige/ welchem ſie verheiſſen hat einem andern mit Willen ſich nimmer zuverheyrathen.
Darumb nimbt ſie ſich auch ſolcher Beſtaͤndigkeit deß Geſichtes vnd Reden an/ damit ſie der Goͤtter Zorn nicht reitze/ vnter derer Namen ſie dem Poliarchus geſchworen hat.
In deſſen aber muß ich jhre Scheltwort hoͤren.
Dann warumb/ ſagte ſie/ gebt jhr fuͤr/ daß mich Radirobanes liebe? oder/ wann er mich liebet/ warumb ſaͤumet er ſich?
Ich geſchweige/ daß Meleander jhr ſolechs Ernſtes ſich anzunemmen befohlen hat.
Dann er begehret den Radirobanes zum Eydam nicht/ vnd wil den Verdruß deſſen Abſchlags auff die Tochter ſchieben.
Irꝛet euch nicht.
Radirobanes wirdt in die laͤnge Starck nicht verbleiben.
Dañ man bringet heimlich Volck zuſammen: vnd ſo bald ſich Meleander maͤchtig genug zu ſeyn befinden wirdt/ alsdann wirdt er den jenigen vbermuͤtig verachten/ welchem er dieſes Buͤndnuͤß anjetzo forchtſam verſaget.
Virtiganes/ der vber ſolchen kuͤhnen Reden hefftig beſtuͤrtzet wardt/ brachte die Sache bey ſeinem Herꝛn/ der wie er angewehnet vbel zufrieden von der Argenis zuruͤck kam/ an.
Er/ welcher ſich vber dem newen Anſchlage nicht weniger wunderte/ So woͤllen wir derhalben machen/ ſagte er/ daß Argems ohne jhre Schuldt den Poliarchus verwerffe/ vnd mich lieben oͤnne vnd moͤge.
Mich belangend/ beym Jupiter/ Seleniſſe mag euch dieſes ſo trewlich geſagt haben als ſie woͤlle/ ſo wil ich es beſten Vermoͤgens hinauß fuͤhren/ vnd nicht zugeben/ daß Meleander meiner ſpotte.
Aber damit die Alte vns nicht laſſe/ vnd eben den Anſchlag verꝛahte/ auff welchen ſie vns leitet/ als muß ſie nicht wiſſen/ daß ich mir dieſes Mittel gefallen laſſe.
Wo ſie noch die vnſerige iſt/ ſo wirdt es jhr ſelber lieb ſeyn/ daß man ſie nebenſt der Argenis vnvorſchens hinweg raube.
Virtiganes durffte es nicht wiederꝛahten; wiewol er die Gefahr/ vnd den boͤſen Nachklang wegen beleidigter Bcherbrigung fuͤr Augen ſahe.
Alſo ward durch Seleniſſen Liſt vnd Boßheit der Argenis/ vnnd zwar/ welches noch elender war/ gleichſam mit jhrem Wuͤndtſchen vnnd Willen/ eine klaͤgliche Gewalt zubereitet.
Zu ſolchem Betruge war fuͤrtraͤglich/ daß Meleander bey guten erhalten/ vnnd zu keinem Argwohn geleitet wuͤrde.
Dieſer Vrſachen wegen hielte Radirobanes ſein Gemuͤte wieder an; wartete jhm ohn alle Leibtrabanten auff/ vnnd gieng vngewaffnet zu jhm an die Tafel; ſo daß er ſich auch ſelbſt hernach jhm zuvertrawen kein Bedencken trug.
Vber diß ſchickte er ſein Volck wiederumb zuruͤck in Sardinien/ damit jhn ſeine groſſe Macht nicht in Verdacht braͤchte.
Doch waren ſeine Leute/ nebenſt den Dienern der Fuͤrnehmen Herꝛen/ vnd der Guardi mehr als Sechshundert Perſonen; ohne die Ruderer vnd Schiffer/ welche von allen außerleſen waren/ vber fuͤnff Galeen die er noch bey ſich behalten hatte.
In Meinung nun/ daß dieſe Krafft zu der Liſt vnnd Endtfuͤhrung gar genug were/ bedachte er ſich lange/ auff was fuͤr Art er dieſen Raub am beſten fortbringen moͤchte.
Nach langen beſinnen hielte er dieſen Betrug fuͤr den tauglichſten.
Als er in dem Hafen bey Epeircte angelendet/ hatte das Koͤnigliche Hauptſchiff auß vnfuͤrſichtigkeit deß Schiffmannes an einem verborgenen Stein angeſtoſſen: alſo daß die ſeiten/ vnnd alles was vnter dem Foͤrdertheil geweſen zerſchmettert worden.
Doch hat man es mit Rudern/ Stangen vnnd Seilern ſo von den fuͤrherlauffenden kleinen Schiffen vnd dem nechſten Vfer daran giengen/ noch auß der Tieffe gebracht.
Als es auß der Gefahr entkommen/ hat man es nahe an dem Lande mit Anckern eingepflantzet/ vnnd hernach gleichſam mit einer Bruͤcke von groſſen Balcken als einem eingebogenen Roſte geſtuͤtzet.
Wie es ſo von beyden ſeiten verwahret ſtundt/ wardt es von den Bawleuten wiederumb beſtaͤndig zugerichtet.
Sie waren auch nicht vergnuͤget das verſtoſſen außzubeſſern; ſondern wie man gemeiniglich mit Haͤuſern vnd Staͤdten thut/ ſie wolten es nach ſeinem Schaden koͤſtlicher als zuvor außziehren.
Dann die Corinthier/ von welchen die Galleren zum erſten gebawet worden/ hattẽ jhre Mitwohner im Schiffweſen ſonderlich wol vnterwieſen: dannher haben ſtracks die von Corcyra/ vnd die Syracuſaner auff der See ſich mit groſſer Gewaldt erzeiget.
Meleander hatte auff dieſelbige Art ein ſehr ſchoͤnes Schiff: nach welchem Radirobanes das ſeinige durch Kuͤnſtier verbeſſern/ vnnd faſt gantz von newem machen ließ.
So pfleget nicht allein Radirobanes/ ſondern auch Meleander ſelbſt das Werck mehrmals anzuſchawen.
Darumb richtete er die Ordnung ſeiner Hinterliſt auff ſolche Weiſe.
Er heiligte das verfertigte Schiff der Argenis/ ſetzte jhr Bildtnuͤß auff das Foͤdertheil/ vnnd in dem vmbgange deß Hintertheiles ebener maſſen vnterſchiedlich/ mit ſonderbahrer Zierligkeit.
Es traff ſich gleich jhm zum beſten/ daß der Argenis Geburtstag war/ welchen er auch/ wie er ſagte/ deß ernewerten Schiffes Geburtstag ſeyn wolte.
Darumb bate er auff denſelbigen Tag Meleandern ſampt ſeiner Tochter zum Vfer; weil er daſelbſt ein Zeit auffgeſchlagen/ ſie darinnen bey der Mittagsmalzeit zubchalten; vnd wann darmit ein gutes Theil deß Tages verbracht were/ alsdann ſolte man dieſe der Argenis geheiligte Gallere mit Trompetten vnnd Muſick in das Meer fuͤhren/ vnnd bey Abendts kuͤnſtliche Fewer werffen/ ſo vnter dem Waſſer brenneten (welches damals eine newe vnd ſeltzame Luſt war) vnd an dem Geſtade leuchteten.
In wehrendem Spectackel aber/ weil die Sicilier ſich nichts beſorgeten/ vnd als auſſer aller Gefahr mehrentheils vngewaffnet weren/ hatte er jhm fuͤrgeſetzt die Argenis ſampt dem Vatter mit Gewalt hinweg zureiſſen/ vnd in die nechſten Schiffe zutragen.
Damit er auch durch langwirige Froͤligkeit die Gemuͤter von aller Auffacht vnd Argwohn abwendere/ ſtallte er an/ daß die Nacht fuͤr der Argenis Geburtstage mit koͤniglichen Taͤntzen vnd Mommereyen gefeyret wuͤrde; wie dañ Zwoͤlff auß ſeiner jungen Ritterſchafft erleſen waren/ welche verkleidet mit jhm tantzen ſolten.
In demſelben Spiele wolte er fuͤr ſtellen die Fabel der dreyer Goͤtter/ die nach Vertreibung jhres Vatters Saturnus/ die Erbſchafft der Natur nach dem Loß eintheileten; da dann Jupiter die Geſtirne/ Neptunus das Meer/ vnd der ſchroͤckliche Plato die volckreichere Beherſchung vnter vns zuregieren einbekamen.
Meleander vernahm ſehr gern/ daß Radirobanes ſolche koͤnigliche Frewdenſpiel anrichtete/ vnd denſelben Tag mit ſonderbahren Ehren begehen wolte.
Dann alles das/ was die Abgeſandten von Syracuſe vnd den andern Staͤdten kurtz zuvor gebeten/ hatte er jhm auff dieſem Gepraͤnge/ gleichſam der Argenis zu Ehren/ jhnen zubewilligen fuͤrgenommen.
Die fuͤrnemſten Artickel waren dieſe; daß die Erkaͤuffer der Zoͤlle von denjenigen nichts fodern duͤrffen/ welche die Obrigkeit nicht/ jhrer Nachlaͤſſigkeit wegen/ fuͤr Arm erklaͤret hette/ vnd zu Erbawung der Ecker koͤndten gebrauchet werden; vber diß/ daß allen gemeinen Leuten vnd Handwerckern ſolte verbotten ſeyn nach Art der Reichen nichts fuͤr zunehmen/ mit traͤge ſeyn/ die Gewerbe liegen zulaſſen/ vnd den Degen an der Seiten zutragen/ als ob ſie zu Friedenszeit Krieg fuͤhreten.
Die man aber wiſte daß ſie von dem jhrigen nicht leben koͤndten/ ſolten entweder ſelbſt erwehlen/ was ſie fuͤr die Hand wolten nehmen/ oder zu allgemeinen Dienſten vnd Arbeit eingetheilet werden.
Weil ſie bey wehren dem Frieden mit fauler vnd verdrießlicher Hoffart ſich abſonderlich auff boͤſe Thaten legeten/ oder jhrer Notturfft auß zuhelffen/ freywillig zu Auffruhr vnd buͤrgerlichen Empoͤrungen Handreichung leiſteten.
Sie haben auch dieſes gebeten.
Daß nicht Vnterzolleinnemer ſeyn/ vnd ſie weder ſelbſt in Priuatperſonen Haͤuſer herumbgehen/ noch durch Scherganten Pfandt einfodern/ vnd die koͤniglichen Vnterthanen plagen moͤchten:
Sondern die Mitbuͤrger ſolten dieſes Ampt ſelber auff ſich nehmen/ vnd auß jhrem Mittel etzliche erkieſen/ welche mit mehrer Freundligkeit ſolches Geld einfoderten; Dieſes ſolte eine jegliche Stadt bey jhrem Vogte abgeben; vnd hernach entweder dem Verwalter der Provintzen zugezehlet/ oder/ da es dem Koͤnigebeliebte/ in die Syracuſiſche Kam̃er eingebracht werden.
Dann wofern eine Privatperſon ſich weigerte oder ſaͤumig were/ ſo ſey es beſſer/ daß er durch ſeine Mitbuͤrger/ ſeine Obrigkeit/ vnd bekante Stadtdiener/ zur Zahlung gezwungen wuͤrde/ als durch vbermuͤtige Rentmeiſter/ welche nebenſt jhren Zolleinnehmern offimals armen Leuthen eine kurtze Saͤumung vnbarmhertziger weiſe thewer verkauffen/ vnd niemals mehr hinweg rauben/ als wann ſie in gequaͤleter Vnterthanen Haͤuſer/ darinnen offtmals kam die Schatzung auffzutreiben iſt/ jhnen noch darzu mit eingejagtem Schrecken Beute machen.
Darumb hat der Koͤnig auß Mitleiden gegen die ſeinigen dem Cleobulus eine Erklaͤrung zumachen auffgetragen/ durch welche das Volck von ſolchen Aufflagen befreyet wuͤrde.
Am allerſchwereſten war dieſes/ daß eben dieſe Geſandten angeſuchet/ dem Vbel zubegegnen/ welches die Vielfaltigkeit der Proceſſen/ der Richter Auffſchub/ vnd der Advſcaten Mutwillen den Staͤdten vnd Doͤrffern vervrſacht hetten.
Geſpraͤche von den Gerichten/ vnd den Mitteln die Proceß abzuſtellen.
Das XXII. Capitel.
IBburꝛanes/ welcher beydes ſeiner Hohheit wegen/ vnd daß jhn Argenis jhm anbefohlen/ dem Koͤnig lieb war/ hielte ſich bey Hoff zum offtern auff.
Dieſen hatten die Syracuſer angeſprochen/ vnd ſich jhm in ſeinen Schutz befohien/ mit Erſuchung/ der Sicilier gerechte Sache vnd Bitte dem Koͤnig fuͤrzutragen/ vnd jhn/ der von ſich ſelbſt geſaͤnfftiget worden/ auff die Wolfahrt ſeines Volcks mehr vnd mehr zuleiten.
Vnter andern Tugendten deß Ibburꝛanes war ſonderlich eine groſſe Guͤtigkeit/ im Fall man jhn vmb Huͤlff vnd billichen Beyſtandt erſuchte; alſo daß er ſo freundlich in erzeigung der Wolthat war/ als ob ſie jhme von dem der ſie empfieng/ erzeigt wuͤrde.
Dieſer derowegen hatte dem Koͤnig die Syracuſer offtmahls anbefohlen/ vnd ſonderlich damals/ als deß Elends der Proceſſen vnd Entſcheidungen halben/ daruͤber ſich das Volck beklagte/ erwehnet wardt.
Darvon er dann alſo anfienge zu reden: Vermeinet nicht/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ daß dieſes ein geringes Weſen ſey/ von dem Sicilien erloͤſet zu werden wuͤndſchet.
Ich weiß nicht ob dieſer Buͤrgerliche Krieg/ welcher von euch erſt iſt geſtillet worden/ hefftiger gewuͤtet habe; vnd traget keinen Zweifel/ daß jhrer weniger in dieſer ſchaͤdlichen Rotte ſindt/ als ſich jhrer mit dem Lycogenes verbunden hatten.
Die Advocaten/ Procuratorn/ Schreiber vnd Scherganten (dann von den Richtern/ weil jhr ſie ſelber einſetzet/ſch weich mich zureden) ſind in ſolcher Anzahl/ daß es nicht ſo viel Ackersleute/ nicht ſo viel Kauffmaͤnner/ noch Perſonen hat/ welche das gemeine Weſen bewachen.
Waimher lebet aber eine ſolche Menge anders als von dem Vnrechte deß Volcks/ von dem Verderb vnd Vntergang der Armẽ?
Vnd zwar mit deſtogroͤſſerem Schaden deß gemeinen Nutzens/ daß/ im Fall das Advocaten Ampt in wenigern Perſonen/ deren Auffrichtigkeit aber bekandt were/ beſtuͤnde/ ſo wuͤrden viel Gemuͤter/ welche ſich mit ſchaͤdlicher Subtilitet verderben/ jhr Vatterlandt mit beſſern Studien zieren/ vnd entweder newe Kuͤnſte vnd Lehren erfinden/ oder die erfundenen auß vben.
Solcher geſtalt aber iſt dieſe Peſt nicht allein ſchuldig an dem Vbel das ſie begehet/ ſondern auch an dem guten welches ſie hinweg nimbt.
Ihr moͤchtet aber ſagẽ/ die Menge dieſer verwirꝛten Leute (verzeihet mir daß ich die Lehrer deß Zanckens alſo nenne) koͤnne doch ſo vielen Strittigkeiten/ deren alle Gebiethe voll ſind/ kaum genug ſeyn.
Dann ſo viel Sachẽ vnd Geſchaͤffte ſich durch wenig nicht thun lieſſen.
Es iſt aber an dem/ daß die Proceß durch die Menge der Richter vnd Advocaten nur wachſen/ oder ſtecken bleiben.
Im Fall jhr auch newe Richterſtuͤle ſtifftet/ ſo werden ſich jhrer doch finden/ denen die newe Marterbanck gefallen wird.
Werdet jhr aber etliche von den Alten abſtellen/ als dann wird auch ein Theil der Haͤndel fallen/ vnd etwas von der Kranckheit abnehmen/ wann jhr ein Theil den newen Artzney entziehet.
Die Vrſache ſo haͤuffigen parteyen/ koͤmpt von nichts anders her/ als daß die Richter (auß Furchte der Minderung der Geſchaͤffte/ moͤchte mit Endung deß Gewinſtes auch jhr Anſehen mindern) allezeit in beſſerem Rechte etliche finden gegen welchen ſie ſich jhrer Hoheit gebrauchen koͤnnen.
Es mangelt auch an Waͤſcherern vnd andern Perſonen/ ſo aͤrger als dieſe ſindt/ nicht/ welchen die Formeln vnd alle Artickel der Strittigkeiten bekandt ſind/ vnd die entweder andere vnter ſich verhetzen/ oder auch/ nach Erfindung einer Gelegenheit zum Zancken/ diejenigen welche vmb jhre Griffe nit wiſſen herumb fuͤhren.
Vnter ewren Provintzen iſt nur eine/ in weicher die Leute ſo ſich fuͤr Rechtsgelehrte außgeben/ nicht geweſen ſind.
Die Staͤtte waren ruhig: im Fall ſich ein Zwiſpalt bey den Inwohnern erꝛegete/ ward die Sache durch Schiedesleute mit einer zwar einfaͤltigen/ aber doch gluͤckhafften Billigkeit beygeleget.
Hernach haben ſie/ vnwiſſend jhrer Wolfahrt/ einen von dieſen Leuten bey ſich wohnen laſſen.
Als bald ſind Proceſſe/ ſtarcke Zanckhaͤndel/ vnd Vneinigkeit bey jhnen eingewurtzelt.
Alſo erwecken dieſe Leute/ ſo in Parteyſachen vberworffen ſind/ oͤffterers Haͤndel/ als daß ſie dieſelben ſchlichten vnd vertragen.
Sie moͤchten aber in groſſer Anzahl ſeyn wie ſie wolten/ vnd alles was ſich zu jhnen nahet/ gleichſam als mit einer Sucht anſtecken/ wann ſie nur die jenigen ſo in jhre Haͤnde fallen/ nach einer kurtzen Marter loß lieſſen; aber alſo bleiben die Strittigkeiten vnendlich/ ſo daß wann man neben den Vnkoſten die Beſchwerligkeit erwieget/ es aͤrger zuſeyn ſcheinet dermaſſen die Sach erhalten/ als baldt verlieren.
Dieſes iſts worauff jhr ſonderlich ſollet bedacht ſeyn.
Schneidet ſolche Vmbſchweiff ab/ vnd ſchreibt gewiſſe Zeit fuͤr/ auſſer welcher keine Streitſache weren ſol.
Dann es iſt keine Maß noch Zahl mehr deren Kuͤnſte vnd Namen/ mit denen Advocaten vnd Richter arme Partheyen zuaͤffen pflegen.
Sie zerꝛeiſſen die jenige Stuͤckweiſe vnd langſam/ welche ſie mit einem Streiche hetten toͤdten koͤnnen.
Man kompt offt fuͤr Gericht/ bringt die Sach an; es vergehen etliche Jahr/ ehe daß man zur rechten Verhoͤr/ wie ſie ſagen/ gelangen kan.
Bald iſt es der Richter Gelegenheit nicht; baldt halten ſich die Advocaten mit hindanlaſſung deß Hauptſtreits in ſolchen Sachen auff/ die entweder von ſich ſelbſt/ oder durch jhre Boßheit auß dem fuͤrnembſten Handel entſpringen.
Dieſes ſindt die Geſchaͤffte/ ſagen ſie/ die man zum erſten verꝛichten muß/ vnd ohn welche der Richter zu gewiſſer Entſcheidung nicht gelangen kan.
Alſo erwaͤchſt ein Zweifel auß dem andern.
Alſo werden die Parteyen durch groſſes Auffſchieben in Verdeꝛben geſetzt: mit groſſem Schaden/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ der Vnſchuͤldigern vnd Armen.
Dann im Fall ein Armer wieder einen Reichen etwas zuthun hat/ derſelbe muß durch ſolche Weitlaͤufftigkeit muͤde werden vnd erliegen/ vnd hat ſich nach erlangung ſeines Rechtens nicht ſo ſehr vber ſeine Gegenpart/ als vber die langwirige Billigkeit zuentruͤſten.
Dann jhr Muͤhe wirdt nach der Zeit vnd Verweilung geſchaͤtzet; vnd durch dieſes Mittel koͤnnen ſich beydes Richter vnnd Advocaten bereichern.
Sie wiſſen jhr vieles Schreiben/ vnd vieles hoͤren (wiewol es beſſer kuͤrtzlich hette verꝛichtet moͤgen werden thewer zu verkauffen/ vnd ſindt darumb deſtoaͤrger/ daß ſie dieſes der Gerechtigkeit zumeſſen/ woran ſie ſelber ſchuld tragen.
Vber diß beraubet ſie die Gewonheit betruͤbte Leute zuſehen vnd zu machen aller Barmhertzigkeit/ daß ſie von keinem Mitleiden wiſſen/ oder vielmehr Gerichteshaͤndel haben/ fuͤr kein Elendt halten.
Sindt derhalben taub fuͤr allem Wehklagen/ laſſen ſich kein bitten bewegen; ſondern weil ſie von jhnen gechrt werden/ als woͤllen ſie ſolche Herꝛſchafft vber ſie gerne lange Zeit erhalen.
Worinnen ſie taͤglich mehr jrꝛen mag ich nicht rzehlen:
dann vber dieſes ſaͤmptlich hetten ſich ie jenigen bey euch beſchweren ſollen/ welche noch ie Gerichte zu beſſern gerathen haben.
Es iſt beſſer daß man auff Mittel wieder ſolches Vbel ſehe/ zu welchem jhr vielleicht mit ſolcher Ordnung gute Anfang machen wuͤrdet; daß die Parteyen ſich ſelbſ perſoͤnlich fuͤr den Richter geſtellen ſolten/ dami man nicht allein auff der Advocaten Worten be ruhen doͤrffte.
Die Richter kommen offtmals durc ſolche jhre einfaͤltige oder liſtige Anbringen auff de Zweck der Sachen viel beſſer/ als durch beſchoͤnung einer verſchlagenen Beredtſamkeit.
Wann ſie di Haͤndel an ſich ſelbſt verſtanden haben/ ſo koͤnne zwene oder drey Richter allein vrtheilen/ ob er ſo kla ſey daß man darinnen ſprechen moͤge.
Sie doͤrffe ſich auch an die Buchſtaben deß Rechtens nich binden; ſondern ſollen dem jenigen beypflichten/ wa gut vnd billich iſt.
Anders zuverfahren ſol verbotte ſeyn/ beydes in gemeinen vnd denen Gerichten/ wel che man nach Außſchlagung deß gemeinen/ an zu zufliehen pfleget.
Iſt die Strittigkeit etwas duncke ler/ daß ſie Zeugen/ Erleuterung vnd Geſetze erfor dert/ ſo ſollen die Advocaten welchen ſie angetrage wirdt den Eydt wiederholen/ welchen ſie geſchwore haben/ keine vnbillige Sachen mit wiſſen vnd Wil len zuvertretten.
Wirdt ſich befinden daß ſie wiede jhre Pflicht gethan/ vnd jhren Clienten angefuͤhr haben/ ſo ſollen ſie nebenſt verlierung jhres gute Nahmens auch alſo geſtrafft werden/ deſſen Furcht bey denen/ ſo dergleichen ſich vnterwinden moͤchten mehr außrichten koͤnne als alle Goͤtter.
So mu man auch mit einem hoͤchſterſprißlichen Befehl an ordnen/ daß kein Advocat fuͤr entlichem Außtrage der Sache von ſeinen Clienten etwas nehmen doͤrffe.
Welcher verlieren wirdt ſol entweder nichts/ oder ja nur ein weniges/ deſſen Außſatz jhr machen muͤſt/ dem Advocaten zugeben ſchuͤldig ſeyn; darumb man auch ſtracks von Anfange deß Proceſſes/ wegen dieſer klemen Summe Fuͤrſtandt thun ſoll/ darmit man nicht die Belohnung der Muͤhe durch einen newen Streitt ſuchen muͤſſe.
Der jenige aber dem die Sache zugeſprochen wirdt/ ſol fuͤr die Belohnung ſeines Fleiſſes ſo viel bekommen/ als jhm die Richter zuerkennen werden.
Doch muß man heilig daruͤber halten/ daß vnter wehrender Strittigkeit vnzeitige Geſchencke nachbleiben.
Wirdt eine Partey ſolche geben/ ſo ſoll ſie jhren Handel verlieren; wirdt ſie der Advocat annehmmen/ als ſoll jhm Sachen ferner zufuͤhren verbotten ſeyn.
Der Anſaͤger ſoll eine ſolche Vergeltung erlangen/ welche auch jhre eigene Haußicute zur Anklagungreitzen kan.
Alſo werden die Procuratoren alles Saͤumnuͤß haſſen/ vnd jhres Beſtens wegen/ in dem ſie ſchleuniger zum Ende eylen/ andern nutzen.
Dieſes nun kan auch wenig nutzen/ wann jhr nicht außdruͤcklich/ mit angefuͤgter harter Straffe/ vnd nicht nur wie wir pflegen/ zum vergaͤnglichen Scheine deß Schreckens/ befchlet/ daß kein Handel vber ſechs Monat fuͤr den Richtern ſchweben ſol:
es ſey dann daß man auſſer der Prouintz Zeugen erfordern muͤſſe.
Dann damals bin ich nicht darwider/ daß man ſolche Zeit doppeln ſolle/ zwar die jenigen/ welche langſame Mittel vorzuſchlagen gewohnet ſindt/ werden dieſe Meinung nicht billichen/ vnd in gaͤntzlicher Abrede ſeyn/ man koͤnne ſo viel Sachen jnner halben Jahresfriſt zu voͤlliger Entſcheidung nicht bringen.
Dieſe frage ich nun/ ob die haͤuffung der Haͤndel von Jahr zu Jahren zunehme; oder ob nach eroͤrterung der Alten allzeit newe mit groͤſſerer Anzahl entſpringen?
Wann ſie zunehmen/ was wirdt endlich darauß werden? wie woͤllen wir vns von haͤuffung ſo vieler Jahre entledigen?
Gewiß man muß ſie entweder fahren laſſen/ oder auff einen hauffen nicht ſo ſehr nach Billigkeit als durch ein loß beylegen.
Im Fall man aber die alten Sachen fuͤr erwachſung der newen zu Ende bringet/ ſo begehren wir nichts weiter/ vnd ſindt wegen der Anzahl einig.
Es iſt genug/ ſage ich/ daß ſo viel Gerichte in einem Jahre gehegt werden/ als Haͤndel in demſelbigen fuͤrkommen.
Wann ſie mir aber die Wichtigkeit in Nachſuchung deß Rechtens einwenden/ welche bißweilen etliche Jahre haben wil/ ſo iſt die Entſchuldigung nichts deſtobeſſer.
Dann warumb ſindt die Sachen verworꝛen/ als daß jhr Richter ſie ſelbſt verworꝛen habt?
Betrachtet die Vorfahren.
Sie wußten viel eher zu ſprechen als wir fuͤrzuſchreiben: jedannoch koͤnnet jhr nicht verneinen daß ſie der Gerechtigkeit ſind nachgegangen/ weil ſie mehrentheil die Satzungen gemacht haben nach denen wir vns jetzundt richten.
Nebenſt verflieſſung der Zeiten/ ſindt vnter dem Schein der Billigkeit die Ding zu huͤlffe der Beklagten erfunden worden/ durch welche die Einfaͤltigkeit der Geſetze vntergegangen iſt; die Außfluͤchte naͤmlich/ die Gegenantworten/ vnd verſchiebunge auff viel Tage deren Sachen/ die auff einmal beygelegt werden koͤndten.
Weil aber dieſe Richtern vnd Advocaten zuſtatten kommen/ ſo werden ſie anjetzo mit hindanſetzung deß Nutzens der Partheyen dermaſſen heilig gehalten/ als ob die Buͤrger der Gerichte wegen/ vnd nicht die Gerichte der Buͤrger wegen ſeyn muͤſten.
Von dieſen ſchneidet nun das jenige ab/ was das Maß der rechten Zeit vberſchreitet.
Dann es wirdt keine Sach mehr als ſechs Monat zum außarbeiten beduͤrffen; wo aber nach ſolcher Zeit noch daruͤber Rath gehalten werden muß/ ſo iſt es zum wenigſtẽ nuͤtzlicher daß man ſich deß Gerichts gantz entaͤuſſere.
Ihr duͤrffet euch auch die Spitzfindigkeit deß gar zuſcharffen Rechtens nicht auffhalten laſſen.
Schlieſſet von Grundt ewers Hertzens ſo viel jhr bey euch befindet.
Zuweilen ſprecht jhr nicht weniger vnbillich/ wann ſchon viel Jahr mit rechten verfloſſen ſindt; alſo daß die Warheit nicht ſo ſehr in der Zeit als im Fleiſſe beſtehet.
Als er ſo redete/ kriegte jhn Meleander bey der Hande; Wo leitet euch/ ſagte er mit froͤlichem Angeſichte/ ewere Hitze hin/ daß jhr mit Abweſenden redet?
Es ſey dañ daß jhr mich auch vnter die Richter zehlet/ oder daß jhr mich warnet/ vnter dem Scheine als ob jhr wieder andere erzuͤrnet weret.
Dann ich vernehme/ daß ſich auch diejenigen ſo bey Hofe ſind ſelber vber die langſame Fortſtellung der Rahtſchlaͤge beklagen.
Ibburꝛanes entſchuͤldigte ſeinen Eyfer im Reden/ weil jhn die Fuͤrſorge deß gemeinen Nutzens darzu gereitzet hette.
Aber vielleicht/ fieng er an/ werden die Richter alle Schuldt den Advocaten zumeſſen woͤllen.
Dann ſie weren es/ welche mit Augenſcheinlichem oder verdecktem Saͤumniſſe im Wege ſtuͤnden/ vnd mit allerley Außfluͤchten die Nachfragendẽ auffhielten.
Gleichſam als Advocaten ohne Bewilligung der Richter dieſes Vbel begehen koͤndten.
Ein Theil begehret den Handel zu verſchieben; der ander gibt es zu.
Welchem iſt nun die Schuldt am meiſten?
Ich halte darfuͤr daß ſie derer ſey/ welche das Boͤſe nicht verhindern/ ob ſie es ſchon thun koͤnnen.
Dann ein Advocat doͤrffte nicht Vnterſchlieff gebrauchen/ vnd ſich mit vnnoͤtigen Außfluͤchten friſten/ wann er nicht wuͤſte daß es alſo taͤglich im Brauche/ vnd durch Bewilligung der Richter zugelaſſen were.
Ein Richter ſoll jhnen alle Auffſchiebung verſagen: den Vertrag der Sache jnnerhalb ſechs Monat einſchlieſſen; vnd die jenigen ſo ſich in dieſer Zeit nicht außfuͤhren fuͤr vberwunden halten: alſo werden die Agenten von jhrem Betruge nachlaſſen/ vnd nicht zugeben/ daß jhrer Clienten Recht mit vnnoͤtiger Saͤumung verderbe.
Wo aber noch dieſes alles der Richter Gemuͤte nicht bewegen kan/ wo ſie mich wiederlegen/ wo ſie mit Anziehung jhrer Trew/ Muͤhe vnd Gewonheit ſich vber vnbilliche Noͤttigung beſchweren werden/ ſo wil euch Barmhertzigkeit fuͤrzuwenden nicht verhindern.
Laſſet jhnen zu/ daß ſie wolwiſſenden Leuten diejenigen Parteyen zuentſcheiden vbergeben/ welche ſie/ zu vieler Geſchaͤffte wegen/ nicht beſtreiten koͤnnen.
Es ſind vnter den Advocaten viel erfahrene Maͤnner; zu denen koͤnnen ſie die Strittigkeiten/ welche ſie vermeinen/ weiſen.
Dann ſie legen die Sachen ſelbſt/ oder durch andere hin/ ſo wird es doch dem gemeinen Beſten zu ſtatten kommen/ wann die Sachen nur vber geſatzte Zeit nicht hangen bleiben.
Ihr werdet ſehen wie ſie werden zu Kraͤfften kommen.
Sie werden nicht zugeben woͤllen/ daß andere an jhrem Gewinſte vnd Macht theil moͤgen haben.
Leget jhnen noch mehr Geſchaͤffte auff/ ſie/ die kurtz zuvor auß Zaͤrtligkeit einen ſolchen Eckel vor der Arbeit hatten/ werden alles zu Ende bringen; fuͤrnemlich wann jhr/ wie dann geſchehen muß/ dieſen Befehl mit einer groſſen Straffe ergehen laſſet.
Aber/ werdet jhr ſprechen/ was ſol man mit den alten Sachen angeben/ welche nun viel Jahre lang fuͤr Gerichte ſchweben?
Dann zu derſelben Außtrage/ nebenſt denen die noch taͤglich fuͤr kommen/ dieſes Jahr gewiß nicht genug iſt.
Hier zu ſollen denen welche Gerichte hegen auch wider jhren Willen Perſonen beygeordnet werden/ ſo viel jhrer zu beſſerung deß Entſchieds vonnoͤthen ſindt.
Ihre Gewalt ſol vber Sechs Monat nicht weren.
Wann nachmals die Gerichtſtuͤle von der Alten Ordnung geſaͤubert worden ſindt/ ſol die Straffe der Schuldigen/ vnd der Beleydigten ergetzung vber ein Jahr nicht auffgeſchoben werden.
Der Sicilier haͤuffige Ankunfft in deß Meleanders Hoff wegẽ deß Geburts- Tags der Argenis.
Beſchreibung deß Tantzes der Fortune.
Der koſtbahre Pracht deß Radirobanes.
Das XXIII Capitel.
MAn ſahe wol daß Iburꝛanes nichts vnbilliches ſagte.
Weil es aber bißweilen toͤdlich iſt/ wann man krancke Leiber mit gar zu ſtarcker Artzney vberſchuͤtten wil/ ſo verſchob der Koͤnig die vollſtreckung dieſer geſunden Newerung/ biß man die Obrigkeiten zuſammen fordern/ vnd jhnen gleichſamb mit jhrer Bewilligung dieſes anbefehlen koͤndte.
Dann man mußte ſie bey dem Anſehen gegen dem Volcke erhalten; welches ſie dann verlieren koͤndten/ wann in dieſer ploͤtzlichen Ordnung mehr ein Schein der Straffe vnd Rache/ als deß kuͤnfftigen Nutzens zuſpuͤren were.
Derhalben hieß er das vbrige worumb das Volck Anſuchung gethan/ auff der Argenis Geburtstag vollziehen/ mit bloſſer Verheiſſung die Gerichte kuͤnfftig zubeſſern; wie dañ dem Cleobulus ſolche Befehl außzufertigen aufferleget ward.
Eß waren nun nicht allein die Abgeſandten der Staͤdte zuſammen kommen/ ſondern Epeircte war auch voll von allerley Standes Menſchen/ ſo daß Radirobanes vber den Gedancken wegen ſeines vnzimlichen Fuͤrhabens bißweilen ſich beſorgete/ es moͤchte Argenis bey dergleichen Menge der Sicilier nicht koͤnnen entfuͤhret werden; bißweilen aber bedachte/ daß deß Meleanders Leute vnter ſolcher Vnordnung vnd verworꝛenem Volcke jhn deſto ſchwerlicher wurden hindern koͤnnen.
In deſſen ließ er es weder am Fleiſſe noch Außgaben erwinden/ damit er den fuͤrgenommenen Tantz zieren moͤchte.
Dann er wolte beydes hiermit jhm einen Nahmen der Hoheit machen/ vñ durch ſolche Gunſt bey den Leuten den Wiederwillen/ ſo jhm dieſes Beginnen erwecken wuͤrde/ lindern.
Derhalben ward zu ſolcher Froͤligkeit den Tag vor der Argenis Geburtsfeſte/ deß Meleanders groͤſſeſter Pallaſt zubereitet/ vnd zu Abendt zeitlich geſpeiſet.
Es kamẽ daſelbſt viel Sardiniſche vnd Siciliſche Herꝛn zuſam̃en.
Weder Scherganten noch Schildwache vermochten die Menge zu ruͤck zuhalten; alſo daß der Tumult ſelber vnd das Geſchrey der jenigen welche ſchlugen oder geſchlagen worden die koͤnigliche Pracht vermehrete:
Der Koͤnig kam ſelber an das Thor/ weil die Trabanten vnd Wache nicht vermochte außzurichten/ vnd vermahnete mit koͤniglicher Beſcheidenheit/ daß ſie den Auffzug nicht verhindern/ vnd jhme ſelbſt beſchwerlich ſeyn moͤchten.
Archombrotus war jhm an der Seiten/ welchen er bey ſeiner Abtrettung befahl/ daß er die ſo Platz zuſchawen hetten hinein laſſen/ die andern aber durch ſein Anſehen abweiſen wolte.
Er vermeinte ein gutes Werck zuthun/ wann er dem Radirobanes ſchadete/ vnd bemuͤhet ſich das Spiel zuverſtoͤren/ welches jener mit ſolcher Muͤh anrichtete; ſtellte ſich derwegen/ als ob er ſie nicht vermochte auffzuhalten/ vnd ließ das Thor offen/ ſo mit ploͤtzlicher Menge dermaſſen vberſchuͤttet ward/ daß einer den andern ſelbſt verhinderte.
Als auch Meleander ſich erzuͤrnte/ wolten doch die vngeſtuͤmen Leute nicht hoͤren/ biß ſie durch ſolche Freyheit beſaͤnfftiget ſich anfiengen wegen jhres Einlauffes ſelbſt zu ſchaͤmen: ſonderlich als ſie ſahen/ daß der Koͤnig im Grimm durch ein Thor/ ſo nechſt ſeinem Throne war/ hinein gieng.
Eurimedes fuhr ſie mit harten Worten an/ wie ſie dann gemach anfiengen zu erſehrecken/ mit heimlicher Frewden deß Archombrotus/ weil man ſagte/ daß Radirobanes hieruͤber alſo ergrimmet were/ daß er mit abreiſſung deß Zierahts/ das auffgehenckte Tafelwerck/ welches den Tantz auß der Lufft herunter laſſen ſolte/ hette wegzubrechen befohlen.
Zuletzt wardt der Orth durch deß Eurimedes Fleiß vom gedraͤnge deß Volcks ſo weit befreyet/ daß der Koͤnig vnd Argenis daſelbſt raum hatten.
Zu Anfang worden vier Satyres eingefuͤhrt/ welche nach einem kurtzen vnd groben Tantze dem Koͤnige vnd der Princeſſin/ nachmals allen Anweſenden/ den Innhalt deß Ballehts vbergaben.
Indeſſen erſchiene vnter dem Trompeten blaſen in den ertichteten Wolcken ein helle Flamme auff Art deß Blitzes.
Hernach fieng ſich das Bildnuͤß deß Himmels/ welches an dem hoͤchſten Getaͤffel war/ an zu bewegen/ vnd ließ ſich gemach herunter; machte hernach drey oͤrter auff/ in denen die Cryſtallinen Sterne/ welche durch Mittel hin vnd wider geſetzter Fackeln zu brennen ſchienen/ glaͤntzeten/ vnd das Goldt vnd Purpur von allen Seitten leuchten machten.
Es hatte in dieſem Himmel drey ſitze.
Jupiter ſaß in dem mittleren/ in dem andern Neptunus vñ Pluto.
Vmb ſie her waren gleichſamb als Auffwaͤrter/ einen hauffen Cupido/ mit krauſen Haaren/ kleiner Perſon/ Bogen auff den Schultern/ vnd in der Handt zweene Pfeile von vngleicher Spitze vnd Wirckung.
Dieſe ſprungen neben jhren Herꝛen geſchwinde auff den Platz der mit Tapezereyen bedecket war/ vnd tantzetẽ ſehr leichte auff dem Saal hin vñ wieder.
In deſſen nahete ſich Jupiter vnter wehrendem Klange der Inſtrumente zu ſeinen Bruͤdern: vnd bald/ gleichſam ob ſie nicht einig weren/ wandten ſie ſich mit wiederwertigen Schritten vñ Bewegungen voneinander.
Als ſie dieſes zwey oder dreymal gethan hatten/ erſchiene vnvorſehens die Goͤttin Fortune auff einer Kugel ſitzend/ welche ſie auch nach dem Geſange bewegete/ auch die Zeichen der Reiche/ derer wegen die Goͤtter ſtrittig waren/ in jhren auffgeſchuͤrtzten Kleidern verborgen hielt/ vnd ſie zu ſich beruffete:
wie ſie dann auch mit einem Gange/ der nach der Muſick gerichtet war/ zu jhr tantzeten.
Derhalben grieffen ſie zum Loß in die Schoß der Fortune.
Jupiter kriegte den dreyſpitzigten Donner herauß/ Neptun das drey zaͤnckichte Scepter; Pluto aber erſchrack/ als er das Regiement der Hoͤllen in die Hand bekam.
Bald ließ eine andere Wolcke dem Jupiter/ als dem Koͤnige derer die droben ſindt/ die fuͤrnemſten Himmliſchen Goͤtter/ den Mars/ Apollo vnd Mercurius herunter.
Bald darauff fieng das Meer in der mitten mit vnterſchiedenen Wellen an zu rauſchen; in dieſem war ein Felſen von Mos vnd Muſcheln/ von welchem Proteus/ Triton vnd Glaucus zu jhrem Neptun ſprungen.
Die Muſieanten vermiſcheten ſich inmittenſt mit den zitternden vnd hellen Stimmen dermaſſen/ daß ſie einen Klang der prauſenden See von ſich zugeben ſchienẽ.
Neptun hatte ſie kaum erkandt/ als eine finſtere Anmuͤtigkeit (dann ſie bildete die Elyſiſchen Felder fuͤr) von einer andern Seiten den beſtuͤrtzten Minos/ Eacus/ vnd Radamanthus an das newe Tageliecht herfuͤr brachte; welche mit jhrer Ankunfft machten/ daß der reiche Pluto die Kraͤfften ſeiner Beherſchung nicht mehr verachtete.
Die Himmliſchen Goͤtter waren in Purpur/ die Seeiſchen Meergruͤne/ die Hoͤlliſchen in Eiſenfarbe mit einem ehrerbietigen Schrecken gekleidet.
Ein jeglicher hatte ſeinen ſonderlichen Zierꝛaht.
Den Apollo vmbringeten Stralen:
Mars hatte die Fuͤrbildungen deß Krieges im Purpur eingewircket/ vnd hielte ein Schwerdt in der Handt.
Der Hut/ vnd die Fluͤgel an den Fuͤſſen/ der Scepter vnd die einſchlaͤffende Rute zeigeten auff den Mercurius.
Triton hatte eine krumme Muſchel an die Seite gehangen; Proteus war von zweyfachem vnd vngleichem Geſichte/ vnd deutete hiermit die Natur der Verwandlung an.
Glaucus ließ einen ſo langen Bart herab hangen/ wie er damals trug/ als er das wirckende Graß antraff welches jhn nechſt bey Anthedon veraͤnderte.
Auff deß Minos ſchwartzẽ Rocke waren hundert Staͤdte abgebildet.
Deß Eacus Kleid war mit Eichen vnd Ameiſſen erfuͤllet/ von welchen etliche ſich mit menſchlichen Geſichtern auffrichteten/ etliche noch jhre Beine nicht abgeleget hatten.
Radamanthus trug die Chimere ſeines Lyciens mit lebendigen Farben außgedruckt/ vnd damit er bewieſe/ daß er ein Feindt der Laſter vnd vngehewerer were/ ſo beſtritte ſie Bellerophon von ſeinem Pegaſus.
Alſo tantzte in dieſer Tracht ein jeglicher mit ſolcher Bewegung/ wie ſeiner Eigenſchafft gemaͤſe war; die Himmliſchen Goͤtter zwar froͤlicher; die Meer Regenten etwas vnfoͤrmlicher/ welche zuweilen den Fiſchſchwantz/ ſo jhnen von der Scham an hinab hieng/ auffhuben/ zuweilẽ aber ſincken lieſſen/ vnd nach dem Tact damit wider die Erde ſchlugen.
Die Schritte der Goͤtter deß Finſternuͤß ſahẽ nicht vnaͤhnlich den Runtzeln jhrer Stirnen.
Doch tantzten ſie gleichwol mit ſolcher ernſten Geſtalt/ als ob ſie vnwillig vnd zornig weren.
Dieſe vnterſchiedene Ordnung der vngleichen Goͤtter wardt mit ebenmaͤſſiger einſtimmung der Muſic geleitet.
Baldt trenneten ſie jhre Hauffen/ baldt verwickelten ſie ſich mit mancherley Vermiſchung zuſammen.
Offtmals kamen ſie in die Runde/ vnd offtmals in die Laͤnge.
Jetzt hielten ſie einander bey den Haͤnden/ jetzt tantzte ein jedweder allein/ jetzt waren ſie zu Paaren eingetheilt/ vnd bequemeten jhren gantzen Leib geſchwind nach den Seyten vnd Geſang.
Letztlich als die Figuren ſaͤmptlich vorbey waren/ nahete ſich Radirobanes/ welcher Jupiters Perſon an ſich genommen/ zur Argenis/ vnd lude ſie zum Tantz: worauff ſie mit anmuhtiger Majeſtaͤt jhm folgte.
Als hernach die fuͤrnembſten Matronen vnd Jungfrawen getantzet hatten/ machten zwoͤlff Goͤtter mit einem newen Auffzug dem Balleth ein Ende.
Hernach giengen ſie an vnterſchiedene oͤrter.
Jupuer ward in den Himmel getragen/ Neptunus verbarg ſich in die Wellen; Pluto/ dem der Weg mit Fackeln gezeiget wardt/ in die Felder/ auß denen niemand zuruͤcke kan.
Zugleich vberſprewete ein ſehr duͤnner Regen mit Verwunderung alle vber den gantzen Hoff/ in dem wolriechenden Waſſer durch die Wolcken welche da hiengen/ vber all drangen.
Zubereitung deß Sardiniſchen Koͤnigs/ Meleandern nebenſt der Argenis zu entfuͤhren.
Anſchlag wegen der kuͤnſtlichen Fewer.
Archombrotus entdecket die Verꝛaͤtherey.
Das XXIV. Capitel.
ES lobten jhrer viel die Erfindung ſolcher koͤniglichen vnd koſtbaren Wolluſt: etliche ruͤhmeten deß Radirobanes Reichthumb/ andere ſeine Leutſeligkeit.
Er aber/ der wegen Begiehr ſeines fuͤrgenommenen Laſters nicht ruhen kundte/ gieng nach vbel zugebrachter Nacht mit dem Tage an das Vfer/ vnd beſahe das Schiff welches zum Scheine auff das Meer ſolte gefuͤhret werden/ damit der Koͤnig vnnd Argenis ſich dahin begeben moͤchten.
Hernach wandte er ſich gegen dem Theile deß Strandes/ wo das Koͤnigliche Mahl auff ſeinen Befehl zugerichtet wardt.
Sie haben groſſe Zelte mit eingegrabenen pfloͤcken vnd Stricken eingepflantzet/ vnd von Stroh geflochtene Tecken vber den Sandt gebreitet.
Der Ort war vber diß von allerley Feldtluſt außgeziehret/ als mit Zweigẽ vñ Eppichblettern/ darauß Kraͤntze vnd d̕ Argenis Namẽ/ wie auch allerley Abbildungẽ der Mẽſchẽ vñ Thiere gemacht waren/ die auff beyden Seiten vmb dẽ Ort da man Tafel halten ſolte/ hergieng.
Dieſen Morgen hatte Meleander/ nach opfferung den Goͤttern/ die Abgeſandten der Staͤtte zu ſich beruffen/ mit erzehlung wie hohe Gnad er jhnen erwieſen; darnebenſt die Befehle welche Cleobulus auffgeſetzet/ offentlich anſchlagen vnd in die Staͤtte vmbher ſenden laſſen/ auch verheiſſen/ zuvorderſt darob zuſeyn/ wie ingleichem der Gerichtshaͤndel wegen/ denen man ſo eylends nicht rahten koͤnnen/ eine beſſere verfaſſung moͤchte gethan werden.
Als auff ſolche geſchwinde Entſchlieſſung das Volck beydes ſeine Wolfahrt/ vnd auch deß Feſtes wegen froͤlich worden/ hat es den Meleander vnd die Argenis zu deß Radirobanes Zelten mit groſſem Frolocken begleitet.
Er/ nach dem er die Argenis/ als ſeinen vnfehlbaren Raub/ erſehen/ vnd ſich vber etwas anders dann man vermeinete/ erfrewet/ hat er ſie mit ſolche Freundligkeit vnd zubereitung deß Panckets tract ret/ als man erdencken moͤgen.
Es waren noch vie Stunden biß zur Nacht/ wie ſie nach abgenomme nen Speiſen zu beſichtigung deß Schiffs auffſtun den.
Man hoͤrte an dem Vfer Trompetẽ vnd Pau cken hin vnd wider/ vnd an den Spitzen der dreye Maſtbaͤume hiengen Lagen von vnterſchieden Farben/ welche nach dem Winde vmbher flatterten Das Getaͤfel war voll von Schiffern vnd Kriegs leuten/ gleichſamb als man einen Triumph ode Schlacht begienge.
Es war weder am Rande noc auff den kleinen Schiffen raum genug fuͤr da Volck; welches dann ein groſſes Geſchrey anfieng/ ſo offte man jhnen wegen fortgange deß Werckes ein Zeichen gab.
Es geſchahe mit Fleiſſe/ daß das Schiff langſam auß dem Hafen gelaſſen wardt.
Radirobanes hielte auch Meleandern anderwerts auff/ wegen vertroͤſtung der Fewer/ die nicht weit vom Vfer auß dreyen Schiffen/ wie auch dem gantzen Waſſer vmbher erſcheinen ſolten.
Dieſe newe Erfindung/ welche noch von wenigen erſehen worden/ machte allen die es hoͤreten eine Begiehr hierzu.
Derhalben fuͤhrte er in ſolcher Hoffnung Meleandern ſampt d̕ Argenis wieder in ſein Zelt/ erzehlte jhnen wettlaͤufftig/ was ſie ſchawen ſolten/ vnd wie die Geſtalten der Fiſche in der See auß den Mauͤlern wuͤrden Fewer ſpeyen/ welches nicht verleſchen kundte/ ob ſie wol die Koͤpffe in die Flut ſtieſſen.
Damit aber die Schiffe von dieſen Fiſchen nicht beleidiget wuͤrden/ als ſolten ſie beſchuͤtzet werden von fewrigen Bildern/ derer Spieſſe niemals heiſſer brenneten als vnter dem Waſſer.
In wehrender Erzehlung trug er bißweilen Sorge der herzu nahenden Thatt halben/ verließ den Meleander/ vnd vermahnete den Virtiganes ſampt den vbrigen ſo darumb wuſten/ ſie wolten weder mit zu groſſem Saͤumniſſe noch zu ſchnellem eilen ſeine Hoffnung verderben.
Es waren Hundert Lampen in dem Zelte/ auß welchem die Koͤnige zuſchawen ſolten/ auffgehencket.
Dieſe ſolte man nach gegebenem Zeichen außleſchen (dann ſie hiengen an wenigen Seilern) hernach die Argenis nebenſt dem Koͤnige ergreiffen vnd zu Schiffe tragen.
Den Sardiniſchen Obriſten vnd Soldaten/ wiewol die wenigſten vmb den Anſchlag wuſten/ ward allgemach befohlen hienan zutretten/ vnd zu vollbringen was ſie Virtiganes heiſſen wuͤrde; welcher/ wiewol vngern/ nebenſt zweyen hierzu angeſtiffteten Befehlichshabern die vertrawte That ins Werck zurichten embſig war.
Es iſt faſt nicht glaublich/ daß Sicilien einer ſo fuͤr Augen ſchwebenden Gefahr hat moͤgen entrieſſen werden.
Aber die Goͤttligkeit pfleget offtermals ſo zu wuͤrcken/ daß ſie vnſinnige Anſchlaͤge in dem Augenblicke jhrer Vollziehung ſtraffet/ damit die boͤſen niemals ohn Furcht/ vnd die gedruͤckte Tugend niemals ſoll ohn Hoffnung ſeyn.
Als die anderen zuſchaweten wie die Gallere auff das Meer gieng/ ſpatzierete Archombrotus/ der das Spectackel verachtete/ nicht weit darvon ohngefehr an dem Strande herumb.
Er war in der Sardiniſchen Sprache nicht vnerfahren/ wiewol er es noch zur Zeit heimlich gehalten.
Als nun ein Soldate auß deß Radirobanes Leibtrabanten/ der erſt vom Virtiganes kam/ einen ſeiner Rottgeſellen vngewaffnet an dem Vfer gehen ſahe: Duͤrfft dann jhr heute alleine/ ſieng er an/ ohn Spieß vnd Degen auffziehen?
Als dieſer darauff zur Antwort gab/ es were jhm der Waffen halben nichts anbefohlen/ haben ſie ſich beyde vnter andern vermenget/ daß Archombrotus von jhren Reden nichts weiter vernehmen koͤnnen.
Gleichwol wunderte er ſich/ was die Sardinier im Frieden vnd bey wehrenden Bancketẽ duͤrfftẽ bewehret ſeyn/ gieng auff vñ ab gleichſam Luſt halben/ beſichtigte ſie alle/ vñ ſahe daß keiner vngewaffnet war.
Dieſe trugen vber den Degen noch einen Spieß/ andere Bogen/ vnd viel Italieniſche Schaͤffeline.
Ihrer wenige aber/ vnd zwar dieſe als ob ſie auß der koͤniglichen Guardie werẽ/ hatten Helm vñ Schild/ damit die Liſt durch zu groſſe Bereitung nicht etwan offenbahr wuͤrde.
Dem Archõbrotus/ der ohn diß den Sardiniern abguͤnſtig war/ kam dieſes verdaͤchtig vnd ſchrecklich fuͤr:
Es geſchatze auch nicht ohn goͤttliches Verhengniß/ daß er ſich hefftiger beſorgte/ als er zwar ſonſt auß ſolcher geringẽ Anzeigung hette thun moͤgen.
Dann ein anderer vnachtſamer wuͤrde zu dieſen Waffen geſaget haben/ daß Kriegesgebrauches nicht anders mit ſich braͤchte.
Er aber/ entweder weil er die Argenis liebete/ oder wuͤnſchete daß Radirobanes etwas verbrechẽ moͤchte; Wehe mir/ ſagte er: Wild̕ Liebhaber/ den mã ſo offt verworffen hat/ mit Gewalt verfahren?
Vermeinen ſie auch Meleandern hinweg zufuͤhrẽ/ vñ ſind mit der Argenis allein nit zufrieden?
Dann warumb hat man ſie mit ſolchen Vmbſchweiffen zum Vfer gebracht?
Warumb bittet man/ ſie moͤchten dieſe Nacht hier verbleibẽ?
Vber ſolchẽ ploͤtzlichẽ ſehreckẽ hielt er dafuͤr/ daß er dieſe Verbindung an niemand beſſer mercken koͤndte/ als an deß Virtiganes Bruder.
Er war an gefaͤhrlicher Kranckheit etliche Tag darnider gelegen.
Vnd es war nicht glaublich/ im Fall die Sardinier etwas zuthun geſonnen weren/ daß ſie jhn in der Statt verlaſſen/ vnd in Gefahr deß Gefaͤngnuͤſſes ſetzen wuͤrden.
Derhalbẽ ſtieg er gantz ſchwitzende hinauff gen Epeircte/ vnd als er an das Theil deß Pallaſts kam worein die Frembden loſiert waren/ ſtieß jhm zu gutem Gluͤck deß Radirobanes Diener auff/ welcher das koͤnigliche Zimmer in Verwahrung hatte.
Sein Name war Libochanes.
Als dieſer hinweg gehen wolte/ vnd das Gemach einſchloß/ entſchloß ſich Archombrotus alſo baldt/ vndredte jhn an:
Er wolte in ſelbigem Zimmer etwas beſchawen/ wann der Diener Zeit darzu hette.
Dieſer/ der beydes den Archombrotus ehrete/ vnd auch von dem Anſchlag ſeines Herꝛn nichts wußte/ trug kein Bedencken auffzumachen.
Archombrotus erinnerte ſich/ daß er/ als er Meleandern zwey mal zum Radirobanes begleitet/ nicht weit vom Hauptkuͤſſen ſeines Betthes auff der Tafel eine ſehr ſchoͤne Truhen von Ebenholtze vnd Helffenbein/ mit außgeetztem Silber vmb die Baͤnder vnd den Randt/ geſehen hette.
Er hatte gehoͤrt/ daß die koͤſtlichſten Steine/ vnd geheimen Brieffe darinnen behalten wuͤrden.
Darumb betrachtete er ohne annehmung einiger Sache den leeren Tiſch/ vnd ſahe ſich im gantzen Gemach vergeblich nach der Truhen vmb.
Damit aber der Knecht dieſes nicht merckte/ wußte er jhn leichtlich zubetriegen.
Es hiengen zwey Tafeln an den Tapezereyen/ ſo dem Archombrotus ſehr lieb waren.
Auff der einen ſetzte ein Adler/ als ob er vom Geſtirne herunter kaͤme/ deß Radirobanes Vattern die Kron auff.
An der andern war Apollo gemahlet/ der ſich roch an dem Marſyas welcher ſchon gantz verblutet war.
Dieſe Gemaͤhlde ſahe er mit ſolchem Fleiſſe an/ als ob er deßhalben were hinein gegangen.
Dann man hatte ſie daſelbſt gelaſſen/ wie dann auch ſonſt nichts von Vorꝛath oder Zier ohn die Truhen auß dem Zimmer genommen war.
Als derhalben die Muthmaſſung vnd Argwohn beym Archombrotus wuchs/ verließ er den Libochanes/ vnd als er zum Virtiganes gieng/ war niemand der jhm auffmachte; ſo daß er wegen deß ledigen Zimmers wol ſpuͤren kundte/ ſein krancker Bruder muͤßte hinweg ſeyn.
Vnd dieſen zwar hatten ſie mit dem fruͤheſten Morgen in einer Saͤnffte zu den Schiffen getragen/ als ob er auff Raht der aͤrtzte durch die Bewegung deß Meers ein Mittel ſuchen wolte.
Archombrotus ſtundt in Forchten/ es moͤchte jhm/ in dem er alles ſo genaw außforſchete/ die Nacht vnd Hinderliſt zuvor kom̃en.
Derhalben forderte er zween Hauptleute von denen ſo das Schloß bewahreten/ zu ſich/ (dann wie hette man die andern Soldaten ſo baldt moͤgen zuſammen bringen/ was fuͤr Fleiß auch were angewendet worden?) vnd als Meleander jhn abgefertiget hette/ Gehet/ ſagte er/ zu ewern Knechten/ vnd fuͤhret ſie alſobaldt/ doch ohne Tumult/ zum Vfer.
Wann jhr ſie Rottweiſe werdetfortgeſchickt haben/ ſo ſollen ſie alle bey deß Radirobanes Zelte zuſammen kommen.
Es iſt genug daß ſie mit Degen vnd Spieſſe bewehret ſindt/ darmit man nicht Anlaß zu reden habe/ wann ſie voͤlliger außgeruͤſtet weren.
Ich wil der erſte am Hafen ſeyn/ vnd euch heimlich andeuten was der Koͤnig befehlen wirdt.
Gehet hin/ vnd ſeydt fleiſſig dem Koͤnig zu dienen.
Eurimedes vnd Archombrotus offenbaren einandeꝛ jhren Argwon:
Entdecken jhn dem Meleander:
Argenis nimbt ſich einer Kranckheit an:
Deß Radirobanes Bemuͤhung die Argenis anzuhalten:
Sein Vnwillen nach Mißgelungenem Anſchlage.
Das XXV. Capitel.
ALs dieſe eylends zu jhrer Verꝛichtung gegangen waren/ kehrte Archombrotus zum Vfer vmb; da er dann nicht weit von deß Radirobanes Zelte den Eurymedes antraff/ vnd mit verworrenem Geſiche/ Ich fuͤrchte/ ſagte er/ das Gluͤck habe vns einen newen Lycogenes zugeſchickt.
Beynebenſt erzehlte er jhm kuͤrtzlich die anzeigungen der Verꝛaͤtherey/ vber die er gerahten were; man hette von deß Radirobanes Vorꝛhate die koͤſtlichſten Sachen weg gefuͤhrt/ deß Virtiganes Bruder/ wie wol er kranck ſey/ were fort/ vnd gienge kein Sardinier vngewaffnet her.
Eurymedes ließ jhn nicht alles außreden/ vnd ſagte/ er verſtuͤnde es mit Frewden/ daß Archombrotus eben mit ſeiner Meinung ſtimmete.
Er hette dieſen verdacht ſchon laͤngſt gehabt/ were auch fuͤr den Sardiniern erſchrocken/ welche nicht vmbſonſt Rotten weiſe vmb das Zelt hergiengen.
Nachdem Archombrotus jhm dieſes angezeiget hette/ truͤge er wegen eines boͤſen Anſchlages keinen Zweiffel.
Wo koͤmpt vns/ ſagte er/ dieſer Pirithous her? oder welcher Theſeus hat jhn verwegen gemacht eine Prineeſſin weg zurauben?
Manu muß aber behuͤttſam gehen/ damit ſich Meleander von dieſer Gefahr erloͤſen laſſe.
Er fuͤrchtet ſich dermaſſen den Radirobanes zubeleidigen/ daß er ſich ſelber nicht achtet.
Gehet jhr erſtlich hin/ Archombrotus; vnd wañjhr jhn wegen groͤſſe der Noth werdet beweget haben/ ſo wil ich baldt neben euch ſtehen/ vnd die Anzeigungen vnnd Gefahr noch einmahl groͤſſer machen.
In deſſen wil ich die Soldaden/ ſo jetzige Nachtwache haltẽ ſollen/ nicht weit võ hier zu aller Bereilſchafft aufffuͤhrẽ.
Es traff ſich gleich/ als Archombrotus zu den Koͤnigen kam/ daß Radirobanes mit der Argenis redete/ vnd Meleander allein ſtundt.
Zu welchem er vnvermercket anfieng: Gnaͤdigſter Koͤnig/ ich ſtelle mich froͤlicher/ als die Sache/ von der ich euch ſagen wil/ erfodert: damit naͤmlich die Meuchelmoͤrder ſo vmb euch herſtehen nicht mercken/ daß jhr gewarnet werdet.
Im vbrigen wiſſet/ daß dieſer gantzer Auffzug fuͤr euch als ein Opffer angeſtellet iſt; weil ich verſtehe/ daß Radirobanes euch nebenſt der Tochter hinwegfuͤhren wil.
Hierumb zeucht er die verſprochenen Schawſpiele biß in die Nacht auff/ biß er zu Abendeden Tumult vnd Diebſtal zuverbringen Gelegenheit haben wird.
In dem er ferner die Anzeigungen dieſes Anſchlages erzehlte/ kam Eurimedes darzu/ vnd jagte dem Koͤnige ſolche Furcht ein/ daß er gantz zitterinde vnd vngewiß fragte/ was ſie in ſo ploͤtzlicher Noth rahtſam zuſeyn vermeintẽ.
Es war vnleugbar/ daß man entweder ſtracks/ weil die Hinterliſt noch nicht reiff were/ fliehen/ oder ſich mit Volcke vnd gewaffneter Hand daſelbſt beſchuͤtzen muͤſte: die Flucht aber ſchiene am ſicherſten zuſeyn.
Dann man kundte doch ſo viel Soldaten ohn Offenbahrung deß Argwohnes nicht zuſammen bringẽ; alſo/ daß man mehr das Vurecht durch Furchte anzufangen/ als abzulehnen ſchiene.
Vber diß/ warumb ſolte man Meleandern vnd die Argenis in Gefahr ſetzen? weil man ſonderlich von der Verfuͤhrung vnd Anſtellung der Vbelthat keinẽ Nachricht eingezogen/ vnd die Sardinier vielleicht den naͤchtlichen Anſchlag ſo fuͤrſichtig angeſtellet hetten/ daß man ſie mit einem vnordentlichen Kampffe nicht koͤnte abhalten.
Ich wil/ ſagte der Koͤnig/ gantz ſtille vnd gleichſam ſpatzierens wegen auß dem Zelte gehen: vnd den Radirobanes vermahnen mir zufolgen/ wie auch die Argenis/ welche jhr/ Eurimedes/ vnterweges warnen koͤnnet/ daß ſie/ wann ſie vnter vnſeren Leuten ſeyn wird/ eine ploͤtzliche Kranckheit fuͤrwenden ſoll.
Alſo wird ſie wegen Abſchiedes entſchuͤldiget ſeyn/ vnd ich wil jhr als betruͤbet das Geleite geben.
Vnter dieſen Worten ſahe er den Radirobanes vnd die Argenis an/ vnd/ fieng er an/ wir laſſen den ſchoͤnen Abend fuͤruͤber lauffen.
Laſt vns lieber vnter den freyen Himmel ſpatzieren/ der ſich jetzt nach Verlierung der Sonnen abkuͤhlet.
Wir haben hernach Zeit genug vns hier zuverweilen/ wann die Schawſpiele werden angehen.
Zugleiche tratt er auff die Thuͤr deß Zeltes zu/ wie ſie jhm dann ſaͤmptlich folgeten.
Bey Fortdringung ſolchen Hauffens fieng Meleander an mit dem Radirobanes zu reden/ daß er jhn beſeite fuͤhren/ vnd Eurimedes der Princeſſin ſeinen Befehl deſtoleichtlicher entdecken koͤndte.
Wie dann ſie auch/ ob jhr ſchon niemand die Vrſache ſolchen jhres Vatters Rhates geſagt hatte/ von gehlinger Einbildung geruͤhret ward/ vnd mit furchtſamen Gedancken nicht viel von der Warheit jrꝛete.
Archombrotus vermahnete indeſſen alle deß Koͤniges Leute die er antraff/ ſie wolten von jhres Herren Seiten nicht weichen.
Es waren auch allbereit die Rotten der Soldaten/ ſo er vnd Eurymedes erfordert/ hin vnd wider im Felde/ als Argenis/ wie jhr eingegeben worden/ das Haͤupt/ ſo jhr nieder ſanck/ in die Handt nam/ vnd ſich gegen der Seleniſſen wandte/ vnd mit gelinder Stimme ſagte: Mutter/ mir iſt ſehr vbel: blieb alſo baldt darauff ſtehen.
Radirobanes/ ſo vber dem vnvorſehenen Fall erſchrack/ ſchrie embſiglich zu huͤlffe nach Waſſer/ Wein vnd Balſam.
Strack vmbringte ſie/ welche darnieder fiel/ ein vbermaͤſſiges zugelaͤuffe von Leuten.
Vnd Meleander/ der ein wenig vorhin gieng/ kehrete mit ertichtetem Schrecken zuruͤcke.
Argenis aber:
Wer heiſt die Senfftentraͤger kommen? ſprach ſie.
Als man ſie auch wegen der Kranckheit fragte/ gab ſie nichts gewiſſes zur Antwort/ als daß jhr nebenſt einer Ohnmacht die Augen tunckel wurden/ vnd das Haupt mit jhr vmbgienge.
Radirobanes aber ruffte/ es were der Senffte nicht vonnoͤthen/ ſie koͤndte geſchwinder auff einem Stule wider in das Zelt getragen werden.
Meleander hergegen wandte ein/ die Statt were beydes der Artzney vnd der Ruhe wegen bequemer; vermahnete alſo etliche nach der Seuffte zulauffen/ vnd bedanckte ſich zugleich gegen dem Radirobanes/ daß er auß zu groſſer Hoͤffligkeit/ eines andern halben jhm Vngemach thun wolte.
Er/ der nicht allein der Argenis/ ſondern auch ſeiner Vbelthat Fortgangs halben bekuͤmmert war/ ſagte/ er koͤndte es nicht geſtatten/ daß die krancke Princeſſin gantzer tauſendt Schritte (dann ſo weit war es nach Epeircte) ſolte geruͤttelt werden; ſie wurde auch in dieſem ernſten Anfall der Vnpaͤßligkeit/ welche vielleicht nicht wehren koͤndte/ viel beſſer in dem Zelte ruhen.
Als ſie in ſolcher gleichſam noch freundtlicher vnd wolmeinender Außredung waren/ bließ Virtiganes dem Radirobanes heimlich ein/ der Anſchlag ſeines Gluͤckes ſey nicht eben an dieſen Tag ſo hoch gebunden/ daß die verhoffte Gelegenheit nicht koͤndte wiederkommen.
Er ſolte die Argenis fortlaſſen/ vnd ſich ſelbſt mit jhr nach Epeircte machen/ mit auffſchiebung der verheiſſenen Spectackel/ biß ſie geſundt wuͤrde/ vnd der Vatter auß gleicher Einfalt ſie zu hinwegraubung an das Vfer auffs newe fuͤhrete.
Er hette es jhn faſt vberꝛedet/ wann deß Radirobanes Artzt/ welchen etzliche herzu geholet/ nicht kommen were.
Dieſer begrieff der Princeſſin den Puls faſt wieder jhren Willen/ vnd ſahe erſtlich mit Verwunderung auff jhre Augen vnnd Athem; hernach ſagte er/ daß er kein Zeichen einiger Kranckheit ſpuͤren koͤndte.
Wandte ſich alſo zum Meleander/ vnnd verſicherte jhn/ er moͤchte gaͤntzlich vnbeſorget ſeyn:
es were was es wolte das die Argenis angeſtoſſen hette/ ſo wuͤrde es nicht viel zu bedeuten haben.
Radirobanes aber fiel in hefftigern Argwohn/ vnnd merckte endtlich wol/ daß man durch fuͤrgebung der Kranckheit die Flucht beſchoͤnen wolte.
Er wunderte ſich wer hinter ſeinen Anſchlag kommen were/ wer Meleandern ſolchen offenbahret hette; ergrimmete ſich hefftig/ vnnd war mit Gewaldt zuverfahren geſonnen/ ſchawete vmbſich/ grieff auch zum Degen/ ſahe aber weniger Sardinier als Sicilier vmb ſich; ſo daß er ſich keines Sieges vertroͤſten kundte/ da gleich die Sache zun Waffen geriehte.
In deſſen kam auch deß Meleanders Artzt/ der vom Eurymedes angeſtifftet worden was er ſolle fuͤrgeben; dieſer ſagte von der Argenis Schwachheit weit anders als deß Radirobanes Diener/ daß ſie nemlich eine toͤdtliche Kranckheit angeſtoſſen hette: ſolte man derwegen mit jhr nach Hoffe eylen/ angeſehen daß jhr weitere Saͤumung hochſchaͤdtlich were.
In dem er alſo redete/ fieng der vorige Artz an/ ſich mit jhm zu zancken/ vnd wolte jhm ſeine wiſſenſchafft nicht verachten laſſen/ fragte alſo: was er fuͤr Zeichen der Vnpaͤſſligkeit befinde?
Was jhr Geſichte/ vnd die Farbe der Lippen anzeigete?
Ob etwann ein kalter Schweiß auff der Stirne ſtuͤnde?
Ob der Puls nicht richtig ſchluͤge?
Der Sicilier wuſte ſich nicht weniger auß zufuͤhren; ſo daß die Vngewißheit der Mediein durch ein ſchoͤnes Specktakel gezeiget wardt/ wann ſie der Tumult vnd die Wichtigkeit der Sache welche fuͤrlieff/ dieſer Luſt hette abwartten laſſen
In dem nun dieſe mit Worten ſtreiten/ fuhren die Saͤnfftentraͤger die Argenis in aller hoͤhe davon.
Radirobanes aber/ welcher wol wuſte daß ſie nicht wuͤrde zuruͤck kommen/ vermochte ſich nicht zuhalten; legte Hand an die Saͤnffte/ vnd bate hoͤchlich/ Argenis moͤchte bleiben.
Die Sardinier vnd Sicilier waren auch zu ſtreite gerhaten/ vnd Archombrotus trat herzu/ die bedraͤngte Saͤnffte dem Radirobanes mit Gewalt außzureiſſen/ Meleander tratt in die mitten.
Sicilien ſolte das Gluͤck dieſes Tages erkennen.
Wie viel ſtattlichen Gebluͤtes hette dieſe Auffruhr vergieſſen ſollen?
Dieſes Vbel war weit genug Sicilien zuverſchlingen/ vnd den auch abweſenden Poliarchus hinzurichten.
Aber Meleanders fuͤrſichtigkeit richtete das zuhangende Vngluͤck auff beſſeren Weg.
Er redete mit dem Sardiniſchen Koͤnige noch als ein Freundt/ darumb ſich der ander ſchaͤmete jhn zu beleydigen.
Vnd als der Tumult nur ſo vnd ſo geſtillet war/ ſetzte ſich Meleander gleichsfals in die Saͤnffte/ vnd begab ſich mit Begleitung der Seinen in die Statt.
Johann Barclayens Argenis.
Das Vierdte Buch.
Radirobanes/ als jhn ſeine Hoffnung betrogen/ ſchreibet dem Meleander vnd entdeckt jhm die Heimligkeit welche er von Seleniſſen erfahren die Argenis vnd den Poliarchus betreffendt.
Seine Ehrenruͤhrige Schmaͤhung.
Das I. Capitel.
IN deſſen durffte keiner von den Sardiniern den Radirobanes anreden.
Er tobete hefftig/ vnd ſein Gemuͤthe war bey ſolcher vngleichen Regen in vnterſchiedenen Gedaͤncken.
Es vbereff jhn baldt die Scham/ baldt der vngluͤckſelige fortgang ſeines Anſchlags.
Wiewol hette ſich der Anfang angelaſſen?
wie lange hette er die Argenis ſampt Meleandern im Zelt in ſeiner Gewalt gehabt?
Ob dann ſein Fuͤrhaben nachmais jrgend durch einen Geiſt oder durch einen Menſchen verrhaten worden?
Er muſte nur alſo die Schmach vertragen/ welche durch keine Belohnung deß Vbelen Fuͤrnehmens koͤndte gelindert werden.
Nach Erloͤſung Siciliens/ vnd Befleckung deß rhuͤmlichen Sieges muſte er nicht allein als ein Feindt/ ſondern auch als ein Rauber davon ziehen.
Vnter dieſem gieng er vnſinnig langſt dem Vfer hin vnd wieder/ ohn ſo geringe Empfindung anderer Sachen/ daß er auch nicht merckte/ daß die Nacht hierein fiele.
Endlich vnterſtundt ſich Virtiganes herbey zugehen/ vnd zwar/ damit der wuͤtende Menſch jhn deſtogeduͤltiger hoͤren moͤchte/ ſo nam er ſich erſtlich eben ſolcher raſenden Gedancken an.
Als er jhm durch dieſen Grieff einen Weg jhn zuwarnen gemacht hatte/ Es iſt allbereit Nacht/ ſagte er/ vnd jhr verweilet euch gleichwol hier/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ mit gar zu groſſer Sicherheit ewerer Staͤrck wegen.
Es ſtehen viel Leute vmb euch her; vnd es iſt nicht vonnoͤhten daß ein jedweder wiſſe in was fuͤr Zuſtande ewer Gemuͤte ſey.
Wo woͤllet jhr auff die Nacht hin?
Meleander moͤchte euch in die Stadt beruffen.
Aber wer kan glaͤuben daß jhr euch ſicherlich wieder mit jhm vertragen koͤnnet?
Wir ſind euch lieber/ als daß jhr vns durch Furchte ſolcher ewerer Gefahr halben ſoltet hinrichten.
Euch wird beſſer in ewren Schiffen ſeyn.
Traget Abſchew fuͤr dieſem Lande/ welches euch ſo vielẽ Kummer vervrſacht hat.
Wann jhr nebenſt wenigen in ewrer Gallere werdet allein ſeyn/ werdet jhr mehr Fug haben ewren Zorn außzulaſſen/ vnd zu ſchlieſſen wie der Sache zuthun ſey.
Radirobanes ſahe ſich nicht vmb/ als ob er den Virtiganes nie gehoͤret hette/ gieng doch nichts deſtoweniger in das kleine Schiff ſo auff jhn wartete.
Er ſagte kein Wert/ entweder/ auß Vbermaͤſſigkeit deß Zornes/ oder auß gewiſſer Entſchlieſſung/ biß er in die koͤnigliche Gallere kam.
Nach dem er aber nebenſt nicht mehr als dreyen ſeiner fuͤrnemſten Leuten in einem Zimmer zunechſt dem Hintertheil deß Schiffes war/ vñ nach vielfaͤltigen verworꝛenen Gedancken zu ſich ſelber kam/ rieß er erſtlich der Argenis Bildnuͤß/ ſo mit edelen Geſteinen eingefaſſet war/ vom Halſe.
Dañ die anderen Begierden waren dem Haſſe vnd Zorne gewiechẽthernach ſahe er den Virtiganes an/ vñ/ Ich wil machen/ ſagte er/ daß dieſer Tag Meleandern ſchwerer als mich ankommen ſol.
Er wird betruͤbter von ſeiner Argenis/ als von mir gehen.
Ich wil der Furien Ampt an mich nehmen; vnd den Alten ſeiner Ehre/ die Tochter aber jhres guten Nahmens berauben.
Hernach wil ich dieſes Spiel mit Luſt anſchawen/ vnd mich an dem Vbel meiner Feinde ergetzen; oder daſſelbe/ wo ich empfinde/ daß es mein beſtes iſt/ mit Kriege noch groͤſſer machen.
Gebt mir eylends Papier vnd Dinten her/ vnd baldt darauff fieng er alſo an zuſchreiben.
Radirobanes an Meleandern.
Als ich deine Feinde vberwandt/ wuſte ich nicht/ daß du ſo vnbillig gegen Freunden wereſt.
Ich bitte die Sicilier vmb Verzeihung/ welche ich/ als ſie von deiner Tyranney gewiechen/ mit meinen Waffen bezwungen/ vnd deiner Grawſamkeit wiederumb vntergeben habe.
Im vbrigen wann es dir beſchwerlich geweſen/ mich taͤglich zuſchen/ durch deſſen Handt vnd Huͤlffe du noch Koͤnig biſt; ſo hetteſt du mich doch freundlicher koͤnnen fortlaſſen/ als mit dem verdachte eines Verꝛaͤthers.
Dann welchen haſt du nicht wiſſen woͤllen/ daß du mir hoͤchlich mißtraweſt; angeſehen daß deine Argenis Kranckheit erdacht hat/ vnd du ploͤtzlich auß meinem Zelt in die Stadt auffgebrochen biſt?
Du haſt durch ſolchen Schein der Bekleidung alles das vermeinet außzuleſchen/ was du mir ſchuͤldig biſt.
Aber du kanſt keinen betriegen.
Dann warumb hette ich dich beleydigen woͤllen/ der ich mein Leben in Gefahr geſetzt/ damit du nicht beleydꝛget wuͤrdeſt?
Ich habe aber deine Tochter zu heyrathen begeret/ vnd/ als dir ſolche Verbindung nicht gefiel/ ſie vermeinet zu entfuͤhren.
Las dir ja deine Argenis ferner ſolche Eitelkeit nicht einbilden.
Das Koͤnigliche Sardiniſche Gebluͤte kan keinen Spott deß Ehebettes vertragen.
Mit was fuͤr Augen ſolte ich die jenige vber die Schwelle meines keuſchen Hauſes ſehen eintretten/ welche deß Guͤrttels/ der Haaben vnnd anderen Ziehrates der Jungfrawen nicht wuͤrdig iſt/ vnd ſich ich weiß nicht mit was fuͤr einem Poliarchus vermiſchet hat?
Was erſchrickſt du fuͤr dem vnverhofften Worte?
Warumb verliegt dir der Athem vber dieſer ſchaͤndtlichen Zeitung?
Ihm iſt nicht anders Meleander.
Lerne nun/ der du gar zu mißtraͤwlich gegen Frembden biſt/ wem du nicht hetteſt trawen ſollen.
Die Theocrine/ welche du fuͤr die Pallas gehaltẽ haſt/ hat dein Hauß beflecket/ vnd/ damit ich deutlicher rede/ Poliarchus hat dich vnter dieſem Namen betrogen.
Durch Befoͤrderung der Argenis zu ſolchem Betruge iſt er erſtlich in das Frawenzimmer an ſtatt einer Jungfrawen/ vnnd baldt darauff in die Tempel an ſtatt der Pallas genommen worden.
Helteſt du dieſe noch reine zuſeyn/ welche auß Entzuͤndung der Liebe gegẽ einen Juͤngling den erſteiger deß Schloſſes verſchwigẽ hat/ welches du fuͤr das Frawenzimmer allein geheiliget hatteſt? welche mit jhremliebſten ſo lange Zeit gelebet/ vnd letzlich/ welche jhren Vatter betrogen hat?
Laß derwegen den Argwohn/ der meinem Stande vnnd Fuͤrhaben vngemaͤſe iſt/ fahren/ vnd bilde dir nicht ein/ daß ich/ nach eingezogenem Berichte von dieſer Sache/ derſelbten Heyrhat begehre/ an der nichts keuſches mehr zufinden iſt.
Zwar ich bin nicht in Abrede/ daß ſie mir bey meiner Ankunfft zu euch lieb geweſen ſey/ ehe ich hinter jhr vnzimliches Leben gerathen bin.
Aber die Goͤtter haben Sicilien beygeſtanden/ daß jhr mich/ als jhꝛ ſie mir hettet anhencken koͤnnen/ eine Fehlbitte habet thun laſſen.
Nachdem ich aber in erfahrung der geheimen Schmach kommen bin/ habe ich dennoch durch fuͤrgebung der Liebe meinen Eckel alſo verdeckt/ daß ich/ mit vergnuͤgung mich zuhuͤten/ ſie gleichwol nach Verdienſte nicht beleydigen woͤllen.
Behalte dir deine Tochter.
Behalte dein Koͤnigreich/ welches du durch meine Huͤlffe widerumb erlanget haſt.
Damit dir aber deine Vndanckbarkeit nicht ſo gar zu Nutzen gereiche/ vnd du meiner Gelindigkeit nicht gaͤntzlich ſpotten moͤgeſt/ als wil ich nit/ daß die Sardiniſche Schatzkammer ewerer Vnſinnigkeit wegen Schaden leyde.
Es iſt ſchon zuviel/ daß du ſo viel Blut der Meinigen auffgerieben haſt.
Dann ich geſchweige meiner eigenen Arbeit/ die ich nicht verkauffen wil.
Aber erſtatte mir ein Theil der Vnkoſten/ welche billich von dir allein hetten erlegt werden ſollen.
Dann dieſelben habe ich auff Schiffsnotwendigkeit vnd Beſoldung der Soldaten auffgewandt/ damit du bey Leben bleiben vnd regieren koͤndteſt.
Es mag alles auff dreyhundert Talent geſchaͤtzet ſeyn.
Wie viel ich mehr aber fuͤr dich auffgewandt habe/ wuͤrden dir meiner Rentmeiſter berechnungen leichtlich außweiſen.
Gib mir aber dieſes wenige wider/ wo du nicht wilt/ daß es von dir erzwungen werden ſol.
Die Freundſchafft auffzuſagen were ein vberfluͤſſiges Weſen/ weil du ſolches mit Anthuung deß vnrechts zum erſten allbereit gethan haſt.
Nichts deſtominder wirſtu auß demjenigen was ich dir entdecket/ meine Trew erkennen.
Dann ich habe dich nicht betruͤbet ehe du mich gezwungen haſt/ vnd bin zufrieden geweſen/ daß du deine Argenis lieb hetteſt ſo lange moͤglich were.
Als er dieſes geſchrieben/ beruffte er/ gantz auffgeblaſen wegen Ertichtung deſſen Schelmſtuͤckes/ ſeine getreweſte Leute/ zeigete jhnen den Brieff/ vnd hatt wegen Hoffnung deß Kummers/ den er anderen machte/ deß Seinigen faſt vergeſſen.
Sie erſchracken vber der Erfindung dieſer newen Boßheit: lobeten aber gleichwol mit einer grauſamen Art der Dienſtbarkeit das jenige offentlich/ fuͤr welchem ſie im Hertzen Abſchew trugen.
Letzlich war die Frage/ durch wen man dieſes Schreiben Meleandern zuſchickte.
Dann dieſe Verwegenheit ſchiene vnſicher vnd hauptbruͤchlich zuſeyn.
Aber Radirobanes/ der auch gegen die ſeinigen vnbarmhertzig war; Derjenige/ fieng er an/ welcher es hinbringet/ muß von ſeiner Gefahr nicht wiſſen.
Er wird vnerſchrockẽ darzu ſeyn/ vñ ſich nichts beſorgen/ weil er von mir koͤmpt.
Im Fall Meleander vbel mit jhm verfehret ſo werde ich vergnuͤget ſeyn/ daß ich durch das Blut eines geringen Menſchens meine Klage vnd Anlaß zum zancken anbringen koͤnnen.
Derhalben als ſie eine Zeit lang Raht gehalten/ ward einer von den Soldaten/ welchem Virtiganes lange abguͤnſtig geweſen/ vnd jhn jetzt fuͤr tuͤchtig darzu fuͤrſchlug/ zu dieſem Geſchaͤffte ernennet.
Er war froͤlich/ in Meinung daß Virtiganes auff ſein beſtes geſehen/ legte einen Heroldrock an/ vnd ließ ſich mit fruͤheſtem Morgen in einem kleinen Nachen an den Port fuͤhren.
Meleanders Kuͤmmernuͤß wegen vbeler empfindung deß Radirobanes.
Er empfaͤngt ſein Schreiben/ vnd laͤßt es die Argenis leſen.
Seleniſſe wirdt gefordert Ihr Weheklagen vnnd Verzweiffelung.
Das II. Capitel.
ES wardt Meleandern baldt angeſagt/ daß ein Heroldt vom Radirobanes fuͤrhanden were.
Er/ ſo betruͤbet vnd wegen deß vnvernemens mit dem Sardiniſchen Koͤnig in Kummer war/ hatte gleich damals ſeine getreweſte Raͤthe zuſammen beruffen.
Wie er ſonſten faſt mit einer vbermaͤſſigkeit guͤtig war/ alſo hatte die Wolthat/ welche er vom Radirobanes empfangen/ bey jhm ſo viel außgerichtet/ daß er jhm faſt mehr als ſeiner eigenen Perſon wol wolte.
Es iſt noch vngewiß/ ſagte er/ ob er einen boͤſen Willen gehabt habe:
man weiß aber wol daß wir von jhm geflohen ſindt als von einem der vns hinterliſtig nachſtellete.
Wir muͤſſen jhn vergnuͤgen auff was weiſe es auch ſeyn mag.
Wann auch ſchon nichts anders were/ ſo hat man ſich doch fuͤr boͤſem Nachklange zuhuͤten.
Niemandt wirdt glauben daß der zurecht außgetrieben worden ſey/ welchen wir bey dringenden Zeiten als ein geſchencke der Goͤtter auffgenommen habẽ.
Auff dieſe Worte wardt es gantz ſtille.
Dann es war vielen zuwider/ daß jhm Meleander ſolche Gedancken machte.
Vnter andern vermeineten Archombrotus vnd Eurymedes daß ſie beſtochen wuͤrden/ weil ſie dem Koͤnige gerhaten hetten/ ſich fuͤr dem Radirobanes zuhuͤten; vnd lieſſen außdruͤcklich ſpuͤren/ daß ſie es vbel vermerckten.
So daß Archombrotus auß hitziger jugendt anfieng; Ich verſtehe/ Herꝛ/ daß Radirobanes vnnd ich nicht zugleich koͤnnen recht haben.
Wann ich euch zu vnbilliger Feindtſchafft gereitzet habe/ warumb erklaͤret jhr mich nicht fuͤr ſchuͤldig?
Wann jhr aber durch meinen vnnd deß Eurymedes Fleiß frey ſeydt/ ſo mache doch nicht ewere Majeſtaͤt dieſen Gluͤckſeligen Tag mit ſolcher Vngewißheit deß Gemuͤtes zu nichten/ vnd zweifele/ ob er lieber woͤlle/ daß Radirobanes beleidiget/ oder daß Argenis von jhm entfuͤhret vnd jetzt ſeine Gefangene ſey.
Dieſe deß Archombrotus Freyheit war allen ſehr angenem/ ſonderlich der Argenis/ welche es jhr fuͤr einen groſſen Gewinſt hielte/ daß Radirobanes/ es ſey mit recht oder vnrecht/ wieder Sicilien zuͤrnete.
Der Koͤnig ſelber entſchuͤldigte ſich wegen ſeiner Furchte gegen dem Archombrotus; Er ſey alleine bekuͤmmert deß Volckes reden halben:
Man muͤſſe zuſchawen/ daß nicht Radirebanes den Außlaͤndern/ vnd die vmb die Sache nicht wuͤſten/ etwas einſchwaͤtzete/ Ich wil zu jhm ſchicken/ vnd jhm andeuten laſſen/ es kaͤme mir ſchmertzlich fuͤr/ daß er ſich lieber zu Schiffe als zu mir begeben woͤllen; mit angehenckter Bitte/ er moͤge an den Port zuruͤck kommen/ vnd ſich nicht lieber den vngewiſſen Wellen/ als Sicilien/ dem er ſo nahe iſt/ vertrawen.
Zugleich wil ich vberfluͤßigen Vorꝛath mit vielen Schiffen vherfuͤhren laſſen/ vnd ſeine fuͤrnembſten Leute beſchencken.
Alſo wirdt mich niemandt fuͤr Vndanckbar halten an dem Freunde welchem ich mit dergleichen Dienſten entgegen gegangen.
Man helt dieſe Meinung nicht fuͤr boͤſe.
Vnnd der Koͤnig hatte ſchon dem Timonides ſolches zuverꝛichten aufferleget/ als man von Ankunfft deß Radirobanes Heroldes ſagte/ der mit vnterſchiedener Erwarttung aller Gemuͤter zweiffeln machte.
Der Koͤnig befahl jhn fuͤr zulaſſen/ vnd/ als er das Schreiben vbergab/ fragte er ſeinem Gebrauche nach Leutſelig/ ob ſein Freundt Radirobanes wol auff were/ vnd was er machte.
Der Heroldt/ wie jhm befohlen worden/ ſagte/ Meleander wuͤrde auß dem Brieffe den er jhm gebracht/ alles vmbſtaͤndlich vernehmen; trat alſo etwas auff die ſeiten.
Meleander/ der ſich nichts gutes verſahe/ gieng in das nechſte Zimmer/ damit der Heroldt auff ſeine Augen vnd Geberden vber dem leſen nicht Achtung gebe.
Argenis folgte dem Vatter nach/ wie auch die Obriſten Raͤthe.
Er als er das Schreiben eroͤffnet/ blieb vber einem jeglichen Worte behalten/ vnd wardt durch die vnbillichen Worte ſehr beweget/ biß er endtlich auff das Theil kam/ darinnen Argenis vnd Poliarchus geſchmaͤhet worden.
Sein Geſichte entbrandte alsbald/ verbleichte auß ſtracks widerumb/ vnd die Haͤnde fiengen jhm an auß vngewiſſem Schrecken zu zittern.
Nach erholung der Kraͤfften ergrimmete er ſich hefftig/ noch vngewiß wider welche.
Das newe Toben ſtellte jhm die Argenis/ den Radirobanes vnd Poliarchus fuͤr/ vnd er kundte ſich mit keiner Vernunfft noch Raht in dieſem erſten Anlauff zu ruͤck halten.
Es durffte jhn bey ſolcher hefftigen Bewegung niemandt fragen.
Er aber/ mit moͤglicher verdruckung der Anzeigungen ſeiner Verwirꝛung/ lieff in das nechſte Gemach/ vnd hieß die Argenis mit ſich kommen/ zu welcher er nichts mehr ſagte/ als das ſie den Brieff leſen ſolte; ſatzte ſich alſo auff das Betthe/ ſahe jhr vnter die Augen/ vnd gab auff alle jhre Seufftzen vñ Ergrimmung genawe Achtung.
Argenis/ ſo vber dem leſen erſchrack/ entſatzte ſich nicht zwar als wegen einer billichen Verklagung/ ſondern auß Vngedult deß Vnrechts/ vnd fieng mit fewrigem Geſichte vnd Augen an Rach zuruffen.
Ohne das Erſchrecknuͤß empfandt ſie gleichwol hefftigen Schmertzen/ daß jhr Vernehmen mit dem Poliarchus offenbar worden.
Weil ſie auch ſolche Freundſchafft ſo lang verborgen gehalten/ als ſtundt ſie in Sorgen/ die Anklag moͤchte darumb deſtoſcheinbarer ſeyn/ vnd der Vatter es jhm langſamer außreden laſſen.
In dem ſie nun nachgedachte/ wer doch dieſes groſſe Geheimnuͤß muͤßte verꝛathen haben/ fiel jhr ſtracks der Seleniſſen Kundtſchafft mit dem Sardiniſchen Koͤnige ein.
Sie hatte aber nicht Zeit lange nachzudencken oder zuſchweigen.
Derwegen fiel ſie dem Vatter zun Fuͤſſen/ vnd fieng mit groſſer Bemuͤhung der Sprache wegen der dicken Seufftzer an/ verziehet nicht/ Herꝛ/ biß ich das fuͤrgeworffene Verbrechen aͤngſtiglich wiederlege.
Dann ich wil dieſem ehrloſen Feinde dieſe Frewde nicht machen/ daß er glaube ich muͤſſe meiner Keuſchheit andere rechnung geben/ als daß ich euch/ einem ſo guten vnd weiſen Vatter/ bißher gefallen habe.
Einer Sachen wegen muß ich mich entſchuͤldigen/ daß ich dem Poliarchus (der mich vmb der Wolfahrt willen gebeten/ die er euch vnd mir erwieſen hat/ ich wolte euch nicht offenbahren/ was er euch zum beſten gethan) vielleicht trewer geweſen bin/ als jhr hettet woͤllen moͤgen.
Weil mir aber durch frembde Anzeigung nun Anlaß gegeben worden iſt jhn zu loben/ ſo wiſſet/ Herꝛ/ daß er eben dieſer ſey/ welchen wir Theocrine hieſſen.
Auß Begier mich zuſchen hat er ſein Geſchlecht veraͤndert/ damit er in das Schloß genommen wuͤrde.
Aber dieſe verwegene Vnterfangung hat er mit Glimpff vnd Sittſamkeit gemiltert.
Dann ſo war jhr mir mehr glauben koͤnnet als dem Radirobanes/ ſo war haben wir nicht gewuſt daß er eine Mannes Perſon ſey/ ehe er mich vnd euch von den Nachtraubern mit ſolcher ſtaͤrcke/ welche jhr fuͤr Goͤttlich gehalten/ erꝛettet hat.
Vnd als er auß dem Caſtell hinweg wolte/ hat er mir vnd Seleniſſen/ mit dieſer Bedingung eroͤffnet wer er were/ daß wir euch von ſeiner Kuͤnheit vnd Staͤrcke nichts meldeten.
Nachdem er wiederumb zu Hofe kommen/ kan der gute Wille den jhr zu jhm getragen bezeugen/ wie wol er ſich in anderen Sachen verhalten.
Wann jhr ja mein ſtillſchweigen nicht gut heiſſet/ ſo bedencket/ daß die geringſten Vergeltung ſo ich jhm geben koͤnnen/ darinnen beſtehe/ daß ich jhn derer Ehren/ welche jhr jhm ſonder zweiffel hettet angethan/ habe beraubet ſeyn laſſen.
Beſorget jhr euch aber etwas aͤrgers von jhm vnd mir/ weil ich als eine Jungfraw ſeinen anſchlag heimlich gehalten/ ſo wil ich meine aͤrgſte Feindin auff der Welt zu meiner vnſchuldt fuͤrſtellen.
Ich verſtehe Seleniſſen/ welche allein vmb dieſes Geheimniß Wiſſenſchafft getragen/ vnnd dem Radirobanes ſaͤmptlich entdecket hat.
Wañ ſie nicht vnſinniger weiſe in Haß vnd Meineydt gegen mir gerathen were/ ſo wuͤrde ſie jhre Trew nit beflecket/ vñ Frembdẽ kundt gemacht habẽ was ſie euch ſelber nicht ſagen wolte.
Jedeñoch trage ich kein Bedenckẽ/ ſie zum Zeugẽ meiner Vnſchuldt zu erfodern. Habe ich ewere Vngunſt veꝛdienet/ vnd mein gutes Geruͤchte mit heimlicher Vnkeuſchheit betrogen/ ſo wil ich euch vnd meine Zucht mit eigener Handt rechen/ vnd mein Blut vergieſſen/ das von euch entſproſſen zuſeyn nicht wuͤrdig were.
Vnter dieſem reden fiel ſie dem Vatter vmb die Knie/ kuͤſſete baldt ſeine Haͤnde/ baldt ſahe ſie den Alten mit ſolcher Artligkeit an/ daß ſie der guͤtige Vatter baldt vnſchuldig zuſeyn vrtheilete.
Doch war er in groſſer verwirꝛung:
Die vnvmbgaͤngliche Feindſchafft mit dem Radirobanes/ den Argwohn deß gemeinen Volcks wegen der beſchuldigten Argenis/ vnd daß/ ſie were keuſch wie ſie wolte/ doch glaͤublich ſeyn moͤchte/ Poliarchus were Vrſach/ daß Radirobaues jhr nicht gefiele.
Als die Princeſſin hernach da auff drang/ Seleniſſe moͤchte erfordert werden/ befahl er dem Thuͤrwaͤrter die Alte zu ruffen.
Keiner von den Raͤthen wuſte/ was ſo ſehr in geheim gehandelt wuͤrde; außgenommen daß ſie es fuͤr hochwichtig hielten/ weil es der Koͤnig allein der Tochter vertrawete.
Derhalben hatten ſie mancherley Vermutungen/ vnd waren bekuͤmmert was es ſeyn mußte.
Seleniſſe/ ſo jhr dergleichen als fuͤrlieff im minſten nicht einbildete/ gieng in deß Koͤniges Zimmer/ darinnen ſie dann baldt durch die Einſamkeit/ durch deß Meleanders Geſichte/ vnd jhren eigenen Geiſt/ der inſtehendes Vbel einem Menſchen offtmahls mit verborgenem Schrecken eingiebt/ ohn jhr verhoffen beſtuͤrtzt gemacht ward.
Stracks fieng Argenis mit brennendem Geſichte/ entweder auß Zulaſſung deß Vatters/ oder daß der Zorn keinen Verzug erdulden kundte/ wieder ſie an; Ich beſchwere euch bey dẽ Radirobanes/ Mutter/ (dann von was ſolte ich euch liebers ſagen/ dem jhr auch mehr zugefallẽ weret?) hier fuͤr ewrem vnd meinem Koͤnige zubekennen/ was ich fuͤr Vernemen/ daß einer Jungfrawẽ nicht gebuͤhret/ mit dem Poliarchus gepflogen habe.
Bekuͤmmert euch ewerer Perſon halben im wenigſten nicht/ daß jhr bißher etwas von jrgend einer Sache in geheim gehaltẽ:
ich habe euch ſchon Verzeihũg erlangt/ im Fall jhr nur anjetzo die Warheit nicht verſchweiget.
Die Alte erſchrack/ vnd fieng jhr faſt an zu geſchwinden.
Jedoch/ wie ſie dann ſehr liſtig war/ kam ſie bald wieder zu jhr ſelber/ ſo daß dieſe Bewegung mehr ſchiene eine Anzeigung der Vnſchuld/ welche ſich fuͤr dem Verdacht entſetzet/ als eine Anzeigung deß vergrieffenen Verbrechens zuſeyn.
Vnd/ wem ſoll ich erſtlich antworten? ſagte ſie; weil ich von beyden einer Vntrew geziehen werde?
Ich weiß weder von deß Radirobanes Verbuͤndtniß mit mir/ noch von deß Poliarchus Verbuͤndtniß mit euch/ Princeſſin.
Was fuͤr eine hohe Suͤnde aber iſt es/ daß jhr vermeinen woͤllet/ ewere Tugend koͤnne durch einigen Verdacht beleidiget werden?
Nein/ nein/ ſagte Argenis; laßt die Beſchoͤnung nur bleiben.
Hier ſehet jhr/ deß Radirobanes Schreiben an den Koͤnig/ in welchem er euch die Schuld giebet/ jhr hettet von dem Poliarchus/ der ſich in die Theocrine vnd Pallas verwandelt habe/ alles außgeſchwaͤtzet.
Damit ich aber nichts berge/ ſo wiſſet/ daß ich dem Vatter die Sache mit allen Vmbſtaͤnden bekandt habe.
Er hat vber diß meine Vnſchuldt auch mit ehrenruͤhrigen Worten angegriffen; ich weiß nicht ob es võ euch koͤmpt.
Dieſer Sachen halben ſeyd jhr hieher beruffen.
Saget frey herauß (ſo lieb jhr woͤllet/ daß euch die Goͤtter helffen moͤgen) ſaget/ ehe man die Warheit durch Marter von euch erzwinge/ ob ich die Hoheit meines Stammes befleckt habe.
Meleander ließ jhm dieſe Haͤrtigkeit der Argenis nicht mißfallen/ welche Seleniſſen/ die wider ſie reden kundte/ nicht gereitzet hette/ wann ſie jhr nicht wol bewuſt geweſen.
Wie ſie dann auch weiter zu jhr redete:
Ich wil nicht/ daß jhr auß Drange berichten ſollet:
aber ich werde auch nicht zufrieden ſeyn/ Seleniſſe/ wann jhr nicht alles das/ was jhr vom Poliarchus wiſſet/ mit groͤſſerer Trew erzehlet/ als jhr es zuvor verſchwiegen habt.
Die Alte/ ſo von jrem Gewiſſen vberzeuget wardt/ vnd dem Meleander zu Fuſſe fiel/ Herꝛ/ ſagte ſie/ alles was ich ſagen kan iſt dieſes:
Es iſt nichts vnſchuͤldigers vnd auffrichtigers als die Princeſſin/ nichts vntrewers als der Koͤnig in Sardinien.
Wann jhr mir vergoͤnnet in mein Gemach zugehen/ ſo wil ich euch auß allem Kum̃er bringen durch vnfehlbare Zeichen/ vnd ſonderlich etliche Brieffe/ derer Gewißheit machen wird/ daß kein dergleichen Verdacht ewer Gemuͤthe ferner einnemen koͤñe.
Ihꝛ werdet euch hernach auch nicht mehr verwundern/ daß Radirobanes dieſe Sachen ehe als jhr erfahren habe.
Es iſt ein kurtzer verzug: indeſſen daß wir alhier vergebliche Worte wechſeln/ were ich ſchon zuruͤck kommen.
Der Koͤnig/ ſo vber ſolcher Verheiſſung zweiffelhafftig war/ befahl jhr eylendis hinzugehen/ vnd jhn in dieſer Angelegenheit nicht zu ſchertzen:
doch ſolte ſie behuͤttſam ſeyn/ damit keiner von den Herꝛen hinder das Weſenkaͤme.
Argenis war ingleichem nicht darwieder/ vñ wolte jhr nichts verhinderlich ſeyn etwas gewiſſers herfuͤr zubringen.
Aber ſo bald die Alte jhnen außden Augen kommen war/ rannte ſie hefftig in jhr Zimmer/ zohe die Thuͤr nach jhr zu/ vnd/ Nun/ ſagte ſie/ bin ich wiederumb mein ſelber; nun kan ich mich ſelber vervrtheilen/ vnd darff nicht erſt von andern erwarten/ was ich verdienet habe.
O ich vngluͤckſeliges Weib? Habe ich darumb ſo lange gelebet/ damit ich nicht vnſchuͤldig ſtuͤrbe?
Welch Verhengniß aber hat mich meiner Sinnen beraubet/ daß ich nie bedacht habe/ der Verꝛaͤhterey Lohn ſey niemals ſicher?
Daß ich ſo gantz anders worden bin? daß ich einen leichtſinnigen Juͤnglinge/ der mir auß vielen Laſtern verdaͤchtig hette ſeyn ſollen/ getrawet hab? deſſen Verheiſſungen/ deſſen Geſchencken/ habe ich/ von ſo vielen Jahren vnd Erfahrung/ mich meine Trew/ vnd meiner liebſten Princeſſin Gunſt hingelaſſen?
Du bedenckeſt es zulangſam/ Seleniſſe.
Es were eine Tugend geweſen/ wann du dein Hertze fuͤr Vbelthat verſchloſſen hetteſt.
Weil du nun ſo vngluͤckſelig geſuͤndiget haſt/ ſo iſt deine Klage nicht beſſer als der Moͤrder.
Hat mich dañ Radirobanes mit ſo feindlicher Beklagung vmbringen woͤllen: welchen ich mit nichts beleydiget habe/ außgenommen das/ wie andere Sachen/ auch zu groſſe Gunſt einen Eckel zukriegen pfleget?
Ach dem Vbel? wen werde ich duͤrffen anſchawen? zu wem werde ich fliehen? oder wer wird mich hoͤren von Verꝛaͤhterey klagen/ derer ich ein Exempel bin?
Warumb eile ich nicht mich deß Tagesliechtes zuberauben?
Bedecke ich nicht die Schande meines jetzigen Laſters mit einem Ende daß meiner erſten Tugend gemaͤſſe iſt?
Auff was warte ich laͤnger?
Argenis haſſet mich/ den Meineyd kan ich nicht entſchuͤldigen.
Vielleicht wird auch der Koͤnig ſeine Rache vnter anderer Beſchoͤnung ſaͤttigen/ den mein Verdienſt/ vnd der Tochter Klage ſo ſehr gereitzet hat.
Man weiß noch nicht/ wie ich verſtehen koͤnnen/ daß ich den Radirobanes zu der Entfuͤhrung durch meinen Rhat auffgefriſchet habe.
Im Fall dieſes wird außkommen (dann was kan ich hoffen daß es werde verſchwiegen bleiben?) welche Verflieſſung der Zeit/ welche Goͤtter werden das Gedaͤchtnuͤß ſolchen Verbrechens meiner Herꝛſchafft auß dem Gemuͤte koͤnnen bringen?
Ich mag ſie auch erweichẽ wie ich wil/ ſo werden ſie mir doch befehlen jhnen auß dem Geſichte zugehen.
Ich wil weichen die ich bey allen verhaſt bin/ vnd die zornige Princeſſin fuͤrchtẽ muß.
Ich kan doch weder heimlich noch offentlich ſicher ſeyn.
Ich wil alle Augenblick der ſchmaͤhlichen Straffe erwarten/ vnd/ auß meinem Verbrechen aller Leute Gedancken von mir ermeſſen.
Du verdieneſt noch eine groͤſſere Schmach/ Seleniſſe/ wann du dieſer mit dem Tode nicht zuvor koͤmpſt.
Der Seleniſſen ſchreiben fuͤr jhrer Entleibung: Ihr Todt; warumb Argenis froͤlich iſt:
Ihre Grabſchrifft: Rahtſchlag deß Koͤniges wegen deß Radirobanes vnd ſeines Heroldes:
Zuruͤckkunfft deß Sardiniſchen Koͤniges in ſein Landt.
Das III Capitel.
SEleniſſe entſchloß ſich auff dieſe Worte/ am Papier/ vñ ſchrieb mit zitternder Hād vnd boͤſen Buchſtaben nachfolgenden Inhalte:
An Meleandern den guͤtigen Koͤnig/ vñ Argenis die guͤtige Princeſſin:
Wann etwas nach dem Tode vbrig were/ ſo hette ich mir daſſelbe zur Straffe gewuͤndſchet.
An jetzo nemet mein Blut/ welches mit ſeinem Laſter noch nicht ſo ſehr beflecket iſt/ daß es den Goͤttern nicht koͤnne geopffert werdẽ.
Richtet auch auß der Schaͤrffe meines Todes den ich mir anthue/ mehr meine Rewe/ als das Verbrechen.
Ihr ſelber/ die ich erzuͤrnet habe/ werdet meinen daß jene groͤſſer ſey als dieſes.
Dann ich bekenne/ daß ich entweder auß Dringung deß Verhaͤngniſſes/ oder Krafft einer Zauberey das groſſe Geheimniß von der Liſt vnd Staͤrcke deß Poliarchus verꝛahten habe.
Wann ich aber/ liebſte Princeſſin/ wieder ewrẽ guten Nahmen etwas darzu geſetzt/ oder darzu hab ſetzen koͤnnen/ ſo wuͤndſchte ich daß die hoͤlliſchen Goͤtter gegẽ mir muͤſſen ſo grawſam ſeyn/ als ich vntrew gegen euch geweſen bin.
Glaubet mir ſterbenden/ vnd erlaſſet meinem euch ſonſt von Redligkeit genugſam bekandten Leben/ oder wann es zu viel iſt/ dieſem Degen der euch an mich rechet/ dieſe einige Schuld.
Hernach gab ſie nach Verſiegelung/ das Schreiben einem Diener; Gehe hin/ ſagte ſie/ vnd befiehl in meinem Nahmen dem Thuͤrwaͤrter fuͤr deß Koͤniges geheimbdẽ Zimmer/ daß er dieſen Brieff den Herꝛen alsbaldt vbergeben ſolte.
Der Koͤnig hat befohlen/ daß ich jhm vnverzuͤglich ſolte zuſchicken.
Als der Bote hinweg kommen/ ward ſie noch wuͤtender jhr durch den Todt abzuhelffen/ eilete vñ hielte zugleich jnnen/ fieng bald ein raſendes Wehklagen an/ bald beſchuͤldigte ſie mit gedaͤmpfften Seufftzen jhre Beſtaͤndigkeit.
Es hoͤrete ohngefehr in einem Gemache darein man auß der Schlaffkammer gehen kundte ein Dienerin alle Worte.
Dieſe hatte Seleniſſe nicht geſehen/ vnd ſie vermochte auch/ auß Scham daß ſie zu jhrer Frawen Geheimniß kommen were/ weder zu reden/ noch hinweg zugehen.
Dañ ſie bildete jhr nicht ein; daß die Worte voll von Verzweiffelung zu ſolchẽ vnſinnigen Außgange gerahten wuͤrden/ vnd wartete/ biß ſie nach Abweichung der Frawen ſich auch heimlich hienauß ſtelen koͤnte.
Seleniſſe aber/ die darfuͤr hielte es beſtuͤnde das gantze Lob deß fuͤrgeſetzten Todes in einer Geſchwindigkeit/ vnd daß man bald etliche ſchicken wuͤrde/ die ſie mit Gewalt zuruͤck hielten/ eroͤffnete eine kleine Truhen in der ein kurtzes Schwerdt lag/ welches jhr Mann vor dieſem dem Sohne als er noch jung geweſen gegeben/ vnd ſie darumb auffgehaben hatte/ damit ſie es auff ſeinen Hochzeittag nebenſt ſeinem Kinderſpiele der Juno Lucinen heiligen koͤndte.
Es begab ſich gleich durch einen Fall/ daß es wenige Tage zuvor den Roſt zubenehmen geſchaͤrffet worden.
Es war auch nichts im Frawenzimmer ſo bequem/ jhr die Bruſt zuoͤffnen.
So bald ſie dieſen Degen ergrieffen/ erinnerte ſie ſich zugleich deß Mannes den ſie verlohren hatte/ vnd deß Sohnes welchen ſie vnwiſſendt verlieſſe.
In haͤuffiger Betrachtung nun ſo vieler vnd wichtiger Sachen/ kuͤſſete ſie das moͤrdtliche Eyſen/ redete es an/ vnd hielte den etwas ſaͤumenden Todt eine Zeit lang auff; biß die Dienerin/ welche ſich beſorgte/ dieſes Trawerſpiel moͤchte Ernſt ſeyn/ herauß ſprang jhr das Schwert außzuwinden/ vnd ſie die Leute ſo auff deß Koͤniges Befehl herzulieffen kommen hoͤrete.
Alsdann wardt die Alte durch Bemuͤhung derer die jhr wehren woltẽ angereitzet/ vñ weil die Haͤnde noch frey waren/ ſtieß ſie jhr die Spitze ſo tieff in den Leib daß jhr wegen entgehung der Kraͤfften die Handt baldt anfieng zuhangen/ vnd ſie mit der Bruſt auff die Erde fiel/ das Hefft auch kaum biß auß der Wunden gieng.
Die Magd vmbfaſſete ſchreiendt die Sterbende/ vnd erſchreckte die Leute/ ſo ohn dieß verwirꝛet waren/ mit klaͤglichem heulen.
Dann Archombrotus/ Eurimedes/ vnnd nach jhnen andere warẽ mit aufflauffung der Thuͤr hinein gegangen/ auff Befehl ſonderlich deß Koͤnigs/ als er das trawrige Schreiben empfangen/ damit ſie zu der Armſeligen eileten/ vnd ſie zwingen moͤchten ſich nicht hinzurichten.
Eurimedes hieß die Magd beſeite tretten/ vmbfaſſete ſie/ derer Augẽ allbereit verſtarꝛet waren/ vnd/ Was iſt das/ ſagte er/ fuͤr eine Vbelthat/ meine Fraw?
Warumb woͤllet jhr euch vnd die ewrigen vmbringen?
Sie ſagte nichts/ ohn daß ſie mit neigung deß Hauptes die Augen noch etwas verwandtevnd zugleich Blut vnd Seele herauß gab.
Es war durch das gantze Zimmer ein tieffes Stillſchweigen/ bald erhub ſich ein Gemurmel/ vnd drauff wardt durch algemeines Geruͤchte eine groſſe Menge zu dem ſchraͤcklichen Spectackel gelocket/ Stracks erdachte man vnterſchiedliche vnd gefaͤhrlich Vrſachen jhres Todes.
Der Koͤnige als er von der Ermordung hoͤrete erſchrack haͤfftig: an der Argenis aber kundte man kein Zeichẽ weder der Barmhertzigkeit noch deß Haſſes ſpuͤren; entweder daß ſie meinete/ Seleniſſe were noch nicht genug geſtrafft/ oder daß ſich jhr enzuͤndetes Hertze verwunderte daß es ſich durch eine ſolche Buſſe auff einmal gaͤntzlich beſaͤnfftigen lieſſe/ vnd alſo zwiſchen beyden regungen deß Gemuͤtes gleichſam vnempſindtlich war.
Nichtsdeſtoweniger ſahe ſie/ wie Seleniſſe jhr auch mit jhrem Tode geſchadet hette.
Was wuͤrde Sicilien/ was wuͤrde Radirobanes ſampt den ſeinigen ſagen?
Die Alte hette durch eine ſo ſchreckliche Rach an jhr ſelber/ mehr als durch die Verꝛhaͤterey das Geheimniß von der Theocrine offenbahret.
Vber dieß/ weil ja die Sache darzu gerhaten/ als hatt ſie verhofft/ der Koͤnig wuͤrde von der Seleniſſen die Verheiſſung den Poliarchus zu heyrathen vernemmen; welche Heimligkeit ſie zwar an den Vatter nicht bringen duͤrffte/ aber dennoch ſtandthafftig zu vertheidigen entſchloſſen war.
Im vbrigen ſo ließ der Koͤnig die menge deß Volckes abſchaffen.
Hernach wardt der Coͤrper ohn alles Gepraͤnge eingeſencket/ vnd/ als die Vrſache der entleibung offenbahr worden/ weiß ich nicht welcher Poet jhr folgende Grabſchrifft gemacht hat:
Hier/ Leſer/ ſieheſtu ein Grab voll grimmer Schmertzen/ Ein Weib die ſelbſt befandt in jhrem rawen Hertzen Daß ſie den Todt verdient.
Doch wuͤndſche gleichwol du/ So lieb du ruhen wilſt/ jhr weder Angſt noch Ruhe.
Sprich nur:
Es muͤſſen dir die Goͤtter nach dem Leben Das du gefuͤhret haſt/ O Geiſt/ Belohnung geben.
Es iſt die Seleniſſ’/ ein Weib von boͤſer That/ Doch die ſich aͤrger ſelbſt an jhr gerochen hat.
Meleander/ der von ſo vielen Sorgen vberhaͤuffet war/ vnd nicht wuſte/ was er mit dem Radirobanes/ dem Herolde/ vnnd dem Schreiben machen ſolte/ beruffte ſeine Raͤthe/ vnd gab jhnen zuverſtehen/ wie ſeine Sachen ſo vbel ſtuͤnden: in dem Radirobanes ſeine Hoheit mit Schmehworten angrieffe/ vnd vber diß wegen auffwendung zu vorgeliehener Huͤlffe dreyhunter Talendt nicht glimpfflich/ ſondern mit Bedrewung foderte.
Es wolte jhm zwar gebuͤren/ ſolches Vnrecht mit der Fauſt zu rechen/ wann nicht allein Sicilien mit einheimiſcher Vnſinnigkeit ſeine Kraͤfften erſchoͤpffet hette/ ſondern auch dem Radirobanes wegen der erwieſenen Wolthaten zu der Berewung gelaſſen werden ſolte.
Dann er were fuͤr wuͤten nicht bey ſich ſelbſt/ vnnd beſtaͤtigte den geſtrigen Argwohn mit vnbeſonnenem Zorne.
Wiewol er nun dieſes weitlaͤufftig erklaͤrete/ jedennoch huͤtete er ſich ſehr/ damit er nichts herfuͤr braͤchte/ wie dieſer Feindt der Argenis jhren guten Namen abſchneiden wolte: nicht zwar daß jhm vnbewuſt wann es wuͤrde endlich alles außkommen:
ſondern weil er theils die anweſende Tochter nicht wolte Schamroth machen/ vnd theils durch ſein Stillſchweigen zuverſtehen gab/ es ſolte jhm nachmals niemandt mit Erwehnung einer ſolchen verhaßten Anklage beſchwerlich ſeyn.
Nichts deſtoweniger damit ſie wiſten in was fuͤr einer Sachen er jhren rhat begehrete/ ſo ſagte er/ wie Seleniſſe verꝛhaͤteriſcher weiſe etliche Heimlichkeiten ſo den Koͤnig angiengen dem Radirobanes vertrawen duͤrffen; welche zwar fuͤr ſich ſelbſt nicht boͤſe weren/ er aber durch eine vnehrliche Außlegung vbel gedeutet hette: wie er dañ in jetzigem Schreiben jhn Ehrenruͤhriger weiſe angriffe.
Deß Radirobanes Fuͤrnehmen belangend were Seleniſſe zwar vnſchuͤldig; dennoch were ſie in der Meinung geſtanden/ daß ſie jhr verbrechen allein mit dem Todte buͤſſen koͤndte.
Sie ſtimmeten einhellig/ er ſolte den Radirobanes fuͤr Siciliens offentlichen Feindt erklaͤren.
Seine Huͤlffe ſo er gethan ſey nicht auß gutem Willen herkommen/ ſondern er were mit hinterliſt in die Inſel eingeſeſſen/ vnnd hette den Lyeogenes darumb auß dem Wege rauͤmen woͤllen/ damit er das jenige/ was der vorige zuthun geſonnen war/ ſelber zu Wercke richten moͤchte.
Von dem Herolde waren ſie mancherley Meinung; in dem etliche wolten/ daß er auffgehangen/ etliche daß er mit vnterſchiedener Straffe zerſtuͤmmelt dem Radirobanes wiederumb ſolte zugeſchickt werden.
Doch folgete man dem Cleobulus/ man muͤſte wegen beleidigung deß Heroldes nicht Vrſache gebẽ zum widerwillen/ weil es der Feindt wol vmb was groſſes geben moͤchte/ daß er vmbgebracht wuͤrde.
Man koͤnte dieſem hoffaͤrtigen Koͤnige mehr wehthun mit Verachtung/ als mit ſolcher Rache.
Als dieſes der Koͤnig gut geheiſſen/ ließ Eurymedes den Herold fuͤr ſich fodern (dann ſie wolten jhn in deß Meleanders Geſichte wiederumb nicht kommen laſſen) vnd redte jhn auff Befehl alſo an:
Wann du mit ſo einem leichtfertigen Schreiben von einem Koͤnige der ſeine Sinnen hette kommen wereſt/ ſo ſolteſt du dieſen Tag nicht vberlebet haben.
An jetzo halten wir deß Radirobanes Vnſinnigkeit etwas zu gute; welchem du im Nahmen deß Koͤniges ſagen magſt/ man koͤnne einem Raſenden nicht antworten.
Es were jhm auch zurahten/ daß er hinfort Koͤnigen nicht ehe ſchriebe/ biß er zuwuͤten auffgehoͤret hette.
Nach dem der Herold abgeſchieden/ ward alsbald dem Arſidas eine ſtarcke Beſatzung zugegeben/ die er an den Port aufffuͤhren ſolte.
Timonides trieb die Seeleute zu Schiffe/ damit man dem Radirobanes/ wann er es ja bey den Worten nicht verbleiben lieſſe/ mit gewehrter Haud begegnen koͤndte.
Nicht allein der Hoff/ ſondern auch die Stadt ward dermaſſen beweget/ als ob der Krieg von newem angienge.
Vnd Radirobanes fieng ſich auch allbereit an zufuͤrchten/ nicht allein daß vielleicht ſein Herold wegẽ deß vnverſchaͤmten Schreibens mit der Haut bezahlen muͤſſen/ ſondern auch/ daß auch wol Sicilien wieder ſeine Schiffe auffgeboten wuͤrde; Der Zorn hatte etwas nachgelaſſen/ vnd kamen jhm deß Krieges Vngelegenheiten ein/ welche er zuvor auß groſſem Zorne nicht erwegen.
Sein Volck war zu wenig gegen die Kraͤfften deß gantzen Siciliens.
An dem Vfer lag eine Beſatzung; ſo war er auff dem Mcer mit Proviant nicht verſehen.
Solte man jhn nun angreiffen/ ſo were es wieder ſeine Ehre wann er etwas außſchluͤge/ bevorauß weil er erſtlich gefordert hette.
Als er in ſolchen Gedancken auff den Strand zuſahe/ ward er gewar daß ein Nachen auß dem Port abſtieß.
Es war eben der/ auff welchem der Herold zuruͤck fuhr.
Dieſer/ ſo noch fuͤr Furchten zitterte/ ſagte was er vom Eurymedes verſtanden/ vnd wuſte die Vngeſtuͤmmigkeit der Antwort/ wie auch den Tumult bey Hofe/ von deſſen Vrſach er nicht wuſte/ hoch herauß zuſtreichen.
Dann als bey Entleibung Seleniſſen ein groß Murmeln vnd Getuͤmel entſtanden/ hatte Cleobolus den Herold verwachen laſſen/ damit er dieſen Fall nicht erfahren/ vnd die ſo jhm auffſtieſſen/ darumb fragen koͤndte.
Radirobanes/ der in ſo vielerley Sorgen ſtundt/ entſchloß ſich ehe weg zu ſchiffen/ als er entweder ſchlagen/ oder fliehen muſte.
Dann worzu wuͤrde dieſe vnzeitige Vnterfangung dienen/ als daß er mehr jhm ſelber dann dem Feinde Schaden zufuͤgete?
Er hette ſeinem gaͤhen Grimm allbereit gar zuviel verhangen.
Es were rhatſamer ſich zuruͤck in den Port bey Calaris zubegeben (ſelbiges war dam als die Hauptſtadt in Sardinien) vnd nach Staͤrckung deß Volckes bald darauff mit vnverſehener Schiffsmacht Sicilien zuvberfallen.
Doch befand er auch nicht fuͤr rahtſam ſo gar eylends weg zuweichen.
Dann er wuſte/ daß Meleander noch wenig Leute zu Schiffe hette/ vnd Zeit darzu gehoͤrete/ ehe man zu der Flott von Palerme vnd Lilybee mehr Volck erheiſchen koͤndte.
Derhalben lag er noch den Tag vber ſtille.
Gegen Abendts/ als der Wind etwas beſſer ward/ hieß er die Ancker auffziehen/ vnd auff ſein Sardinien zuſegeln.
Damit es aber nicht das Anſehen hette/ als ob er auß Furchte/ oder verſtolen entwiechen/ befahl er das Schiffgeſchrey doppelt ſo groß als ſonſten zumachen im Fall ſie die Ancker außhuͤben/ oder jhrem Gebrauche nach ein ander Zubereitung deß vbrigen Schiffzeuges anmahneten.
Es erſchalten auch der Soldaten Stim̃en an das Vfer/ die entweder jhr noch abweſendes Vatterland gruͤſſeten/ oder die Seegoͤtter anruffeten.
Meleander/ welcher ſich einer inſtehenden Schlacht verſahe/ hieß die Schiffer bereitet ſeyn/ vnd nebenſt dem Port das vmblegene Vfer mit Volcke belegen.
Dann er hatte den Schiffen auſſer dem Port zu kaͤmpffen verboten/ damit ſie von dem Laͤger zu Lande/ welches zimlich maͤchtig war/ entſetzet/ vnd die Sardinier durch zwey Heer angegrieffen wuͤrden.
Gleichwohl vermehrte die einbrechende Nacht jhr Schrecken vnd Forchte.
Aber die Feinde/ als ſie mit gutem Windt auff die Hoͤhe lieffen/ wurden erſtlich nicht mehr gehoͤret/ vnd hernach nicht mehr geſehen.
Dann es fiel auch zu Anfangs der Nacht ein dicker Nebel.
Auß beſorgung aber/ daß es nicht moͤchte ein ertichtete Abſcheidung ſeyn/ vnd ſie vnverſehens einen Einfall theten/ hielten nicht allein die Soldaten/ ſondern auch viel auß den Befelchshabern in dem Hafen Wacht.
Deß Eurymedes Geſpraͤch/ welcher dem Koͤnig raht gibt/ zu Handhabung deß Friedens allzeit etwas von Volck auff dem Fuſſe zuhalten.
Deß Dunalbius Antwort auff ſolche Meinung.
Deß Koͤnigs Entſchluß Sicilien zu befeſtigen.
Das IV. Capitel.
MEleander war noch nicht genugſamb verſichert/ in beſorgung Radirobanes moͤchte anderwerts mit ſeiner Schiffsmacht an einem vnverwahrtẽ Vfer abſtoſſen.
Abeꝛ kaum nach zweyen Tagen brachten die abgefertigten Außſpeher Bericht ein/ daß ſie in alle wege nach Sardinien ſchifften.
Alsdann/ weil er vermeinete/ daß die Gefahr nicht fuͤruͤber/ ſondern nur auffgeſchoben were/ gedachte er in ſeinem Hertzen auff Mittel/ wie er Sicilien ſchuͤtzen/ vnd ſich an dem Feinde/ der ſonder zweiffel zuruͤck kaͤme/ rechen moͤchte.
Es war ſchon lange Zeit/ daß Eurymedes/ als ein ritterlicher Mann vnd der Luſt zum Kriegesweſen trug/ dem Koͤnige geſaget hatte/ man koͤnne ein Land in ſicherem Zuſtande beſſer nicht halten/ als wann man allezeit ein Heereskrafft in Bereitſchafft vnd zu Felde hette.
Vnd damals wolte gleichſam das Gluͤck den Nutzen ſeines Rhatſchlages zuerkennen geben; dann als Meleander zwiſchen jhm vnd dem Dunalbius in der Mitten gieng/ vnd ſich mit jhnen wegen Eintheilung der Beſatzungen an die Vfer gegen die Sardinier vnterꝛedete/ fieng er alſo an zuſagen; Wann jhr demjenigen/ was ich euch zu Anfange der Empoͤrungen deß Lycogenis gerahten habe/ weret nachgegangen/ ſo duͤrffte euch entweder Radirobanes jetzund nicht antaſten/ oder jhr wuͤrdet jhm alsbald begegnen koͤnnen.
Wann jhr es auch an jetzo vnterwegen laſſet/ ſo wird nach ſeiner Abtreibung das Gluͤck andere finden/ welche euch weder den Argwohn noch die Waffen lange werden laſſen beyſeite legen.
Haltet derwegen Volck im Felde/ welches eweren Feinden ein Schrecken einjage/ vnd zu Friedens vnd Kriegeszeiten vnterhalten werde.
Dieſe Furchte wird die Vnterthanen in Gehorſam erhalten/ vnd alte Freundtſchafften vnd Buͤndniſſe der Außlaͤnder beſtaͤttigen/ wie in gleichem newe finden.
Dann einheimiſcher Auffſtandt ſchleichet entweder auß Ehrgeitze vnd zuſammenrottung der fuͤrnembſten Haͤupter ein/ oder/ welches ſo offte nicht fuͤrlaͤufft/ entſpinnet ſich auß dem einhelligen Vernemen deß tobenden Volckes.
Es iſt aber fuͤr beyde dieſe Kranckheiten deß gemeinen Nutzens nichts geſuͤnders noch kraͤfftigers/ als ſolche Waffen.
Dann die Buͤndtniſſe der Vermoͤgenden ſindt zu Anfange vnd gleichſam in jhrer Wiegen ſchwach vnd furchtſam; ſo daß ſolches Vbel/ im Fall man Volck in Bereitſchafft hat/ mit ruhm vnd Ehren gedaͤmpfft/ vnd dieſe Brunnen durch ploͤtzliche Macht/ als mit einem hitzigen Donner erſchoͤpfft koͤnnen werden; die hergegen/ wann mann jhnen nicht ſtewret/ kurtz hernach mit vollem Bache außreiſſen.
Im Fall aber die ſchnelle Wahnſinnigkeit deß rebellirenden Volckes (deſſen ſich verſtaͤndige Leute darumb allzeit beſorgen ſollen/ weil es zu der Vorfahren Zeiten etlich mal ſich alſo begeben hat) eine groſſe Menge Soldaten wieder den Koͤnig auffſtellen wirdt/ ſo iſt wieder ſolchen Brandt keine andere Huͤlffe/ als daß man jhnen beſtaͤndige Regimenter/ die im Kriegsweſen durchtrieben ſindt/ entgegen ſtelle.
Dann daß gemeine Volck/ welches bloß im erſten Anlauffe behertzt iſt/ es ſey ſo ſtarck an der Anzahl wie es woͤlle/ ſo wirdt es doch gegen die nicht ſtehen/ welche jhrem wuͤten begegnen/ Ordnung halten/ Obriſten gehorchen/ Ort vnd Gelegenheit zum Laͤger vnd Kampffe erwehlen koͤnnen.
So daß bey aller Gelegenheit/ zu beſchuͤtzung deß Lands/ vñ entweder fuͤrbiegung oder vnterdruckung deß Auffruhrs der Soldat/ den man nicht erſt werben vnd vnterweiſen darff/ ſondeꝛn der mit empfangung der Beſoldung ſeines Feindes erwartet/ hoͤchlich nuͤtze vnd erſproͤßlich.
Solche Regimenter werden euch ewerer Perſon verſichern wohin jhr auch verꝛeiſet/ vnd/ wofern auß Empoͤrung deß Volcks/ oder Abfall der Obriſten deß Lands/ je eine Statt oder Feſtung von euch ſolte abtretten/ ſolche newe vnd noch vnkraͤfftige Verꝛaͤtherey alsbaldt vnterdrucken.
Was werdet jhr euch aber durch ſolche ſtethe Kriegsbeſtallung/ ſo auff ewer Wincken fortzuziehen bereitet iſt/ bey außlaͤndiſchen Nationen fuͤr Forcht nit machen?
Sie werden ſehen/ daß jhr Friede an euch gelegen ſey; daß euch vngerochẽ niemand beleydigen/ oder verachten koͤnne; daß jhr gleichſamb als ein Schiedsherꝛ vber die andere Koͤnige/ welche zu jhrer Verwahrung dergleichen Waffen nicht halten/ ſitzet.
Man weiß daß vnſere Nation das Lob habe/ als ob ſie von Natur zum Krieg geneigt vnd dienſtlich ſey.
Wie viel mehr/ wann die Vnterweiſung zu der Natur kommen wirdt/ vnd die Feinde ſehen werden/ daß jhr nicht vnerfahrne/ ſondern außgeuͤbte Knechte vnter euch habt?
Es dienet auch dieſes nicht allein zu Ehren.
Die jenigen/ ſo euch vielleicht reitzen moͤgen/ werden im Außgang erfahren/ daß es weit ein anders ſey/ ein newgeworbenen Soldaten in die Schlacht zuſtellen/ als verſuchte Leute/ vnd die jhre Jahre mehr auß der Vnterhaltung als auß dem Calender her rechnen koͤnnen.
Werden auch ferner die/ ſo newlich geſchworen haben/ mit ſolcher Trew vnd Eyfer ſtreiten/ als diejenigen/ welche mit eingewurtzelter Zuneigung nicht mehr als Soldaten/ ſondern als taͤgliche Auffwaͤrter/ den Fuͤrſten/ der jhnen Kleidung vnd gleichſam den Athem ſelbſt zugeben gewohnet iſt/ zu dem ſie ſich auch nicht allein in dieſem Kriege/ ſondern auch in jhrem gantzen Leben geſellet haben/ mit darſetzung jhres Blutes ſchuͤtzen?
Mit Beyhefftung deſſen/ daß der Krieg/ wie alle Coͤrper/ in Lebhafftigkeit gleichſam ſeiner Glieder vnd Empter beſtehe/ vnd man allein durch die Erfahrung empfinden koͤnne/ ob einer zu dieſem Weſen geartet ſey.
Etlichen mangelt es an Geſundtheit/ etlichen am Hertzen; welche Gebrechen die Geſtalt deß Leibes vnd das Antlitz dermaſſen verdecket/ daß man durch nichts als die Erfahrung darhinter kõmen kan.
Derhalben eroͤffen ſich dieſe Maͤngel in Zeiten vnd ohngefehr bey ſteter Vbung der Waffen/ vnd wehrendem friedlichem Kriege/ daß man alſo ein Heer/ entweder mit ſteter Vnterꝛichtung ſolcher Perſonen/ oder mit endtlicher Außmuſterung/ vollkommen kan machen.
In ploͤtzlicher Werbung aber/ wann man die Companien voll haben/ vnd vnerfahrne Leute wie man ſie krieget/ bewehren ſol/ weiß man offtermals nicht/ ob man einen Mann oder ein geſchnitztes Bild außruͤſtet; ſo daß ich der Meinung bin/ es ſey zwiſchen einem newgeworbenen vnd einem außgevbten Volck ein ſolcher Vnterſcheidt/ als zwiſchen einem Schiffe das von erleſenen Baͤumen gebawet iſt/ vnd dem andern zu dem man vnzeitig gefaͤlltes vnd breſthaftiges Holtz genommen hat.
Man moͤchte aber einwenden/ daß auff die Vnkoſten muͤſſe geſehen werden; weil es gleichwol ein groſſes ſey/ wann ſo viel Befehlichshaber vnd Soldaten/ von anderer Leute ſawrem Schweiſſe ſollen erhalten werden.
Gewiß es eine ſchoͤne Fuͤrſorge/ daß wir vns befuͤrchten/ wann ein Feind vns pluͤnderte/ er moͤchte nicht genug volle vnd reiche Haͤuſer finden.
Wir woͤllen ein wenig zuruͤck gedencken auff die Verheerungen/ Raubereyen vnd Verderbung/ ſo bey einheimiſcher Vneinigkeit fuͤrgelauffen ſind.
Wie vieler Jahre Sold/ mit welchem man zu Verbietung ſolchen Vbels ein genugſam ſtarckes Heer begnuͤgen koͤnnen/ hatt die Wahnſinnigkeit etzlicher wenigen Monate auffgefreſſen?
Nebenſt dem was man an Perſonen fuͤr Mutwillen veruͤbet/ wie man die Haͤuſer in Brand geſteckt/ vnd mehr dergleichen begangen hat/ wie in ſolchen Faͤllen/ wiewol vngeſtrafft/ niemals auſſen bleibet.
Solches vnrecht kan das Volck mit einem geringen von ſich weg kauffen/ wann es ſich mit ſteter Kriegesmacht ſchuͤtzet.
Dunalbius war im Policeyweſen ſehr erfahren/ auch von Natur vnd Vnterꝛichtung aller Regiementsſachen kuͤndig/ wie derentwegen Eurymedes alſo redete/ verwandelte er offtmals das Geſichte vnd Augen/ vnd gab durch Zeichen zuverſtehen/ daß er bald ſeiner Meinung were/ hergegen es auch bald mit jhm nicht hielte.
Als nun Eurymedes kaum auffgehoͤret hatte/ fieng Dunalbius auff deß Koͤniges Begehren alſo an: Wann Eurymedes der anderẽ Trew nicht nach der ſeinigen ſchaͤtzte/ ſo wuͤrde er den Soldaten niemals ſo viel zugeſchrieben haben/ daß er der Fuͤrſten vnd deß Vatterlandes Wolfahrt nicht allein in jhrem Dienſte/ ſondern auch nur in der Ruhe vnd gleichſam dem Schatten eines Heeres zubeſtehen gemeinet hette.
Von mir zuſagen/ wiewol meine Gelegenheit vnd geiſtlicher Stand mich zu Kriegesaͤmptern nicht gelangen laͤſſet/ ſo wil ich doch kein Bedencken tragen meine Meinung zueroͤffnen/ weil allhier nicht die Frage iſt was die Waffen dem Menſchen ſchaden/ ſondern was ſie dem Frieden fuͤr Beſchuͤtzung bringen koͤnnen.
Vnd zwar dieſes nicht ſo ſehr/ Eurymedes/ euch zuwiederſtreben/ als von ewerer Verſtaͤndigkeit dasjenige was ich nicht weiß/ oder woran ich zweiffele/ zufragen.
Ich habe niemals an denen Gefallen getragen/ welche einem geſunden Coͤrper fuͤr zukuͤnfftige Kranckheiten Artzney eingieſſen/ vnd die noch ſtillen Vrſachen der Vnpaͤßligkeit reitzen/ welche ſich niemals aͤrger entzuͤnden/ als wann ſie ſo vnnoͤtiger weiſe gereget werden.
Wie viel Schwachheiten/ wie viel Tode haben wir geſehen derer Menſchen/ ſo durch ſolche Artzneyen die vnauffgeruͤhrten Feuchtigkeitten/ welche faſt vergeſſen hatten zu ſchaden erwecket haben?
Eben alſo kommen mir auch dieſe fuͤr/ die bey friedlichem Zuſtande wegen kuͤnfftigen Vngewitters ſolche ſchaͤdliche Mittel ſuchen/ ſo mit zweiffelhafftigem Außgange die Geſundtheit deß gemeinen Weſens gleich ſchier verderben als erhalten kan.
Vnter die Vngewiſſen Mittel der Gefahr aber rechne ich fuͤrnemlich die ſtete Vnterhaltung der Soldaten.
Dann im Fall die Knechte ſich ſchon nicht im Harniſch halten/ im Fall ſie auß Hoffart oder Thorheit den Gehorſam außſchlagen werden/ ſo werden ſie die Anſchlaͤge deß Friedens wegen/ vnd den Fuͤrſatz jhrer Obriſten/ welche ſie zu abwendung deß Auffſtandes geworben haben/ weit hindan ſetzen.
Ihr wiſſet wie die Companien vnnd Regimenter vnter jhren Obriſten vnd Befehlichshabern ſo eine ſtarcke Gemeinſchfft machen: jedennoch koͤnnen ſie jhre Kraͤfften entweder kuͤmmerlich erkennen/ oder jhnen eine ſtoltze Einbildung/ welche auß ſolcher Betrachtung herkoͤmpt/ faſſen/ im Fall ſie einen munteren Feindt fuͤr ſich ſehen/ vnd jemandt iſt den ſie fodern oder fuͤrchten muͤſſen.
Wann ſie aber jhnen mit jhrer Fauſt frieden geſchafft haben/ vnnd ſie niemandt mit einer newen Gefahr jhres Sieges erinnert/ alsdann/ gleichſam ob ſie dem Koͤnige oder Lande jhren Beyſtandt auffruͤckten/ erwegen ſie bey ſich ſelbſt/ was man durch jhr Kaͤmpffen erlanget habe; Sie weren die einigen Beſchuͤtzer deß Volckes; an jhnen ſey der Zuſtandt aller Sachen/ ja die Wolfart deß Vatterlandes vnd Fuͤrſtens ſelber gelegen.
Solche Einbildungen fallen jhren Sinnen mit bald vnd vber einen Hauffen/ ſondern allgemach mit der Zeit/ Zuſammenſtimmung vnnd Gewohnheit ein.
Sie halten beyeinander/ als ob ſie eine abſonderliche Policey auffrichteten: werden hernach geyl auß Muͤſſiggange/ welches ſo viel von den Kraͤfften mindert/ als es der Leichtfertigkeit zuſetzet.
Baldt wann ſie vermeinen daß man ſie nicht genugſam belohne/ vnd jhrem Begeren nicht ſtracks ſtatt giebet/ ſo entbrennen ſie/ blaſen ſich auff/ vnnd werden vnwillig/ daß man fuͤr jhren Waffen nicht mehr Furcht habe.
Wie aber/ wann ſie von jhren Hauptleuten/ oder von Auffwieglern angefriſchet/ vnnd jhnen hoͤhere Beſoldungen/ Pluͤnderungen/ Auffruhr/ vnd Freyheit zu ſuͤndigen eingeblaͤuwet werden?
Ach jhr Goͤtter/ laſt ja ſolches Vbel auff der Feinde Kopff kommen?
Dañ ich bin dieſer Gedãckẽ nicht wie jhr fuͤrgabet/ Eurymedes/ als liebeten ſie darumb dẽ Koͤnig hoͤchlich/ weil ſie auß ſeiner Kammer beſoldet wuͤrdẽ.
Sie halten jhre Befehlichshaber viel hoͤher/ theils weil ſie von jhnen in Beſtallung genommen worden ſindt; (als ob die Beſoldung von jhrer Gunſt/ vnd nicht von dem Koͤnige herꝛuͤhrete) theils weil ſie jhnen als den Obriſten auß jhrer gemeine/ vnd als Handhabern der Knechte guͤnſtig ſindt.
Bevorauß aber/ weil ſie gemeiniglich vnter jhnen mehr Krieges Freyheit als vnter dem Koͤnige haben.
Woͤllet jhr ferner vber dieſes Heer das zu Friedenszeiten in Waffen ſeyn wird einen General Leutenampt ſetzen/ oder ſollen etzliche von vnterſchiedlichen Theilen gleiche Verwaltung haben?
Wann jhr dieſes Ampt vielen gebet/ ſo wird das Kriegsweſen vbel beſtellet ſeyn; in dem die Befehlichshaber einander neiden/ vnd die Soldatẽ wegen der Obriſten Vneinigkeit niemals jhre Krafft beyſammen haben werden.
Gedencket jhr die gantze Macht einem einigen anzutragen/ wer wird dieſer wol ſeyn/ welchem jhr ſolches anſehen/ vnd zwar auch vber euch ſelber/ vertrawen woͤllet?
Ewere Regierung vnd Leben wird bey jhm ſtehen.
Wann er die Kraͤfften deß Reiches/ vnd die Adern deß Vermoͤgens wird in ſeinen Haͤnden ſehen/ wird er auch den Stacheln deß Hertzens die ſeine Trew verſuchen/ vnd jhn hochmuͤtiger weiſe zur Rebellion auffmahnen werden/ wiederſtehen koͤnnen?
Wolten die Goͤtter daß alle/ denen Koͤnige jhre Wolfahrt anvertrawẽ/ ewrem Eurymedes gleiche weren: wiewol ich nicht vermeine/ daß er ſich ſelber zu der Mißgunſt/ die bey dergleichen Gewalt jmmer fuͤrlaͤufft/ auß zuſtellen geſonnen ſey.
Ihr wiſſet was fuͤr Koͤnige durch faſt eben ſolche Gewonheit vmb jhre Scepter kommen ſindt; welche/ in dem ſie den Obriſten Hoffmeiſtern den hoͤchſten Befehlim Kruge hingelaſſen/ ſich allgemach vmb das Recht vber jhre Vnterthanen vnd Soldaten gebracht haben.
Diejenigen/ ſo Koͤnigreiche vernuͤnfftig auffzurichten/ oder ſtandhafftig zumachen ſich befleiſſen/ halten dieſe fuͤr die fuͤrnemſten zwey Sachen; erſtlich/ daß die Vnterthanen ſich nicht leichtlich wieder den Fuͤrſten aufflehnen koͤnnen; hernach wann ſie ja durch das Garn deß Gehorſambs reiſſen wolten/ daß es jhnen doch an tuͤchtigẽ Raͤdels fuͤhrern/ welche durch Mittel der Waffen jhre vmbſchweiffende vñ vnordentliche Wahnſinnigkeit ſtaͤrcken vñ anfuͤhren moͤchten/ mangele.
Nun wuͤrden wir dieſe Warnungen alle beyde mit dem Rhate wegen Vnterhaltung ſteten Kriegesvolckes vmbſtoſſen.
Dann ſaget mir/ was wird fuͤr ein Vnterſcheid ſeyn zwiſchen dem Volcke vnd ſo viel Companien/ ſo vielen Leuten allerley Standes vnd Weſens/ denen wir gutwillig die Waffen in die Fauſt geben?
Alle Auffwiegelung/ ſo dem Poͤfel in den Sinn kommen kan/ wird auch dieſe einnehmen koͤnnen; vnd zwar vmb ſo viel deſtoeher/ daß ſie nach jhrem Auffſtande zum allererſten die Augen auff jhre Waffen/ welche ſie vermeſſen machen koͤnnen/ werffen werden?
Zu ſolcher Empoͤrung nun koͤnnen ſie kein naͤher Haupt finden als eben dieſen/ dem jhr die obriſte Gewalt im Laͤger verliehen hettet.
Dann wird auch einer euch gedencken Trew zuverbleiben/ wann er ſo viel Sachen die jhm zum Abfall reitzen/ haben wirdt?
Das Erkaͤndtnuͤß ſeiner Kraͤfften/ die Suͤſſigkeit deß Koͤnigreichs/ welehe er allbereit ſchmaͤcket/ die Wuͤndſche der Heuchler/ die Beſchuͤtzung wehrhaffter Leute/ die Beſchoͤnungen den Fehler zu bedecken/ vnd/ wann die Sach vbel außſchluͤge/ die verwegene Entſchuldigung vnter ſo vielen Verbrechern.
Hernach/ wuͤrde er/ ohn erwartung biß ſeine Sach zum aͤrgſten ſteht/ faſt auff gleiche Bedingung mit dem Koͤnig/ der noch an dem Sieg zweifelte/ handeln.
Aber geſetzt/ daß ſolches Obriſte Haupt von Natur oder auß ſonderbahrer Tugendt fuͤr der Meuterey Abſchew trage/ vnd mit anfeindung der Laſter niemahls auſſer der Pflicht ſchreitte:
was vermeinet jhr von ſo vielen Officirern vnter jhm?
Solte keiner von jhnen auffgeblaſen/ vnbedacht/ vnd leichtfertig ſeyn?
Solten die Knechte keinen von ſeiner Kriegsbeſcheidenheit/ oder verwegenen Gemuͤts halben lieben?
Machet euch nicht ſo vergebene Hoffnung.
Es wirdt bey ſolcher Rebellion an denen nicht mangeln/ welche den Fahn darzu ſchwingen werden.
Ihr moͤchtet einwenden/ man hette dieſe Vngelegenheiten/ von denen ich zuvor anſage/ nur alsdann zu foͤrchten/ wann das gantze Heer beyſammen lege.
Ihr woͤllet aber ſolchem Vbel fuͤrbiegen/ vnd dieſe groſſe Verfaſſung zertheilen/ damit der Soldat ſich nicht mit Verwunderung beyſammen ſehen/ vnd einer den andern durch ſein Raſen anſtecken koͤnne.
Wo woͤllet jhr ſie dann ſo zertrennet hin ſchicken?
In Feſtungen vnd Staͤtte?
Schawet wie bequem es an beyden Orten ſeyn wuͤrde.
Zwar wie es von noͤthen iſt/ daß man Schloͤſſer mit genugſamer Beſatzung verwahre/ alſo koͤnnen ſie wegen jhrer Enge eine groſſe Anzahl Soldaten nit behalten/ vnd hoͤren auch auff ſicheꝛ zuſeyn/ nachdem ſie von ſo vielẽ Augen im hin vnd wider reyſen ſindt beſchawet worden.
Dann vermeinet jhr die Knechte daſelbſt als im Gefaͤngnuͤſſe zu halten?
Werden jhre Freunde ſie nicht beſuchen?
Zugeſchweigen jhre Weiber/ jhre Verwandten/ jhre Droß vnd Jungen.
Es kan ſeyn daß jhr ſie lieber in die Staͤtte als zu einem jmmerwehrenden Winterlaͤger ſchicken woͤllet.
Als ob euch nicht bewußt were/ wie vbel ſich die Soldaten mit dem andern Volck vertragen.
Welches den vnbewehrten Buͤrgern/ vnd die ſich vmb jhre Arbeit bekuͤmmern/ zu Kriegszeiten am beſchwerlichſten iſt/ woͤllet jhr jhnen im Frieden mit ſtethem Verdruß aufflegen; daß ſie naͤmlich in jhrem Hauſe frembde vnd vngewaffnete Leute hegen muͤſſen/ daß Tempel vnd offentliche Plaͤtze von Sitten der Soldatẽ voll ſeyn/ vnd die angenehmſte Ruh der Privat Haͤuſer in dergleichen vngeſtuͤmmes Leben verkehrt ſol werden?
Es wirdt niemandt ſeyn der ſich nicht vber die Laſt beklagen/ vnd mit euch vbel wirdt zufrieden ſeyn: wann ſie auch ſich auffzulehnen werden einen Fuͤrſatz nemmen/ was wirdt jhnen ſchwerer zu ertragen fuͤrkommen/ weil ſie allbereit ſo harte Dinge/ die Stewren vnd Beſatzung erdulden muͤſſen?
Wann auch gleich das Volck alſo zertrennet vnd eingetheilet wirdt/ ſo kan doch der Nutz davon Eurymedes ſagte nicht erfolgen.
Dann man wirdt doch in den Staͤtten die Kriegs Diſciplin nicht halten/ noch die vnerfahrnen Knechte bey ſolchem Muͤſſigange außvben vnd vnterꝛichten koͤnnen.
Die Verſuchten ſelber werden voll Schlaͤffrigkeit vnd Faͤule in den Staͤtten liegen/ vnd nebenſt jhrer Kriegsbeſtallung ſich auff jhre Haͤußliche Sorgen vnd Gewonheit legen.
Folgends wann ſie die Beſoldung ohn alle Verꝛiehtung zu empfangen werden gewohnet ſeyn/ ſo wirdt man ſie viel ſchwerlicher von jhrer Ruhe zu der Gefahr anfuͤhren koͤnnen/ als ob man erſt newe werben muͤßte/ welche wißten/ daß ſie von deß Koͤnigs Vnkoſten ohne Arbeit vnd gebrauchung der Waffen nicht koͤndten enthalten werden.
Als Eurymedes auff dieſe deß Dunalbius Einwuͤrffe geantwortet/ vnd er ſich hergegen vertretten hatte/ als ob ſie in einem Kampffe gegeneinander geſtanden/ verſoͤhnete ſie Meleander alſo/ daß er daſſelbige billichte/ was einer in deß andern Meinung lobete/ naͤmlich daß eine groſſe Werbung ſchaͤdlich were.
Doch muſte man ohn die Beſatzungen in notwendigen oͤrtern ſich vmb eine Anzahl von Schiffen bekuͤmmern/ vnd das Vfer Siciliens mit zwantzig Galleren belegen; deren ſie etzliche auff der See/ die andern an den fuͤrnembſten Porten auffhielten/ biß zu noͤtiger Verordnung.
So wuͤrde man auch die Guardie theils mit außerleſener Jugendt/ theils mit andern ſo lange gediener hetten/ ſtaͤrcken ſollen.
Vnd darzu koͤndte man jhrer Acht tauſent werben.
Der halbe Theil ſolte den Koͤnig allzeit begleiten/ ſo daß die Soldaten Sechs Monat zu Hauſe/ vnd das vbrige vom Jahr im Laͤger verblieben.
Dann alſo wuͤrden ſie weder bey ſolcher Trennung genugſame Kraͤfften zur Empoͤrung haben/ noch wegen zu langer vnd vberfluͤſſiger Saͤumung zu Hauſe deß Kriegsweſens vergeſſen.
Die/ ſo bey dem Koͤnig verblieben/ ſolten nicht vnordentlicher weiſe beyſammen liegen; ſondern je Tauſendt zuſammen entweder in ein Laͤger/ oder in die Theile der Statt darinnen der Koͤnig ſeyn wuͤrde/ einquartirt werden.
Dañ es wuͤrde denen Buͤrgern/ welche deß Nutzens von ſeinem koͤniglichen Hofe vnd Begleitung genieſſen koͤndten/ nicht beſchwerlich ſeyn/ wann ſie ſchon die Leibwache als zu jhren Mitwohnern einnemmen muͤßten.
Man ſolte ſie reichlich vnd vnverzuͤglich außzahlen; auch deſtoſchaͤrffer im Zwang halten: jhren Muthwillen/ Diebſtal vnd Frechheit haͤrtiglich ſtraffen:
Vnd/ damit ſie durch Muͤſſiggang nit aͤrger wuͤrden/ ſie in jhrem Kriegsweſen außuͤben; ſo daß ſie zuweilen in beyweſen der Befelchshaber vmb eine Verehrung das Schaͤffelein werffen/ oder mit der Picke ſpielten; bißweilen in der Ruͤſtung reiſeten/ damit es jhnen nicht ſchwer fiele/ wann ſie kuͤnfftig fuͤr den Feindt mußten.
Sie ſolten keine andere Hauptleute noch Officirer haben/ als die ſo der Koͤnig ernennen wirdt.
Deren zu Roß ſolten Zwey tauſendt ſeyn.
Die andern moͤchten nach Kriegesvortheil mit Bogen/ Lantzen vnd Helleparten bewehret werden.
Mit dieſen Companien/ ſagten ſie/ daß man eine ploͤtzliche Auffruhr genugſamb daͤmpffen/ vnd alſo auch newgeworbene Soldaten/ da es die Noth erhieſche/ vnterweiſen koͤndte.
So meinete Eurymedes/ daß ſeine Gedancken auff was mehrers/ vnd Dunalbius/ daß die ſeinigen auff was wenigers gegangen weren; außgenommen daß ſie ſaͤmptlichen fuͤr rahtſam befunden/ die Kriegsverfaſſung etwas zu ſtaͤrcken/ wañ man ſich je eines Kriegs von Sardinien zu beſorgen hette.
Meleander entſchleuſt ſich die Argenis dem Archombrotus zu verheyrathen:
Er erkundiget jhre Meinung/ mit Anzeigung ſeines Anſchlags: Erklaͤrt ſich gegen jhm/ ſeine Tochter jhm zugeben:
Argenis begehret zwen Monat Auffſchub zu Anordnung ſolcher Vermaͤhlung.
Das V. Capitel.
WEleander/ als er dieſe Sorgen dem Eurymedes vbergeben hatte/ bekuͤmmerte ſich vmb andere Sachen.
Bevorauß ſtundt er der Argenis halben in Zweiffel.
Dieſe/ ob ſie zwar vnſchuͤldig were/ vnd nichts vbriges an ſich hette als jhre zu groſſe Vollkom̃enheit/ doch were ſie an dieſen Empoͤrungen Vrſache geweſen.
Lycogenes/ derwegen jhrer Heyraht ſich aller Rebellion vnterfangen/ were nicht ſo bald/ vnd zwar mit blutigem Siege erleget worden; deſſen wuͤten dann Radirobanes nachgefolget hette; wie man dann nicht wiſſen koͤndte/ was fuͤr ein Außgang deſſenthalben erfolgen moͤchte.
Er bildete jhm beynebenſt ein/ es wuͤrden auch ins kuͤnfftig ſich noch andere durch eine ſo ſchoͤne Tochter vnd Hoffnung d̕ Krone Siciliens entzuͤnden laſſen/ wann er nicht der vbrigẽ Begier zudaͤmpfen einẽ allein ſolche Gluͤckſeligkeit zulieſſe.
Der Seleniſſẽ Tod/ vñ die Theocrine/ welche vnbekanter weiſe ſo lange verborgẽ gelegen/ machten jhm nicht geringen Kummer.
Endlich war er gantz vñ gar entſchloſſẽ/ die Tochter zuverheyrahtẽ; weil zu Abſtellung ſolcher Empoͤrungen dieſes das einige Mittel were.
Vnd alſo fieng er nicht allein an auff einen Eydam/ ſondern auch auff Kindes Kinder zugedencken/ vnd ward durch dieſe Ergetzung zu dem angenemen Fuͤrhabẽ mehr vnd mehr gereitzet.
Welchen ſolte er aber zu ſolchem Gluͤck erkieſen?
Es war in benachbarten Landen keiner koͤniglichen Stammes/ der Alters halben heyrahten kundte.
Aber/ ſagte er/ muß man dann zu ſolcher Ehe Kron vnd Scepter ſuchen?
Gleichſam als Koͤnigreiche vñ nit Menſchẽ vermaͤhlet wuͤrdẽ/ oder als ich meiner Tochter ein anders Koͤnigreich/ vnd nicht einen Mann ſuchte?
Vielmehr haben vnſere Vorfahren ſehr weißlich ein Geſetz geordnet/ daß der oder die jenige/ ſo in Sicilien herꝛſcheten/ durch Heyrath kein Scepter an ſich bringen ſolten das reieher vnd maͤchtiger als das Siciliſche were; damit daß diß Landt von ſeinen Koͤnigen nicht verlaſſen/ vnd von dem Staͤrckern zu ſeiner Provintz gemacht wuͤrde.
Sicilien iſt an ſich ſelbſt gar genug ſeine Koͤnige zuerhalten; vnd es wirdt meiner Tochter beſtes ſeyn/ ſie alſo zuvermaͤhlen/ daß der Mann jhr ſeine Gluͤckſeligkeit zudancken habe.
Die Thracier pflegen jhre Weiber zukauffen/ Wann der Argenis Mann von Adel/ Natur vnd Tugendt gut iſt/ ſo iſt es gar genug; dann an Reichthumb wirdt es jhr nicht mangeln.
Zu dieſer Entſchlieſſung machte jhn noch geneigter das Verlangen ſeinen ſchon vor vieler Zeit fuͤrgenommenen Anſchlag hinaußzufuͤhren; daß er nemlich den Archombrotus/ welchem er von Hertzen guͤnſtig war/ durch Heyrath ſeinen Erben zuſeyn ſchawen moͤchte.
Er hielte dafuͤr/ Argenis wuͤrde es nicht außſchlagen: im Fall ſie auch ſich weygerte/ ſo wolte er ſein Vaterꝛecht mit Zwang gebrauchen.
Es war nichts mehr vbrig/ als ſeine Ankunfft zuerfahren.
Dann er gedachte ſeine Tochter einem von geringem Stande nicht zu geben/ er were auch ſo Tugenthafftig als er jmmer wolte.
Nach erwegung aller Vmbſtaͤnde gieng er in der Argenis Zimmer/ vnd/ damit er ſein Begehren deſto leichter bey jhr erhalte/ fieng er als ein Vatter vnd ein Koͤnig alſo an wider ſie zu ſagen:
Ich weiß/ meine Tochter/ daß Sicilien nicht weniger vber das Saͤumniß vnſerer Erklaͤrung/ als wir vber ſeine Empoͤrungen/ klaget.
Dann die Regierſucht vnd die Hoffnung deiner Heyrath hat den Lycogenes vnd Radirobanes auff die Wahnſinnigkeit welche wir empfunden haben/ geleitet.
Welchem allen wir begegnet weren/ wann wir euch bey Zeiten vermaͤhlet hetten.
Was halten wir vns auff/ den Quell ſolchen Vbels zuverſtopffen?
Mich belangendt/ ſo hab ich mir fuͤrgeſetzt/ ewer beſtes/ vnd meines Alters Ruhe zu befoͤrdern.
Ich mache mir auch keinen Zweifel/ es werde mit ewerm Willen geſchehẽ/ was ich auß Vaͤtterlicher Macht zuthun befugt bin.
Saget mir/ Argenis/ beduͤncket es euch nicht gut zuſeyn/ daß euch ewer Vatter einen Braͤutigam erwehle?
Das allgemeine vnd Privatrecht gibt mir ſolche Gewalt; es wolte ſich auch ewerer Sittſamkeit zu widerſtreben nicht gebuͤhren.
Die Princeſſin/ ſo in aͤngſten ſtundt/ gab zur Antwort/ ſie wolte ſich beſinnen.
Woͤllet jhr euch beſinnen/ ſagte der Koͤnig/ ob jhr thun ſollet was ewers Ampts iſt?
Man hat lang genug Auffſchub genommen.
Ich frage euch noch einmal/ meine Tochter/ woͤllet jhr mir gehorchen?
Argenis/ als ſie ſahe/ daß jhr der Vatter mit ſolchem Ernſt zuſetzte/ ſagte mit forchtſamen vnd doch ertichtetem Munde/ Ja.
Meleander lobte jhren Gehorſam/ kuͤſſete ſie/ vnd/ jhr wiſſet/ ſagte er/ wie ſehr ich euch liebe.
Ich begehre laͤnger nicht zu leben/ als damit ich euch wol verſorgen moͤge.
Ihr thut recht/ daß jhr ewerm Vatter vnd ſeinen grawen Haaren glaubet.
Den andern Tag/ als er ohngefehr im Garten ſpatzieren gieng/ erforderte er den Archombrotus/ vnd/ mein junger Menſch/ ſagte er/ wann ich euch feindt oder vnbekand were/ vñ nach ewerer Ankunfft fragte/ ſo moͤchtet jhr dieſes als eine fuͤrwitzige Frage fuͤr verdaͤchtig halten.
Weil aber ich ewerer Freundt lange Zeit Gedult getragen in Zweifel zu ſtehen wer jhr weret/ vnd ewer Geſchlecht an jetzo zu erfahren begierig bin/ warumb woͤllet jhr nicht glauben/ daß ſolches ſo ſehr euch als mir zu gut geſchehe?
Es ſind wichtige/ vnd wie ich verhoffe/ euch angenehme Sachen/ die ich mit euch abhandeln wolte/ wann ich mich nicht zuvor von ewerer Herkunfft erkuͤndigen muͤßte.
Wie viel ich euch/ ob wol einem Außlaͤnder getrawet habe/ verſtehet jhr ſelber.
Die Heimligkeiten deß Reichs ſindt euch offenbahr geweſen.
Es hat mich weder das Alter/ noch ewer außlaͤndiſches Herkommen abgeſchreckt/ euch alles das Meinige zu entdecken:
Vnd zu dieſem hat mich auch ewre Trew in Warheit verbunden.
Dann/ anderer Ding zugeſchweigen/ ich kan nicht vergeſſen/ wie jhr mein Leben mit darſetzung deß ewern auß dem Waſſer errettet/ vnd den Lycogenes hingerichtet habt.
Nach ſolchen Gutthaten beyderſeits was verhindert euch mir ewern Stamm zu melden? wie ich dann/ deſſen Jupiter Zeuge ſey/ ewerer Ehren vnd Nutzens wegen hiernach frage.
Dieſe deß Meleanders Bitte machte deß jungen Menſchens Gemuͤth ſehr beſtuͤrtzt.
Auß was Vrſachen begehrte er jetzundt ſo embſig das jenige zuwiſſen/ welches er jhm ohn ſein vbel vermercken ſo lange Zeit hinderhalten? oder was muͤßte das fuͤr eine Wolthat ſeyn/ die er jhm nit eben ſo wol erzeigen koͤndte/ wann er jhn ſchon nicht kennete?
Der Argenis Heyrath/ weil ſie jhm fort fuͤr fort im Kopff ſteckte/ kam jhm alſobaldt mit fuͤrſtellung der euſſerſten Gluͤckſeligkeit in die Gedancken.
Hergegen/ in Meinung/ ſolche zweifels ohn vergebene vnd vnbilliche Hoffnung auß den Sinnen zu ſchlagen/ fieng er mehr mit ſittſamen Worten als ruhigem Gemuͤthe an: Bißher/ Herꝛ/ habt jhr ewere Gunſt gedoppelt/ vnd euch von dem jenigen zu ehren zugelaſſen/ deſſen Geſchlecht euch vnbekandt geweſen; Ich weiß auch jetzt nicht/ was es euch Nutzen koͤnne bringen/ im Fall ich ſuͤndige; das iſt ſo viel zuſagen/ im Fall ich meiner Mutter Befehl vbertrette/ welche mir meinen Standt zuverſchweigen gebotten hat.
Nichts deſto weniger/ damit jhr mich nicht moͤget fuͤr halsſtarꝛig anſehen/ wil ich euch ohne deß Landes vnd der Eltern Namen alles eroͤffenen.
Ich bin koͤniglicher Ankunfft/ vnd beſitze das Meinige in Frieden.
Auch habe ich mich nicht mit Gewalt/ oder wieder meinen Willen hieher begeben/ ſondern auß gut befindung meiner Mutter/ welche mir außdruͤcklich mitgegeben hat/ ewere Sitten vñ Tugenden auzuſchawen.
Auff ſolche Rede fiel jhm der Koͤnig fuͤr newer Frewde vmb den Hals/ vnd/ Wie iſt euch bißhero/ ſagte er/ vnſer Sicilien/ wie iſt euch vnſer Hoff fuͤrkommen? oder/ damit ich das Gemuͤte/ wie ewers iſt/ deſtomehr rege/ was hat euch an meinem Alter/ vnd an meiner Tochter Sitten gefallen?
Als er/ ſchon mit beſſerer Hoffnung/ zur Antwort gab/ daß er dieſes ſaͤmptlich hoch ehrete.
Aber (ſagte der Koͤnig) ich begehre euch wolfeiler als mit demſelbigen nicht zu kauffen.
Ich ſage nicht/ daß jhr den Lycogenes getoͤdet/ vnd mich beym Leben erhalten habt?
Es iſt noch etwas groͤſſers geweſen/ mit dem jhr mir das Hertz genommen habt; Ewere tugendhafftige Sitten/ die glimpffliche Beſcheidenheit/ vnd ſonderlich die groſſe Freundſchafft/ damit jhr mir beygethan geweſen.
Ich wil euch in Ewigkeit nicht von mir laſſen.
Wann jhr/ wie jhr andeutet/ vnd ich mir einbilde/ koͤniglichen Gebluͤts ſeydt/ ſo verſprech ich euch gutwillig die Argenis/ nach welcher ſo viel bißher geſtanden ſindt.
Ihr moͤget herꝛuͤhren auß ſo einem groſſen Hauſe jhr woͤllet/ dennoch werdt jhr euch jhrer nicht ſchaͤmen doͤrffen.
Es mangelt nur an dieſem noch/ daß jhr nur ewern Zuſtandt vertraͤwlicher erklaͤrt/ vnd mir verheiſſet/ mich auff mein hohes Alter nicht zu verlaſſen.
Archombrotus zitterte fuͤr groſſer Frewden/ vnd als er ſahe/ daß man jhm das jenige/ ſo er mit darſtellung ſeines Bluts geſucht hatte/ ſelber antruͤge/ wuſte er nicht ob er den Goͤttern oder dem Koͤnige dancken ſolte.
Er fiel Meleandern zun Fuͤſſen/ vnd hielte jhn wieder ſeinen Willen:
vnd als er nicht auffhoͤrete Danck zuſagen/ frewete ſich Meleander nebenſt jhm/ kuͤſſete vnd vmbfieng jhn.
Alle die zugegen waren verwunderten ſich vber dem groſſen vernehmen derer zweyen Perſonen/ die einander mit ſo vngewoͤhnlicher Hoͤffligkeit begegneten.
Der Koͤnig aber befahl dem Archombrotus/ er wolte die Sache denſelbigen Tag nicht laſſen außkommen; gieng alſo zu den anderen Anweſenden/ vnd verbrachte eine kleine Zeit mit Froͤligkeit vnd vielfaltigen Geſpraͤchen.
Hernach als er wieder nach Hoffe kommen/ vnd Archombrotus nahe bey jhm war; wie lange/ ſagte er/ woͤllet jhr euch fuͤr vns erbergen/ vnd vnſere Frewde ſaͤumen? wegen ben dieſer Sache/ Herꝛ/ gab er zur Antwort/ olte ich euch anreden.
Ich bitte auff zwey Moat vmb Vrlaub jnner welcher Zeit ich meiner Mutter von meinem Gluͤck Bericht thun/ vnd neenſt gebuͤrlicher Außſtaffierung mit Meldung eines Geſchlechtes zuruͤck gelangen kan.
Meledern kam auch nur der Nahmen deß Vrlaubes eſchwerlich fuͤr; vnd/ ich wil nicht zulaſſen/ hub er n/ daß jhr von vns reiſet/ Archombrotus; es ſey ann daß jhr vnſer Buͤndtniß verachtet/ oder vns arumb geringe haltet/ weil wir euch zu eiſt vnre Liebe angedeutet haben.
Wañ jhr Sinn zu vns traget/ ſo ſchreibet nach Hauſe:
dann euch ſelbe mag ich jetzund der See vnd Gefahr nicht vberlaſ ſen.
Archombrotus ward durch ſolche Freundtlich keit deß Alten erinnert was er zuthun hette/ kuͤſſet dem Koͤnige die Hand/ vnd erbote ſich/ ohn ſeine Gefallen nichts fuͤrzunehmen.
Der Koͤnig hatte der Argenis noch nicht ange meldet/ welchem er ſie vermaͤhlen wolte.
Als derwe gen Archombrotus abgetretten war/ foderte er ſi fuͤr ſich/ vnd/ nach Wiederholung der Erinnerun gen ſo er vorhin wegen Notwendigkeit deß Heyrah tens gethan/ ſatzte er dieſes hinzu/ daß er nunmeh einen ſolchen Eydain erkoren hette/ deßgleichẽ mar an Fuͤrtreffligkeit nicht beſſer wuͤndſchen koͤnte; v zwar von koͤniglichem Gebluͤte/ wie auch ſein Tugenden bezeugeten; kuͤrtzlich/ es were Archom brotus/ welchem zu einem Zeichen kuͤnfftiger Ver bindung die Goͤtter verliehen hetten/ daß der Koͤ nig auff dem Wagen der mit Wellen vmbringe geweſen/ erhalten/ vnd Lycogenes durch ſeine Han geſtuͤrtzet worden.
Solches ſagte Meleander mit dergleichem Ey fer/ daß die Rede vielmehr einer Gewalt als einen Rahtſchlag aͤhnlich ſahe.
Argenis hette ſich ferti gemacht den Vatter mit einem Scheine zubegnuͤ gen/ vñ ob ſie zwaꝛ vnmutig war/ daß ſie wider jhre Willen einem vnbekandten verſprochen wuͤrde/ j doch/ als ob ſie in deß Vattern Meinung willigt Es iſt ſich nichts/ fieng ſie an/ allhier mehr zubeſo gen/ als daß nicht etwan ſo eine ploͤtzliche Heyrath/ derer ſich niemand von den ewrigen verſehen/ zu vbelem Nachklang außſchlage/ vnd man etwan ſagen moͤge/ Radirobanes ſey darumb zu vnrecht abgetriben worden/ damit jhr dem Archombrotus zu gefallen ſeyn koͤndtet.
Man muß etzliche Zeit fuͤrbey gehen laſſen/ damit ſolche Newigkeit gebillichet/ vnd ehe gehoͤret werde/ daß Archombrotus mein Liebhaber als mein Braͤutigam ſey.
Meleander befand dieſe Einwendung nicht fuͤr boͤſe; in beſorgung gleichwol/ daß die Princeſſin nicht etwan zu verhinderung dieſer Eheſtifftung ſolch Saͤumnuͤß machte/ ſagte er mit verſuchung auff dieſe Meinung zu jhr:
Man muß freylich dem Geſehrey etwas/ dem Gluͤck aber nicht zuviel raum vnd weile laſſen.
Bekennet auff ewere Trew/ meine Tochter/ wie viel Zeit vermeinet jhr daß von noͤthen ſey?
Sie wolte nichts darzu ſagen/ mit Einwendung/ ſolches ſtuͤnde nicht in jhren/ ſondern in deß Koͤnigs Haͤnden.
Als aber der Vatter noch mehr anhielt/ fieng ſie zu letzt mit Muͤhe/ vnd als ob ſie jhr das Ziel deß Lebens ſetzte/ an: wie ich ſehe daß die Sach beſchaffen iſt/ ſo wirdt es vielleicht an zweyen Monaten genug ſeyn.
Alsdann zweifelte der Koͤnig faſt nicht mehr/ daß die Tochter ſolche Zeit mehr jhrer Perſon als deß gemeinen Geruͤchts wegen begehrte; damit er aber nicht in allem zu hart were:
Verheiſſet jhr/ ſagte er/ daß euch nach verfloſſener Zeit an der Hochzeit weiter nichts verhinderen ſoll?
Ja/ ich thue es/ gab ſie zur Antwort; vnd ich wil euch/ wann es den Goͤttern gefaͤllig iſt/ weder mit meinen Worten/ noch dem Leben jemals verdrießlich ſeyn.
Solches ſagte ſie deſtoweitleufftiger zu/ weil ſie verhoffte/ Poliarchus wuͤrde in deſſen ankommen/ vnd jhrer beyder Leben in Sicherheit ſtellen.
Solte er auſſenbleiben/ ſo ſahe ſie mit entſchlieſſung das Leben zu verlaſſen auff die Freyheit deß Tods.
Der Koͤnig aber/ ſo in beſſerer Hoffnung ſtundt/ hatte jhre Wort alſo angenommen/ als ob ſie die Begierden/ welche zuvor jhr Gemuͤth gefangen gehalten/ vnter dem Befehl deß Vattern zaͤhmete.
Derhalben ließ er ſie auff ſo freundliche Vnterꝛedung von ſich/ als einer der geſieget/ vnd ſich weiter nichts zubeſorgen hette.
Der Argenis Klage jhrer Vngluͤckſeligkeit wegen: Sie ſchreibet dem Poliarchus; vnterꝛedet ſich mit dem Arſidas/ welcher ſich antraͤget den Poliarchus zu ſuchen/ vnnd jhme der Princeſſin Schreiben zuvberantworten.
Das VI. Capitel.
DIe Princeſſin aber/ welcher ſo mancherley Vbel zuhanden ſtieß/ ſchaͤtzte ſich niemals fuͤr vngluͤckſeliger als in allgemeiner Gluͤckſeligkeit.
Dann nach Stuͤrtzung deß Lycogenes Radirobanes jhre Heyraht/ das iſt jhren Tod gewuͤndſcht hette.
Dieſer Feind were kaum hinweg kommen/ vnd Sicilien fieng erſt an ſich zu erholen/ ſo hette ſie ſich mehr wegen deß Archombrotus zu fuͤrchten/ welcher ſo einen guten Fortgang erlanget jhr zu ſchaden/ daß ſie auch ſelber widerumb nach dem Radirobanes wuͤndſchete.
Soll ich derwegen allzeit/ ſagte ſie/ mein eigenes oder meines Landes Vnheil betrawren?
Erlediget dann das Verhaͤngniß Sicilien mit keiner linderen Bedingung von ſeinem Elende/ als daß ich zu Abwendung gemeines Vnterganges mit meinem Leben bezahlen ſol?
Muß dann dieſe Pracht/ dieſe Zier vnd Schoͤnheit eben dasjenige ſeyn/ welches mich den Furien meines Landes anffopffere?
Soll ich deß Hercules Macarie/ oder deß Agamemnons Iphigenie ſeyn?
Soll die allgemeine Ruhe mit vnſchuldigem Blut verkauffet werden?
Aber ich wil das Gluͤck nicht lange mit mir ſpielen laſſen.
Dieſe groſſe Wellen werden entweder dem Vngewitter ein Ende machen/ oder das vberwaͤltigte Schiff fortreiſſen.
Die Goͤtter koͤnnen zeugen/ wie begierig ich an jetzt deß Todes bin/ wann ich nicht fuͤr euch Sorge truͤge/ mein Poliarchus/ vnd Seleniſſe mich mit jhrer Entleibung gelehret hette/ daß dieſes auch ein Mittel fuͤr die Laſter ſey.
Hernach bedachte ſie embſig/ ob ſie deß Poliarchus Ankunfft erwarten/ oder dieſelbige durch Schreiben foͤdern ſolt.
Es war vber einen Monat von ſeinem Abreiſen an/ da er verſprochen/ daß er auff den Dritten wiederumb wolte zuruͤck ſeyn; vnd ſie hielte dafuͤr/ liebhabende (wie ſie den Poliarchus zuſeyn wuſte) pflegten vielmehr fuͤr dem geſetzten Tage zukommen/ als jhn gantz zu erwarten.
Gleichwol nam ſie jhr fuͤrzuſchreiben/ vnd ſatzte auß erſtgefaſtem Antriebe die Worte/ ſo jhr von ſich ſelber einfloſſen/ in ſolcher Meinung.
Ob ich wol abweſend/ Poliarchus/ ſo weiß ich doch vielleicht beſſer/ als jhr ſelber/ in welchem Zuſtande jhr ſeydt.
Dann ob jhr wol dort geſundt ſeydt/ ſo wird es doch durch mein Vngluͤck allhier bald vmb euch geſchehen ſeyn.
Wie kurtze Zeit ich noch zu leben habe/ werdet jhr auß dieſem Schreiben vernehmen.
Radirobanes hat jhm wieder koͤnigliche Hoheit vnd Gebuͤhr der Freundtſchafft/ weil ich jhm nichthold ſeyn koͤnnẽ/ mich mit boßhafftiger That zuentfuͤhren fuͤrgeſetzet/ vnd den Vatter ſampt mir/ vnter d̕ Beſchoͤnung/ als ob er etliche Auffzuͤge an dem Vfer haltẽ wolte/ dahin geſprenget.
Wir ſoltẽ faſt hingefuͤhret werdẽ/ als der Betrug an den Tag kam/ vnd wir in die Stadt zuruͤck flohen/ er aber zu Schiffe gieng.
Hernach hatte er vnſinniger weiſe meinẽ guten Nahmen ſchrifftlich beym Vatter beleidigen duͤrffen/ als ob ich euch mehr geliebet hette/ als mir gebuͤhren wolte.
Dañ Seleniſſe hatte vnſer Vernehmen offenbahret; vnd dannenher hatt der ehrloſe junge Menſch Anlaß genommen mich zuverleumbden.
Mein Vatter aber iſt auff meiner vñ der Warheit ſeiten geweſen.
Seleniſſe zwar hat jhre Vntrew ſelber mit dem Schwerdte an jhr gerochẽ; er aber iſt in Sardinien gereiſet/ daß er daſelbſt gleichfals ein boͤſes End nehme; wo anders die Goͤtter gerecht ſind.
Diſes Abreiſen machte mich gluͤckſelig/ als mein Vatter (ich ſchewe mich es zuſagen/ auß Furchte jhr moͤchtet anfangen jhn zu haſſen:
es iſt das Verhengniß welches vns treibet: zuͤrnet lieber mit demſelben/ Poliarchus.) als mein Vatter/ ſage ich/ mir befohlen hat den Archombrotus zu lieben.
Er ſpricht/ daß er von koͤniglichem Gebluͤte ſey/ daß jhm ſeine Sitten/ Natur vnd Geſtalt gefalle; endlich daß er jhn zum Eydam haben woͤlle.
Wie ich geſehen daß er ſo gantz verſtocket vber ſeiner Meinung were/ habe ich jhn mit meiner Halsſtarꝛigkeit nicht entzuͤnden duͤrffen.
Ich habe mich vergnuͤget/ daß ich vnter einer anderẽ Beſchoͤnung ſo viel Zeit erhielte/ damit jhr entweder kommen/ oder da jhr auſſen bleibet/ ich nach meinem Willen ſterben koͤndte.
Zwey Monat ſind mir gegeben worden mich auff dieſe Hochzeit zubereiten.
Wann jhr nun jnner dieſen gewaffnet anlanget/ ſo wil ich mich auff ewere ſeiten begeben; kommet jhr ohne Waffen/ ſo woͤllen wir Mittel vnd Wege ſuchen vns hinweg zuſtelen.
Verlaſſet jhr mich aber/ ſo wil ich bey Anrichtung deß Beylagers mir allen hochzeitlichẽ Zieraht anlegẽ laſſen/ vñ dem Vatter/ wañ er die Hand von mir begehret/ ſie dẽ Archombrotus zugebẽ/ ſagẽ/ daß ſie dẽ Begraͤbnißgoͤttern geheiligt ſey/ vnd zugleich mit einem kurtzen Dolchen/ den ich vnter dem Rock verborgen tragen wil/ meine vngluͤckſelige Bruſt durchſtoſſen.
Wirdt ſich dieſes alſo begeben/ ſo vernehmet anjetzundt/ Poliarchus/ mein letztes wuͤndſchen.
Gedencket daß Argenis in jhrem eigenen Blut geweitzet euch dieſe Wort ſaget: Verzeihet meinem Vatter: es wirdt jhm Straffe genug ſeyn/ daß ich durch den vnbillichen Todt ſein Geſicht mit Trawrigkeit bedecken werde.
Machet mit dem Archombrotus was euch geliebet.
Wann jhr abeꝛ den Radirobanes vngerochen leben laſſet/ ſo wil ich auß der andern Welt zuruͤck kommen/ vnd euch ewers Ampts erinnern.
Nehmet die Rache wegen der ſchaͤndlichen Vbelthat von dieſem meineydigen Menſchen.
Straffet den Raͤuber/ der mir/ ſo viel jhm moͤglich geweſen meinen ehrlichen Namen abgeſchnitten hat/ nach Verdienſt/ vnd gebet jhm durch ewern Zorn die Grobheit ſeines Verbrechens zu erkennen.
Dieſe Rache/ dieſe Muͤh befchl ich euch ernſtlich; zu dieſem mach ich euch als durch mein Teſtament verbunden.
Nach vollbrachter Rache laſſet meinen Namen auff die Grufft ewers Geſchlechts hawen/ vnd vnſer beyder Fall in Marmor graben/ damit die Nachkommenen vnſere Trewe ruͤhmen/ vnnd vnſere Vngluͤck beklagen koͤnnen.
Fliehet Poliarchus/ das Vfer dieſer Inſel; es ſey dann daß jhr auß Liebe gegen meiner Aſchen den Krug darinnen ſie ſtehen wirdt an ewere Bruſt druͤck en/ vnnd jhn (welches die Goͤtter moͤchten vergoͤnnen) nebenſt ewerer Vorfahren Vberbleibungen ſetzen woͤllet.
Wann es moͤglich iſt/ ſo kommet dieſem Vbel mit ewerer Ankunfft zuvor/ dann die Gefahr wil keinen Verzug nicht leiden.
Koͤnnet jhr aber nicht/ ſo bemuͤhet euch den Willen der jenigen ſo baldt ſtirbet zu erfuͤllen/ vnd lebet damit jhr mich lich haben moͤget.
Nach beſchlieſſung deß Schreibens war ſie lange Zeit in Gedancken/ welchem ſie ſolche Verꝛichtung anvertrawen ſolte.
Es war niemandt bey dem ſie ſich Rhates erholen kundte.
Dann ſo eine groſſe heimligkeit der Timocleen/ die fuͤr zweyen Tagen an Seleniſſen ſtelle kommen war/ zuvertrawẽ/ bedachte ſie zu geſchwinde zuſeyn.
So befandt ſie es auch nicht fuͤr gut/ den Arſidas zu ſolchen verborgenen Angelegenheitten ſo offt zugebrauchen/ damit er ſo vieler Gefahr nicht vbertruͤſſig wuͤrde/ vnd Meleandern zu fuͤrchten anfienge.
Es kundte vber diß ſein Abreiſen auß der Inſel nicht verborgen ſeyn.
Nichts deſtoweniger wuſte ſie keinen bequemerern; weil er fuͤrnemlich vmb alle Buͤndniſſe/ die ſie mit dem Poliarchus gepflogen/ gute wiſſenſchafft trug.
Derowegen beruffte ſie jhn/ vnd redete jhn alſo an:
Wann ich beyſorge truͤge/ daß auch jhr mich verlaſſen wuͤrdet/ Arſidas/ ſo wolte ich ewerem Gemuͤte das Gedaͤchtniß an Seleniſſen fuͤrſtellen/ welche die Stachel jhres verꝛhaͤteriſchen Gewiſſens aͤrger gefuͤhlet als den Todt ſelber/ weil ſie dieſen zu abwendung jener ergrieffen hat.
Dann jhr ſollet wiſſen (welches mein Vatter vnd ich noch verborgen halten) daß die Alte dem Radirobanes alles das was zwiſchen dem Poliarchus vnnd mir heimlich fuͤrgelauffen/ entdecket/ vnd baldt darauff/ auß Pein deß nagenden Gewiſſens/ durch jhr Vrtheil vnd Handt/ wie jhr geſehen/ ſich hingerichtet hat.
Aber wir woͤllen euch wegen ewerer Trew mehr gutes thun/ als ſie wegen jhrer Vntrew iſt geſtraffet worden.
Das Geſchaͤffte gehet zu Ende.
Verſehet euch was hoͤhers zu vns/ als ewere Sittſamkeit jhr einbilden kan.
Im vbrigen habe ich Schreiben/ welche ich dem Poliarchus gern zu ſicherẽ vnd gewiſſen Handen vberliefern wolte.
Suchet vns einen getrewen Menſchen/ dem wir ſie vberlaſſen duͤrffen.
Aber/ wann es in moͤgligkeit beſtehet/ ſo bringet einen ſolchen/ deſſen Redligkeit euch in wichtigen Sachen bekandt iſt.
Arſidas gab ſtracks zur Antwortt: Gnaͤdigſte Princeſſin/ ich weiß keinen der getrewer iſt als ich ſelber.
Warumb gebet jhr mir ſo baldt Vrlaub auß eweren Dienſten/ vnd zwar mit groͤſſerer Schande/ als ich hoffe verdient zu haben?
Ich wil verꝛichten/ was euch mir an zubefehlen gelieben wirdt.
Poliarchus ſey in welchem Theile der Welt er woͤlle/ ſo wirdt er ſich doch meinem Fleiſſe nicht verbergen koͤnnen.
Argenis war ſehr luͤſtig vber dieſer Zuſage/ vnd fragte jhn/ was er fuͤr eine Vrſache ertichten wolte/ warumb er auß der Inſel abſchiffte.
Es iſt ein Theil Italiens/ gab Arſidas zur Antwort/ welches man nennet das Landt Latin/ vnnd an demſelben Strande eine Stadt deß Nahmens Antium/ wegen deß Tempels der Fortunen/ die ſehr hoch gefeyret wird/ weit beruffen.
Ich wil fuͤrgeben/ daß ich ein Geluͤbdt gethan dahin zu reiſen; vnd ſolche meine Heiligkeit wird ohn allen Verdacht ſeyn.
Wann ich aber auß Sicilien kommen werde/ wie viel kan man einwendungen finden weiter zu ziehen? allerley Geſchaͤffte/ Begiehr viel zuſehen/ vnnd andere Sachen mehr.
Befehlet jhr mir nur/ vnnd/ da es moͤglich iſt/ ſaget wo ich mich hinwenden ſol.
Wann jhr geſonnen ſeydt/ ſagte Argenis/ mich ſo hoch euch zu verpflichten/ ſo bitte ich euch/ mein Arſidas/ jhr woͤllet eylen ſo viel als jhr vermoͤget.
Ihr werdet den Poliarchus entweder in ſeinem Lande/ oder auff der Reiſe hieherwerts antreffen.
Heute ſollet jhr mehr von mir vernehmen/ als Seleniſſe in ſo vielen Jahren.
In Franckreich iſt ein Fluß den ſie Araris nennen; dieſer wirdt mit einen anderen vermiſchet der Rhodanus heiſſet.
Die gantze Landtſchafft innerhalb dieſen Waͤſſern von jhrem Quell an biß zu der See iſt deß Poliarchus vaͤtterliches Erbkoͤnigreich; dieſes beſitzen an jetzo ſeine Eltern/ vnnd er hat es nachmals als der einige Sohn zugewarten.
Schawet was jhr euch fuͤr einen Menſchen verbindet.
Wann er derhalben/ wie ich muthmaſſe/ in ſeinem Lande iſt/ ſo duͤrffet jhr euch keiner langen herumbjrꝛung beſorgen.
Die Mawren ſelber/ ob ſie ſchon Stumm ſindt/ werden euch den Fuͤrſtlichen Hoff zeigen.
Vermahnet jhr nur jhn/ wie ich in dieſem Schreiben thu/ daß er zum ehiſten ſeine Zuſag erfuͤllen/ vnd nicht nur allein mit der Staͤrcke ſeiner Perſon/ ſondern auch mit verſicherung ſeines Landes Kraͤfften zuruͤck kommen woͤlle.
Die Fortune zu Antium (dann euch der Weg daſelbſt zu traͤgt) begruͤſſet von meinetwegen/ vnd rufft die Goͤttin vmb Raht an/ was jhr mit ewerer Reiſe zuthun/ vnd ich zugewarten habe.
Im vbrigen nemmet dieſen Ring/ vnd/ ſo offt jhr jhn an ewerm Finger ſehen werdet/ ſo offt erinnert euch/ daß meine vnd deß Frantzoͤſiſchen Fuͤrſtens Wolfahrt an ewerem Fleiß gelegen ſey.
Mit dieſen Worten ſteckte ſie jhm einen Ring hohen Werths an/ vnd vbergab jhm die Schreiben an den Poliarchus.
Er/ der vber deß Poliarchus Hohheit froͤlicher wardt/ fieng ſich den- noch an zu verwundern/ daß die Heyraht/ als wann auff jener ſeiten eine Vngleichheit were/ mit ſolchen heimlichen Vmbſchweiffen erprackticiret wuͤrde; biß jhm Argenis zu Gemuͤt fuͤhrete/ wie Sicilien eine Satzung hette/ durch welche den Koͤnigen ſich mit Vermaͤhlung an ein maͤchtiger Scepter zuverbinden nicht freyſtuͤnde.
Man wuͤſte aber wol/ daß Meleander nicht allein vber den Wuͤrden der Landesgebraͤuche ſcharff hielte/ ſondern auch dieſes Geſetz fuͤr andern ſonderlich hoch zu erhebẽ pflegte.
Alsdann billichte Arſidas der Princeſſin Fuͤrſichtigkeit/ in dem ſie bißher weder dem Vatter/ noch den Siciliern jhren verbottenẽ Anſchlag entdecket hette/ vnd erkandte/ daß eine Kriegesmacht auß Franckreich wuͤrde vonnoͤhten ſeyn/ die gleichſam zu Abſtoſſung deß Archombrotus ſolche Satzung abſtellete.
Derhalben ward er beydes durch ſeine Tugend vnd der Seleniſſen Abfall zur Trew abgemahnet/ vnd machte ſich kuͤnfftigen Tag mit Huͤlffe der Goͤtter auff die Reiſe; kam auch mit gutem Winde in Italien.
Daſelbſt veraͤnderte er das Schiff/ damit er in dieſer heimlichen Sache ſich Siciliſcher vnd bekandter Schiffleute nicht gebrauchen doͤrffte; vmbſegelte alſo geſchwinde das Vfer deß groͤſſeren Griechenlandes/ vnd lendete nach Vorbeyfahrung an Campanien zu Antium an.
Arſidas beſucht den Tempel der Fortune:
Er traͤgt jhr ſein Opffer vnd Andacht fuͤr.
Geſpraͤch deß Prieſters der Fortune/ vnd von dem Aberwitze deß Volckes das jenige betreffendt was es von dieſer Goͤttin glaͤubet.
Das VII. Capitel.
ES hatte an dem Strande daſelbſt einen von Alters her weitberuͤhmbten Tempel/ welcher von den Vorfahren der Fortunen geheiliget worden.
Als die Inwohner ſolchen dem Arſidas gezeiget/ kniete er mit groſſer Andacht alsbaldt in den Sandt nieder/ vnd betete bey ſich ſelbſt die Goͤttin an.
Wie er nachmals gegẽ dem Tempel gieng/ kam jhm der Prieſter in einem weiſſen Kleyd mit Purpur verbordiret entgegen.
Sein grawes Haar hieng vber die Schultern/ auff dem Haͤupte ſtundt ein Lorbeerkrantz/ vnd in der Handt hatte er einen vmbkroͤneten Stab.
Dieſer/ als er den Arſidas alſo noch angethan wie er von der Reyſe kam in den Tempel kommen ſahe/ redte er jhn freundlich mit ſolchen Worten an: Geliebter Außlaͤnder/ jhr moͤget entweder hier angelanget ſeyn etwas von vnſerer Goͤttin zu fragen/ oder/ im Fall ſie euch allbereit von dem was jhr gefoͤrchtet befreyet hat/ jhr zu dancken/ vnd newe Gnade zu verdienen mit gutem Hertzen hoffen.
Gehet fuͤr der guͤtigen Goͤttin Augen/ vnn verſoͤhnet ſich euch entweder mit einem angenehme Opffer/ oder/ wo es euch gefelt/ mit lieblichem Ge rauͤche.
Darauff ſagte Arſidas; Mein Vatter/ we ewere Tracht andeutet daß jhr Obriſter Prieſter al hier ſeydt/ ſo ſaget mir/ damit ich keinen Fehler bege he/ wie ich mich fuͤr anbetung der Goͤttin reinigen vnd was fuͤr Opffer ich jhr bringen ſoll; vnnd ob d Fortune auch zuleſt/ daß man ſie in ſolchen Reiſe kleidern ehre.
Dann ich begehre der Goͤttin zu opf fern/ vnnd die gelegene Zeit zum Schiffen wil mi auch lange verweilung nicht vergoͤnnen.
Der Prie ſter zeigete jhm alsbaldt einen Brunnen der ſtrack fuͤr dem Tempel fuͤrlieff: daſelbſt ſolte er dreymal di Augen vnd Haͤnde abwaſchen; vnterdeſſen wolte jhm einen Rock vnnd Krantz herzubringen.
In den Vorhofe der Goͤttin hatte man allbereit tuͤchtig Opffeꝛ/ klein vñ groß/ daꝛnach man ſie kauffen wol te.
Gehet hin/ mein Vatter/ ſagte Arſidas/ vnd leſe eins auß/ welchs jhr vermeinet das am angenehmſt ſey; vnd gab jhm alſo etliche ſtuͤck Gold in die Hand In dem nun dieſer das gute Werck/ ſo jhm nuͤtzlic war/ fleiſſig vollbrachte/ nam Arſidas Waſſer au dem Brunnen/ vnd wuſch ſich nebenſt allen den ſei nigen.
Hernach betrachtete er im Lauffe die Thor deß Tempels nebenſt den geringen Verehrungen ſ vmbher hiengen/ vnd blieb hernach bey einem alte Marmor ſtehen/ auff welchem nicht weit von dem Eingang deß Tempels folgende Verß ſtunden:
Ihr Seelen voll von Schuld/ jhr Naͤhrerin der Suͤn.
Die willig vnrecht thun/ die jhren Sinn entzuͤnden [den/ Mit Neyde welcher ſich ſelbſt neben andern friſt; Die ſo jhr alles raubt mit Macht vnd arger Liſt/ Wuͤndſcht ewerer Eltern Todt ſo euch zulange leben/ Pflegt auſſer keuſcher Eh’ in ſchnoͤder Sucht zu ſchwebẽ/ Vnd denckt ein frembdes Bett’ iſt ewrer Luſt Gewin/ Laßt ſtehn diß Heiligthumb/ geht weit vom Tempel hin.
Vergebens iſt es doch die Goͤttin zu bemuͤhen/ Ihr liegt vmbſonſt allhie auff ewern falſchen Knien; Ihr bringt ohn allen Nutz die Gaben dieſer Welt/ Wann nicht den Goͤttern erſt das Hertze wolgeſelt:
Diß diß muß ſauber ſeyn/ muß keinen Mackel haben.
Der Wundſch iſt vngewuͤndſcht/ vnd vnbegabt die Gabẽ Darbey kein Eyfer iſt.
Dann Gott begehrt kein Gut Das jhm ein Boͤſer gibt; Er liebt nicht Ochſenblut.
Eriſts dem alles iſt; er ſchaffet daß den Thieren Die Krafft deß Lebens ſich muß in den Adern ruͤhren; Daß deß Gefluͤgels Heer ſich an das runde Zelt [Feld Deß blawen Him̃els ſchwingt; daß hie durch Puſch vnd Vmb Berg vñ Thal das Vieh vñ Wild jhr Eſſen findẽ; Daß etwas lebt vnd ſchwebt tieff in deß Meeres Gruͤndẽ.
Erpflantzt den Baͤumen ein Geruch Farb vnd Geſtalt/ Macht daß der Weyrauch riñt durch den Sabeer Wald/ Daß edler Baiſam ſchwitzt im Lande der Idumen/ Gibt heylſam’
Art vñ Krafft den guͤldnẽ Purpurblumẽ.
Vermeint jhr/ blindes Volck/ daß jhr Gott wol behagt/ Wann jhr jhm Rindern Fleiſch auff ſein Altar hin tragt?
Wann jhr ein Schaff abſtecht? entzuͤndet thewre Sachẽ/ Vnd ſeyd doch ſelber kalt?
wolt Gunſt mir Reichthumb machẽ?
Ihr Armẽ/ ich gedenck’ an das was jhr gedenckt/ Wann jhr dem Jupiter ſein’ eigne Guͤterſchenckt.
Ach/ hoffet ja dech nicht fuͤr Gotteuch zu verſtecken/ Vnd ewre Schuld durch Rauch vom Opffer zu zudeckẽ.
Der Prieſter war allbereit mit den Schlachtopffern kommẽ/ vnd Arſidas/ der einen Krantz auff dem Haupte hatte/ fiel in einem Weiſſen Kleydt fuͤr dem Bilde der Goͤttin nieder/ brachte ſein Geluͤbd/ vnd was jhm Argenis ſonſt befohlen/ an.
Der Prieſter hatte ein Kalb vnd zwey Laͤmmer zum Opffer erleſen.
Dieſe wardt baldt darnider geſchlagen/ jenen ſtach er ein Meſſer in die Gurgel/ damit die Haͤupter zu einem Gaſtgebott gantz verblieben.
Es ſchrie der Prieſter/ die Eingeweyde zeigten auff lauter gutes/ vnd als das Loß geworffen worden/ hette die Fortune in alles was Arſidas begehrte gewilliget.
Hernach lieſſen ſie das ſo ſie der Goͤttin auffgeopffert fuͤr ſich kochen/ vnd bey dem Nacheſſen/ als die andern in deſſen truncken/ fieng Arſidas an ſich mit dem Prieſter von den Verhaͤngniſſen vnd Wahrſagungen/ item von der Gewalt deß Gluͤcks vber den Erdboden zu vnterꝛeden; weil er auß ſeinem Geſpraͤche verſtanden/ daß er ein Philoſophus were.
Er/ als er deß Arſidas Weißheit ſpuͤrete/ vnd jhn wuͤrdig ſchaͤtzete von heiligen Sachen gruͤndlich berichtet zu werden/ redet er alſo zu jhm:
Das gemeine Volck iſt dermaſſen vnwiſſendt in dem jenigen was wir vnter dem Namen der Fortune ehren/ daß es faſt die Heiligkeit deſſen Geheimniſſes mit einer gegenſinnigen Außlegung verderbet hat.
Alles was vngewiß iſt/ heiſſen ſie Fortune.
Dieſes meinen ſie aber vngewiß zuſeyn/ was ſolchen Außgang hat welchen menſchliche Gedancken nicht ergruͤnden koͤnnen.
Derowegen nennen ſie dieſe eine leichte/ eine blinde Goͤttin/ vnd tichten jhr/ welche ſie doch anbeten/ mehr Laſter an/ als ſie in einem Menſchen ertragen wuͤrden; ſo daß ich nicht weiß/ ob die Goͤttin von den vnſinnigen Leuten mehr geehret oder geſchmaͤhet werde.
Wann ſie etwas vberſchen/ wann ſie jhre Hoffnung bedraͤngt/ ſo muß die Fortun alsbaldt Schuldt daran haben.
Sie verweiſen jhr daß ſie Boͤſe erhebe/ vnd Guten vngnaͤdig ſey/ vnd ſich fuͤrzuſehen ſcheine/ damit ſie niemals rechtes Vrtheil faͤlle.
Die elende Menſchen aber werden nicht jnnen/ daß ſolches Gluͤck nicht etwas Goͤttliches/ ſondern nur ein Wahn deß aberglaubigen Gemuͤts ſey/ welches ſeine eigene Einbildungen mit vnnoͤtigen Sorgen entweder foͤrchtet oder verſoͤhnet.
Dann das Goͤttliche Vermoͤgen welches ſie jhnen ertichten/ kan entweder oder kan nicht alles was den Menſchen begegnet/ vnd wir zufaͤllige Sachen nennen/ regieren/ vnd nach dem Wundſch deren die es anruffen auff einen Ort richten.
Wann es nicht kan/ was thut es dann? oder worzu iſt die Goͤttin nutze/ weil ſie in jhrem Reich nichts zu ſchaffen vnd zu gebieten hat?
Woͤllet jhr ſagen/ daß ſie den Menſchlichen Faͤllen fuͤrſtehe/ welche dieſelben nicht foͤrdern/ nicht auffhalten/ noch aͤndern kan? gleich als die Veraͤnderungen der dinge/ vnd (wann ich ſo ſagen darff) die vbereylung der Natur ohn dieſe muͤſſige Goͤttin/ welcher ſie ohn den Namen vnd Neid nicht vbrig laſſen/ nicht koͤndte fortgehen.
Endlich warumb bawet man jhr Altare auff?
Warumb fragen wir in dieſem Tempel von kuͤnfftigen Dingẽ/ die wir zuvor durch viel Vnkoſten der Opffer herauß bringen muͤſſen?
Es iſt ein vngluͤckſeliger Aberwitz/ wann man jhn auff etwas ſetzet von dem man nichts zufuͤrchten/ oder zugewarten hat.
Glaubet jhr aber/ daß die menſchlichen Zufaͤlle/ welche ſonſt jrꝛeten/ von jhr angeordnet/ vnd nach Froͤmmigkeit derer die ſie anruffen außgetheilet werden/ ſo iſt es gewiß keine Fortune mehr; wann jhr nur durch dieſen Nahmen mit den gemeinen Leuten eine ſolche Goͤttligkeit verſtehet/ die der Menſchen Sachen ohn allen Bedacht vnd vnbeſonnener weiſe wie ſie woͤllen lauffen laͤſt.
Mit einem Worte zuſagen; jhr ſeyd kommen die Fortune anzubeten; habet jhr ewere Andacht erzeiget/ ewer Opffer auffgeſchlachtet.
Vermeinet jhr/ daß ewere Sachen einen beſſeren Außſchlag gewinnen werden/ als wann jhr der Goͤttin nicht geachtet hettet?
Wann jhres vermeinet/ ſo iſt die Goͤttin nicht vngewiß/ weil ſie kennet wem ſie guͤnſtig ſeyn muſſe/ vnd nicht vnbedachtſam/ ſondern nach Verdienſte entweder wuͤtet oder geneiget iſt; das iſt/ es iſt nicht die Goͤttin/ welche jhm das Volck macht.
Haltet jhr ſolche Opffer fuͤr vergeblich/ warumb legen wir dann an dieſe Kirchen mit vnnuͤtzer Muͤh eine Froͤmmigkeit die nicht behuͤlfflich iſt?
Aber jhr werdet mir einhalten; wir ſind nicht in der Meinung herkommen/ daß wir den Außſchlag ſo vnſeren Geſchaͤfften beſtimmet iſt veraͤndern/ ſondern nur/ daß wir von dem Orackel erfahren woͤllen/ was vns fuͤr ein Außſchlag begegnen werde.
Wañ jhr ſolchen Glauben habet/ ſo bekennet jhr wahrlich/ daß die Fortune wiſſe/ wormit euch die Goͤtter zuſtraffen/ oder wormit ſie euch zu helffen gemeinet ſind.
Darauß dann folget/ daß ſich auff der Welt nichts ohngefehr/ oder ohn Fuͤrwiſſen vnd Auffacht der Goͤtter zutrage; welches mit der Fortune deß Poͤfels nicht vbereinſtimmet.
Ihr ſehet/ mein Freundt/ wie ich die Fortune vmbgeſtoſſen habe; nicht zwar diejenige welche ich ehre/ ſondern die ſo vnerfahrne Leute erdencken/ vnd ſich mit dem hoͤchſten Gemuͤte/ welches alles nach ſeinem Gefallen geſtifftet/ die Natur erſchaffen/ die Vrſachen den Dingen gegeben hat/ vnd ſich verborgener weiſe ohn Vnterlaß fortpflantzet/ keines wegs gleichen kan.
Dañ ob ſchon die Schiffer in wehrendem Sturm nicht wiſſen/ wann die Wellen ſich legen/ vnd die Winde auffhoͤren ſollen/ ſo iſt doch dem Jupiter nicht vnwiſſend/ ob er das Schiff zerſchmettern oder erhalten wil.
Damit jhr aber nicht ſaget/ Es ſey derwegen vnvonnoͤhten die Goͤtter anzuruffen/ vnd wuͤrde es nur vergebens ſeyn/ wann wir erſt durch Beten vnſer Vngluͤck wolten hintertreiben/ weil ſich die Goͤtter vorlaͤngſt entſchloſſen haben/ was ſie vns woͤllen wiederfahren laſſen.
Solche Laͤſterung der Goͤtter/ die niemals von den Menſchen ohn Nutz vnd Erſproͤßligkeit geehret werden/ ſey ferꝛen von vns.
Dann Jupiter/ als er der Welt den Anfang/ vnd der Natur jhre Geſetze gemacht/ als er den Verlauff der Dinge/ ſampt jhren Vrſachen vnd Endungen verbunden hat/ hat wol geſehen/ was du dermaleines mit deiner Froͤmmigkeit gegẽ jhm verdienen wuͤrdeſt Das Gebet ſo jhr heute thut iſt jhm nicht new; ſondern er hat es ſchon damals gewuſt/ als er jhm die Welt/ das Menſchliche Geſchlecht vnd euch ſelber zu machen fuͤrgenommen hat.
Derhalben werden durch ewre Froͤmmigkeit vnd Tugenden die Verſehungen gemtltert/ welche er damals wieder euch auffgezeichnet hette/ wann es ohn dieſe Andacht geweſen/ die er in ewrem Gemuͤte zuvor geſpuͤret hat.
Eben in ſolcher Meinung ſol die Ruchloſigkeit ſich nicht fuͤr ſicher halten/ vnd die zornigen Goͤtter von jhrer Rache abzuwenden gedencken.
Dann die Goͤttliche Gerechtigkeit hette die Pfeile ſo vber den Koͤpffen boͤſer Menſchen hencken nicht zugerichtet/ wann das Vbel ſo ſie begehen nicht zuvor ſeine Billigkeit mit kuͤnfftigem Verbrechen zur Straffe gereitzet hette.
Solche Gewalt nun vnd Vorwiſſenheit deß Jupiters/ welche alles was vns verborgen iſt zuvor herſiehet vnd erkennet/ iſt dasjenige was wir Philoſophen vnter dem Nahmen Fortune ehren; in Betrachtung/ daß die Dinge vnſerer Blindheit zufaͤlliger weiſe zu geſchehen fuͤrkommen/ ob ſie gleich Gott nach ſeinem vnd vnſerem Willen allezeit fuͤr Augen vnd durch auß bekandt ſindt.
Wie wir nun deß Jupiters Weißheit Pallas nennen; wie wir jhm vnterſchiedene Nahmen geben wann er heimliches Wetter giebet oder regnet; alſo heiſſen wir Fortune die ſaͤmptlichen Dinge ſo fuͤr vns verdecket ſindt/ vnd die Gemuͤter mit zweiffelhafftigen Gedancken auffhalten.
Dieſer ſetzen wir Kirchen vnd Bilder/ damit ſie vns was kuͤnfftig iſt offenbare/ den Außgang der Sachen miltere/ vnd ſich zu vnſerer Wolfahrt vberbitten laſſe.
Welch Gebett wann es billich vnd mit Eyfer von vns geſchiehet/ ſo iſt es ſchon lange guͤltig geweſen/ vnd hat vns allbereit damals geholffen/ als die Natur den Saamen vnd Satzunge aller Dinge vnd Vrſachen empfangen hat.
Dieſes iſt die Fortune/ mein Freundt/ welcher jhr dienen vnd danckſagen ſollet: dem hoͤchſten Jupiter/ ſage ich/ der euch durch die Zeichen der Eingeweyde vnd deß Loſſes einen gewuͤndtſchten Außgang eweres bißher vngewiſſen Anſchlages verheiſſet.
Dann/ wo jhr mir anders glaͤubet/ jhr habet ſehr wol geopffert.
Reiſet ſicherlich; reiſet vnter der Beſchuͤtzung vnſerer Foreune/ das iſt/ deß allermaͤchtigſten vnter den Goͤttern.
Ferꝛnere fortſtellung deß Arſidas Reiſe/ der von Kriegesſchiffen auffgefangen wirdt/ vnd in wehrendem Gefaͤngniß mit dem Capitain Kundſchafft machet.
Das VIII. Capitel.
DEr Schiffmann fiel zwey mal in das Geſpraͤche von der Philoſophy/ vnd gab dem Arſidas zuverſtehen/ man muͤßte der ſchoͤnen Zeit warnehmen.
Derhalben bedanckte er ſich gegen dem Prieſter ſeiner gehabten Muͤh/ vnd weiſer Vnterꝛichtung wegen/ nebenſt erzeigung noch anderer Freygebigkeit am Gelde/ damit er auff morgen fuͤr jhn vnd die ſeinigen der Fortunen widerumb opfferte; gieng alſo in begleitung deß Prieſters biß an das Vfer zu Schiffe.
Alſo ſegelte er mit gutem Winde das Landt Latin fuͤrbey/ hernach durch das Hetruriſche Meer/ deſſen Strandt voll ſchlammiger vnd gefaͤhrlicher Sandbaͤncke iſt.
Auff dieſes gelangte er an die ſeitte der Ligurier/ da jhm dann von ferꝛnen nicht wenig Schiffe/ ſo noch den Wolcken/ oder herfuͤr ragenden Felſen aͤhnlich ſahen/ in das Geſichte kamen.
Als ſie etwas naͤher waren/ ſagte der Schiffmann/ es beduncke jhn eine Kriegs Flotte zuſeyn/ es ſey dann daß es Raͤuberſchiffe weren/ die ſelbiges Revier antaſten wolten.
Hielte er es derowegen fuͤr den ſicherſten Weg/ daß man an das Landt/ wiewol ſie darinnen frembde/ abfuͤhre.
Es ſtunden jhnen aber die ſcharffen abgehawenen Klippen an dem Strande am Wege/ an welche das Schiff wegen der gefaͤhrlichen Steine im Waſſer nicht kommen kundte; vnd da ſie gleich angelendet hetten/ wuͤrden ſie doch keinen Weg vber das gehlinge Gebirge hinauff zu ſteigen gefunden haben.
In dem derhalben die Schiffer zweiffelten was ſie thun ſolten/ vnd eine Gefahr gegen der andern hielten/ waren ſie ſchon von den Galleren ſo gegen ſie lieffen/ vmbringet.
Arſidas war gaͤntzlich entſchloſſen ſich zur Wehr zuſetzen; aber die forchtſamen Schiffer hielten jhme den gemeinen Schiffgebrauch ein/ daß naͤmlich auff der ſchuͤtzung jhr gewiſſer Todt beſtuͤnde.
Wann ſie nur mit niderlaſſung der Segel ſich ergeben/ ſo hette man ſich eines beſſern zugetroͤſten.
Dann im Fall ſie von rechtmaͤſſigen Soldaten gefangen wuͤrden/ ſo koͤndte jhnen jhre Ergebung wenig verfaͤnglich ſeyn; weren es Raͤuber/ alsdann muͤßte man ſie mit der Beuth vnd guten Worten ſaͤnfftigen.
Dieſes erzehlten die Schiffer vnd Ruderknechte dem Arſidas/ welcher als er ſchwerlich einwilligen wolte ſich zu geben/ lieſſen ſie die Segel auß eigenem Bewegnuͤß nider/ vnd erwarteten mit auffgehabenen Rudern/ was die ſo da kamen/ begehren wuͤrden.
Nachdem nun dieſe das Schiff mit einem Hacken an eines der jhrigen gefaſſet hatten/ fiengen ſie glimpfflich an zu fragen/ wer ſie weren/ vnd von wannen ſie kaͤmen.
Die Schiffer giengen gerade zu/ ſie ſegelten auß dem groͤſſern Griechenlande nach Maſſilien/ vnd weren von einem Außlaͤnder gedinget worden; zeigten alſo auff den Arſidas.
Als er befraget ward/ vnd mit allem nicht herauß wolte/ kam er in Verdacht als ob er Feindt were:
Derhalben wardt er gefangen/ vnd in ein anders Schiff genommen; ſeinen Leuten aber wardt befohlen mit jhrem zu folgen.
Doch beleydigten ſie jhn weiter nicht/ vnnd entſchuͤldigten auch dieſes freundtlich/ daß ſie jhn zu jhrem Obriſten auff eine Vnterꝛedung fuͤhreten.
Nicht weit darvon kam das Hauptſchiff mit vollen Segeln ohn Ruder gelauffen.
Der Capitain/ als er den Arſidas bringen ſahe/ gieng er jhm mit darbietung der Fauſt entgegen/ vnd verſicherte jhn in Griechiſcher Sprache/ es ſolte jhm kein Leydt wiederfahren.
Aber/ ſagte er/ der Kriegesbrauch bringt es alſo mit ſich; man muß auff allen Seiten zuſchawen/ vnd nicht allein den Feinden zuvor kommen/ ſondern auch bey frembden vnd Vnbekandten bißweilen Nachfrage halten.
Wann ich ſelber in ewer Schiff gegangen were/ ſo wolte ich nach Beſprechung euch an ewerer Reiſe/ im Fall dieſelbe noͤtig iſt/ nicht verhinderlich geweſen ſeyn.
Arſidas/ der wegen ſo leutſeliger worte ſich alles guten verſahe/ ſagte jhm alles was er ſagen duͤrffte; Er ſey ein Sicilier/ vnnd reiſe in Franckreich zu einem guten Freunde; hoffete alſo/ baldt loß gelaſſen zu werden.
Der Capitain aber/ als er den Namen Sicilien hoͤrte/ gab noch genawer Achtung/ vnd begehrete zuwiſſen/ was er in Franckreich zuverꝛichten hette.
Vnd ich bitte euch/ fieng er an/ es nicht vbel zu vermercken/ daß ich euch dieſen Abendt zum Nachteſſen bey mir behalte.
Ihr ſollet in meinem Schiffe ſchlaffen/ da wir euch ſaͤmptlich angenehme Dienſte nach Vermoͤgen leiſten woͤllen.
Ich bin eines groſſen Koͤniges Officirer/ welcher nicht weit von hier mit Heeres krafft folget.
Fuͤr dieſen wil ich euch morgendes Tages bringen.
Dann weil jhr auß Sicilien kompt/ ſo wirdt er froh ſeyn euch zu ſehen/ vnnd vielleicht etwas von euch vernehmen das er zuwiſſen begierig iſt.
Ihr werdet es fuͤr eine ſonderliche Gunſt deß Gluͤckes ſchaͤtzen/ ſo einen Demuͤtigen Fuͤrſten zuſchawen.
Arſidas merckte/ daß es ſein beſtes nicht were/ wann er ſchon vergeblich wiederſtuͤnde.
Dann alſo kundte er ſich in groͤſſeren Verdacht/ vnd in haͤrtere Verhafftung bringen.
Darumb erzeigte er ſich gleichſam willig/ vnnd ſtalte dem Capitain alles zu ſeinem Gefallen.
Dann ein gefangener vnnd ſonderlich ein vnſchuͤldiger Menſch muͤſte ſich fuͤr keinem zu erſcheinen/ er were gleich wer er wolte/ entbrechen.
Nach dieſen Worten beyderſeidts zwungen ſie Geſichte/ vnnd Hertze ſich mit allerley Geſpraͤchen einer Froͤligkeit anzunehmen: zwar dieſer/ damit Arſidas vnbeſorget bliebe; jener aber/ daß er nicht mercken lieſſe/ als ob jhm die Beſtrickung entgegen were.
Darumb fragten vnd hoͤrten ſie viel voneinander; alſo daß der geneigte Wille/ der bißher nur ertichtet geweſen/ ſich mehr vnd mehr in eine rechte Zuneigung verwandelte: wie es dann mit Menſchlicher Natur beſchaffen iſt/ daß gute Gemuͤter ſich leichtlich in einander verlieben.
Arſidas zwar/ ob er wol verhafftet/ vnnd an ſeiner Reiſe geſauͤmet wardt/ verziehe es jhnen leichtlich/ daß man etwas an jhm thete was er in gleichem an einem andern gethan hette: ſonderlich weil er in dieſer hoͤfflichen Verwahrung nicht laͤnger als eine Nacht zu verbleiben gebetten worden.
Der Capitain aber enthielte jhn/ an dem er nichts ſchuldiges verſpuͤrte/ mit allen Ehren/ daß er jhn als einen Freundt wieder von ſich laſſen koͤndte.
Als ſie derwegen beyde in dem hintertheile deß Schiffes ſaſſen/ vnnd etwas von der See/ den Winden/ vnnd dem vnterſcheide der Galleren geredt hatten/ fieng entlich Gobryas (alſo hieß der Capitain) glimpfflich an den Arſidas von dem Zuſtande Siciliens vnnd der Gelegenheit deß Landes zufragen.
Arſidas erzehlete kuͤrtzlich den Verlauff der Buͤrgerlichen Kriege/ die Empoͤrung vnnd den Todt deß Lycogenes/ deß Meleanders Alter/ vnnd was er ſonſten ohn erwehnung deß Poliarchus ſagen kundte.
Dan̄ er huͤtete ſich mit Fleiſſe jhn zu nennen/ damit er nicht von jhm einem der jhn nicht kennete erzehlen muſte.
Gobryas erluſtigte ſich vber dieſem nicht gemeinem Geſpraͤche/ vnd gerechtem Außſchlage deß Krieges.
Als hernach Arſidas zu wiſſen begehrete/ wie der Koͤnig fuͤr welchem er erſcheinen ſolte/ hieſſe/ in welchem Lande er regierete/ vnd worzu er eine ſolche Schiffsmacht beyſammen hielte/ bleib er ein wenig in Gedancken bey ſich ſelber; dann er wolte dem Frembden mit Berichtung gleiche thun/ vnd war begierig ſeines Landes fuͤrnemſte Zufaͤlle ebener maſſen zuerzehlen.
Derhalben/ ob zwar/ ſagte er/ wir mit Außlaͤndern nicht viel handlen/ als welches die Kauffleute allein zuthun pflegen; doch haben wir nichts deſtoweniger von dem einheimiſchen Vbel das Sicilien betroffen hat gehoͤret.
Es iſt aber keine Wahr/ ſo eher auff der See verdirbt als die Warheit.
Das Geſchrey hatt vns viel vngewiſſe Dinge/ viel das ewerem jetzigen Bericht zugegen laͤufft/ zugebracht.
Hergegen zweiffele ich auch nicht/ jhr werdet ingleichen von den Vnordnungen vnd vngluͤckſeligem Verlauffe vnſeres Landes etwas vernommen haben: aber ſie werden entweder auß Boßheit/ oder auß Vnwiſſenheit derer die ſich darvon zu reden vnterſtehen ſelten recht erzehlet.
Wann ich mich aber nicht beſorgete/ euch mit zu langem Geſpraͤche verdruͤßlich zu ſeyn/ wolte ich euch nicht allein das ſo jhr begehret/ ſondern auch die Blindtheit meines Koͤniges/ welche vnter die Hiſtorien geſetzt zuwerden wuͤrdig iſt/ von Grunde auß erklaͤren.
Die ſchoͤne Sache ſolcher Erzehlung machte dem Arſtdas eine Begier/ daß er zur Antwort gab/ wann es dem Gobryas gefiele/ ſo wolte er dieſes mit ſonderbarer Luſt vernehmen.
Gobrias faͤngt an dem Arſidas die Hiſtorien von dem Aſtioriſtes zuerzehlen.
Wer Britomandes geweſen/ vnd wie weit ſich ſein Koͤnigreich erſtreckt.
Deß Commindorix Tyranney.
Anſchlag der Koͤnigin Timandre/ die Geburt jhres Sohns zu verbergen.
Aſtioriſtes wird fortgeſchickt/ daß er heimlich auff dem Lande erzogen wuͤrde.
Das IX. Capitel.
IHr werdet derhalben/ ſagte Gobrias/ etwas hoͤren/ das der Griechiſchen Gemuͤter werth iſt.
Dann es ſindt bey vns viel Thaten ritterlicher Leute fuͤrgegangen/ die den jenigen/ welche andere Voͤlcker von ſich ſelber ſchreiben/ im geringſten nicht weichen.
Wir haben aber nichts als die Verſe der Druiden/ ſo wuͤrdige Dinge die bey vns geſchehen/ erhalten.
Sie ſindt auch weder auff Holtz noch in Wachs eingedruckt; ſondern werden der Jugendt in das Gedaͤchtniß gepflantzet/ auß deſſen ſingen wir vnſerer Vorfahren Tugenden erkennen.
Aber/ damit ich mich nicht lang vber vnſere Sitten beklage/ es iſt beſſer/ weil jhr es begeret/ meiner Zuſag mit der Erzehlung ein Genuͤgen zu thun.
Es regierte bey vns ein Koͤnig Britomandes geheiſſen/ deſſen Name vnſern Leuten noch jetzundt angenehm iſt/ ein erfahrner Mann im Kriege vnd Friedensſachen.
Arſidas fiel jhm ein/ vnd/ Ihr berichtet mich/ ſagte er/ eher vom Koͤnige/ als vom Lande in welchem er regieret hat.
Wiewol ich auß ewerer Leute Reden muthmaſſe daß jhr Frantzoſen ſeydt.
Ihr erinnert gar recht; antwortet Gobrias.
Wir bewohnen das groͤßte Theil deß Frantzoͤſiſchen Vfers/ an welches die See zwiſchen den Alpen vnd Pyreneiſchen Gebirgen ſchlaͤgt.
Hernach erſtrecken wir vns weiter hinein in die laͤnge deß Lands/ wo die edlen Fluͤſſe der Rhodan vnd vber jhm Araris die fetteſten Felder durchſchneidẽ.
Es iſt das beſte theil von Franckreich; hat ſehr traͤchtigen Boden/ vnd ſtreitbare Innwohner.
Arſidas entſetzte ſich vber den Namen Araris vñ Rhodan/ welchs die Waſſer deß Poliarchus Reichs waren/ wie er auß der Argenis Bericht verſtanden.
Als Gobrias jhn ſo beſtuͤrtzt ſahe:
Ich erzehle euch ielleicht/ hub er an/ von dem jhꝛ vor dieſem reden geoͤret/ vnd wuͤrde nur die Zeit verlohren/ wann es uch ſchon bekandt were.
Aber ſagt mir/ was habt jhꝛ in Sicilien von dem verlauff vnſers Hoffs vernomnen?
Arſidas gab zur Antwort: Verzeihet mir/ wir haben zwar gehoͤret/ daß in Franckreich viel Koͤnig ſeyn ſollen; aber wañ man vns ſchon etwas erzehlet ſo iſt es doch nur als ein leichter Wind/ oder ein klei nes Gewoͤlcke/ das bey denen die darumb nicht wiſſen geſchwinde fuͤruͤber geht.
Dann fuͤr dieſen ſind etliche wenige Kauffmaͤnner hin vnd her ge reiſet/ an jetzo aber auch durch vnſere Empoͤrun gen gaͤntzlich außgejaget worden.
Wir andern a ber/ die wir nach Griechiſcher Art leben/ ſind der maſſen traͤge/ daß wir vns vmb die Thaten dere Voͤlcker die auff Mitternacht zuliegen nicht ſonderlich bekuͤmmern; außgenom̃en wann die Sage gehet/ daß jhr mit Heereskrafft auß ewerem Lande ziehet/ vnd die Gefahr der gemeinen Freyheit vns furchtſam macht.
Laſſet es euch darumb nicht zuwieder ſeyn/ mir als einem der nichts hiervon weiß/ vnd es doch zuwiſſen begierig iſt/ alles anzuzeigen.
Dieſes ſagte er aber/ nicht daß er in den Frantzoͤſiſchen Sachen gaͤntzlich vnerfahren war; ſondern daß Gobryas von ſeiner Rede nicht außſchritte/ vnd jhn fragte/ was jhm davon bekandt oder vnbekandt were.
Dann weil er allbereit deß Rhodans vnd Araris erwehnen gehoͤret/ wuͤndſchete er hefftig die Hiſtorien/ als ob ſie jhn ſelber angienge/ eigentlich zuvernehmen.
Vber ein ſo groſſes Volck/ fuhr Gobrias fort/ herꝛſchete auß vaͤtterlicher Erbſchafft der Britomandes.
Er hatte einen Sohn auch deß Nahmens Britomandes; der aber nach erꝛeichung deß mannlichen Alters mit ſo vielen Kranckheiten zerꝛiſſen ward/ daß jhm die vnendlichẽ Schmertzen zugleich die Kraͤfften deß Gemuͤts verzehreten.
Doch begab er ſich in Heyraht mit einer ſeines Gebluͤtes võ ſolcher Tugend/ daß ich zweiffele/ welches man an jhr hoͤher halten ſolle/ entweder jhre Keuſchheit/ oder Froͤm̃igkeit/ oder mannlichen Verſtandt vñ Klugheit.
Sie heiſſet Timandre.
Als Britomandes der Vatter Todes verbliechen/ gleichſam als mit jhm auch vnſer Gluͤck geſtorben were/ ſind alle Sachen in boͤſen Zuſtand gerahten.
Wir erkandten nichts das an dem newen Koͤnige dem Vatter zutraff/ auſſer die Froͤmigkeit vnd den Nahmẽ.
Vnter den fuͤrnemſten deß Landes war einer Commindorix geheiſſen/ ſehr maͤchtig/ edeler vnd reicher als Privatperſonen zuſeyn pflegen/ vnd endlich eben ſo einer/ wie jhr ſaget daß Lycogenes geweſen ſey.
Dieſer war bey Zeiten deß alten Britomandes wegen Anſehens eines dergleichen Koͤniges zimlich in Furchten gehalten worden.
Bey dẽ Sohne aber vermochte er/ deß Beruffes ſonderlicher Weißheit vnd Gewalt halben/ ſo viel/ daß er in ſeinem Namẽ ſelber regierete/ mit groſſem Vnwillen der Timandre/ die jhren Gemahl zu vaͤtterlicher vnd angebohrener Hertzhafftigkeit anzumahnen nicht auffhoͤrete.
Er aber vertrawte auß Schwachheit der Sinnen dem Commindorix/ der alle ſeiner Gemaͤhlin Rhatſchlaͤge liſtiglich außforſchete.
Wir/ als wir das gute Gluͤck/ zu welchem der aͤltere Britomandes das Landt angewehnet hatte/ verloren/ kamen bey ſeiner Grabſchafft offtmals zuſammen; zwar vnter dem Scheine einer Andacht/ in Warheit aber/ nach vnſeres Landes Gebrauche daſelbſt vom Orackel zu erfahren/ ob etwan ein gutes Gluͤck/ oder ein Gott vns ein Mittel entdeckte den Commindorix außzurotten.
Dann vnſerer viel hielten es fuͤr eine Tugendt wann wir jhn haſſeten; ſonderlich aber/ wie von jhm das Geſchrey gieng/ als hette er auß brennender Regierſucht der Timandren Sohn durch Huͤlffe der Ammen hingerichtet.
Warumb aber die Koͤnigin nicht auch ſey mit gleichem Außgange weggeraffet worden/ kan man nicht wiſſen; ob ſie ſich vielleichte weißlich vor dem Giffte vnd Betruge gehuͤtet/ oder er ſich das Leben eines Weibes nicht hat jrꝛen laſſen.
Ich fuͤr meine Perſon halte dafuͤr/ ſie ſey von den Goͤttern ſelbſt erꝛettet worden; dann ſie verblenden die Tyrannen offtmals/ daß ſie/ in dem ſie aͤngſtiglich vnd mit aberglauͤbiſcher Grawſamkeit jhre Sicherheit ſuchen/ die rechte vnnd gewiſſe Gefahr nicht kennen/ noch fuͤrchten.
Als Timandre noch einmal mit ſchwerem Leibe gieng/ vnd ſich wegen jrer armſeligen Frucht/ welche fuͤr jhrer Geburtt zum Tode beſtimmet wardt/ beſorgete/ brachte ſie in Zeiten die Hebammen an ſich/ nebenſt zweyen Matronen/ vnter denen ich vnlaͤngſt die eine durch Vermittelung der Koͤnigin geheyrhatet habe.
Von dieſen begehrte die Koͤnigin/ wann ſie einen Sohn zur Welt braͤchte/ daß man ein anderes Kindt an die ſtelle geben/ vnnd das jhrige heimlich retten ſolte.
Die Frawen entdeckten ſolchen Anſchlag einer anderen auff dem Lande/ die mit meiner bekandt war/ vnd das Kindt erziehen kundte; ſie heiſſet Sicambre.
Als die Koͤnigin gleich liegen ſolte/ fuͤhrete ſie meine Fraw nebenſt jhrem Manne/ deſſen man auch bedurffte/ nach Hofe.
Nachdẽ ſie nun ſich mit dem tewreſten Eyde verbunden hattẽ/ die Sache in geheim zuhalten/ wardt niemandt in der Koͤnigin Gemach gelaſſen/ als die ſo darumb wuſten.
Die Goͤtter halffen.
Timandre wardt eines Sohnes entbunden; vnnd die betruͤglichen Weiber legten eine Tochter in die Koͤnigliche Wiege.
Was fuͤr Gedancken meinet jhr wol daß die Koͤnigin damals gehabt habe?
Sie empfandt ein bebẽ nachdem andern/ vnd hielte es fuͤr eine Freundtſchafft wann man jhr die Geburt hinweg neme/ welche die Muͤtter ſoͤſt mit ſo groſſen Schmertzen kauffen.
Ich hab es offt auß jhrem Munde gehoͤret/ ſie hette nichtsmehr gefuͤrchtet/ als daß durch deß Kindes ſchreyẽ/ oder d̕ Weiber Furchtſamkeit d̕ Anſchlag moͤchte verꝛahten werdẽ.
Nichtsdeſtoweniger/ ob ſchon jhre Marter vñ Pein vnaußſprechlich war/ redete ſie doch mit leiſer Stim̃ die Sicambre/ welche das Kindt vnter dem Getuͤm̃el weg tragen ſolte/ alſo an:
Meine Freundin/ vergoͤñet mir/ daß ich euch bey allen Goͤttern beſchwere mir Trew zuſeyn; damit ich nicht/ in dem ich andere zu betriegen gedencke/ durch wegſchickung meines Kindes von mir ſelbſt betrogen werde.
Dann ich muß doch das jenige fuͤr das meine erkennen/ welchs jhr mir geben werdet.
Die Fraw gab zur Antwortt.
Die Goͤtter/ Gnaͤdigſte Koͤnigin/ welche jhr anruffet/ haben gemacht/ daß euch niemandt durch Liſt/ fuͤr welcher jhr euch befahret/ ſchaden koͤnne; ſo wol iſt das Kindt gezeichnet.
Auff dieſes nam ſie es nackendt/ vnnd zeigete ein wenig vnter dem Nacken die Geſtalt einer aͤhren/ als von lebendiger Purpurfarbe.
Eben dieſe Figur war auch an dem rechten Schenckel.
Die Vrſache ſolcher gluͤckſeligen Merckzeichen war die Mutter ſelbſt geweſen/ ſo ohngefehr/ wie ſie zu Fuſſe vmb das Feldt geſpatzieret/ fuͤr einem ſtracken Winde erſchrocken war/ der das Getreyde/ als es die Schnitter vmbgeleget/ durchfahren hatte.
Timandre/ nach dem ſie jhr liebſtes Pfandt gekuͤſſet; Fliche/ ſagte ſie/ mein Kleines/ fuͤr der Gefahr deß Pallaſtes deines Vattern.
Fliehe/ mein Aſtioriſtes.
Dann ich wil daß du alſo nach deß Vattern Großvatter genennet werdeſt.
Woͤllen die Goͤtter/ daß du baldt moͤgeſt Rache nennen von denen/ die deine Kindtheit an meinen Bruͤſten nicht laſſen ſicher ſeyn.
Sie kuͤſte jhn noch einmahl vnnd fieng an zu weinen.
Alsbaldt nam jhn Sicambre/ wickelte jhn ein/ vnnd machte ſich durch eine verborgene Thuͤr/ ſo hierzu bereitet worden/ von Hofe.
Man ſatzte ſtracks die kleine Tochter/ ſo an ſtatt deß Koͤniglichen Blutes angenommen wardt/ auff die Erden; da dann nach dem Britomandes geſchickt wardt ſein Kindt zubeſehen: der mit dem Commindorix hienein kam/ vnnd ein frembdes Kindt/ mit betrogener Zuneigung/ auff die Armen hub.
Wie er es nachmals den Sauͤgammen anbefohlen/ vnd die Kindtbetterin getroͤſtet hatte/ gieng er in den Tempel den Goͤttern zudancken; denen er wegen einer groͤſſeren Wolthat verbunden war als er ſelbſt vermeinete.
Sicambre/ welcher die Koͤnigin jhr Kindt vertrawet hatte/ war eine Fraw von mittelem Zuſtande; dann bey fuͤrnemen Leuten were das Kindt nicht wol verborgen blieben/ vnnd bey Armen hette ſo ein zarter Leib nach Notturfft nicht moͤgen verſehen werden.
Sie hatte jhren Mann/ ſo Ceroviſt heiſſet/ mit ſich gebracht; welchem ſie nicht weit von dem Pallaſte das heilige Pfandtſanffte zu tragen vbergeben hat.
Die Barmhertzigkeit vnnd groſſe Hoffnung machten daß er auff das Kindt genawe Achtung gab.
Derhalben entwieche er von der Frawen/ damit ſeine Leute in keinen Argwohn geriethen/ vnd gieng in ſein Vorwerck.
Dann er hatte zimlich viel aͤcker an dem Strande deß Rhodans/ ſo keiner Statt nahe gelegen/ vnd hielte ſein geſinde in ehrbarem Wandel nach Baͤwriſcher Einfalt.
Als er nach Hauſe kommen/ gab er fuͤr/ er hette dieſes Kindt nahe bey dem Walde geſunden.
Wie nachmals auch ſeine Fraw kam/ lieff er jhr entgegen/ vnd bate in Anweſenheit der Seinigen/ daß ſie dem Armen die Bruͤſte reichen wolte; Dann ſie war noch bequem darzu/ weil ſie kurtz zuvor jhren Sohn geſaͤuget hatte.
Die Fraw aber/ gleichſamb ob ſie nichts von der Fabel wiſte/ fragte fleiſſig nach allem/ wer das Kind were/ warumb man es verſtoſſen/ vnd den jungen Knaben/ von ſolcher Schoͤnheit daß die Natur nichts an jhm vergeſſen/ alſo weggeworffen hette.
Er gab fuͤr/ jhm were weiter nichts wiſſendt/ als daß er jhn auff einem Scheidwege am Wald/ da niemandt als Hirten vnd Jaͤger hin kaͤmen/ gefunden; dahin er entweder vnbarmhertziger weiſe/ oder auß hoͤchſtdringender Noth muͤßte gelegt worden ſeyn.
Alſo nam Sicambre das weinende Kindt/ vnd ſchweigte es/ in dem ſie jhm zu trincken gab.
Timandre vertrawt jhre Heimligkeit dem Gobrias/ welcher das Kind beſuchet.
Sein adeliches Thun vnd Schoͤnheit.
Deß Gobrias vnd der Sicambre Erfindung/ damit die Koͤnigin jhr Kindt ſicherlich ſchawen moͤchte.
Das X. Capitel.
DIeſes koͤnigliche Kindt/ ſo zwar nicht nach Standes Wuͤrden/ jedoch/ wie es die Zeit damals mit ſich brachte/ gluͤcklich erhalten wardt/ als es hat gehen vnd reden koͤnnen/ hat es gar ein andere Geſtalt von ſich gegeben/ als ſonſten die Kinder ſo von ſolchen Leuten erzogen werden.
Er war von lebhafftiger Natur/ die mit ſeinem ſchoͤnen Leibe vberein ſtimmete.
Es liebte jhn ein jeglicher; ſonderlich aber Ceroviſt vnd Sicambre/ die auß Reitzung deſſen das ſie von jhm wuſten/ ſich vber alles an jhm verwunderten/ vnd jhn nach dem Namen/ den jhm die Koͤnigin aufferleget/ vnd viel Koͤnige gehabt hatten/ Aſtioriſtes hieſſen.
Der Koͤnigin aber kundte man nicht wol ſicher Zeitung von jhm zubringen/ welche die Sicambre/ wann ſie zu meiner Frawen kam/ deß Monats kaum einmal ſahe/ vnd ſich mit jhrer verſtolenen Vnterꝛedung ergetzete.
Dann es war ſich zubeſorgen/ man moͤchte auff dieſe Dorffleute Achtung geben/ wann ſie wieder Gewonheit ſo offtnach Hofe giengen; vnd die Frawen/ welche vmb dieſe Sachen wuſten/ warneten ſie fleiſſig/ alle Gelegenheit zum Argwohn zu fliehen.
Es war im ſiebenden Jahr/ als die Koͤnigin/ auß vnleidlicher begier jren Sohn zuſehen/ mich/ der ich jhr Hoffmeiſter war/ mit ſolchen Worten anredte:
Gobrias/ jhr habt nit verdienet/ daß ich ewre Trew geringer achte als die Trew der Weiber.
Es iſt lange Zeit/ daß ich ewerer Frawen mein hoͤchſtes Geheimniß vertrawet habe/ vnd die erſte Sache damit ich ſie wegen jhrer Verſchwiegenheit belohnen wil/ ſol dieſe ſeyn/ daß ich euch ingleichẽ ein theil meiner Sorgen aufflege/ vñ etwas hohes offenbaꝛe/ an deſſen Verbergung meine vñ deß Lands Wolfart gelegen iſt.
Wiſſet jhr Gobrias/ was ich euch ſagen wil?
Hat euch ewre Fraw võ diſen dingẽ nichts entdeckt?
Ich/ wiewol ich verlangen trug ſolches zu erfahren/ jedoch ſtellte ich mich noch begieriger/ damit die Koͤnigin glauben ſolte/ daß ich jhr allein wegen offenbarung dieſer Heimligkeit wuͤrde zu dancken haben; vnd vber diß jhr meiner Frawen Trew zu erkennen gebe/ die in Warheit mir nichts davon geſagt hatte:
ob ſie mich ſchon nicht gaͤntzlich betrogen; angeſehen daß ich wol mutmaſſen kundte/ es muͤßte was wichtiges vnterhanden ſeyn.
Da fieng die Koͤnigin nicht allein mit groͤſſerer Freyheit/ ſondern auch mit mehrer Luſt den gantzen Verlauff zu erzehlen; worauff ich/ der ich mich einer ſo wichtigẽ Sache nicht verſehen/ gantz erzitterte/ vnd als vnter jhrem Reden mein Geiſt allgemach wider zu ſich ſelber kam/ lobte ich die hertzliche Mutterliebe/ vnd jhre Erfindung/ die dem Koͤnigreich/ nach welchem der Tyrann ſtundt/ ſo nuͤtzlich war.
An jetzo/ ſagte ſie/ wiſſet jhr wie es vmb mich ſtehe.
Wiewol ich mit ſolchen Ehren vnd Guͤtern vmbgeben bin/ ſo hab ich dennoch das genuͤgen/ welches geringern Stands Muͤtter erlangen/ noch nicht haben koͤnnen.
Weil es den Goͤttern ſo gefaͤllt/ Gobrias/ ſo woͤllen wir dieſen Troſt vnſerm Alter/ dieſen Vntergang dem Moͤrder Commindorix erhalten.
Die Goͤtter helffen nur/ daß er mehr dem Großvatter/ als dem Vatter nachſchlage.
Ich hoͤre/ daß nichts anmutigers ſeyn kan als ſeine Sitten.
Zwar von Geſichte hab ich jhn etlich mal geſehen/ wañ jhn ſeine Waͤrterin der Abrede nach durch die Tempel getragen hat.
Was beduͤnckt es euch aber fuͤr ein Elend zuſeyn/ daß ich mein einiges Kind kaum ſicher anſehen/ vnd durchauß mit jhm nicht reden darff?
Ich bitte euch/ in das Hauß wo er iſt zu reyſen.
Dann jhr koͤnnet leichtlich eine Vrſach wegzuziehen erfinden.
Ich vbergebe euch das wolbehagen welches ich ſolte einnehmen/ vnd wil vermeinen/ daß ich auch eins theils darvon genieſſe/ wann jhr euch mit der anmutigen Beſchawung ergetzen werdet.
Nachmals ſollet jhr mir auff rechte Trew erzehlen/ was man von ſeiner Natur ohngefehr zugewarten habe.
Vielleicht werdet jhr auch nebenſt der Sicambre Mittel finden/ wie ich jhn ohne Argwon nur ein einigs mal vmbfangen moͤge.
Auff ſolchen der Koͤnigin Bericht/ bedancke ich mich nach Gebuͤhr/ daß ſie meines Fleiſſes in ſo geheimen Sachen gebrauchen wolte.
Ich war dem Commindorix ohn diß feind/ vnd die Suͤſſigkeit dieſes Verbuͤndnuͤſſes machte daß ich die Gefahr/ ſo bey ſolcher Hoffnung vnd Anſchlage war/ leichtlich verachtete.
Derwegen ſpatzierte ich folgenden Morgen auff das Feldt/ vnd kam in dem Wege den mir die Bawersleute zeigten/ zu dem Vorwercke.
Als ich hinein gieng/ ſahe ich in dem Hofe/ wo der Ackerzeug vnd Pfluͤge lagen/ etliche Knaben miteinander ſchertzen.
Darumb gieng ich naͤher heꝛzu/ ob ich vielleicht vnter jhnen die Vrſache meines Wegs finden koͤndte.
O mein Freundt!
Es bedurffte keines Menſchens der jhn zeigte/ noch keines Merckzeichens.
Die Natur meldete genugſamb/ welcher ſo vieler Helden Nachkoͤmmling were.
Die andern lieffen entweder auß baͤwriſchem vnd kindiſchem Schrecken darvon/ oder wendeten mir furchtſam den Ruͤcken/ vnd ſahen mich vber Achſel an.
Er aber blieb ſtehen/ vnd ließ ſich nichts jrꝛen/ daß einer ſo anders außſahe als die Leute mit denen er ſonſt vmbgieng/ zu jhm tratt.
Er trug einen Bogen der jhm zur Hand war; denſelben ſtellete er an die Erden vnnd lehnete ſich darauff/ erwartete alſo meiner freymuͤtig/ vnd mit anmutigen Geberden deß gantzen Leibes.
Er hatte gelbicht Haar/ vnd das darumb deſtoſchoͤner außſahe/ weil es nachlaͤſſig durch einander hieng.
Dann es lag nicht allein auff der Achſel zerſtrewet/ ſondern war jhm auch vnter dem Eyfer zum Spiel vber die Stirne gefallen.
Die Augen erzeigeten ein Mittel zwiſchen dem Ernſte vnd Freundtligkeit; ſeine Lippen vnd Wangen wie man ſie dem Cupido zumahlen pfleget.
Ich ward beſtuͤrtzt wegen ſeiner Hoheit/ vnd bate die Goͤtter kuͤrtzlich/ daß ſie ſolcher jhrer Gabe wolten guͤnſtig bleiben.
Ich ſchewete mich jhn als einen andern Knaben anzureden; damit ich aber das Spiel nicht verderbete/ ſo ſtieg ich nur vom Pferde/ vñ fragte was ſeine Eltern machtẽ/ vñ wie es jhm gienge.
Er gab zur Antwort der Vatter were mit dem Geſinde zu Felde an der Arbeit/ die Mutter aber zu Hauſe; wann es mir gefiele/ ſo wolte er ſie ruffen.
Thut es/ ſagte ich/ mein ſchoͤner Knabe/ vnd wo jhr es gut heiſſet/ ſo wil ich mit euch gehen.
Derhalben fuͤhrte er mich/ vnd als ich zuwiſſen begehrte/ auff welche Thiere er dẽ Bogen truͤge; Mein Vatter/ fieng er einfaͤltig an/ hat mir noch nicht erlaubet/ daß ich mit vnſerem Stichus vnd Ambirin auff die Wolffsjagt ziehen mag.
Er wil daß ich noch ein Jahr warten ſoll:
aber ich werde euch viel zudancken haben/ mein Herꝛ/ wann jhr mir ſaget/ wie viel Tage im Jahre ſind.
Dann ich hab etliche mahl gemercket/ weil ich noch ein Knabe bin/ vnd die Zeit nicht zurechnen weiß/ daß man mir die Verheiſſung nicht gehalten hatte.
Ich war voll lachens; vnd/ es iſt vergebens/ ſagte ich/ daß jhr mich fraget.
Dann jhr werdet doch ſo eine lange Zeit die jhr wiſſen woͤllet im Gedaͤchtniß nit behalten koͤnnen.
Verzeihet mir/ hub er an; ich wolte mir ſo viel kleine Steine geben laſſen als Tage weren.
Dieſelben legte ich in einen Winckel/ vnd nehme taͤglich einen herauß/ biß das Jahr zu Ende lieffe.
Dieſer Anſchlag eines Kindes gefiel mir von Hertzen wol/ vnd ich that mit Fleiſſe enge ſchritte/ damit ich der anmutigen Beſchawung lange genieſſen koͤndte.
Ich weiß aber nicht/ wer es der Sicambre muſte geſagt haben/ daß einer mit jhrem Sohne redete; Sie kam eylends zu vns herauß/ vnd ließ auß dem Geſichte ſehen/ daß ſie wegen ſo werthen Pfandes Beyſorge truͤge.
Als ſie mich aber erkandte/ vnd noch in Zweiffel ſtundt/ ob mir wiſſend were mit weſſen Standes Kindt ich Sprach hielte/ oder was fuͤr ein Gluͤck mich zu jhr getragẽ hette/ nam ſie mich in jhr Hauß/ nebenſt vmbſchweiffiger Nachfrage/ auß was Vrſachen ich dahin kommen/ vnd ob meine Fraw wol auff were.
Nachdem wir nidergeſeſſen/ fieng ich mit zweiffelhafftigen Worten an zu lachen/ vnd/ Ich habe wol Vrſach/ ſagte ich/ mich vber meine Fraw zubeklagen/ wann jhr die Schuldt nicht auff euch nemmet/ vnd bekennet/ daß ſie von euch gelernet habe/ wie man mit tieffem Stillſchweigen ein ding beſchoͤnen ſolle.
Weder euch noch jhr habe ich zu dancken/ daß ich dieſen Kleinen jetzund kenne; ſondern der Koͤnigin ſelber/ auff welcher Befehl ich euch beſuche/ vnd zu Rath nehmen wil/ wie ſie ingleichem mit ebenmaͤſſigem Troſt jhr begieriges Hertz erfuͤllen moͤge.
Dann einer Mutter wird jhr Verlangen wenig geſtillt/ wann ſie jhr Kindt nicht mehr als bißweilen in den Tempeln ſehen kan.
Sie wil jhn vmbfangen/ mit jhm reden/ vnd jhr Gemuͤt mit einer naͤheren Lieblichkeit erquicken.
Sicambre kundte jhr Stillſchweigen leichtlich entſchuldigen; hernach war ſie froh/ daß ich durch offenbahrung der Koͤnigin hinder dieſes Geheimniß kommen were.
Letztlich zeigte ſie viel Wege/ wie man den Aſtioriſtes zu der Mutter bringen koͤndte:
aber ſie waren alle verdaͤchtig/ vnd gefielen jhr auch ſelber nicht.
Nach langem Beſinnen ſahen wir nichts fuͤr ſicherer an/ als daß Sicambre/ die bey meiner Frawen offtmahls einſprach/ auff mein Gut das ich nahe an der Statt habe mit dem Knabe kommen/ die Koͤnigin aber/ nach Vmbſpatzierung auff den Feldern/ ſagen ſolte/ ſie begehrte in meinen Garten vnter den Schatten zuſitzen; alſo koͤndte ſie bald hernach in einem heimlichen Zimmer jhren Aſtioriſtes ohn alle Hinderung vnd Verdacht ſo lange es jhr geliebte vmbfangen.
Derwegen als ich es mit der Sicambre verlaſſen/ zu welcher Zeit ſie in meinen Meyerhoff kommen ſolte/ ſchertzte ich wieder mit dem Knaben/ vnd lockte auff allerley Art die Anzeigung ſeiner edelen Natur herfuͤr.
Hernach nahm ich jhn in die Armen/ der durch Verleihung der Goͤtter eines ſo maͤchtigen Koͤnigreiches Monarch ſeyn ſolte.
Auff dieſes begab ich mich auß dieſem Hauſe in die nechſte Stadt/ von dannen ich auff den Morgen wieder nach Hofe ritte.
Wie ich der Timandre alles erzehlete/ war jhr dieſes einige beſchwerlich/ daß ſie noch zwey Tage biß zu Vollziehung der verheiſſenen Froͤligkeit wartẽ muſte; nach welcher Verlauffung Sicambre ſich mit dem Knaben einſtellete.
Die Koͤnigin kam ingleichem mit wenigen Leuten/ alsdann auch vonnoͤhten war/ vnd als ſie ein wenig im Garten herumb gegangen/ ſagte ſie zu meiner Frawen/ ſie wolte ſich im Zimmer zur Ruhe legen.
Derhalben fuhrte man ſie in eine Schlaffkammer/ die zu der bewuſten Heimligkeit am bequemeſten war; weil man niemanden ſo darinnen redete vernehmen kundte.
Nach dem alle/ ohn die ſo Wiſſenſchafft darumb trugen/ herauß gegangen waren/ wardt die treweſte Sicambre auß dem nechſten Gemache hienein gelaſſen/ die der Koͤnigin jhren Sohn zwiſchen die Knie ſtellete.
Die Koͤnigin erlaubete mir darbey zu ſeyn; was ich aber geſehen vnd gehoͤret habe/ kan ich mit keinen Worten/ mit keinem Fleiſſe nach Wuͤrden/ beſchreiben.
Alſo war die Frewde/ das Mitleiden/ der Schmertz/ die Threnen/ vnd die Suͤſſigkeit der Liebe bey der Koͤnigin ohn alle maſſe.
Sie hielte durch einen langen Seufftzer die Sprache vnd Gewalt deranderen Zuneigungen an/ ergrieffe letzlich das Kindt/ vnd druckte es ſo harte an die Bruſt/ daß es beyden weh thun moͤgẽ.
Sie vermochte ſich auch an einerley Anſchawen nicht zubegnuͤgen; zohe jhn baldt ein wenig von ſich/ ſein Antlitz/ die Augen vnd die gantze Beſchaffenheit deß Leibes mit freyerem Anblick zu betrachtẽ:
Bald ſchloß ſie jhn auß ploͤtzlicher Gewalt der Liebe wiederumb in die Armen/ vnd kuͤſſete jhn/ in Verwunderung vber ſeinen hohen Gaben.
Gleich ob alles was ſie an jhrem Sohne ſahe das jhrige were/ ſchaͤtzte ſie ſelber ſich hoͤher; ich glaube auch daß ſie jhn auß geſchwinder Begier damals ſchon zu jhrem Raͤcher beſtim̃ete/ vñ den Commindorir anfieng zuverachten.
Die Liebe/ ſo durch dieſe heimliche Beſitzung noch mehr gereitzet ward/ genaß jrer Gluͤckſeligkeit eylends; als ſie aber bedachte/ daß es an ein ſcheiden gehen wuͤrde/ verwandelte ſich die vnermaͤßliche Froͤligkeit in eine bittere Beklagung.
Was ſol ich weiter ſagẽ?
Es war niemand vnter vns/ der vber dieſem Spectackel muͤtterlicher Trew das Weinen anhalten kundte.
Man durffte aber das Kindt nicht wiſſen laſſen wer es were.
Dann man kundte ſich bey ſo einem zarten Alter keiner Verſchwiegenheit getroͤſten/ vnd da alles dieſes zur Vnzeit were außgebrochen/ hatte man von dem Tyrannen vnfehlbaren Vntergang zugewarten.
Derhalben huͤtete ſich Timandre/ daß ſie/ nebenſt der Freundtligkeit die ſie gegen jhrem Sohne gebrauchte/ kein Wort fahren ließ/ darauß er ſpuͤren kundte/ daß ſie/ die Koͤnigin oder ſeine Mutter were.
Er aber/ der vber den Frewden vnd Trawrigkeit der Frawen beſtuͤrtzt/ vnd von dem vngewoͤhnlichen kuͤſſen muͤde wardt/ als er alle ſahe Threnen vergieſſen/ fieng er auch ein wenig an zuweinen: vnd ob er wol nicht wuſte/ wer diejenige were ſo jhn haͤlſete/ dennoch vmbſieng er ſie gleichſã auß Befehl der Natur mit ſeinen ſchwachen Armen wieder.
Doch/ wie dann die Einfalt folcher Kindheit nicht viel Gedancken vñ Fuͤrſichtigkeit hat/ ließ er dieſe Einbildung bald fahren/ vnd fieng nur an/ wie Kinder pflegen/ der Koͤnigin Schmuck/ dergleichen jhm vorhin niemals fuͤrkommen/ zubeſehen.
Er war embſig in Betrachtung der Bette/ der Tapezereyen/ vnd andern Zierathes im Zimmer/ der ſeinen Augen gantz frembde fuͤrkam; ſo daß wir auch auß Liebe vnd Mitleiden gegen dem Kleinen vnſchuldigen Luſt kriegeten/ ſeinen Augen vnd Gebeiden mit ebenmaͤſſiger Beſchawung nach zu folgen.
Weil wir mit dieſen Sachen rmbgehen/ war eine Stunde verlauffen/ vnd der Koͤnigin Leute muſten wegen vnſeres Saͤumniſſes in keinem Argwohn gerahten.
Sie aber wolte ſich vom Sohne nicht reiſſen laſſen/ biß ſie ſich in Hoffnung kuͤnfftiger Frewden mit einem ſchweren Seufftzer von dem Knaben wandte/ vnd jhn weg zufuͤhren Befehl that.
Ihre Hoffnung aber war dieſe: Sie wolte/ daß ich nebenſt etzlichen Gefchrten/ ſo doch vmb meinen Anſchlag nicht wißten/ entweder der Jagt oder anderer bequemer Vrſachen halben/ in der Sicambre Hauß kommen/ daſelbſt deß Aſtioriſtes Natur vnd Geſtalt hoͤchlich loben/ vnd in beyſeyn der andern ſeine Eltern vmb jhn bitten ſolte/ damit ich jhn zu Hauſe mit loͤblichen Vbungen erziehen koͤnte.
Dann er ſchiene fuͤr das Feld vnd die Einſamkeit nicht gebohren zuſeyn.
Sicambre muſte darauff mit jhrem Manne etwas ſtreiten/ ehe ſie ſolches eingienge.
Alsdann ſolte ich den Knaben in die Stadt bringen/ vnd meiner Frawen zugeben/ jhn zu dem was ſolchem Altar gemaͤß iſt zugebrauchen.
Alſo wuͤrden wir ſeiner Vnterweiſung nutzen/ vnd er die Koͤnigin ohn Verhinderung vnnd nicht nur eine geringe Zeit ergetzen koͤnnen.
Aſtioriſtes wirdt durch Raͤuber entfuͤhret.
Man ſuchet jhn vergebens.
Deß Arſidas Vnwilligkeit.
Verheiſſung deß Gobrias ſeine Hiſtoriẽ zu vollfuͤhren.
Anweſenheit eines Druiden.
Das XI. Capitel.
ABer es hat ein groſſes Vngluͤck ſolchen vnſern Anſchlag gantz zu nichte gemacht.
Dann es waren kaumdrey Tage nach der Zeit wie die Koͤnigin jhren Sohn geſchen hatte/ als Ceroviſt der Sicambre Mann in mein Hauß kam/ mit zerꝛiſſenen Kleydern/ vnd Anzeigung einer ſchmertzlichen Widerwaͤrtigkeit.
Als er mich ſahe/ ſchlug er ſich ohn Anhaltung ſeines Kuͤmmerniſſes mit beyden Haͤnden auff die Bruſt:
Die Goͤtter/ ſagte er/ habẽ vns geſtuͤrtzet/ Gobrias; Aſtioriſtes iſt dieſe Nacht von den Raͤubern entfuͤhret worden.
Man weiß nit wo er iſt/ oder ob er lebet.
Ein geruͤſteter Hauffe hat jhn vergangene Nacht weggenommen/ die auch nach der Pluͤnderung mein Hauß in Brandt geſtecket haben; vnd zwar nicht meines allein.
Alle Doͤrffer vmbher ſindt außgepluͤndert worden; vnd ich/ der ich jhnen entronnen bin/ habe den ehrloſen Leuten nicht folgen koͤnnen/ weil ſie eylends mit etlichen Schiffen vber den Rhodan ſatzten.
Was rahtet jhr mir aber/ daß ich nun thun/ oder wo ich hin ſol?
Wie Gobrias dieſes erzehlete/ ſieng Arſidas gaͤntzlich an zu verbleichen/ als ob der Schaden jhn auch angienge/ vnd ſchrie/ daß dieſes eine ſchaͤndtliche That were/ mit Befragung/ ob dann der Knabe alſo verlohren ſey worden.
Dann er hoffte was groͤſſers/ das den Geſchaͤfften darinnen er reiſete ſehr nahe kam/ von jhm zu hoͤren.
Ich/ ſagte Gobrias/ verſtarꝛete viel aͤrger vber dieſer Zeitung als jhr jetzundt.
Den- noch ließ mich die notwendige eylung ſolchem Vbel abzuhelffen nicht traͤge ſeyn.
Ich befahl dem Manne/ daß er ſein vergebliches Klagen ein wenig bleiben lieſſe/ vnd mir den gantzen Verlauff vmſtaͤndiglicher er zehlete.
Als ich jhn abgehoͤrt/ gerichte ich in viele, ley Gedancken; wannher dieſe Raͤuber ſeyn muͤſten? ob ſie mit Fleiß den Knaben zu entfuͤhren kommen weren?
wie geſchwinde/ vnnd wie ſtarck man jhnen nacheilen ſolte? endtlich ob man der Koͤnigin dieſes Vngluͤck auch melden doͤrffte?
Aber ich wil euch das vbrige hernach fleiſſiger erzehlen.
Dann ich ſehe daß es Zeit zu eſſen ſey/ vnd die Diener haben vns allbereit geſaget/ die Speiſen wuͤrden vmbkommen.
Ich kan nicht luſtig bey Tiſche ſeyn/ fieng Arſidas an/ wann jhr mich von dem Kummer nicht erloͤſet/ wie ſich ewere Trawrigkeit geendet/ vnnd die Koͤnigin das Vrtheil vber die Rauͤber geſprochen habe.
Gobrias erfuͤllete ſein Begehren/ vnnd erzehlte jhm Sum̃ariſcher weiſe/ wie er vnd die Koͤnigin es am Klagen vnd Fleiſſe nicht mangeln laſſen: wie wol ſie jhre Trawrigkeit heimlich gehalten/ vnnd wegen der Moͤrder vnter anderer Beſchoͤnung hetten nachfragen laſſen.
Es were aber nach raubung deß Knabens alle fuͤr ſorge vmbſonſt geweſen.
Dann man hette weder die jenigen gefunden/ ſo jhn weggefuͤhret/ noch einen Fußſtapffen ſpuͤren koͤnnen da man jhn weiter ſuchen ſolte.
Welches dann die Koͤnigin beweget/ daß ſie auch dieſe That dem Commindorix zugeſchrieben; wie dann dieſelben/ ſo man fuͤr ehrloſe helt/ nicht allein jhrer/ ſondern auch zuweilen anderer Leute verbrechen halben geſchmaͤhet werden.
Man hat aber nachmals fuͤr gewiß erfahren/ daß die Raͤuber in den Allobrogiſchen Gebirgen/ damit ſie nicht ſo ſehr verfolget wuͤrden/ wann ſie in der Frembde als in jhrem eigenen Lande die Leute angrieffen/ mit hellem Hauffen vber den Rhodan geſetzt; nachmals/ als ſie an jhr Vfer kommen die Beute vntereinander getheilet/ vñ ſich zertrennet hettẽ/ daß jhre Menge ſie nicht verꝛhiete.
Alſo iſt der ſtatliche Knabe/ vnd faſt mit jhm auch die Mutter auß groſſen Betruͤbniſſe verlohren worden.
Arſidas wardt noch mehr verwirꝛet; Es beduͤncket mich/ ſagte er/ als ob ich im Trawme eine zubereitung eines groſſen Hauſes geſchen hette/ welches mir hernach/ wañ es durch hādtanlegung der Bawleute gewachſen/ vnd mit ſchoͤnen Mannorn vnnd Bildern geziehret worden/ vom Getuͤmelder Leute ſo mich auffgeweckt/ verſchwunden were.
Alſo/ nach dem jhr den Knaben erhalten/ nach dem jhr jhn zu den Jahren gebracht habet/ da er ſehen ließ/ daß man jhn nicht vergeblich erzogen hette/ ſo nehmet jhr mir jhn ploͤtzlich auß den Augẽ.
Vnter dieſen Worten war er bey ſich ſelber ſehr vnwillig/ vnd verhoͤnete auch ſtillſchweigend deß Gobrias Vnverſtãd/ der mit ſo vielen Worten einen ſolchen Schawplatz gebawet hette/ vñ hernach nichts darauff ſehen lieſſe.
Gobrias merckte wol/ daß er vbel zu frieden war.
Derwegen/ damit er jhn wiederumb luſtig machte; wann jhr/ ſagte er/ euch bey dem Eſſen wol ſeyn laſſet/ ſo wil ich den Knaben nachmals wiederbringen/ vnd jhn vnverletzt ſeiner Mutter zuſtellen.
Solche Worte befriedigten den Arſidas/ der dieſem Weſen einen gluͤcklichẽ Außgang mit groͤſſerer Hoffnũg/ als Gobrias glaͤubete/ gewuͤndſchet hatte.
Als man zu Tiſche ſolte/ entſchuͤldigte ſich Gobrias gegen dẽ Gaſte/ daß er den fuͤrnemſtẽ ort einẽ von den Druiden lieſſe; in fuͤrwendung/ der Gallier Religion befiele dieſen Leuten bey Schawſpielen vñ Gaſtgeboten die Stelle zugeben.
Arſidas ſaß neben jhm/ vñ Gobrias vnten an.
Vber dem Eſſen ward viel von den Druidẽ geredet; daß auch Gobrias zweifelte ob Arſidas groͤſſere Luſt zulernẽ/ oder d̕ Druide zu vnterrichten hette.
Dieſer erzehlte vnter andern daß jhr Orden nit allein vber die Heiligẽ/ ſondern auch vber die Juſtitzſachẽ geſetzet were/ die Jugend vnterꝛichtete/ vnd ſonderlich auff die Poeterey/ als eine goͤttliche Wiſſenſchafft/ viel hielte.
Vñ ſolches ſagte er mit langſamẽ vñ praͤchtigen Wortẽ/ war auch darvon ſehꝛ weitſchweiffig/ damit man jhn erſuchte/ etwas von ſeinen Verſen herfuͤr zubringẽ.
Als es Arſidas merckte/ noͤtigte er jhn mit bittẽ/ wiewol es keiner noͤhtigung bedurffte; darauff er folgendes Gedichte erzehlte/ ſo er nicht vnlaͤngſt/ wie er ſagte/ gemacht hatte/ vnd darinnen die Billigkeit der Goͤtter/ die nach langer Gedult jhrer Beleydigung endlich mit gerechtem Eyfer brennen/ lobte.
Ihr Hertzen voll von Schuldt/ jhr ſchnoͤden Vbelthaͤter/ Schertzt ja den Himmel nicht/ vnd die Gedult der Goͤtter/ Verhoͤhnt die Lindigkeit vnd ſpaͤte Straffe nicht.
Ob gleich der Jupiter was langſamb Vrtheil ſpricht/ Vnd nicht ſtracks auff der Fahꝛt nach einer jeden Suͤndẽ Mit Donnerkeilen wil wie heiſſe Lufft entzuͤnden/ So denckt er doch ſehr weit:
Die Themis ſchreibt es an/ Vnd ſagt der Nemeſis was ich vnd du gethan; Ihr ſchwartzes Buch iſt voll von vnſerm ſchnoͤdẽ Weſen/ In dem ſich mancher kan auff allen Blaͤttern leſen.
Dann kompt vns Menſchen her ein tauſend facher Todt/ Vnd/ was noch aͤrger iſt/ ein Hertze voller Noth.
Drumb ſehen wir die Fluth der Waſſer ſich ergieſſen/ Vnd Tritons wildẽ Schaum biß in die Staͤtte ſchieſſen:
Drumb geht die gruͤne Frucht der Felder offtmals ein Baldt durch deß Hagels Krafft/ baldt durch ein wildes Schwein.
Wie wann der Feber Schar/ wann ſcharffe Peſtilentzen/ Verfaͤulen Landt vnd Lufft/ vnd ſchlieſſen alle Grentzen?
Wann Mars der ſtarcke Gott den wilden Degen wetzt/ Vnd Laͤnder an die Herꝛn/ Herꝛn an die Laͤnder hetzt?
Wann der Bellonen Blitz entzuͤndt ein Theil der Erden/ Der anders als durch Blut nicht außgeleſcht kan werdẽ?
Klagt ja die Goͤtter nicht deß Zornes wegen an; Sprecht lieber frey herauß:
das haben wir gethan; Die laͤngſt verwirckte Schuldt bezahlen wir erſt heute.
Wir aber wiſſen nicht (wir armen blinde Leute) Woher das Vbel ſey/ wann Vngewitter kuͤmpt/ Vnd Titans guͤldnen Schein vns auß den Augen nimbt Mit ſchwartz gewoͤlckter Nacht; warumb ſo wenig Alten/ Vnd in der Jugendt noch die Glieder vns erkalten.
Wir ſchmaͤhen die Natur/ vnd heiſſen dieſe Zeit/ So vns zubitter wirdt/ deß Gluͤckes Grauſamkeit.
Das Wechſel der Natur kan deſſen nicht entgelten/ Man hat auch auff das Recht der Goͤtter nicht zu ſcheltẽ.
Wir haben ſie gereitzt/ wir haben die Gedult Deß Himmels auffgeweckt/ mit vnſrer eignen Schuldt.
Weitere Erzehlung der Hiſtorien vom Aſtioriſtes.
Der Gallier Krieg wider die Allobroger.
Niderlag deß Aneroeſtes.
Gobrias vberkompt einen jungen vnbekandten gefangenen Knaben.
Das XII. Capitel.
NAchdem das Nachtmahl/ ſo gut es das Meer vnd der Krieg zulieſſen/ vollbracht worden:
Es iſt Zeit/ ſagt Arſidas/ vberhalb deß Rhodans alles zu durchſuchen/ vnd ewern Fuͤrſten wider zufinden.
Gobrias fieng an: Wir thaten alles was vns moͤglich war; aber damahls nur vergeblich.
Wir beklagten ſeinen Verluſt vier gantzer Jahr.
Auff das Fuͤnffte mußten wir notwendig wider die Allobroger Krieg fuͤhren der Graͤntzen halben/ vnd daß ſie dem guten Lande jhrer Nachbaren zunahe graſeten.
Es iſt nicht der Notwendigkeit daß jhr den Verlauff deß Krieges wiſſet/ ſonderlich was ſich ohngefehr vnd bey geringen Scharmuͤtzeln zugetragen.
Doch war ſonderlich eine rechtſchaffene Schlacht/ darinnen die Allobroger vberwunden/ vnd auß dem Laͤger geſchlagẽ worden.
Vnſer Volck kriegte ſehr reiche Beute; daß man auch mit den Gefangenen/ vnd dem Raub nicht wohin wußte; ſo viel worden fuͤrnaͤmlich Ketten vnd Armbaͤnder gefunden/ wie die Gallier zutragen pflegen.
Es haben drey Allobrogiſche Koͤnige in ſelbigem treffen eingebuͤſſet/ von denen der fuͤrnembſte Aneroeſt hieß.
Als die Sieger ſein Zelt pluͤnderten/ ſahe einer von den Soldaten im Eingang deß Zeltes einen ſehr ſchoͤnen Juͤngling ſtehen/ ließ alſo die andere Beuthe hindan ſeyn/ vnd begehrte nur dieſen zu haben.
Er ſtellete ſich hertzhafftiger als ein ſolches Alter pfleget/ nam den Spieß zur Handt/ vnd wolte ſich lebendig nicht fangen laſſen.
Der Soldat mochte jhn auch nicht beſchaͤdigen/ ſondern ruffte einem ſeiner Rottgeſellen/ vnd vmbringte den Knaben/ der zu fechten geſonnen war/ von hinden zu.
Alſo ergriffen ſie jhm die Arme/ vnd kundten jhm das Gewehr kaum auß den Haͤnden bringen.
Sie ſchaͤmten ſich jhne zu binden/ vnd wolten ſich auch von einer ſo guten Natur keines Betrugs beſorgen.
Derhalben verhieſſen ſie/ wann er zuſagte nicht außzureiſſen/ daß ſie jhn nicht binden/ ſondern nicht ſo ſehr wie einen gefangenen als wie jhren Gefehrten mit ſich fuͤhren wolten.
Er/ ohn Anzeigung einiger Trawrigkeit bey ſolchem Vngluͤck/ gab zur Antwort/ er wolte dem Willen der Goͤtter die jhn zu einem Gefangenen machten/ nicht wieder ſtreben/ vnd an jetzo ſeine Trew ſo wol erhalten/ als er zuvor ſeine Freyheit beſchuͤtzen woͤllen.
Es iſt nicht ohn ſonderliche zulaſſung der Goͤtter geſchehen/ daß der Knabe den Soldaten ſo ſehr gefallen hat.
Sie fuͤrchten jhn alſo mit ſeinem Willen fort/ vnd auß Furchte/ daß ſie von andern darumb moͤchten geneydet werden/ lieſſen ſie jhn nicht viel ſehen.
Sie waren nit weit von der Statt wo der Koͤnig waꝛ/ als ſie mich antraffen.
Glaubet mir/ ich wardt beſtuͤrtzt ſo bald ich jhn ſahe/ vnd fragte ſie mit groſſer Begier/ dann ich kandte ſie/ wannher ſie mit ſolcher Beute kaͤmen/ vnd ob dieſelbe zu kauffe ſtuͤnde.
Sie gaben zur Antwort/ daß ſie dieſen ſtattlichen Gefangenen dem Commindorix verehren wolten.
Ich meine/ ſie beſorgten ſich/ ich moͤchte jhn begehren/ vnd haben alſo den Commindorix fuͤrgewendet.
Ihr wiſſet daß der Gallier Kriegsroͤcke den gantzen Leib nicht bedecken.
Als ich derowegen jhn inſtaͤndig anſahe/ vnd mir die Goͤtter ich weiß nicht was fuͤr ein vnverhofftes Weſen mehr vnd mehr eingaben/ beugte er ohngefehr den Ruͤcken/ vnd machte daß ich den Augenblick fuͤr Frewden faſt geſtorben were.
Dann wie ſol ich dieſe Gluͤckſeligkeit genugſamb außſprechen?
Er verꝛiethe die Kennzeichen deß Koͤniglichen Gebluͤts; ich meine die Rothe aͤhre/ welche die Goͤtter der Koͤnigin Sohne/ wie vorhin geſagt/ auffgedruckt hatten.
Ich kundte fuͤr vnmaͤſſiger Froͤligkeit kaum reden/ fieng mit zitterenden Gliedern an zu ſchwitzen/ vnd zweifelte noch ſelber an dem was ich wuͤnſchte.
Hernach hub ich das Hertz zu den Schutzgoͤttern vnſerer Nation auff/ vnd bate ſie/ mir in ſolcher meiner Hoffnung beyzuſtehen.
Ihr habt/ ſagte ich/ ein ſtattlich Geſchencke fuͤr den Commindorix gefunden.
Aber dencket nach/ meine Freunde/ ob es nicht beſſer ſey/ daß jhr es der Koͤnigin vbergebet.
Er iſt noch jung genug in das Frawenzimmer/ vnd koͤndte euch dermal eins/ in Erinnerung wer jhn einer ſolchen Frawen vbergeben/ vielleicht ſehr befoͤrderlich ſeyn.
Dann ob jhr jhn ſchon dem Commindorix verehret/ ſo wirdt jhn doch die Koͤnigin bekommen.
Wann euch nun zu rahten iſt/ ſo koͤnnet jhr eben die Gnade bey der Koͤnigin erlangen/ mit welcher euch dieſer geſtalt Commindorix zuvor wirdt kommen.
Die Soldaten bedanckten ſich nach kuͤrtzlicher Vnterꝛedung deß gegebenen Rahtſchlages halben/ mit Begehr/ daß ich jhnen fuͤr die Koͤnigin verhelffen wolte.
Ich nahm aber nicht allein dieſes auff mich/ ſondern lud ſie auch zum Abendeſſen; weil ich mich der liebſten Beute wegen beſorgete/ vnd von dem Knaben mehr zu vernehmen begierig war.
Als wir nach Hauſe kamen/ redte ich den Juͤngling freundtlich an/ vnd fragte nach ſeinem Namẽ.
Er gab mir zur Antwort/ das erſtemal als er gefangen worden/ hette er Scordanes geheiſſen; dieſes jtzige mal wiſſe er nicht/ wie jhn ſeine Herꝛen nennen moͤchten.
So ſeydt jhr/ ſagte ich/ vor dieſem auch gefangen geweſen?
Freylich/ hub er an.
Wannher ſeyd jhr mein Sohn? vnd wie war ewerer erſter Namen?
Ich weiß mich ein wenig zuer innern/ ſprach er/ daß ich durch geruͤſtete Leute als ich noch kleine war/ auß meines Vattern Hauſe entfuͤhret wardt.
Deſſen bin ich noch ingedenck/ daß wir auff dem Lande gewohnet/ vnd die Mutter mich Aſtioriſtes genennet habe.
Nachmals hat mich der Koͤnig Aneroeſt/ auß Verehrung derer diẽ mich geraubet bekommen/ nebenſt deſſen Kindern ich mit gleichmaͤſſiger Zier vnd groſſer Gnaden etliche Jahre ſtattlich erzogen worden.
Er hat auch gewolt/ daß ich zu Verſuchung im Kriegesweſen bey jetziger Gelegenheit ſeyn ſolte; darinnen ich/ ach/ nicht weiß wohin er kommen ſey/ vnd ſelber in einen andern/ zweiffels ohn aͤrgerern/ Zuſtandt gerahten bin.
Vnter dieſen Worten geriehte er in groſſe Wehmuth.
Ich aber/ der nunmehr aller Sachen gewiß war/ danckte den Goͤttern; denen ich vielmehr als dem Gluͤck den Verlauff deß gantzen Weſens zuſchrieb.
Die Goͤtter/ mein Sohn/ ſagte ich/ haben euch nicht vbel gemeinet: Ihr ſollet auch dem Gluͤck danckbar ſeyn/ daß euch durch ſo viel Zufaͤlle in der Koͤnigin Hauß hat bringen woͤllen.
Ihr werdet zu einer groſſen Gluͤckſeligkeit fuͤrbehalten/ mein Knabe.
Deß Gobrias Erfindung/ der Koͤnigin die Entdeckung jhres Sohns zu offenbahren:
Die Soldaten vberantworten jhr den Knaben: Sie gibt jhn dem Gobrias auffzuziehen.
Aneroeſt laͤßt den Aſtioriſt/ Scordanes genannt/ ſuchen.
Stuͤrtzung deß Aneroeſts/ vnd ſeiner beyden Soͤhne Todt.
Das XIII. Capitel.
ICh kundte mich fuͤr Frewden nicht halten/ vnd als ich die Nacht mit vnruhiger Hoffnung vnd Fuͤrbildung aller Gluͤckſeligkeit vollbracht hatte/ zeigte ich den Soldaten an/ ich wolte zu der Koͤnigin/ vnd jnen erlangen/ daß ſie fuͤrgelaſſen wurden.
Ich hatte mich beſſer dann ſonſt mein Gebrauch war angelegt/ vnd einẽ Krantz auffgeſetzt/ als ob ich den Goͤttern opffern ſolte; auch ſahe ich wegen empfundener Frewden im Geſichte luſtiger auß: welches alles durch die Froͤligkeit vber dem erlangten Siegentſchuldiget wardt.
Nachdem ich in ſolcher Geſtalt die Koͤnigin begruͤſſet hatte/ nam ich mir fuͤr ſie ein wenig zu ſchertzen/ vnd jhr die groſſe Frewd nicht zum Anfang bald gantz zugeben.
Derhalben/ Allergnaͤdigſte Koͤnigin/ ſagte ich/ wundert euch nicht vber dieſer vngewoͤnlichen Froͤligkeit.
Die Goͤtter haben mich durch h imliche Gewalt eines Traumes hierzu getrieben.
Ihr werdet mich vielleicht fuͤr Aberglaubiſch ſchelten.
Aber das Bildniß ſo mir im Schlaffe fuͤrkam war ſo gewiß/ daß ich es auch vnter die Traͤwme nicht zehlen kan.
Vnd damit ich euch nichts verberge/ ſo wiſſet/ daß ich mich ewrentwegen erfrewe: angeſehen daß mir Mercurius/ oder wo ſonſt ein anderer Heroldt vnter den Goͤttern iſt der durch die Traͤwme den Menſchen kuͤnfftige Sachen zuerkennen gibet/ angezeiget hat/ wie groſſes Gluͤck euch auff dieſen Tag zuſtehe.
Die Koͤnigin gab zur Antwort; Wie/ Gobrias? welche Berge der Frewden/ oder vielmehr welche Wahnſinnigkeit iſt dieſes?
Ich ſahe/ fieng ich darauff an/ zu anbrechung deß Tages/ wann die Traͤwme am reineſten ſindt/ einen Knaben von ſehr freyer Geſtalt/ der mich alſo anredete: Gobrias/ gehet zu der Koͤnigin/ vnnd meldet jhr an/ daß ich zu jhr komme.
Heute wirdt ſie den jenigen ſicherlich ſchawen/ welchen ſie ſo ſehr begehret hat.
Wer ſeydt jhr aber? ſagte ich: dann ewer Geſichte gibt es/ daß jhr ein Kindt der Goͤtter ſeyn moͤget.
Kennet jhr nicht/ hub er etwas entruͤſtet an/ den Aſtioriſt/ daß jhr erſt fragen muͤſſet wer er ſey?
Kennet jhr nicht den Sohn ewer Fuͤrſtin Timandre?
Auß dem Reden erkandte ich jhn baldt/ vnd als ich mich vergeblich bemuͤhete jhn zu vmbfangen/ wardt ich durch die Bewegung deß Gemuͤts erwecket/ vnd verlor den Knaben mit hoͤchſtem Widerwillen auß dem Geſichte.
Daß dieſes eine heimliche Warſagung geweſen ſey/ Gnaͤdigſte Fraw/ koͤnnet jhr darauß abnehmen/ daß ich gleichſamb auß Zwang der Goͤtter von dem Außgang im wenigſten nicht zweifel trage.
Heute werdet jhr ewren Aſtioriſt haben.
Auff dieſe Wort ließ die Koͤnigin jhr betruͤbtes Antlitz auff die Bruſt ſincken; richtete ſich hernach widerumb auff/ vnd erzeigete ſich dermaſſen trawrig/ daß mich ſolcher meiner Ertichtung gerewete.
Warumb/ ſagte ſie/ fuͤhret jhr mich in das Gedaͤchtniß der Schmertzen?
Entweder dieſes was jhr mir erzehlet habet iſt eine thoͤrichte Geſtalt deß Traumes/ oder im Fall die Goͤtter hierdurch was gewiſſes andeuten woͤllen/ ſo werde ich heute ſterben/ vnd meinen Sohn vnter den Todten Geiſtern vmbfaſſen.
Nein/ ſagte ich/ Fraw; wann meine verheiſſung nicht erfolget/ ſo jaget mich in das Elendt/ oder/ welches das groͤſſeſte Vbel iſt das mir begegnen kan/ ſo haſſet mich zum hefftigſten.
Ich wil in den Tempel gehen/ die Goͤtter zubitten/ das jenige welches ſie mit verſprochen haben zu vollbringen.
Ich bezwang ſie durch ſolche meine Frewdigkeit daß ſie hoffen muſte.
An ſtatt aber deß Tempels vnd der Goͤtter hatte ich mein Hauß/ auß dem ich ſolche Gluͤckſeligkeit nehmen kundte.
Derhalben ſtellete ich die Soldaten ſampt jhrem Geſchencke in das Thor deß Pallaſtes/ damit ich ſie durch die Leibguardie Capitain meinen guten Freundt/ der aber von dieſem allem nichts wußte/ kurtz hernach fuͤr die Koͤnigin braͤchte; zu welcher ich vnter deſſen wider gieng/ vnd kein Wort ſagte; ob ſie vielleicht erſtlich zu reden wolte anfangen.
Man ſahe daß ſie ſehr beſtuͤrtzt were.
Dann zuweilen thet ſie weitere Schritt als ſonſten/ zuweilen ſetzte ſie ſich nider/ vnd geriethe in tieffe Gedancken/ ſahe mich auch zum offterſten an: als der Leibguardie Capitain/ wie ich jhn gebeten hatte/ hinein kam/ vnd der Koͤnigin anzeigte/ es were ein ſehr ſchoͤner Knabe vorhanden/ welchen jhr zween Soldaten von jhrer Beuthe verehreten.
Der Timandre Gemuͤthe wardt verwirꝛet/ vnd kundte die Andeutung deß Verhaͤngniſſes noch nicht faſſen/ wiewol ſie ſich von ſich ſelbſt erklaͤrete.
Gedachte ſie alſo auff nichts groͤſſers/ vnd befahl die Soldaten fuͤrzulaſſen.
So baldt ſie aber mit jhrem Geſchenck zugegen waren/ mein Freund/ wie wardt jhr? wie verſtarꝛete ſie/ in dem ſich jhre Verwunderung vnd Liebe mehr vnd mehr haͤuffete?
Die Hoffnung/ ſo ich jhr gemacht hatte/ ließ jhr kaum die Gedult zu hoͤren/ wie jhr dieſe Verehrung vbergeben wurde:
ſondern beſchawete mit gefaͤhrlicher vnd vnbedachtſamer Vbereilung deß Knabens Nacken/ vnd als ſie das Zeichen ſeiner Geburt erkandte/ hielte ſie eine weil den Mantel fuͤr das Geſicht/ als ob jhr die Augen wehe theten/ damit ſie die Veraͤnderung jhres Hertzens bergen moͤchte.
Hernach als ſie zu ſich ſelber kommen/ entdeckte ſie das Geſichte wider.
Endlich/ als ſie die Soldaten mit Verheiſſungen vnd Bedanckung fortgelaſſen/ ſagte ſie heimlich mit freundtlichen Worten zu mir: O jhr Zauberer! euch hat wachende getraͤumet/ vnd damit jhr meine Frewde auffhieltet/ als habet jhr der Eitelkeit deß Traumes das jenige zugeſchrieben/ was jhr wahr zuſeyn wuſtet.
Wiſſet jhr/ wie ich mich rechen wil?
Die Belohnung/ welche ich euch hoͤchlich ſchuͤldig zuſeyn erkenne/ ſoll deſtolangſamer erfolgen.
Hernach werdet jhr erzehlen/ wie jhr hinter dieſen Knaben kommen ſeydt.
An jetzo nehmet jhr jhn zu euch/ vnd erziehet jhn/ als ob jhr jhn zu vnſeren Dienſten vnterꝛichten ſoltet.
Wir woͤllen jhn in der Jugend ſolche Sachen lehren/ die ſeinem hohen Stande gemaͤſſe ſindt.
In deſſen kan ich ſeines Anſchawens vñ Geſprechs ohn Argwon genieſſen.
Nach dieſen heimlichen Worten vbergab ſie mir offentlich den Knaben/ welchen wir Scordanes nenneten.
Sie/ damit ſie jhrer Frewden deſtofreyer koͤndte nachhaͤngen/ gieng in einen abſonderlichen Ort.
Wir haben die Soldaten der Zuſage nach beſchencket; zwar koͤniglich/ aber doch nicht vbermaͤſſig/ vnd mit ſolcher Verehrung/ als die jhrige war.
Bey dieſer heimlichen Zeit erhub ſich nicht eine ſchlechte Gewalt eines ploͤtzlichen Vngewitters.
Der Koͤnig Aneroeſt ließ vns durch Herolde entbieten/ wann jhm jemand den anmutigen Knaben/ ſo er ſeinen Kindern gleiche gehalten hette; wiederumb einſtellen wuͤrde/ dem wolte er darfuͤr hundert Talent erlegen.
Dieſe vnfuͤgliche Freygebigkeit jagte vns groſſe Furcht ein.
Dann wuͤrde es auch ohn Neyde oder Argwohn abgehen/ wann die Koͤnigin denjenigen behielte/ welchen ſein Herꝛ ſo thewer erkauffen wolte?
Es hette zum wenigſten einen Schein Barbariſcher Grawſamkeit/ wann man den Alten an dieſer Frewde/ vnd den Knaben an ſolchem Gluͤck verhinderte.
So wißte man auch nicht/ ob Seordanes/ wann er die Kraͤfften zum flichen bekommen wuͤrde/ bleiben wolte/ oder ſich von anderen/ ſo die hundert Talent zuſuchen vermeineten/ moͤchte entfuͤhren laſſen.
In dem wir alſo in Furchten ſindt/ vnd weder dem Aneroaͤſt zu Willen ſeyn/ noch den Knaben mit Ehren halten koͤnnen/ erzeigete ſich das Gluͤck dem Aneroaͤſt vbel vnd vns zugleich guͤtig:
dann ſeine Vnterthanen lehneten ſich wieder jhn auff.
Es wardt geſchwinder Krieg/ vnd deß Aneroeſts zwene Soͤhne von ſtattlicher Hoffnung blieben mit blutigem Außgange in einer Schlacht.
Ich bin der Meinung/ daß er auch ſelber in dieſem Kampffe vmbkommen ſey/ wiewol man den Coͤrper nicht gefunden hatt.
Alſo zohen diejenigen ſo jhn abgeſtoſſen hatten/ das Koͤnigreich tyranniſcher weiſe an ſich.
Scordanes were wegen deß Aneroeſts Niederlage fuͤr Kummer baldt geſtorben; ſo viel groͤſſere Empfindung der ſchuldigen Liebe/ vnd ſeines Verluſtes hatte er/ als ſein Alter zulieſſe.
Nichts deſtoweniger wardter durch die Zeit vnd (wer kan dieſes in ſolcher Jugend glauben?) vnſere Einwuͤrffe endlich von der Trawrigkeit abgewendet.
Deß Aſtioriſts Vbungen: deß Commindorix Fuͤrhaben:
Entſchlieſſung deß Koͤniges Britomandes:
Die Koͤnigin entdecket daß Aſtioriſt jhr Sohn ſey.
Das XIV. Capitel.
AStioriſt/ nach dem er ſein ſelbſten worden/ vñ bey vns behalten wardt/ ſieng maͤnniglich bey Hofe jung vñ alt an ſich vber jhn zuverwundern.
Im reiten/ im fechten/ im Bogen ſchieſſen vbertraff er alle ſeines gleichẽ/ vñ kundie letzlich mehr als ſeine Lehrmeiſter.
Solche Geſch windigkeit der Natur war ohn alle Hoffart vnd Halsſtarꝛigkeit.
Ein jeglicher ſahe gerne daß er von jhm vber wundẽ ward/ weil er keinem mit einiger Vbung mehr vberlegen war/ als mit Freundtligkeit vnd Ehrerbietung.
Es war nichts hoͤfflichers als ſeine Redẽ.
Er wieche allen/ wuſte jederman entgegen zugehen; war mit Schertzreden allzeit fertig/ welche er/ damit andere dadurch nicht beleidiget wuͤrden/ wieder ſich ſelbſt am meiſtẽ gebrauchte.
Vber dieſes nam er an Kraͤfften zu/ die er mit ringen vnd kaͤmpffen/ wie auch mit wettelauffen/ jagen vnd Zugpferde Zaͤhmen ſtaͤrckete.
Er gewehnetet ſich ferner an das Wachen/ maͤſſig eſſen/ vnd lernete die Vnbequemigkeit deß Gewitters nach deß Jahres Gelegenheit zu ſeiner Geſundheit vertragen.
Letztlich war er ſeinem Großvattern (darob ich vnd die Koͤnigin ſonderliche Frewde trugen) nicht allein an natuͤrlicher Zuneigung/ ſondern auch an Reden vnd Geberden aͤhnlich vnd gleiche.
Er war nicht vber ſechzehen Jahr/ als es ſchiene/ daß die Goͤtter mit ſeinem Muthe vnd Staͤrcke geeilet hetten/ damit wir nicht ſaͤmptlich vntergiengen.
Dann Commindorix hatte durch ſein zugroſſes Gluͤck einẽ Eckel vnſerer Dienſtbarkeit bekommen/ ſo daß gute Leute ſeine Grawſamkeit ferner nicht dulden kundten:
weil er durch langwirige Tyranney verwegener worden/ vnd erfahren hatte/ wie ſicher er den Britomandes verachten moͤchte.
Endlich ließ er offenbahrlich erſcheinen/ daß er nach dem Koͤnigstitul trachtete/ indem ſeine Creaturen vnaeſchewet ehrgeitziglich außſtoſſen duͤrfften/ das Regiement bliebe vnter dem Britomandes liegen/ vnd muſte von einer großmuͤtigen Perſon auff die Beine gebracht werden.
Das Koͤnigreich wuͤrde mehr dem Commindorix/ als Commindorix dem Koͤnigreiche zu dancken haben/ wann er ſich der Regierung vnterfangen wolte.
Dem Britomandes/ der nichts koͤnigliches an ſich/ auch keinen maͤnnlichem Erben hette/ were wenig daran gelegen mit was fuͤr einem Nahmen er genennet wuͤrde.
Commindorix ſey nicht allein auß dem fuͤrnemſten Geſchlechte/ ſondern auch ein Mann mit der That ſelber.
Es fehlete wenig/ daß dieſe wuͤtende Anſchlaͤge nicht jhren Außgang erꝛeicheten.
Man ſagete/ der Tyrann gienge darauff/ wie er ſich deß Koͤniges Perſon nebenſt der Timandre verſichern/ vnd ſie in einem feſten Orte verwahret halten koͤndte; was man fuͤr Gefaͤlle zu jhrer Vnterhaltung außſtellen/ was fuͤr Leute man vmb ſie laſſen/ vñ wie mã ſie verwachen ſolte.
Endlich verachtete er den Britomandes dermaſſen/ daß er verbluͤmeter weiſe von jhm fragen durffte/ ob er von ſich ſelbſt den beſchwerlichen vnd muͤheſeligen koͤniglichen Namen verlaſſen koͤndte.
Dann er vermeinete einem groſſen Theile deß Neides zuentgehen/ wann er ſolches mit ſeinem Willen erlangete.
Der Koͤnig/ ſo ſich vber den vnbillichen Worten entruͤſtete/ hielte zwar damals den Zorn an; vnterließ aber nachmals nicht ſeinen vbelen Zuſtandt bey der Timandre zubeklagen.
Sie war der Meinung man muͤſte laͤnger nicht verziehen/ vnd im Fall das Verhengniß ja zuwieder were/ zum wenigſten ruͤhmlich ſterben; Ich weiß etwas/ ſagte ſie/ durch welches ich euch von dem ehrloſen Feinde rettẽ kan/ allerliebſter Gemahl.
Aber ich fuͤrchte/ jhr moͤchtet mich ewerer Lindigkeit nach ſteckẽ laſſen/ vñ mit Eroͤffnung bey den Feindẽ meiner Anſchlaͤge/ mich zugleich nebenſt euch ſtuͤrtzen.
Der Koͤnig ſchwur bey allẽ Goͤttern/ er wolte nicht allein mit Verſchwiegenheit/ ſondern auch mit ſeinem koͤniglichen Anſehen der Timandre Fuͤrhaben fortſtellen helffen:
Sein betruͤbtes Gemuͤte erkenne nunmehr/ wie ſehr es zuvor gejrꝛet habe/ es ſey aber an jetzo wegen Gewalt deß vnrechtens vnd bevorſtehender Gefahr ſtaͤrcker worden.
Timandre/ die vber dieſen Worten hefftig erfrewet wardt; wann jhr dem Verſprechen nachkommet/ ſagte ſie; ſo woͤllen wir auff morgenden Tag entweder als Siegesleute vnſere Wuͤrden retten/ oder als koͤnigliche Perſonen ſterben.
Im vbrigen offenbahrte ſie ſelbige Nacht den Anſchlag keinem Menſchen/ ohne daß ſie etzlichen der getreweſten andeutete/ ſie ſolten mit Anbrechung deß Tages ſich bey jhr einſtellen; mir aber gebote ſie nicht allein ingleichen da zuſeyn/ ſondern auch den Juͤngling den ich erzogen hatte mit mir zubringen.
Welches ſie mir mit ſolchem freyen Geſichte ſagte/ daß ich nichts vngewoͤnliches vnd mit Gedancken verwirꝛetes darauß ſpuͤren koͤnnen.
Commindorix war damals drey viertelweges von der Stadt auff der Jagt.
Er hatte ſich fuͤr zweyen Tagen in ein koͤnigliches Hauß begeben/ wo der Wald vnd das Wild allein fuͤr fuͤrſtliche Perſonen geheget wirdt.
Derhalben befanden wir vns mit dem fruͤeſten Morgen auff dem Pallaſte wie vns angedeutet woͤrdẽ.
Vnſerer waren nicht mehr als ſechszehen/ welche ſie fuͤr den Koͤnig kommẽ ließ/ ſaͤmptlich auß den fuͤrnemſten deß Koͤnigreichs/ vnd entweder offentlich oder ein jeder fuͤr ſich ſelbſt deß Commindorix Feinde.
Als ſie meinem Pflegeſohne naͤher herzu zutretten befohlen/ redete ſie den Koͤnig alſo an.
Ich bin noch vngewiß/ Herꝛ/ ob jhr das fuͤr vnbillich halten werdet/ was ich als eine ſtattliche That zubekennen hieher kommen bin.
Dann ich habe euch ewere Gluͤckſeligkeit verborgen gehalten/ damit ſie euch moͤchte deſtoſicherer ſeyn.
Die Feinde hetten ſie in jrer Bluͤte weggeriſſen/ die nun ſelbſt/ nach dem ſie reiff worden/ von jhr außgerottet werden ſollen.
Verzethet mir derhalben/ daß ich mit meinem Stillſchweigen ſo lange Zeit gemacht habe/ daß euch vnbewuſt geweſen/ wie hoch wir den Goͤttern verbunden ſeyn.
Vnd/ damit ich die Sache mit wenigen Worten entdecke/ glaubet ferner nicht/ ſo lange dieſer Juͤngling lebet/ daß jhr ohn Kinder ſeydt/ die Erblicher weiſe euch in der Krone nachfolgen koͤnnen.
Dann dieſer iſt bey allen Goͤttern vnd Goͤttinnen/ die ich zu Zeugen anruffen darff/ ewer Sohn/ den ich hinter ewerem Wiſſen zur Welt gebracht/ vñ bey euch ertichtet habe/ als hette ich eine Tochter gebohren/ welche jhr die wenig Monate als ſie gelebet hat vber nach meinem Nahmen Timandre nennen woͤllen.
Die Vrſache ſolcher Beſchoͤnung iſt geweſen/ damit nicht jrgend Commindorix ſich durch vnehrliche Grieffe ſeiner Grawſamkeit gebrauchẽ moͤchte.
Im vbrigen wiewol es ſich nicht geziemet jhn in ſeiner Gegenwart zu loben/ ſo wil ich doch ſagen was ich nicht verſchweigẽ kan/ daß er naͤmlich an Natur ſeinen Vorfahren nachgeſchlagen/ vnd die Goͤtter meinem Raht mit jhrer Fuͤrſorg beſſer als ich wuͤntſchen duͤrffen beygepflichtet haben.
Dañ nach ſeiner Geburt iſt er zwar auff dem Dorff/ aber doch ſicher erhalten worden.
Hat alſo das Kindt verborgen bleiben vnd fuͤglich koͤñen erzogen werden.
Als er wuchſe/ hat jhn entweder die Gewalt der Raͤuber/ oder viel mehr die Gunſt der Goͤtter in eines außlaͤndiſchen Fuͤrſten Hoff gefuͤhret/ an dem er ohn Argwohn ſich an ein thaͤtiges vnd außgeuͤbtes Leben gewehnet hat.
Nachmals/ wie er vns vnter der Geſtalt einer Beuthe von den Goͤttern wider geſcheuckt worden iſt/ hat er ſeine Jugendt alſo beſchloſſen/ vnd in ſeine mannliche Jahꝛ alſo angetrettẽ/ daß er gleich jetzo anfaͤngt Nuͤtze zuwerden/ in dem Commindorix auff hoͤret ertraͤglich zuſeyn; welchen man vnterdrucken muß/ Herꝛ/ oder zum Herꝛn annehmen.
Dann wie viel mangelt es/ daß jhr nicht gefangen ſeyd?
Weſſen haben wir ſich anders als der Bande zugetroͤſtẽ?
Seyd vielmehr her/ Hertzliebſter Gemahl/ vnd rechet auff eine Stunde ſo vieler Jahr Verwegenheit.
Wann jhr auch ja ewere Perſon auß Gewonheit der Gedult nicht bedencket/ ſo erhaltet doch ewerem Sohn ſeiner Vorfahren Koͤnigreich.
Erbarmet euch der fuͤrnehmen Leute ſo allhie anweſendt ſindt.
Dann es iſt keiner von jhnen/ der/ angeſehen daß er ewere Majeſtaͤt vertretten hat/ von dem Tyrannen deß Todes oder noch einer aͤrgern Schmach nicht muͤſſe gewertig ſeyn.
Verꝛhatetnun mehr ewere Wuͤrden/ Gemahlin/ Kindt/ vnnd die Wolfarth ſo vieler getrewer Leute nicht.
Traget gleichsfals an meiner Trewhertzigkeit keinen Zweifel/ als ob ich etwan die Sachen in newen Zuſtandt zubringen dieſem Koͤnigliches Gebluͤte faͤlſchlich zuſchreiben wolte.
Sehet an ſeinem Halſe vnd an dem Schenckel gewiſſe Kennzeichen/ als Siegel deß Verhaͤngniſſes/ mit welchen er/ als er durch vnterſchiedene Gefahr verlohren vnd gefunden wardt/ mich vnd die ſo darumb wuſten nicht betrogen hat.
So ſindt die Zeiten vber diß alſo beſchaffen/ daß jhr euch deſſen bequemen Betruges gebrauchen ſoltet/ wann ich ſchon dieſes alles ertichtet hette.
Stuͤrtzet ewren Feindt/ welchen man leichtlicher nicht baͤndigen kan als durch dieſe newe Gelegenheit.
Nach erlangetem Frieden werdet jhr euch von deſſen Geburt mit mehrer Rhue erkuͤndigen koͤnnen.
Jetzundt im Fall jhr das nicht glaͤubet was war iſt/ ſo iſt euch doch daran gelegen/ daß jhr euch ſtellet als ob jhr es glaͤubet.
Hernach kehrete ſie ſich zum Sohne; O mein Aſtioriſt/ ſagte ſie/ dann alſo haben wir euch bey der Geburt genennet/ es ſey mir nunmehr zugelaſſen/ euch rechtmaͤſſig zuvmbfangen.
Mein Sohn/ die Vrſache ſo vieler meiner Threnen vnnd Wundſchel Reichet mir das Geſichte/ reichet mir den Mundt euch zu kuͤſſen.
Jetzundt beduͤncket jhr mich erſt gebohren/ vnd ich eine Mutter zuwerden.
In dem die Koͤnigin alſo redete/ wurden ſie ohne mich ſaͤmptlich beſtuͤrtzet.
Dann ich wußte allein/ daß ſie nichts als die Warheit redete.
Wiewol ich auch nicht gaͤntzlich auſſer verwunderung war/ daß ſie ohn mein Verhoffen mit ſo vnverſehenem Rahtſchlage die Sach dem Koͤnig fuͤrtrug.
Im vbrigen kundte man maͤnniglichen im Geſichte anſchen/ wie frembde jhren Gemuͤtern dieſes fuͤrkam.
Sie hatten die Sprach verloren/ veraͤnderten ſich vnter den Augen/ vnd ſchaweten einander an.
Hernach rufften etliche auff die Goͤtter/ etliche vergoſſen zehren/ oder huben die Haͤnde gegen Himmel/ vnd verwunderten ſich vber die ſeltzame Art deß Gluͤcks.
Dann die Koͤnigin hatte alſo gelebet/ daß ſich niemandt eines Betrugs von jhr beſorgte.
Keiner aber wardt hefftiger veraͤndert als der Koͤnig vnd Aſtioriſt.
Der Koͤnig war fuͤr Frewden vnd andern Regungen deß Gemuͤts nicht bey ſich ſelber/ redete vnd bewegete ſich nicht.
Baldt ſahe er die Gemahlin an/ welcher er wegen langer Erfahrung jhrer Trew glaubete; baldt betrachtete er den Sohn/ der gleichsfals mit nicht geringer Verwirꝛung beſtuͤrtzet war.
Dann als jhm die Koͤnigin vmb den Hals fiel/ durffte er jhr ſeine Vmbfahung weder verſagen noch antragen/ vnd wußte nit wie jhm geſchahe.
Die Koͤnigin aber/ als ſie die Threnen in jres Herꝛn Geſicht ſahe/ ward ſie behertzter/ vnd/ Erlaubet/ liebſter Gemahl/ ſagte ſie/ daß er ewere Knie vmbfange/ oder/ wo jhr fuͤhlet daß er ewers Gebluͤts ſey/ ſo reichet jhm auch die Handt zum erſten.
Der Koͤnig gab jhr zur Antwort: Trewſte Gemahlin/ die Goͤtter ſindt mir nicht ſo feindt/ daß ſie mich dieſen Sohn nicht wolten annehmen laſſen/ deſſen Tugendt vnd groſſer Namen vnſerm wiewol koͤniglichen Hauſe nicht geringe Zier vnd Anſchen machen wirdt.
Ich bin ewers guten Wandels vnd ewerer Verſtaͤndigkeit ſo wol verſichert/ daß ich nicht zweifele er ſey von mir erzeuget.
Im Fall jhr aber ſelbſt betrogen werdet/ vnd das zuſeyn vermeinet was nicht iſt/ ſo wil ich jhn dennoch zum Sohne haben; daß er mich/ in Mangel der natuͤrlichen Verbindung/ durch die Einſetzung zum Sohne ſeinen Vatter mache.
Vnd alſo neigete er ſich/ vnd vmbſieng jhn als er zu ſeinen Fuͤſſen kniete.
Der Koͤnig Britomandes nimbt den Aſtioriſt zum Sohn an:
Er berufft die Vnderthanen zuſammen vnd wirbet Volck.
Commindorix wirdt durch den Aſtioriſt angehaltẽ.
Der Kampff zwiſchen dieſen beyden.
Das XV. Capitel.
DEr edele Juͤngling/ ſo ſich in aller Tugent herfuͤr gethan/ hatte jhm vorlaͤngſt eines jeglichen Hertz verbunden.
Derhalben wardt maͤnniglich zugegen wegen ſeiner Gluͤckſeligkeit hoͤchlich erfrewet.
Sie ehrten jhn als jhren Fuͤrſten/ vnd giengen hinzu jhme die Haͤnde vnd den Rock zu kuͤſſen.
Die Elteſten erinnerten ſich ſeines Großvattern Britomandes/ vnd lieſſen ſich entweder wahrhafftig/ oder auß Liebe ſo jhre Augen betrog/ beduͤncken/ es hette die Natur viel auß ſeinem Geſicht in den Sohnsſohn gepflantzet.
Endlich fieng der Koͤnig an zu fragen nach der gantzen Ordnung/ welche die Goͤtter in Erhaltung deß Kinds gebraucht hetten.
Timandre aber ſagte zu jhm: Ich wil es euch nach der laͤnge erzehlen/ wann vnſere Froͤligkeit nicht ſo ſehr mit Geſchaͤfften wirdt beladen ſeyn.
Jetzundt muͤſſen wir vns die Gefahr von dem Halſe treiben.
Solang Commindorix leben wirdt/ wil ich weder glauben daß wir regieren/ noch daß wir faſt leben.
Mit was fuͤr Gemuͤth meinet jhr wol daß der hoffaͤrtige Menſch dieſes ewers Hauſes Auffnehmen anhoͤren werde?
Wann jhr mir aber glaubet/ ſo ſol jhm ſein Wuͤten nicht helffen.
Nemmet deß Volcks vnd der Soldaten Hertzen mit ploͤtzlichem vñ leichtlichem Handgriffe ein.
Ach/ wann jhr Geſundheit wegen euch offentlich von jhnen ſchawen laſſen/ vnd zu dieſem wichtigen Handel gegenwaͤrtig den Anfang machen koͤndtet!
Ich wil zu jhnen/ Ewre Liebe/ ſagte er; ich wil es thun: vnd wann jhr es fuͤr gutanſehet/ ſol das Volck auff den Vorhoff deß Pallaſts zur Verſamblung beſchieden werden.
Eben dieſes hab ich gewuͤndſchet/ ſagte die Koͤnigin.
Man muß flerſſig eylen/ ehe Commindorix gewarnet werde/ vnd etwas darzwiſchen bringe.
Derhalben ſchickte man die Trompeter durch die gantze Statt/ welche das Volck zu dem Geſpraͤche das der Koͤnig halten wuͤrde/ treiben ſolten.
Sie wurden von allen fuͤr vnſinnig geſcholten.
Dann wer wolte glauben/ daß der Koͤnig/ welcher ſich von vielen Jahren her offentlich nicht ſchawen laſſen/ ſo geſchwindt ſich zeigen/ vnd ſelber reden wuͤrde?
Es kam maͤnniglichen frembd fuͤr/ vnd einer fragte den andern/ was doch ſo gehling auffgeſtoſſen were.
Etliche vnterfiengen ſich zu ſagen/ er wolte bey allgemeiner Verſamblung das Koͤnigreich ablegen/ vnd dieſes wuͤrde die letzte gebrauchung ſeines koͤniglichẽ Anſehens ſeyn.
Sie waren ſaͤmptlich begierig den Handel zu erfahren/ vnd die Welt lieff von allen ſeiten zu.
Die Leibguardie/ ſo auch erfordert worden/ ſtundt in jhren Companien vnd Fahnen eingetheilet.
Indeſſen hatten wir mit Fleiß ein hohes Ort gleichſamb als einen Schawplatz auffgerichtet/ zu welchem nach dem Britomandes inmitten ſeiner fuͤrnemſten Herꝛen gegangen/ vnnd ſampt der Timandre auff den Thron geſeſſen/ auch den Aſtioriſt am nechſten zu ſich geſtellet hatte/ giengen vnter dem Volck allerley reden.
Dieſe weineten vber dem Anſchawen deß Koͤniges; andere fragten/ wie der frembde Juͤngling ſo eylends zu ſolcher Wuͤrden gelanget were.
Letztlich/ als man etliche mal ſtille zuſeyn befohlen/ fieng Britomandes an alſo zu ſagen:
Es were billich/ daß er vnd ſeine Vnterthanen den Goͤttern dancketen/ welche jhm ſeinen Sohn/ vnnd dem Koͤnigreiche ſeinen Erben wieder gegeben hetten.
Dieſer Juͤngling/ welchen ſie zunechſt bey jhm ſchaweten/ ſey von der Koͤnigin kommen:
weil man ſich aber fuͤr den Feinden gefuͤrchtet/ als hatte man jhn nach ſeiner Geburt verborgen/ vnd als ein Kindt von gemeinem Stande erzogen; er ſey auch durch vnterſchiedenes Verhengniß verlohren vnnd wieder gefunden worden.
Auff dieſen Tag hette er ſeinen Sohn zum erſten erkandt/ vnnd nicht laͤnger jnnen halten woͤllen/ dem Volcke ſolche allgemeine Frewde mitzutheilen.
Vnnd damit ein jedweder zweyfache Vrſache zur Froͤligkeit habe/ wolte er den Soldaten eine Gnadenbeſchenckung thun: den Staͤdten vnd Meerhafen aber den dritten Theil der Gefaͤlle vnd Zoͤlle erlaſſen.
Sie ſolten nur als getrewe Vnter thanen handeln/ vnd den gutten Anfang der Goͤtter/ welche Gallien ſo wol wolten/ in das Werckrichten helffen.
Hiernach redete Aſtioriſt auff Befehl deß Koͤniges gegen den Soldaten vnd dem Volck.
Er war ohne diß bey jederman angenehm geweſen; vnnd damals ſchiene/ als ob zu ſeiner herꝛlichen Geſtalt noch etwas hoͤhers kommen were.
Er/ welcher auff das newe ein Gnadengelt folgenden Tag verhieſſe/ brachte die Soldaten gantz auff ſeine Seiten.
Das Volck belangendt/ dem allbereit eine Linderung der Stewren verſprochen war (dann Commindorix hatte dieſelben/ den Koͤnig verhaßt zumachen/ ſehr vnbillich geſteigert) ſagt er jhm noch vber diß eine Außtheilung von Getreyde vnd offentliches Gaſtgebott zu.
In ſo newen vnd wichtigen Geſchaͤfften halffen zu Bewegung der Gemuͤter deß Volcks ſonderlich viel die fuͤrnehmen Herꝛen ſo ſich bey dem Koͤnig befunden; von denen etliche Verwalter der Provintzẽ/ etliche Befelchshaber im Kriege/ vnd faſt alle von hohem Stand waren.
Derwegen erfuͤllete die Menge die Lufft mit Gluͤckwuͤndſchung; die Knechte ſchlugen mit jhren Waffen zuſammen/ vnd/ wie deß Poͤfels Gebrauch iſt/ ſie lieſſen jhnen dieſe Veraͤnderungen mit einhelliger vñ geſchwinder ſtimmung ſaͤmptlich gefallen.
Allein die Creaturen deß Commindorix fiengen an zu verzagen/ als ob es vmb jhr Haupt geſchehen were: oder die jenigen ſo ſich auff jhre Macht verlieſſen/ draͤweten heimlich denen/ die ſich in ſeinem Abweſen deſſen vnterſtuͤnden.
Sie kundten aber fuͤr der Menge nicht auffkommen; welche zwar damals auſſer der Gefahr Hertzens genug hatte/ baldt aber durch ploͤtzliches ſchrecken fuͤr den Kopff geſtoſſen wardt.
Dann Commindorix/ der in wehrender Erꝛegung in die Statt kommen war/ hatte von etlichen ſeines Anhangs/ die bey Ankuͤndigung/ daß die Vnderthanen ſich fuͤr den Koͤnig verſamblen ſolten/ zu jhm gelauffen waren/ verſtanden/ daß was vnverhofftes vnterhanden were.
Er/ wie er noch in ſeinem Jaͤger Kleyde gieng/ vnd fuͤr eilen vnnd Zorne hitzete/ als er die Verſamlung deß Volckes/ vnnd den Britomandes auff dem Throne ſahe/ auch noch nicht wußte was gehandelt wuͤrde/ trat/ in Meinung durch ſein Anſehen alles leichtlich zuſtillen/ auff den Koͤnig zu.
Es ſatzte ſich jhm niemandt zugegen/ weil ſeine Tyranney nicht weniger geehret vnnd gefuͤrchtet als gehaſſet wardt.
Derhalbẽ gieng er ohne Verhinderung mitten durch das Volck/ welches nunmehr verſtummete/ vnd ſich beſorgete/ es wuͤrde geſuͤndiget haben.
Er trug einen Schweinſpieß in der Handt/ vnnd den Degen an der Seiten.
Es begleitetẽ jhn wegen groſſen eylens wenig ſeiner Leute/ welche mehrentheils Scheffeline wie bey vns braͤuchlich ſindt hatten.
Er war ſchon an die obriſte Buͤhne kommen/ wo die wenigen Herꝛen vmb den Koͤnig her ſtanden.
Als er die Stiegen hienauff gegangen: was ſol dieſes newes ſeyn? fieng er an.
Wer hat in meinem Abweſen deß Koͤniges vnd gemeinen Weſens durch ſolche Auffruͤhriſche Zuſammenkunfft mißgebrauchet?
Sie verbliechen alle/ wegen der Gewohnheit jhm zu gehorchen vnd jhn zu fuͤrchten.
Es ſchiene auch/ als ob man ſich auff den Koͤnig nicht viel zuverlaſſen hette.
Allein Aſtioriſt ſtundt vnerſchrocken/ gieng jhm ſtracks darauff entgegen/ vnnd ſtieß jhn mit der Handt gelinde zuruͤcke/ mit Befehl/ er ſolte die Waffen hinweg legen/ vnd mit mehrer Ehrerbietung fuͤr den Koͤnig gehen/ den er auff dem Throne ſitzen ſehe.
Commindorix wardt im Grim hefftig erꝛeget/ daß jemandt ſich deſſen gegen jhm vnterſtehen duͤrffen/ vnnd gedachte ferner nicht nach/ ſondern/ damit es nicht vngerochen hingienge/ ſtieß mit dem Spieſſe nach dem Aſtioriſt.
Er fehlte aber ſeiner vnnd verwundete einen Soldaten.
Auff dieſes zohen ſie beyde den Degen auß.
Es hat ſich vielleicht zu vnſerer Zeit kein mehr denckwuͤrdiges Spectackel begeben als eben dieſes.
Vnd damit jhr ingleichen ein genuͤgen darvon habet/ ſo vergoͤnnet mir/ bitte ich/ daß ich euch ſolches fuͤr Augen ſtelle.
Schawet was ſich zutrug:
Der gantze Platz vmb den Pallaſt war erfuͤllet mit Soldaten vnd dem Volcke/ welches gleichsfals ſein Gewehr trug/ wie es bey Zuſammenkunfften in Galliẽ gebraͤuchlich iſt.
Auff der Buͤhnen wo der Koͤnigliche Sitz war/ ſtunden alle Herꝛen die Timandre berufft hatte.
Der Koͤnig ſampt ſeiner Gemahlin ſaß auff einem erhabenen Stule.
Nichts deſtoweniger/ als Aſtioriſt vnd Com̃indorix die Degen gezuckt hatten/ vnterfieng ſich niemandt den Kampff entweder zubefoͤrdern/ oder zu vnternehmen.
Es war ein ſaͤmptliches Stillſchweigen/ als ob ſie durch ſonderliche Schickung alle verſtarꝛet weren; vnd ſie hatten jhre Augen vnnd Gemuͤter bloß auff dieſen Kampff gewandt.
Dann alle waren durch deſſen Außgang jhres Gluͤckes gewertig; vnd ein jeglicher war entweder in Furchten oder im Wuͤndtſchen/ als ob mit dieſen Schwerdtern ſein eigen Blut vergoſſen wuͤrde.
Viel hielten auch dafuͤr/ daß die Goͤtter als Richter deſſen Streits ſelbſt anweſend weren.
Sie ſolten vber den Handel/ das iſt/ vber die Geburt deß Aſtioriſtes ſprechen.
Wann man jhm das Scepter durch keine ertichtete Eytelkeit zueignete/ ſo wuͤrden die Goͤtter nicht verhengen/ daß derjenige/ welchen ſie wunderbarlicher weiſe erhalten hetten/ in dem erſten Eingange ſeiner rechtmaͤſſigen Gluͤckſeligkeit vntergienge.
Der Augenſchein dieſer ſtreitenden Perſonẽ bewegte die Gemuͤter zum hefftigſten/ vñ trañte die Hertzen auff vnterſchiedene Seiten.
Dann Commindorix war faſt vber rechte Menſchen groͤſſe; ſehr ſtarck von Gliedern/ vnd ſeiner Laͤnge gemaͤſſe.
Von Geſichte war er grimmig/ in der Bluͤte deß Alters/ maͤchtiger Kraͤfften/ hurtig/ vnd beruͤhmet der Kriegeskunſt vnd deß Fechtens wegen.
Aſtioriſt hergegen war zwar lebhafftig/ aber jung/ vnd gieng ſeinem Feinde nicht weiter als biß an die Achſeln.
Von Geſichte/ wiewol er trutzig außſahe/ ſchiene er eine Jungfraw zuſeyn; war frey im Gange/ vnd in allem nicht weniger werth geliebet als gefuͤrchtet zuwerden.
Derwegen trugen gute Leute ein Mitleiden/ weil er es mit einem ſo verſuchten Manne der zum offtern obgeſieget annchme.
Im vbrigen waren jhre Waffen gleiche/ vnd hatte ein ſetweder ſeinen Degen.
So war Commindorix auſſer allem Zweiffel/ den Juͤngling auff den erſten Anritt zuerlegen; dermaſſen daß er vnachtſam hinan gieng/ als ob es jhm leichte were zuſiegen.
Nach dem aber ſein Wiederſacher den Streich welchen er jhm zu geben vermeinete auff fieng/ vnd er deß Aſtioriſts Hieb kaum außnehmen kundte/ fieng er fleiſſiger an Achtung auff jhn zugeben/ vnd ſich als fuͤr einem gleichmaͤſſigen Wiederſacher zu huͤten.
Sie hatten beyde zwey oder dreymahl Fehl geſchlagen/ als endlich Aſtioriſt zum erſten in das Haupt zu obriſte an der Stirnen verwundet wardt.
Er ſahe von dem Schweiſſe vnd Blute ſchoͤner auß/ vnd entbrandte fuͤr Zorn hefftig; gieng in einem Kreiſſe/ tratt zu jhm/ vñ wieder zuruͤcke/ vnd machte jhn mit ſeiner Kunſt vnd Geſchickligkeit der Natur muͤde.
Die Ehre vnd Belohnung deß Sieges ermunterten das edele Gemuͤte/ weil es wuſte/ daß der Gallier Koͤnigreich die Belohnung deß Kampffes were.
Doch trieb jhn noch mehr die kindliche Liebe/ ſeine Eltern die er erſt wieder gefunden hatte zubeſchuͤtzen.
Letzlich in dem er den Feindt verfolgete/ kam das Gluͤck auff ſeine ſeiten.
Dann/ wie es bey vns Galliern der alte Gebrauch iſt mehr zu hawen als zuſtoſſen/ er hatte vermeinet einen Hieb auff deß Feindes Haupt an zubringen/ welcher durch Beugung deß Halſes nicht gaͤntzlich fehlgieng.
Der Streich geriehte auff das Ohr/ welches jhm ſampt einem Stuͤcke vom Wangen auff die Erde fiel Der Tyrañ ſchuͤttelte das Haar/ vnd ſchnaubete fuͤr Wehmuth vnd Draͤwen.
Dieſer Fall hatte jhm die Straffe vnd Schmach der Diebe angethan.
Er verblutete ſich ſehr/ vnd was jhm ſeine vnſinnigkeit vermehrte war dieſes/ daß Aſtioriſt (gleichſam auß verachtūg) nebenſt d̕ Wunden jhn noch hoͤniſch hielt.
Darumb fieng ſich der Kampff auff das newe an/ biß es das anſehen hatte/ als ob ſich Aſtioriſt vber dem langwirigen Streite entruͤſtete.
Es war ein gluͤcklicher vnd Gallien heilſamer Streich/ welcher dem Commindorix den Arm wegnam: als dieſer gefallen/ kniete der Vberwinder auff jhn/ vnd durchſtieß jhm weil er noch nit todt war die Gurgel.
Deß Aſtioriſts Frommigkeit gegen dem Aneroeſt.
Seine Reiſen in vnbekandter Tracht.
Wie er den Namen Poliarchus angenommen habe.
Verwunderung vnd gemeine Frewde deß Arſidas vnd Gobrias.
Das XVI. Capitel.
ARſidas huͤpffete wegen vernommenen Siegs fuͤr Frewden/ als ob er in einem Schawſpiel vber dem der ſeinen Feindt erlegt hette/ frolockte/ vnd alſo baldt:
Mich duͤnckt/ fieng er an/ Gobrias/ ich ſehe ewern Aſtioriſt fuͤr meinen Augen/ wie er nach vberwundenem Widerſacher fuͤr dem Vatter vnd euch erſchienen/ vnd durch ſeine Arbeit vnd Gefahr groͤſſer worden ſey; wie jhm die Frewden vnd der gluͤckliche Fortgang ein Hertze gemacht; wie lange er den bloſſen Degen/ der mit deß Feindes Blute genetzet geweſen/ in der Hand wird gehalten haben.
Ich trage Luſt mich in ſo lieblichen Gedancken auffzuhaltẽ.
Wie ſtelleten ſich aber die Soldaten vnd das Volck als Commindorix vmbgebracht worden? Aſtioriſt (gab Gobrias zur Antwort) hatte das Volck alſo wie jhr wuͤndtſchen moͤchtet.
Man hoͤrete nichts als ein Geſchrey/ ein Haͤnde klopffen/ vnd allerley Zeichen der Froͤligkeit.
Hernach ſchwur der Soldat alsbaldt auff Befehl deß Britomandes dem Fuͤrſten noch einmal.
Auff die Nacht wurden Frewdenfewer gemacht/ vmb welches die Buͤrgersleute mit Kraͤntzen geziehret tantzeten.
Man hoͤrete auff den Gaſſen nichts anders als Verſchmaͤhung deß Tyrannen/ oder Lob deß Aſtioriſts.
Ich wil euch nicht verdrießlich ſeyn mit vber fluͤſſiger Erzehlung/ was die Druiden vñ Rittersleute den Fuͤrſten zu Ehren angeſtellet haben; wie viel Tage die Danckſagungen gegen die Goͤtter gewehret; was fuͤr Volck in allen Tempeln geweſen; vnd wie endlich alleſampt (welches bey ſolchẽ deß Commindorix Anhange kaum zu hoffen geweſen) entweder von ſich ſelbſt oder auß Furchte gewilliget.
Weiles ſpat in die Nacht iſt/ vnd ich euch mit zu vielem Reden muͤde gemacht habe/ ſo wil ich mit kurtzen Worten den Verlauff mit dem Aſtioriſt biß zu dieſer Zeit erzehlen/ welcher ſeine Gewalt nit mit Wolluͤſten oder vngewoͤnlicher Hoffart der Ehren/ ſondern mit freygebigſter Froͤmigkeit zu Anfange hat ſehen laſſen.
Er forderte den Cerioviſt vnd die Sicambre/ welche jhn in ſeiner Kindtheit erzogen/ nach Hofe: machte den Cerioviſt/ der deß Haußhaltens gewohnet war/ zum Verwalter ſeines Hofes; die Sicambre vbergab er der Mutter/ ſo in kurtzer Zeit den fuͤrnembſten Matronen gleiche gehalten wardt.
Mit jhrem Sohn/ der auch Cerioviſt heiſſet/ hatte er Knaben weiſe zuſpielen pflegen/ vnd damals hielte er jhn mit ernewrung der Kundtſehafft vnter ſeinen Hofeleuten ſehr lieb vnd werth.
Noch ruͤhmlicher war das Gedaͤchtniß vnnd die Danckbarkeit gegen dem Koͤnige Aneroeſt.
Deſſen Liebe gegen ſich war er ingedenck; die hundert Talendt/ ſo er fuͤr jhn/ einen Knaben vnnd Gefangenen gebotten/ ruͤhreten ſein dauckbares Gemuͤte; vnnd Timandre frewete ſich/ daß jhr Sohn vber dem Vnfall ſelbigen Koͤniges leydt truͤge/ weil ſie jhres Verdienſtes wegen bey ſich befandt/ wie viel mehr wol ſie muſte geliebet werden.
Wir haben alſo dem Aneroeſt ein Ehrengrab auffgerichtet/ vnd den Tyrannẽ die ſein Koͤnigreich jnne hielten Krieg angeſaget.
Solche Gutthat deß Aſtioriſts gegen dem der jhn erzogen iſt vnſerem Reich nuͤtzlich geweſen.
Dann nach Vberwindung der Feinde ſindt die Laͤnder vnd Voͤlcker ſo Aneroeſt vormals beherſchet vns heimgefallen.
Der Aſtioriſt hat dieſen Krieg ſelbſt gefuͤhret/ vnd jnnerhalb ſechs Monaten ſeinem Vatter die feſteſten Schloͤſſer in den Alpen ſampt aller Macht ſelbiger Voͤlcker alſo vnterthan gemacht/ daß wir folgends keine trewere Provintz gehabt haben.
Als er die Tyrannen/ ſo ſich mit deß Aneroeſts Pluͤnderung bereichert hatten/ theils in der Schlacht/ theils durch ſtraffen hingerichtet hat/ iſt er mit herꝛlichem Siegesgepraͤnge wiederumb zu einen Eltern kommen.
In ſolcher Gluͤckſeligkeit regierete er vnter dem Anſehen deß Vattern nach deß Commindorix Tode drey Jahr.
Britomandes befahl alles was er heiſſen wuͤrde genehm zuhaben.
Er gab der Obrigkeit/ er gab den Kriegesbefehlshabern Anordnung; von jhm worden die Herꝛen befoͤrdert/ oder/ wann ſie es verdieneten/ abgeſtoſſen.
Darauff beruhete Timandre/ vnd ſchaͤtzte ſich im Friede vnd Kriege Gluͤckſelig.
Sie hatte drey Kinder gehabt.
Der elteſte Sohn war von dem Com̃indorix durch Zuthun der Sauͤgammen vmbgebracht worden.
Aſtioriſt der andere hat gemacht/ daß ſein Hauß vnverꝛuckt geblieben iſt.
Zum dritten kam eine Tochter/ ſechs Jahr juͤnger als Aſtioriſt.
Dieſe eine ſchoͤne vnd verſtaͤndige Princeſſin/ erhalten vns die Goͤtter.
Sie heiſſet Cyrthea.
Timandre erluͤſtigte ſich mit dieſen jhren zweyen Kindern/ vnnd bey allen war das erlittene Elendt in Vergeſſen kommen; als jhm Aſtioriſt/ auß ſonderlichem Eingeben/ wie ich vermeine/ einen newen Anſchlag fuͤrnam.
Auß Begier Laͤnder vnnd Leute ſo auſſerhalb Gallien ſind zuſchawen wolte er ſich auff das Mehr ohne einige begleitung begebẽ.
Er wandte ein/ daß Hercules/ Theſeus vnd ſo viel Helden von dem ferꝛneſten Auffgange durch ſolche Gefahr vnd Art zu leben jhnen einen groſſen Namen gemacht hetten.
Vber dieſes/ ſagte er/ daß von ſeinen Mißgoͤnnern außgeſprenget wuͤrde/ als ob er bey dieſer hohen Gewalt mit der er den Hoff regierete nicht ſo ſehr den Vatter in ſeinem Reich beſtaͤttiget/ als mit newer Dienſtbarkeit vntergetruckt hette.
Aber/ wie ich darfuͤr halte/ es waren andere vnd geheimere Sachen/ die jhn zu dieſer Reiſe verleiteten.
Derhalben/ als er die fuͤrnembſten deß Koͤnigreiches beruffen hatte/ ſo ſich vber ſeinem newen Anſchlag wunderten/ fieng er an/ daß er jhnen ſeine Eltern vnd das Regiment zu beſchuͤtzen auff ein kurtze Zeit vberlieſſe.
Er hette vorlaͤngſt den Goͤttern ein Geluͤbd gethan/ einen Tempel von Gallein ſehr weit entlegen/ zu beſuchen; welchem er nun wolte nachkommen.
Sie ſolten ſich vber dieſem ſeinem Fuͤrhaben nicht bekuͤmmern/ vnd mit jhren Threnen kein boͤſes Zeichen ſeines Abſchieds geben.
Die Goͤtter ſeines Lands/ vnd die jenigen zu welcher Ehren er verꝛeiſete/ wuͤrden jhn friſch vnd geſund zuruͤck bringen.
Als wir alle darwider waren/ vnd zu dem bitten auch Seufftzen vnd Threnen kamen/ damit er vns eine Hoffnung machte/ als aͤnderte er ſeine Meinung/ vnd wir nicht ſo hefftig bey jhm anhielten/ ſchiene er in vnſer Anſuchen einzuwilligen; machte ſich aber noch dieſelbige Nacht ploͤtzlich von Hofe.
Zu ſolcher verborgenen vnd gefaͤhrlichen Reiſe wolte er keinen Gefehrten bey ſich haben als den Sohn deß Ceroviſts vnd der Sicambre/ welchen er fuͤrweilen im Spielen vnd wichtigen Sachen zum Geſellen lange Zeit gehabt hatte.
Wo ſie hin gereiſet/ wo ſie gelebt/ was fuͤr Gefahr ſie außgeſtanden/ was fuͤr Tugendt erwieſen iſt noch bißher/ wiewol ſie newlich nach Hauſe kommen/ faſt vneroͤffnet.
So trewlich wiſſen ſie jhr herumbſchweiffen zuverdeckẽ.
Als ſie damals verꝛeiſeten/ was fuͤr Schmertzen empfunden wir?
Wie war dem Volck vnd den Herren zumuthe/ da man vernam daß Aſtioriſt hinweg war?
Die Leute giengen als verꝛuckt/ ſuchten an den Wegen vnd Fluͤſſen/ ob ſie jhn finden/ vnd an ſeinem Abſchiedt verhindern koͤndten.
Allein Timandre war in ſolcher Verzweiffelung nicht/ vnd ließ nach etlichen Tagen kundt thun/ wie ſie ſchreiben von jhrem Sohne/ der wol auff were/ bekommen hette; wie ſie dann nicht nur damals/ ſondern auch hernach zum offtern fuͤrgab; entweder daß es ſich in Warheit alſo verhielte/ oder damit ſie durch dieſen nothwendigen Troſt die trawrigen Gemuͤther zufrieden ſtellen koͤndte.
Aſtioriſt war nicht viel vber ein Jahr auſſen geweſen/ als Britomandes dieſe Welt geſegnete.
Sie klagten ſaͤmptlich vber den jungen Printzen/ der das Koͤnigreich verlaſſen/ vñ keine Nackrichtũg von ſeinem Verꝛeiſen gegeben hette; alſo daß bey deß Britomandes Leichbegaͤngniſſe die Klagẽ deß Todten wegen ſo groß nicht waren/ als das Geſchrey deren/ die dem Abweſenden rufften/ zu erhaltung deß Vatterlandes ſich einzuſtellen.
Vnterdeſſen mußte man die Angelegenheiten fortſtellen/ vnd Timandre ſagte fuͤr gewiß/ jhr Sohn were noch lebendig vñ geſund/ man ſolte nur jhr/ ſo lange biß er zuruͤck kaͤme/ das Regiment vberlaſſen.
Es ſtrebten allein die jenigen darwider/ denen daran gelegen war/ daß Aſtioriſt nicht lebete.
Dieſe ſprengten hin vnd wider ſeinen Todt auß/ vnd ſagten/ man ſolte die Koͤnigin nicht dulden/ welche ſich eines maͤnnlichen Regiments vnterfienge.
Alſo geſchahe eine Trennung.
Der groͤſſere Theil fiel der Koͤnigin bey.
Andere hiengen ſich an deß Commindorix ſeinen Vettern.
Die zwey Theile waren dermaſſen hitzig/ daß man zu Waſſer vnd Land in Waffen war.
Sonderlich brachte man ein Schiffsheer auff:
Dann die Feind verſicherten ſich deß Sieges/ wann ſie nur Timandren auß Maſſilien ſchlagen koͤndten; ſie aber hatte zu Bewahrung deß Hafens vnd der Statt Schiffer vnd Galleren zuſammen gebracht/ als Aſtioriſt gleich zu rechter Zeit nach Hauſe kam.
Wir wurden ploͤtzlich mit ſolcher Frewde vberfallen/ daß wir kaum den Goͤttern ſelber/ dem Gluͤck vnd vnſern eigenen Augen traweten.
Wir waren begierig/ denſelbigen mehr als ein mal anzuruͤhren vnd zuſehen/ den wir ſo ſehr begehrt hatten.
Es kamen Jung vnd Alt von allen Staͤnden auß Haͤuſern vnd Staͤtten herzu gelauffen.
Ein groſſer Sieg nach einem langwirigen Krieg hette ſolch Frolocken nicht verurſacht.
Als baldt worden den Auffruͤhrern die Waffen auß den Haͤnden geſchlagen.
Ein jeder ſchrie/ Es lebe vnſer Koͤnig.
Vnd damit er ſeine Regierung nicht mit Blutvergieſſen anfienge/ ließ er eine gemeine Vergebung aller Verbrechen biß auff ſelbigen Tag offentlich kundt machen; vnd war ſonderlich daruͤber froh/ daß man ſo viel Kriegsvolck bereit auff den Beinen hatte.
Er ſagte es were nicht ohngefehr/ oder durch ein boͤſes Verhaͤngniß wider Gallien geſchehen; ſondern die Fuͤrſichtigkeit der Goͤtter hette ſolches Heer zu dem jenigen was er jhm fuͤrgenommen/ zuſammen geruffen.
Derowegen/ als er nach Lands Gebrauch gekroͤnet war/ ſetzte er Timandren ſo lange zur Regentin/ als er den Krieg fuͤhren moͤchte.
Dañ er hette etliche Feinde in Grecien/ welchen er eylends nachzuhaͤngen geſonnen were.
Auff dieſes theilte er die wehrhafftigſte Soldaten in Schiffe ein/ vnd in dem er vom Port abſtieß/ befahl er mir/ daß ich mit einem geringen Theil deß Heers voran ſegeln/ vnd mich auff der See/ ſonderlich zwiſchen Ligurien vnd Sardinien erkuͤndigen ſolte.
Nach verꝛichtung meines Ampts/ vnd erforſchung aller Gelegenheit/ laſſe ich die Ruder nunmehr langſamb ruͤhren/ in Meinung ſeiner Ankunfft zuerwarten.
Auß ſeinem Geſicht vnd Reden werdet jhr erkennen/ daß ich einen ſolchen Koͤnig viel zuwenig gelobt habe.
Aber weil viel Oerter in Sicilien von Griechen bewohnet werden/ vnd er in den meiſten Griechiſchen Staͤdten geweſen iſt/ ſaget mir/ kennet jhr den Aſtioriſt nicht etwan von Geſichte oder Nahmen?
Arſidas/ der ſeiner Hoffnung nunmehr beſſer glaubete/ vnd die Augen niederſchlug/ nach dem er alles bey ſich erwogen hatte; Ich kenne/ ſagte er/ keinen Aſtioriſt: wann er noch einen andern Nahmen hat/ ſo mag ich vielleicht wol von jhm gehoͤret haben.
Ja/ fieng Gobrias ſtracks an/ wie ich ſelbſt von jhm verſtanden/ als hat er ſich anders geheiſſen/ darmit er in dem niedrigen Stande/ welchen er fuͤrgab/ deſtomehr moͤchte geſichert ſeyn.
Er ſagte/ man nennete jhn daſelbſt Poliarchus.
Seinen Gefehrten auch/ der Ceroviſt ſeinem Vattern nach heiſſet/ nannte er/ iſt mir recht/ Gelanor.
Arſidas verlohr vber dieſen Namen alle Kraͤfften/ vnd Gobrias/ als er jhn ſo beſtuͤrtzet vnd fuͤr Frewden verkehret ſahe/ ward ingleichen vber Erwartung ſolcher Froͤligkeit verwirꝛet; biß jenes anfieng:
Welcher Gott hat mich in eine ſo gluͤckhafftige Beſtrickung fallen laſſen?
Ich were vmb ewer Vfer herumb gejrꝛet/ nach dem der Koͤnig abgefahren iſt/ vnd hette mit vergebener Muͤhe bey denen ſo vmb die Sache nicht wiſſen an ſtatt deß Aſtioriſts nach dem Poliarchus gefraget.
Dieſer iſt der Poliarchus welchen ich ſuche/ vnd jhm etwas erzehlen wil/ das jhm zu ſeinem beſten nicht ſol verborgen bleiben.
Wie gluͤckſelig ſeydt jhr wegen eines ſolchen Koͤniges?
Wie wudt Gallien von den Goͤttern ſo ſehr geliebet?
Wer wirdt fuͤr dem Schrecken ewres Namens nicht zittern?
Wie fuͤr gluͤckhafft werden ſich die Koͤnige vnd frembde Voͤlcker ſchaͤtzen/ die jhr in ewere Freundſchafft vnd Buͤndtniß nehmen werdet?
Vnd was mich noch mehr vergnuͤget/ iſt dieſes/ daß ich euch mit gewaffneter Handt ſchiffen ſehe; wiewol ich weiß daß es mehr wirdt eine herꝛliche Siegespracht/ als ein Kampff oder Schlacht ſeyn.
Dann ewere Feinde begehren die Waffen nur zu ſehen/ nicht zu verſuchen.
Aber ich muß eylendts zum Koͤnige/ der mir die Ehre gibt/ daß ich mich ſeinen ſonderlichen Freundt ruͤhmen mag.
Gobrias/ als er dieſes gehoͤret/ ehrete er den Arſidas mehr als zuvor/ vnd fragte frey herauß/ was er braͤchte vnd von wem er kaͤme.
Aber Arſidas/ der nach vnachtſamer Vberfallung der ploͤtzlichen Frewde die Rede kluͤglicher zuruͤcke hielt/ war ſehr vngehalten auff ſich ſelber/ daß/ da Gobrias weißlich verbergen koͤnnen/ daß dieſes Volck in Sicilien ſchiffete/ er ſo vnbedaͤchtig herauß geſtoſſen hette/ wie jhm das gantze Weſen bewuſt were.
Darumb brachte er allezeit was anders in deß Gobrias Fragen/ vnd begehrte jnſtaͤndig jhn mit einem geſchwinden Schiffe zum Poliarchus zu befoͤdern.
Gobrias gab jhm zur Antwort: Wir woͤllen vnſere Schiffe nicht allein mit Ablaſſung der Segel zuruͤck halten/ ſondern auch Ancker werffen/ wo es in dieſer See ſeyn kan.
Alſo werden wir die koͤnigliche Flotthe/ welche/ wie mir bewußt/ ſehr eylet/ ohne allen zweifel dieſe Nacht allhier haben.
Wird er auff den Morgen vns nicht erꝛeichen/ ſo wil ich euch eine Gallere nebenſt den ſtaͤrckeſten Ruderknechten vbergeben/ damit jhr fort kommet.
Vnter deſſen ruhet hierinnen/ vnd befehlet nicht anders als vnter ewren eigenen Leuten.
Nach dieſen Worten ließ er jhn einſchlaffen/ vnd legte ſich auff das nechſte Betth bey jhm.
Wiewol die Frewde den Arſidas kaum entſchlaffen ließ/ der ſich vnter anderm wunderte/ warumb Argenis jhm nicht gemeldet hette/ daß Poliarchus eigentlich Aſtioriſt hieſſe.
So offt der Princeſſin ingleichem einkam/ daß ſie vergeſſen hette den Arſidas deſſen zu erinnern/ wie dann hefftige Begier leichtlich gejrꝛet wirdt/ ſo offt bildete ſie jhr auß vergebener Forchte ein/ Arſidas wuͤrde jhn nicht finden koͤnnen.
Beſchreibung eines Vngewitters.
Deß Arſidas Flotte wirdt verſchlagen.
Hernach kommen ſie bey Africa wieder zuſammen.
Deß Arſidas vnd Gobrias Rahtſchlag vnd Entſchlieſſung.
Das XVII. Capitel.
IN deſſen ruheten nicht allein die Befehlichshaber vnd Soldaten/ ſondern auch der meiſte Theil der Schiffleute.
Es war nur der einige Stewerman deß Hauptſchiffes/ welchem die Lufft vnd die Art deß Gebirges das an der Seiten Liguriens herlieget verdaͤchtig war; weil er erfahren hatte/ daß es vmb die Oerter wo es ſich erniedriget vnd wiederumb erhoͤhet/ durch die Enge der zertheileten Spitzen geſchwinde Sturmwinde auff die See zuſtoſſen pfleget.
Derhalben vermahnete er die Boßgeſellen zuwachen/ vnd in dem er auff alle Winde Achtung gab/ war er gewiß keines guten gewaͤrtig.
Vmb Mitternacht erhube ſich von den Bergen ein Windt/ der zwar erſtlich zwiſchen den Maſtſetlern nur ein wenig mit rauſchen ſpielete/ baldt aber das ſtille Meer empor hub/ vnd den Himmel mit Wolcken bedeckete.
Die Schiffknechte lieffen embſig auff vnd nieder/ fiengen vnter einander an zuſchreyen/ vnd das Getuͤmmel zwiſchen welches die Wellen ſchlugen erfuͤllete allen die Ohren.
Gobrias ward auffgeweckt/ vnd erkandte auß deß Stewermanns Geſichte/ daß die Gefahr nicht muſte geringe ſeyn.
Ein jeder warnete ſeinen Mitgeſellen/ ein jeglicher wolte befehlen; ſo daß der Tumult derer die im Schiffweſen keinen Nachricht hatten nicht mit minderer Gefahr wuchs als das Vngewitter ſelber.
Die ſchwartzen Wellen/ ſo wegen Aufftreibung deß Sandes mitvnter gelbicht waren/ kundte man fuͤr Finſterkeit der Nacht nicht erblicken; außgenommen wann ſie mit groſſem krachen an einander ſtieſſen/ vnd das Waſſer/ als ob es durch die Schlaͤge entzuͤndet were/ wie Flammen in die Hoͤhe trugen vnd wiederumb verſchluckten.
In ſolcher Tunckelheit ſahe man allein den Schaum der Flut glaͤntzen/ der offtmals mit hefftiger Gewalt/ ſo auff nichts gutes zeigete/ vber die Seitenbreter ſprang/ vnd mitten im Schiff leuchtete.
Man durffte den Anckern nicht trawen; dann ſie lieſſen den Schiffen nicht Platz/ daß ſie den treibenden Winden nachgeben kundten.
Vber dieſes ſahe man auch/ wann die Schiffe nicht angehalten wuͤrden/ ſo moͤchten ſie ſelbſt an einander lauffen/ vnd eines das andere zerſchmettern.
Letzlich verkehrte das Vngewitter den gantzen Anſchlag der Schiffleute.
Dann der Lauff kundte weder geaͤndert/ noch die Schiffe zuruͤck gehalten werden.
Sie lieffen wohin der Windt wolte/ vnd lieſſen ein kleines Segel an der Seiten auffgeſpannet/ damit die Schiffe/ ſo von vngleichem Winde gefuͤhret worden/ durch Huͤlffe gleicher Wage nicht ſtuͤrtzeten.
Nach vberſtandener Nacht war der Tag nichts froͤlicher/ ſondern trawrig vom Regen/ vnd ſtellete den bevorſtehenden Todt mehr fuͤr Augen.
Die folgende Nacht gieng der Windt eben ſo vngeſtuͤmm.
Auff den andern Morgen legete ſich zwar das Gewitter/ ſie kundten aber nicht erkennen an welcher Gelegenheit deß Landes/ vnd wo ſie auff der See weren; als ſie auch die Schiffe zehleten/ mangelte jhnen mehr als das halbe Theil/ ſo entweder anders wohin verworffen/ oder vntergegangen war.
Wie ſie aber wegen Verſicherung jhrer faſt gewiſſen Wolfahrt auff andere Sachen gedencken kundten/ fiengen ſie an von deß Poliarchus Gefahr zureden.
Dann wann oder wo ſolten ſie jhn antreffen/ der vielleicht in ein feindtliches oder vnbekandtes Vfer verſchlagen worden?
Wo weren ſie auch ſelber? in welchen Hafen ſolten ſie einlauffen/ nachdem die Schiff zerbrochen weren/ vnd ſie weder Holtz noch Pech/ noch einen ſicheren Strandt wißten ſie wiederumb anzurichten?
Arfidas ſonderlich verfluchte ſein Vngluͤck hefftig/ als er ſahe daß jhn die gute Hoffnung betrogen/ vnd nicht wuſte/ ob er zu Waſſer oder Lande ſeine Herumbſchweiffung wiederumb anfangen ſolte.
Er muſte ferner nicht auff Gallien/ noch auff den Rhodanus gedencken; ſondern/ jrrendt vnd vnwiſſendt in welches Landt er zum erſten ſolte/ alle Winckel durchkriechen/ in die Poliarchus etwan durch das Gewitter kommen koͤnnen.
Daß er doch nicht das Pheaciſche Schiff hette/ ſo ohn zuthun deß Stewermannes den beſtimmten Weg von ſich ſelbſt jnnen hielte?
Argenis zehlete alle Tage/ zu welcher wann er ledig wiederumb gelangete/ was wuͤrde er weniger ſeyn als ein Moͤrder?
Dann ob zwar Gobrias jhm geſagt hatte/ daß deß Poliarchus Reiſe auff Sicilien zuſtuͤnde; ſo war er doch in Furchten/ er moͤchte wegen Muͤdigkeit von dem Vngewitter in dem Hafen ſtille liegen/ oder lengſamer ſchieffen; wuͤrde alſo die Zeit fuͤruͤber flieſſen/ jnner welcher Argenis ſeiner ſolte gewaͤrtig ſeyn.
In dem er dieſem alſo nachdachte/ vnnd wie derer ſo in Vngluͤck kommen Gebrauch iſt/ ſich faſt mit dem Gobrias vervneinigte/ daß er jhn von ſeinem Wege zu dem Poliarchus auffgehalten/ meldeten die Schiffleute an/ es lieſſe ſich von ferꝛnen gleichſamb etwas gewoͤlcktes oder finſteres ſehen/ welches jhrem Beduͤncken nach eine Landtſchafft were.
Gobrias befahl dahin zu lenden/ es were was es wolte.
Wie ſie beſten Vermoͤgens fortgerudert hatten/ ſtieſſen jhnen vmb den Mittag etliche mit kleinen Schiffen auff/ die nach vergangenem Vngewitter in der See herumb ſpatziereten/ zu ſchawen ob ſie etwas antreffen moͤchten das durch Schiffbruch verlohren were.
Von denen erfuhren ſie/ daß dieſes eine ſeitte von Africa were; im vbrigen ſehr vnſicher wegen der Sandtbaͤncke/ welche von gefaͤhrlichen Oertern diſſeits vnd jenſeit bedecket wuͤrden.
Nicht ferꝛne lege Numidien.
Der nechſte Port ſtuͤndt wuͤſte/ vnd ſie waren im Zweiffel/ ob ſie auch wuͤrden eingenommen werden.
Die Nothturfft aber zwang ſie zu glauben/ daß alles ſicherer were als die Windt vnd das Meer.
Derowegen waren jhnen eben die/ ſo jhnen vormahls Bericht gethan/ Wegweiſer zum Lande.
Man ließ etliche mit einem kleinen Schiffe hinderſtellig/ welche jhre Gefehrten/ da ſie in der Naͤhe herumb jrꝛeten/ zuſammen leſen ſolten; wie ſie dann/ auß groſſer Gunſt der Goͤtter/ alles das was an deß Gobrias Flotte mangelte/ jnnerhalb einer Nacht wieder bekommen haben: alſo daß in dieſem Vngluͤck ein groſſer Troſt war/ daß ſie alle wolauff/ vnd kein Schiff vntergangen were.
Vber dieſes leiſteten jhnen die Innwohner/ mit Dargebung gedoͤrꝛeter Fiſche vnd anderer Speiſen/ ſo viel jhr Armut vermochte/ alle Dienſte vnd guten Willen.
Es hatte auch das Vngewitter deß Poliarchus Flotte nicht verſchonet.
Wann er Sicilien/ wann er die Rache vnd ſeine Heyraht jhm zu Gemuͤte fuͤhrete/ kundte er ſich nicht vnbillich auff ſeine Macht verlaſſen.
Weil er in koͤniglichem Zuſtande war/ ſo viel Guͤter vnd ſolche Heereskrafft hatte/ warumb ſolte jhn Meleander zum Eydam nicht annehmen?
Wann die Sache zu eintzeln oder allgemeinen Waffen je gelangen muſte/ vnd jhn Radirobanes/ Archombrotus vnd andere ſeine Mißgoͤnner darzu vervrſacheten/ ſo kundte er ſie ſicherlich verachten.
Letzlich vermeinete er das Siciliſche Geſetze/ welches nicht zugab ſich an ein maͤchtiger Hauß zuvermaͤhlen/ entweder mit dem Schwerdte abzuthun/ oder mit einer Erklaͤrung zuwiederlegen; daß naͤmlich nicht ſolte geſaget werden/ Sicilien wuͤrde der Cronen Galliens angehenckt:
ſondern es moͤchte nach ſeinen alten Geſetzen leben/ vnd da Argenis mehr als einen Erben zur Welt bringen wuͤrde/ ſolte die Erbſchafft an das andere fallen.
Den Poliarchus vberfaͤllt das Vngewitter/ vnd treibet jhn in Mauritanien.
Gelanor wirdt zu der Hianisbe geſchickt.
Annehmung deß Poliarchus.
Anſchlag deß Radirobanes auff Africa: Deß Archombrotus Schreiben.
Das XVIII. Capitel.
ALs Poliarchus in ſolchen Gedanckẽ war/ kam jhm fuͤr/ als ob ſein Schiff weder durch die Winde noch die Ruder genugſam fortgetriebẽ wurde.
Derhalben gieng er auff den Baͤnckẽ hin vñ wider/ vnd vermahnete die Boßleute/ als ſich das Vngewitter erhub/ vnd ſie auß dem fuͤrgenom̃enen Lauffe brachte.
Er/ wiewol ſein Gemuͤte vnerſchrocken war/ als er ſahe wie die Wellen mehr vnd mehr auffſprungen/ vnd jhm Augenſcheinlich den Todt draͤweten/ machte die Liebe gegen ſeine Mutter vnd Braut/ daß er ſich foͤrchtete zu ſterben.
Derhalben wie er ſpuͤrete/ daß ſie wegen groͤſſe deß Vbels verzweiffelten/ vermahnete er ſie nicht zu verzagen/ vnd das euſſerſte zu gedencken.
Das gute Gluͤck were jhm beſſer bewogen/ als daß es jhn in ſolchem Alter ſolte erſauffen laſſen.
Wiewol er ſie nun durch dieſe Hoffnung zur Arbeit auffgemundert hatte/ jeden- noch kundten ſie wider die ſtrengen Wellen wenig verꝛichten/ biß hernach/ als die Flotte ſo weit getrieben war/ daß ſie ein frembdes vnbekandtes Landt erblicken mochten/ die Vngeſtuͤmmigkeit ſich von ſich ſelber legte.
Die Boßknechte kundten wegen Muͤdigkeit die Ruder laͤnger mit regieren/ vnd die Schiffe/ ſo von dem ſtarcken außſchlagen der Willen beſchaͤdiget waren/ auff der See auch ferꝛner nicht tawren: welches den Poliarchus hertzlich kraͤnckte/ als der in den Gedancken ſtundt/ daß alle Tag die er auſſer Sicilien verbraͤchte/ jhm vnd der Argenis den Todt verurſachen koͤndten.
Jedennoch mußte er der einhelligen Meinung der Schiffer/ vnd der Gefahr deß Schiffbruchs nachgeben.
Dann er ſorgte auch fuͤr ſeine Wolfahrt der Argenis wegen.
Derhalben hieß er an das nechſte Vfer lenden/ ob ſie vielleicht die Schiffe allda ſicher einſetzen koͤndten.
Sie wußten noch nicht/ was fuͤr Leute oder fuͤr Landt daſelbſt were; daß es aber ein luſtiger Ort ſeyn muͤßte/ zeigten viel Baͤume vnd kleine Huͤgel an dem Strande.
Es lagen auch allerley Kauff-vnd Fiſcherſchiffe hin vnd wider zu Ancker.
Derhalben ſchickten ſie etliche Schiffleute auff einer geſchwinden Barcken voran/ ſich zu erkuͤndigen an was fuͤr Landes Gelegenheit ſie weren; welche den Poliarchus ſtracks hernach berichteten/ es ſey Mauritanien.
Darauff er die Geſtalt der Oerter von dem obriſten Schiffboden beſchawete/ vnd anfieng:
O Gelanor/ erkennet jhr den Fluß? erkennet jhr die Statt Lixa? erkennet jhr das Frawenvorwerck auff dem Huͤgel?
Dieſes iſt Mauritamen/ darinnen wir ſo viel Freunde haben; es iſt der guten Koͤnigen Hyanisbe Landt.
Das Gluͤck iſt vns nicht gaͤntzlich zuwider/ welches vns nach ſolchem Schrecken hinder vnſerm Wiſſen in ein Koͤnigreich mit dem war verbunden ſindt/ getrichen hat.
Damit wir ſie aber mit vnſerer Flotte ſo ploͤtzlich nicht erſchrecken; ſo machet euch erſtlich zu der Koͤnigin/ mit Andeutung/ was fuͤr ein Zufall mich dahin verworffen/ vnd bittet gebuͤrlicheꝛ maſſen/ ſie welle meinẽ Schiffen den Hafen vergoͤnnen.
Wir wolten vns indeſſen allhier auffhalten.
Alsbaldt kam das Geſchrey vnter die Soldaten vnd Schiffer/ das Landt welches ſie fuͤr ſich hetten were mit jhrem Koͤnige befreundet; es wuͤrden beydes Volck vnd Schiffe nicht minder gute Bequemigkeit haben als in jhrem eigenen Vatterlande.
Sie glaubten leichtlich was ſie ſo ſehr wuͤndtſchten/ machten ein froͤliches Geſchrey/ vnd hielten die Schiffe/ wie befohlen worden/ mit vmbgewandten Rudern zuruͤcke.
Dann fuͤr der Koͤnigin Erlaubniß mochten ſie in den Port nicht abſtoſſen.
So baldt Gelanor auff einem leichten Schiffe in den Fluß einfuhr/ wardt jhm durch einen ſchroͤcklichen Tumult die groſſe Sicherheit benommen.
Dañ der gantze Strandt vmbher war mit Schiffen bedeckt/ vnd die Waffen hatten allenthalbẽ das Vfer erfuͤllet.
Die Vrſach der ploͤtzlichen Erꝛegung war geweſen/ daß ſie den Poliarchus mit ſeiner Flotte von ferꝛnen in der See erſehen hatten.
Dann es war jhnen zu Ohren kommen/ wie jhm dann nicht anders/ daß ein feindliches Schiffheer wider ſie kaͤme.
Derhalben vermeinten ſie es ſey eben dieſes/ vnd hatten im Schrecken die Waffen ergriffen.
Auſſerhalb etlichen geruͤſteten Schiffen war noch wenig Volck beyſammen; dann die Gefahr deß kuͤnfftigen Krieges war jhnen erſt kurtz zuvor Kundt gethan worden.
Die gantze Menge beſtundt mehrentheils in Buͤrgern/ welche in wuͤtendem Getuͤmmel den Gelanor mit vielen Schiffen vmbringeten; dann ſie hielten jhn fuͤr einen Heroldt deß herzunahenden Feinds/ der vnter dieſem Schein Kundſchafft einziehen ſolte.
Er/ wiewol er beſtuͤrtzt wardt/ dennoch ſagt er zu vnderſchiedlichen malen/ er als ein Freund vnd Bundsgenoſſe/ habe nicht verdienet gefoͤrchtet oder ſo vbel gehalten zuwerden; er wuͤrde vom Poliarchus zu der Koͤnigin geſendet.
Letztlich fandt ſich einer der dieſen Frembden kandte/ daß er naͤmlich fuͤr wenig Monaten nebenſt dem Poliarchus mit hoͤchſter Begnadigung der Hyanisbe auß dieſem Vfer abgeſegelt were.
Dannher kam das Volck auff andere Gedancken/ vnd fragten von der Flotte welche ſie ſahẽ.
Er berichtete/ es ſey kein feindliches Heer wider Africa/ ſondern Poliarchus mit ſeinen Soldatẽ.
Alſo ſtieg er zu Landt/ vnd wardt zu der Koͤnigin gefuͤhret; welche ſich vber ſeiner Ankunfft ſo ſehr erfrewete (weil ſie zuvor wegen Einbildung gegenwaͤrtigen Kriegs erſchrocken war) daß ſie nicht ſo ſehr glaubte/ Poliarchus mit ſeinen Heereskraͤfften/ als die Schutzgoͤtter vber Africa weren ſelbſt ankommen.
Sie ſchickte eylendts etliche von den Herꝛen/ ſo den Poliarchus auff das Landt laden ſolten.
Nachmals fragte ſie den Galanor weitleufftig/ vber was fuͤr Voͤlcker Poliarchus herſchete/ wieder welche er Krieg fuͤhren wolte/ vnnd auß was Vrſachen er fuͤr dieſem vnter gemeiner Tracht ſeine Majeſtaͤt verborgen hette.
Gelanor dem nicht vnwiſſent weir was er ſchweigen oder offenbahren ſolte/ erquick te der Koͤnigin Gemuͤte mit angenehmen Geſpraͤchen/ daß ſie jhm kuͤmmerlich vergoͤnnete zu ſeinem Herꝛen vmb zukehren/ jhn wegen angenehmer empfangung zu berichten.
Es war allbereit der fuͤnffte Tag/ ſeidt die Koͤnigin/ heimlicher vnnd allgemeiner Sorgen halben/ kaum etwas von Speiſe zu ſich genommen hatte.
Dann als Radirobanes auff erlangeten Spott wegen vnverſchaͤmpter Vbelthat wieder die Argenis nach Calaris zuruͤck gelanget war/ vnd die Schande ſeines boͤſen Anſchlages erwogen hatte/ beſorgte er ſich/ ſeine Vnterthanen moͤchten ins kuͤnfftig ſo viel auff jhn mehꝛ nicht halten; weil er wol wuſte/ daß der Poͤfel vnnd die Soldaten von Fuͤrſten nach jhrem Fortgange zu vrtheilen pflegen/ daß man gluͤckſeligen Leuten etwas fuͤr eine Tugendt zuſchriebe was nur ein bloſſes Gluͤck iſt/ vnnd daß wergebener Anſchlag Verachtung zu Lohn habe.
Derowegen damit durch Muͤſſiggang nicht allerley Reden außgeſprenget wuͤrden/ vnd er vber diß ſein vnruhiges Gemuͤthe mit empfindung newer Erꝛegung kuͤhlete/ als beliebete jhm newe Kriegsverfaſſung anzuheben; ſo baldt aber widerumb in Sicilien zu kommen/ hielte er nicht fuͤr rahtſam.
Dann/ weil er nicht zweiffelte/ daß man daſelbſt ſeiner gewaͤrtig were/ ſo kundte er wol gedencken/ man wuͤrde jhm zu begegnen in voller Bereitſchafft ſtehen.
Er mußte vielmehr jemandt anders ſuchen wider den man die Kraͤfften wendete/ daß die noch vnaußgeuͤbten Soldaten zu den Waffen angewehnet wuͤrden/ vnd er nachmals/ wann die Sicilier wegen Saͤumniſſes ſich nichts beſorgten/ den Meleander vnverſchens vberfallen koͤndte.
Es mangelte jhm auch nicht an Gelegenheit ſein Verlangen zu begnuͤgen.
Er hatte ſchon laͤngſt einen Anſchlag auff Mauritanien gehabt.
Vnd deſſentwegen hatte er auch die Flotte außgeruͤſtet/ welche hernach/ als er die Argenis vnd Sicilien zu erlangen verhoffte/ wider den Lycogenes mit beſſerer Vrſach gefuͤhret wardt.
Dieſes mal aber kamẽ jhm widerumb die Gedancken ein/ Mauritanien anzugreiffen/ wie er dann auch newen Anlaß zubekommen ſchiene.
Etliche Mohriſche Seerauber/ welche den jhrigen nicht weniger Schaden thun als Außlaͤndern/ hatten ohngefehr Sardiniſche Kauffleute gepluͤndert; vnnd ſolche Klage der beraubeten hoͤrete er bey ſeiner Zuruͤckkunfft auß Sicilien ſehr gerne.
Baldt darauff/ als ob dieſes Vnrecht mit Wiſſen vnnd Willen deß gantzen Mauritaniẽ geſchehen were/ ſchickte er zur Hyanisbe/ die Sachen nicht allein wieder abzufodern/ ſondern auch die Verbrecher zur Straffe zu ziehen.
Sie gab zur Antwortt; daß weder etwas mit jhrem Bewuſt abgenommen worden/ noch ſie die Schuͤldigen in jhrer Gewaldt hette/ oder fuͤr jhre Vnterthanen hielte.
Wo die Sardinier der Verbrecher maͤchtig werden koͤndten/ ſolten ſie ſich an jhnen rechen: ſie wolte ſo viel jhr moͤglich in gleichen es nicht ſo laſſen hingehen.
Radirobanes legete der Koͤnigin Antwort bey dem Volcke zum aͤrgſten auß/ ſtellete ſich ſehr zornig/ mit fuͤrgeben/ Sardinien wuͤrde von den Mauritanien veraͤchtlich gehalten/ vnd darumb hetten ſie der Anklage geſpottet/ weil man jhnen mit Bedraͤwungen nicht begegnet were.
Derhalben/ als ob der Friede genugſam were gebrochen worden/ ſatzte er jhm fuͤr/ nicht allein ſich wegen der Kauffleute zuerholen/ ſondern auch ſeiner Vorfahren Streitt mit der Mauritaniſchen Koͤnigin zu ernewern.
Dann die alten Sardiniſchen Koͤnige haben offtmahls mit Kriege verfochten/ daß die Mauritaniſche Krone jhnen gehoͤrig were.
Nachmals/ wann durch Sillſtandt deß Krieges oder den Nahmen deß Friedens die Strittigkeit ein wenig beygeleget geweſen/ hat man ſie (im Fall es dem folgenden Koͤnige gefallen) widerumb von newem herfuͤr geſucht/ vnd iſt die Begier zu den Waffen mit dem Schein einer Billigkeit bedeckt worden.
Alſo befandt es damals Radirobanes/ ſich der Heerskrafft/ welche er gantz ergrimmet auß Sicilien widergebraͤcht/ zugebrauchẽ.
Der Sieg ſchiene jhm auch deſtoleichter zuſeyn/ weil Mauritanien von einem Weib beherſchet wuͤrde.
Nichts deſtoweniger/ damit dieſe Begter der Gewalt vnd Waffen eine Beſchoͤnung deß Rechtens hette/ ſchicktẽ ſie einen Heroldt auß/ der zum Krieg Anfang machte/ in deſſen daß man in Sardinien die Regimeuter mit newen Soldaten ergaͤntzte.
Dieſer/ als er zu Lixa angelangt/ vnd bey der Koͤnigin Hyanisbe fuͤrgelaſſen worden/ trug er jhr auß Zuverſicht ſeines allenthalben freyen Ampts vnerſchrocken fuͤr/ daß/ wann ſie die Kron nicht abtrette/ vñ dem Radirobanes Mauritanien vbergebe/ die Sardinier ſich jhres Rechtens mit vielem Volck habhafft machen wuͤrden.
Die Koͤnigin/ ſo vber dieſem vnverſehenẽ Vbel erſchrack/ gab doch nichtsdeſtoweniger dieſe vnverzagte Antwort:
Radirobanes wuͤrde deſſen wenig Ehr haben/ daß er ein Weib ſtuͤrtzen wolte/ der vielleicht ſeine Kraͤfften gegen Maͤnnern nicht verſuchen duͤrffte.
So vieler Jahre Frieden zu brechen/ da niemandt beleydiget/ noch jrgendt ein Zwiſpalt vnter den Voͤlckern erꝛegt worden/ ſey nicht weit vom Meineyde.
Die Goͤtter lieſſen ſich nicht betriegen; ſo mangele es an Menſchlichen Mitteln keines wegs; es ſey auch Thomyris nicht allein/ welche Blutduͤrſtigen jhren Durſt mit Blute ſtillen koͤnnen.
Als der Heroldt von jhr/ vnd an das Vfer kommen/ hielt er einen Spieß in der rechten Handt/ vnd/ weil/ ſagte er/ die Mauritanier der Sardinier gemeines Weſen beleydigen/ vnd nachgethaner Warnung auff jhrer Verſtockung beharꝛen; weil auch der Koͤnig vnnd das Sardiniſche Volck der Mauritaniſchen Koͤnigin vnnd Volcke durch mich Krieg zu entbieten laſſen: als ſey hiermit von mir von dem Sardiniſchen Koͤnige vnnd deſſen Volcke der Koͤnigin vnnd Volcke in Mauritanien Krieg angeſaget.
Auff dieſe Worte/ ſtieß er mit dem Spieſſe gegen dem Lande der Feinde/ gieng wider zu Schiffe/ vnd nam ſeinen Weg zum Radirobanes.
Die fuͤrnembſten Freunde verwieſen es der Hyanisbe/ daß ſie jhren Sohn/ der ſich deſſen Krieges annehmmen ſollen/ auſſerhalb Landes verꝛeiſen laſſen.
Auß dieſer Vrſachen hette Radirobanes Anlaß genommen ſie zu verachten.
Der Feind kaͤme als in ein verwaͤiſetes Landt/ vnnd fragte nach einem ſolchen Heere nicht/ in dem man den maͤnnlichen Koͤnigspurpur nicht glaͤntzen ſehe.
Ihre Entſchuldigung war/ das Gluͤck were mehr als ſie zuſchelten/ welches den ruhigen Zuſtandt mit vnvermeintem Vngewitter verworꝛen hette.
Es ſey jhr Sohn auch nicht ferꝛne/ vnd wuͤrde eylendts zuruͤcke gelangen/ nach empfangung der Schreiben die ſie jhm vberſenden wolte.
Indeſſen ſolle man Volck zuſammen leſen/ vñ an dem Fleiſſe/ welchen gegenwaͤrtige Zeiten erforderten/ nichts erwinden laſſen.
Kaum zwey Tage hernach/ als ſie mit jhren Raͤhten wegen jnſtehender Geſchaͤfften Vnterꝛedung hielt/ ward angemeldet/ daß der eine von jhres Sohnes Dienern (Dann er nicht mehr als zwene mit ſich genommen) nach Hofe kommen were.
Sie wurden ſaͤmptlich beſtuͤrtzt/ vnd ſchiene dieſe Gluͤckſeligkeit der Eytelkeit der Fabeln nicht vnaͤhnlich zuſeyn; daß gleich auff die Zeit/ da man von dem Printzen redete/ ſeiner guten Geſundtheit wegen/ vnd wo er anzutreffen were/ Bericht einkaͤme.
Die Vrſache aber warumb der Diener zur Koͤnigin geſchicket worden/ war dieſe.
Archombrotus/ nach dem er geſpuͤret/ daß zu Fortſtellung ſeiner Heyraht weiter nichts mangele als das einwilligen ſeiner Mutter/ damit er jhme an ſolchem Gluͤck nicht ſelber im Wege ſtuͤnde/ ſandte er den Diener zu jhr mit ſolchen Schreiben/ wie ein Juͤngling/ vnd ein verliebter/ ſo doch neben ſolcher Reitzung der muͤtterlichen Gewalt nicht vergeſſen/ auß fertigen koͤnnen.
Dieſe Mutter nun war Hyanisbe/ vnd jhn nennete man in ſeinem Lande Hyempſal.
Als er aber auff Befehl der Mutter mit Verbergung ſeines Standes in Griechenland geſchiffet iſt/ hat er einen Namen der dieſem Lande gemaͤſſe geweſen angenommen.
In ſelbigem Schreiben erzehlte er/ daß er wegen Ehrerbietung gegen ſeiner Mutter jhrem Befehl nach ſeinen Standt vnd Weſen trewlich verborgen gehalten:
Es ſtoſſe aber nunmehr ein ſolches Gluͤck auff/ als niemandt verhoffen noch gedencken koͤnnen; Die Verwandſchafft naͤmlich eines ſehr maͤchtigen Koͤnigs/ die beſitzung Siciliens/ vñ eine Princeſſin derer Gaben hoͤher weren als ſolche groſſe Erbſchafft.
Bitte er demnach/ ſie woͤlle jhm erlauben/ daß er dem Koͤnige/ dem er/ vngeachtet er jhn nicht gekandt/ ſo wol gefallẽ hette/ ſeine ſtattliche Ankunfft eroͤffnen moͤchte.
Vber diß geruhe ſie die fuͤrnembſten deß Koͤnigreichs/ nebenſt Gelde vnd ſo viel Zugehoͤr als zur Hoheit Mauritaniens bey den Siciliern/ die ſeine Vnderthanen werden ſolten/ von noͤthen were/ zum Beylager zu vberſenden.
Der Koͤnigin Kum̃er wegen jhres Sohnes Schreiben: Sie antwortet jhm.
Poliarchus wirdt erſucht jhr zu helffen.
Seine Verwunderung als er vom Radirobanes hoͤret.
Er forſchet nach/ Ob Argenis verheyrath ſey.
Das XIX. Capitel.
DEr Koͤnigin war dieſes Schreiben nicht allein nicht angenehm/ ſondeꝛn ſie erſchrack auch vber dem leſen dermaſſen/ daß die ſo gegenwaͤrtig waren/ jhnen nichts gutes von deß Printzen Geſundheit einbildeten/ vnd den Diener frageten/ was es doch ſeyn muſte/ daß die Koͤnigin ſo trawrig außſehe.
Er aber bethewrte/ daß Hyempſal nicht allein wolauff/ ſondern auch bey dẽ Außlaͤndern in groſſem Anſehen were.
Hyanisbe ingleichen/ als ſie merckete/ daß jhr Erſchreckniß den andern Furcht eingejaget/ machte ſie wiederumb ein luſtiges Geſichte/ vnd ſagte/ daß durch Beyſtandt der Goͤtter jhr Sohn friſch vnd geſund ſey/ werde auch in kurtzen nach Hauſe gelangen.
So bald ſie aber mit dem Diener der die Schreiben gebracht allein kommen: Ich glaube/ ſagte ſie/ mein Freund/ mein Sohn werde euch genugſam mitgegeben haben/ daß jhr keinem offenbahren ſollet in welchem Lande er ſich auffhalte.
Huͤtet euch etwas darvon zuſagen.
Dann ich wil nicht daß jemand der meinigen etwas davon wiſſe.
Ferner ſo muſt jhr eylendts zuruͤck kehren.
Ihr werdet morgen mit dem Tage auffbrechen.
Ewere Trew verſichert mich/ daß ich euch von der Belohnung die jhr beyderſeits zugewarten habet nicht ſagen darff.
Auff dieſe Worte gieng ſie in jhr geheimes Zimmer/ vnd hatte nicht groͤſſern Kummer vber dem Vnrechte deß Radirobanes/ als vber dem Fuͤrhaben jhres Sohnes.
Haben mich dañ/ fieng ſie an/ ſo vielerley Sorgen auff einmal vberfallen ſollen?
Muß ich dann auff einer Seiten Siciliens Freundtſchafft/ vnd auff der andern die Waffen Sardiniens fuͤrchtẽ?
Woͤllet jhr/ mein liebſter Sohn/ Meleanders Eydam werden?
Wie vnweißlich habe ich euch in dieſes Land geſchickt/ zu ewerem vnd der edelſten Princeſſin Vntergange?
Die Goͤtter woͤllen das Vngluͤck ablehnen/ welches ich durch meine Vnachtſamkeit verdienet habe.
Ach! ſol mir zu einer Zeit Radirobanes das Koͤnigreich/ vnd Argenis den Sohn nehmen!
Alſo ſchrieb ſie in vollem Schrecken deſſen Inhalts an jhren Sohn.
Mein Sohn/ wie weit ewere Gedanckẽ von vnſerem Zuſtande ſindt/ werdet jhr dannher ermeſſen/ daß der Sardiniſche Heroldt/ ſo vns deß Radirobanes wegen Krieg angekuͤndiget hatt/ kaum von mir hinweg kommen/ als ich ewer Schreiben/ darinnen jhr mich von dem Anſchlage der vnzeitigen Heyraht berichtet empfangen habe.
Ich habe mich vber ewrem Gluͤck zuerfrewen/ vnd an ewerer Tugendt zubegnuͤgen/ mit welchen jhr es ſo weit gebracht/ daß Meleander euch/ von deſſen Geſchlecht vnd Vermoͤgen er noch zur Zeit nicht weiß/ ſeiner Blutfreundſchafft wuͤrdig zuſeyn ſchetzet.
Es wird euch aber eine groſſe Schande ſeyn/ wann jhr/ der Liebe zuverhaͤngen/ ewere Mutter vnd Vatterland dem vnruhigẽ Radirobanes zum Raube vberlaſſen werdet.
Ziehet die Morgengabe Siciliens nicht fuͤr dem Erbtheile in Africa; welches jhr ſchwerlich erhalten koͤnnet/ wann jhr nit alsbald hieher eylet.
Ihr wiſſet/ wie viel leichter ein Ding zubehalten/ als das was verlohren worden wieder zu vberkommen iſt.
Wann jhr ewere Mutter geſchuͤtzt/ wann jhr geſieget/ vnd ewere Staͤrck mit Ruhm erwieſen habt/ alsdann koͤnnet jhr mit groͤſſern Ehren vnd Anſehen zu ruͤck ziehen.
So ſchreibet auch das Saͤumniß/ welches ich auß Muͤtterlicher Gewalt zwiſchen ewere Vermaͤhlung bringe/ nicht allein dem Radirobanes vnd dem Kriege zu.
Es iſt vmb euch geſchehen/ mein Sohn/ wann jhr nicht zuvor mit mir redet/ ehe dann jhr die Argenis heyrathet.
Kompt ſtracks wider zu ewer liebſten Mutter.
Ihr werdet froͤlich ſeyn/ vñ erkennen wie ſehr euch die Trew/ in dem jhr mir gefolget habt/ zuſtatten komme.
Dann/ euch meine Gedancken zuoffenbaren/ ſo wiſſet/ daß jhr vor der Heyrath geheimer Sachen wegen/ die Schreiben vnd Botten nicht zu vertrawen ſind/ von mir ſo notwendig muͤſſet erinnert werdẽ/ daß ich im widrigen Fall/ da jhr auſſenbleibet/ ewer Mutter durchauß nit ſeyn wil.
Ich wil mich auff deß Radirobanes ſeitte wenden/ damit jhꝛ euch der Erbſchafft vnd gleichſam deß Raubs der jenigen nicht zu erfrewen habt/ welche jhr fuͤr Schmertzen zu ſterben dringen werdet.
Ich meine/ es werde euch hiermit genug geſagt ſeyn.
Ewer gute Natur iſt mir bekand/ die euch kein Gluͤck noch Reiſen wirdt haben veraͤndern koͤnnen.
Im vbrigen/ damit jhr nicht vermeinet/ daß ich ewerm Verlangẽ ſo ſehr begehr zuwider zuleben/ ſo moͤget jhr dem Koͤnig in Sicilien meinethalben gar wol anzeigen/ daß jhr mein Sohn ſeydt.
Wann er euch nun zum Eydam begehret/ wann er euch Sicilien ſampt ſeiner Tochter beſtimmet/ ſo ſchick er eine Heerskrafft mit euch/ auff daß jhr der Sardinier Einfall abwehren koͤnnet.
Ihr moͤget in Sicilien mit meiner Gunſt widerumb abreiſen/ ſo bald jhr allhie werdet erwieſen haben/ daß jhr mein Sohn vnd deß Radirobanes Feindt ſeydt.
Ich befchle euch den Goͤttern.
Diß Schreiben vbergab ſie dem Diener/ mit Befehl/ jhren Sohn zu vermahnen/ ſich nirgends auffzuhalten/ biß er in Africa angelangte; vnd allem dem fleiſſig nachzukommen/ was ſie in gegenwaͤrtigem Brieff begehrte.
Der Diener ſagte zu es fleiſſig zu verꝛichten; wardt aber dennoch wegen Vngeſtuͤmmigkeit ſo lang von der See auffgehalten/ daß er kaum hernach abſegeln kundte/ als Gelanor deß Poliarchus Ankunfft vermeldete.
Hyanisbe/ die ſolche Huͤlff nit ohn Fuͤrſehung d̕ Goͤtter zugeſchickt zuwerden ſagte/ ließ alsdann den Poliarchus am Hafen koͤniglich annehmen; ſie aber gieng jhm entgegẽ als er in den Hoff kam.
Das Gedaͤchtnuͤß d̕ vorigen Wolthat/ vnd die Notturfft der jetzigẽ veꝛhofften Huͤlff/ doppeltẽ jre freundliche Empfangũg.
Sie redte mit jm als jrem Sohn/ ohn daß die Ehꝛerbietung zu den angenehmen Worten geſetzt wardt.
Er gleichfals ließ das Lob ſo jhm die Koͤnigin gab nit vnvergoltẽ/ waꝛ dermaſſen demuͤtig gegẽ jhꝛ/ wußte ſich mit ſolcher ſittſamkeit zuerzeigen/ daß jhrer viel zu den Goͤttern rufften/ ſie hetten gewolt/ daß Mutter vnd Sohn zuſam̃en kom̃en ſolten.
Am Vfer waren etliche vom Adel eingetheilt/ die ankom̃enden Obriſten vnd Volck zu empfangen/ welche mit allgemeinen Vnkoſten enthalten worden.
Der Moren allgemeine Rede gieng/ eine frembde Nation/ ſo mit jhnen keine Gemeinſchafft hette/ auch keine Beſoldung ſuchte/ ſey kommen/ jhr Leben fuͤr ſie in Gefahr zuſetzen.
Derhalben nam man ſie mit groſſen Frewden an/ vnd ein jeder wuͤndſchte ſeinen Gaͤſten alles guts.
Man ſtellte Wein vnd Kraͤntze an die Thuͤren; ſo daß ſich die Gallier/ welche noch nicht wußten was fuͤr eine Wolthat die Africaner von jhnen begehrten/ verwunderten/ daß die Frembden in einem Ort noch freundlicher als in Gallien angenommen wuͤrden.
Die Koͤnigin aber ſaͤumete ſich nicht laͤnger/ als biß ſie den Poliarchus auß dem Vorhoff in den Saal gefuͤhret hatte/ vnd fieng alſo an zu reden: Maͤchtiger Printz/ wir lernẽ euch nicht erſt heute kennen.
Dann wie jhr vnlaͤngſt als ein ſchlechter Rittersmann allhie waret/ ſindt wir der Zeichen ewerer Majeſtaͤt jnnen worden/ die euch keine Fuͤrgebung eines geringen Stands bey vns nach fleiſſiger Betrachtung hat nemmen koͤnnen.
Ihr habt mich damals mir wider gegeben/ als die Raͤuber mir faſt mein Hertz ſelbſt ſampt der Truhen hinweg gefuͤhret hatten.
Anjetzo ſeydt jhr entweder auß eigener oder auß Goͤttlicher Regung allhie angelangt/ damit jhr mich in Beſitzung deſſelbigen was jhr mir gegeben habt beſtaͤtiget.
Dann in dem ich vnbeſorgt vnd von zu langem Friede betrogen bin/ gedenckt mich der Sardiniſche Koͤnig mit Waffen anzufallen.
Wir ſindt ſeiner feindlichen Flotte an vnſerm Vfer taͤglich gewaͤrtig.
So haben wir in ſo enger friſt vns mit Volck nit gefaßt koͤnnen machen.
Ich bin ein Weib.
Mein Sohn iſt in der Frembde.
Nemmet jhr vns in ewern Schutz/ vnd rechnet es euch fuͤr ein Ehre/ wann jhr eine Koͤnigin/ welcher Vnrecht gethan wirdt/ nicht verachtet habt.
Euch vberlaſſe ich das gantze Weſen.
Verweilet euch zu vnſerer Beſchuͤtzung nur etliche Tag allhier/ damit niemandt von dem Wuͤten deß Radirobanes reden duͤrffe/ der nicht zugleich ewerer Tugendt erwehnen muͤſſe.
Ihr moͤget eylen wie ſehr vnd wohin jhr woͤllet/ ſo habt jhr doch genugſam vrſach dieſes Saͤumniß zuentſchuldigen.
Als die Koͤnigin ſolches ſagte/ machte ſie nicht allein jhre Majeſtaͤt/ ſondern auch die Trawrigkeit vnd faſt die Threnen angenehm.
Poliarchus ſchaͤmete ſich jhr in euſſerſter Gefahr ſeine Huͤlffe ſo beſchwerlich zu verheiſſen.
Hergegen ließ jhn der Schwur/ zu welchem jhn die Liebe verbandt/ vnd Argenis die nicht weniger vmb Huͤlff ruffete/ vnd Elendt war/ dem Mitleyden nach nicht verhaͤngen; biß er ſich hefftig wunderte/ daß Radirobanes von den Africanern gefuͤrchtet wuͤrde/ welchen er in Sicilien zuſeyn vermeinete; fragte alſo/ in welchem Lande er were.
Wie man jhn verſtaͤndigte/ daß er Sicilien verlaſſen hette/ vnd entweder in Sardinien lebete/ oder nunmehr gegen Africa ſchiffte/ erſchrack er maͤchtig/ in Meinung er wuͤrde die Argenis entfuͤhret/ oder durch verwilligte Heyrath erlanget haben.
Vnterließ alſo nicht baldt zufragen; Hoͤret man nichts/ ſagte er/ ob er deß Siciliſchen Koͤniges Eydam ſey?
Hyanisbe/ ſo auß deß Archombrotus Schreiben gewiß wuſte/ Argenis were noch vnverheyrahtet (mit Verwunderung etlicher maſſen/ warumb Poliarchus es zuwiſſen begehrte) ſagte/ es were dergleichen nichts fuͤrgegangen.
Er/ dem vnbekandt war/ wer jhm dieſen guten Dienſt geleiſtet hette/ auff was weiſe Radirobanes/ vnnd durch weſſen Vermittelung er abgetrieben worden/ gedachte bey ſich ſelbſt/ es were derwegen nunmehr groſſe Noth nicht/ ſo ploͤtzlich mit Heereskrafft in Sicilien zu dringen.
Dann ſey doch niemandt der die Argenis noͤtige als Radirobanes.
Hergegen wuͤrde es jhm fuͤr aller Weldt ein Auffruck vnnd Schande ſeyn/ wann er Hyanisben verlieſſe/ vnnd ſie gleichſam dem Feinde lieferte.
Er wolte vnter deſſen einen trewen Menſchen abſenden/ der die Argenis troͤſtete/ vnd jhr vermeldete/ wie jhn ein Zukall eines nothwendigen Geſchaͤfftes an ſeiner Reiſe verhinderte.
Wann dieſer Krieg nicht alsbaldt zu Endelieffe/ ſondern in das weite Feldt geſpielet wuͤrde/ ſo wolte er mit Verlaub der Koͤnigin eine Beſatzung in Mauritanien laſſen/ vnd mit einem theile ſeines Heeres ſich auß Africa begeben.
Radirobanes war auch nicht eine geringe Vrſache die jhn zu bleiben reitzete/ welchen er als ſeinen von den Goͤttern beſtimmeten Feindt allenthalben antraff.
Dann er wolte jhm vnter dem Scheine die Hyanisben zurechen/ die Schmertzen mit denen er ſeine Argenis geaͤnſtiget/ wol vergelten.
Wie er dieſes vnnd anderes kuͤrtzlich bedacht hatte/ gab er der Hyanisbe zur Antwort:
Ob ich Ewere Liebde zwar mit meinem Stillſchweigen in Vngewißheit gelaſſen/ ſo glaubet doch nicht/ ich habe gezweifelt ob ich euch meine Huͤlffe abſchlagen/ das iſt/ ob ich noch aͤrger als Radirobanes ſelbſten ſeyn ſolte.
Ich bin beſtuͤrtzt worden vber der Ehrloſigkeit deß Raubers/ welchen ich nicht erſt heute ſtraffen ſoll; wie auch vber dem Gluͤck/ das mich durch Vmbſchweiffe hieher gefuͤret hat.
Dann ich ſehe entweder Euch/ Koͤnigin/ oder die Sache oder ewren geneigten Willen gegen mich an/ ſo bin ich euch mit ſolcher Pflicht verbunden/ daß mir etwas euch zu verſagen vnmoͤglich iſt.
Weil der wegen ewer weſen in dieſem Zuſtande iſt/ ſo wil ich das Meinige ſaͤmptlich hindan ſetzen.
Gebrauchet euch der Kraͤfften meines Koͤnigreiches/ vnnd wiſſet/ daß ich in dem Fall euch zugehorchen vnd zu ehren ewerem Sohne nicht weichen wil; daß auch ſo lange ich lebe/ der Radirobanes/ der ewere Rhue zu verſtoͤren ſich vnterwunden hat/ vngeſtrafft nicht bleiben ſoll.
Dieſe Antwort erweckte bey Hyanisben vnnd den Herꝛen ſolche Frewde/ daß viel von jhnen in den Tempel jhrer Himmliſchen Goͤttin lieffen/ mit aller Art Gottsforcht wegen Ankunfft deß Poliarchus danckzuſagen.
Vnd Hyanisbe/ die jhres Volckes Andacht nicht fuͤr boͤß befandt/ lude auch den Poliarchus in den Tempel.
Die Gefahr/ ſo der junge Koͤnig auff der See außgeſtanden/ hatte jhn ſehr andaͤchtig gemacht/ daß er alſo williglich in dieſen Ort gieng/ in dem er ſeine Liebe der Himmliſchen Goͤttin/ es mag nun Venus oder Juno ſeyn/ befahl vnd fuͤrtrug.
Sie ſaß in Geſtalt einer Jungfrawen auff einer Loͤwin/ ſahe mit den Augen empor/ hatte die Bruſt vnd Fuͤſſe alſo auffwerts gerichtet/ daß ſie ſich gegen Himmel auff zuſteigen zu bemuͤhen ſchiene.
Die Aſſyrier haben zum erſten die Himmeliſche Venus/ die fuͤrnembſte vnter den Parcen angebetet.
Von denen mag dieſe Religion wegen der naͤhe zu den Tyriern/ vnd von dieſen auff die Africaner/ ſo vnter dem Gebieth Carthago waren/ kommen ſeyn.
Damals zwar wardt ſie bey den Mohren hoͤchlich geehrt.
Nach verꝛichtung deß Gebetts zu der Goͤttin/ wardt das vbrige vom Tage mit Kriegsgeſchaͤfften verſchloſſen.
Poliarchus hatte fuͤnfftzig Schiff allerhandt Art mit ſich gebracht.
In denſelben waren vber zwoͤlff Tauſendt außgeruͤſtete Leute.
Ein theil darvon/ ſo vom Vngewitter abgemattet worden/ wardt an das Vfer gelegt; das andere iſt nebenſt den Mauritaniſchen Galleren zu bewahrung der See vnd Fluͤſſe eingetheilet worden.
Man brachte in eyl Balcken/ Rudeꝛ/ Schiffſeiler/ Segel vnd allerhand Ruͤſtung zuſammen.
Zwiſchen dem Meer vnd der Statt wardt ein Ort zum Laͤger erſchen/ vnd die Mohren/ ſo mit den Galliern eingemenget worden/ ſtelleten jhre Fahnen an eben dieſelbige Spitzen/ jhrer Landsart nach mit Thierhaͤuten bekleidet/ wie auch jhre Schildt auß Elephantenhaͤuten waren.
Doch thete es dem Poliarchus wehe/ als er ſie in ſo geringer Anzahl ſahe.
Dann der Soldaten waren kaum Dreytauſendt; die Buͤrger aber/ ſo zum fechten gar nicht dienen/ waren jnnerhalb Lixa/ die Waͤlle vnd Mawren zu beſchuͤtzen.
Er ſtundt auſſer Zweifel/ daß er dem Radirobanes mit ſeinem Hauffen auß Gallien wol wuͤrde abgewinnen: wann man aber langwirigen Krieg vnd nit ein geſchwinde Schlacht außſtehen ſolte/ was wuͤrde er machen/ weil er in Sicilien ſeyn mußte?
Ob er allein reyſen/ oder ſeine Soldaten/ die Hyanisbe faſt einig hette/ mit ſich nehmen moͤchte?
Vber ſolchen Sorgen nahm er jhm fuͤr/ die Hyanisbe zu vermahnen/ ſie ſolte mehr jhres Landvolcks zuſammen bringen; nicht zwar/ als er ſich fuͤr dem Radirobanes entſetzte/ oder zu weichen entſchloſſen were; ſondern als ob er den Krieg in Sardinien ſpielen wolte/ in dem der Feindt forchtſamer/ vnd in fortſtellung ſeines Anſchlags traͤger worden were.
Deß Poliarchus vnd der Hyanisben Geſpraͤche die Schatzungen vnd Aufflagen der Koͤnige vber jhrer Vnderthanen betreffendt.
Das XX. Capitel.
DEthalben/ als auff den andern Morgen von Vnterhaltung deß Krieges gehandelt wardt/ rhiete er allen Mauritaniern allgemeine Stewer anzulegen/ damit die Koͤnigin mit mehrerem Volcke in Bereitſchafft ſeyn/ vnd bey den benachbarten Numidiern werben laſſen koͤndte.
Ewer Rahtſchlag/ ſagte Hyanisbe/ iſt ſehr gut/ vnd iſt mir gleichfals eingefallen.
Wie kan man aber an jetzo eine Zuſammenkunfft deß gantzen Landes haben/ deſſen Bewilligung zu dieſer Aufflage wil vonnoͤhten ſeyn?
Poliarchus verwunderte ſich/ weil er ſolcher Koͤnigreiche gewohnet war in denen ein Regent ſchaffet was er wil.
Solte dann das koͤnigliche Anſehen vnd die Gefahr deß Landes nicht ſtarck genug ſeyn das Volck zum Tribut zu zwingen/ wann es nicht zuvor durch abgeordnete darein willigte?
Solten die Kraͤfften vnd gleichſam Spannadern deß Reiches das Geldt in deß Volckes Handen ſeyn?
Solte man daſſelbe die Geſchaͤffte vrtheilen/ ſeiner Koͤnige Koͤnig/ vnd durch ſolche Macht vber alles Fuͤrhaben/ Rahtſchlaͤge vnd Vermoͤgen ſeynlaſſen?
Es koͤndte ja ſolches das Geſetze eines freyẽ Regiments nicht ertragen/ es ſchickte ſich auch zu dem Namen der obriſten Beherꝛſchung gantz vnd gar nit.
Nachmals fieng er an Heyanisben zuvermahnẽ/ ſich mit aller Bemuͤhung deß Joches ſolcher boͤſẽ Gewonheit/ mit der die Mauritanier deß Scepters Freyheit anhielten/ zu entbrechen.
Durch gegenwaͤrtige Zeit wuͤrde jhr gute Gelegenheit an die Hand gegeben/ weil das Volck/ auß Furcht fuͤr dem außlaͤndiſchen Kriege/ vermeinete/ daß es durch dieſe Stewer ſo die Koͤnigin aufferlegete/ ſeine Wolfahrt erkauffe.
Es wirdt das Anſehen haben/ ſagte er/ daß dieſe Gebrauchung ewer koͤniglichen Macht auff keine Newerung angeſehen ſey; ſondern wegen augenſcheinlicher Gefahr zwar vngewoͤhnlicher/ aber nohtwendiger weiſe ſolch Geldt von den Vnterthanen gefordert werde.
Wirdt dieſes erfolgen/ ſo wirdt es ſchon ins kuͤnfftig anzuziehen ſeyn/ daß man auch in anderer Gefahr ohn Begruͤſſung deß Volckes Schatzungen anlegen koͤnne.
Vnd wie Sachen die vns zuwieder/ oder abſchewlich ſind/ ſich durch Gewonheit angenehmer machen; alſo werden ſie durch den Gebrauch ertragen lernen/ daß die Anordnung aller Sachen dem Koͤnige allein heimgeſtellet verbleibe; vnd zwar zu groſſem Nutze deß Volckes ſelber/ welches der Schatten der Freyheit offtmals betrogen hat.
Ich weiß/ ſagte Hyanisbe/ daß es mir vnd meinen Nachkommenen zum beſten gereichen wuͤrde wann ich vns ſolche Gewaldt zueignete.
Aber dergleichen Newerung kan weder jemals ohn Gefahr bey dem Volcke angebracht werden; noch jetzund ſonderlich/ da man die Gemuͤter gegen den Feind erꝛegen ſol/ vnd es an dem Frembden Vbel ohn den Inheimiſchen Zwiſpalt genug iſt.
Ich wuͤrde gewiß mehr hiemit fuͤr den Radirobanes/ als er mit ſeiner gantzen Heerskrafft ſtreiten.
Ich erꝛegete der Mohren Gemuͤter wieder mich/ vnd machte ſie geneigt zu ſeinem Gehorſam.
So ſtehen mir vber dieſes die Goͤtter im Wege/ daß ich dieſe Gewohnheit/ welche ich fuͤr billig vnd recht erkenne/ nicht breche.
Was fuͤr eine? fieng Poliarchus drauff an.
Daß der Koͤnig/ ſagte Hyaniſbe/ ohn Wuſt vnd Willen deß Volckes keinen Tribut fodere.
Geliebet es euch/ daß ich die Perſon der Koͤnigin ein wenig beſeit lege/ vnnd euch erzehle/ was ich disfals offt gehoͤret/ oder ſelbſt gedacht habe: daß jhr entweder eben dieſer Meinung werdet/ oder mich von meinem Irꝛthumb entlediget?
Gar wol/ ſagte Poliarchus.
Fuͤhret den jenigen die Sache/ welche durch die Gewalt jhrer eigenen Macht verderbet/ vnd nur durch jhren vollkommlichen Gehorſamb erhalten werden koͤnnen.
War er alſo fertig ſie an zuhoͤren/ vnnd empfieng es auß Hitze der Jugendt etwas vbel/ daß ſie das jenige was er vermeinete ſo jnſtendig wiederlegete.
Er hielt auch nicht dafuͤr/ daß Hyanisbe ſo ſehr von grunde jhres Hertzens redete/ als daß ſie die Schande jhrer entzogenen Gewalt mit dem Scheine der Billigkeit decken wolte; gleichſam ob ſie einen Troſt hierauß ſchoͤpffete/ wañ ſie andere Koͤnige zu der Bedraͤngung darinnen ſie ſich befandt/ gleichsfals verdammen koͤndte.
Sie aber; wir wiſſen/ ſagte ſie/ daß Koͤnige darumb eingeſetzt ſindt worden/ damit nach Abthuung der Gewalt/ welche den Maͤchtigern alles zueignete/ die Menſchlichen Sachen nach dem Befehl der Natur vnd Vernunfft moͤchten fortgeſtellet werden.
Was meinet jhr aber wol der Natur naͤher zu kommen/ als daß ein jedweder ſeiner erworbenen Guͤter genieſſe? oder was iſt der Vernunfft aͤhnlicher/ als zuwiſſen was wir bey vns haben das vns/ vnd das einem andern gehoͤret?
Nun werffen wir dieſes beydes vber hauffen/ wann wir das/ was Vnderthanen mit jhrem Fleiſſe zuwegen bringen/ nach belieben in vnſere Kammer einziehen/ vnd machen/ daß ſie nicht wiſſen/ was das Recht von jhren Guͤtern dem Koͤnige/ vnnd was es jhnen ſelber zueigene.
Dann wie koͤnnen ſie es wiſſen/ weil es weder bey jhnen/ noch auch bey den Satzungen/ ſondern dem Regenten allein ſtehet?
weil ſie auch/ nach einmal abgelegter Schatzung/ ſich deß jhrigen vollkoͤmmlich nicht zufrewen haben/ ſondern es durch newen Befehl noch ferner kan gemindert werden?
Wann jhr nicht wiſſet/ was fuͤr Vbel auß einer gemengeten vnd verworꝛenen Erbſchafft entſpringe/ ſo ſchawet nur die Gerichtsſtuͤle an/ welche aller Haͤndel ve ſindt.
Solche Gemeinſchafft/ ſolches vnrichtig Weſen/ koͤnnen Freunde vnnd Bruͤder lange Ze nicht vertꝛagen.
Die Ehefrawen woͤllen ſelber w ſen/ was von jhrem Vermoͤgen dem Manne zufa le/ vnd was jhnen Eigenthuͤmblich verbleibe.
W wolle ſich dann eines langwirigen vnd allgemeine Friedens verſichert wiſſen/ wann der Koͤnig das wa erden Vnterthanen nimpt zu dem ſeinigen mach vnd das was er jhnen leſt dennoch mit jhnen gemei hat?
Wann aber ein gewiſſes Zichl iſt zunehmen vn zugeben/ ſo hat die von der Natur fuͤrgeſchrieben Billigkeit einem jeglichen Geſchlechte ſeine Graͤn tzen/ Rechte vnnd Gebuͤhr abgetheilet.
Hernac macht die Hoffnung zugefallen/ vnd beyderſeits et was zuerlangen/ eine Freundtſchafft vnnd Ver nehmen zwiſchen dem Koͤnige/ vnnd dem Volcke Dann das Volck wirdt ſein Geldt in die koͤniglich Schatzkammer gutwillig einbringen/ damit nich der Koͤnig ſich deß vbergebenen Schwerdtes mi gar zu groſſem Ernſte gebrauche/ damit er nich vnbedachtſam Frieden oder Krieg anfange/ dami er nicht vnerfahrenen oder liederlichen Leuten Re gimentsaͤmpter vberlaſſe.
Auß dieſem werden ſi jhres Koͤniges Tugenden erkennen/ vnd alſo kan e fuͤr die vergangene Wolthaten danckbar ſeyn/ vnnd zugleich newe verdienen.
Der Koͤnig hergegen wirdt ſeines Theils die Vnderthanen mit Grawſamkeit vnnd frembden Sitten nicht beſchweren/ weil ſie ſonſten/ im Fall man harte mit jhnen verfuͤhre/ auffhoͤren moͤchten von dem jhrigen etwas her zu ſchieſſen.
Dieſes ſindt der rechtmaͤſſige Zaum/ welche mit Verbindung deß Koͤniges/ vnnd der Vnterthanen die ſonſt vbermaͤſſige Gewaldt von Vnrecht vnnd Hoffart beyderſeits zuruͤck halten.
Aber/ moͤget jhr ſprechen/ man muß Einkommen zu taͤglicher Außgabe bey Hofe haben/ vnd die Außlaͤnder pflegen auß der Koͤnige ſtattlichem Leben von der Krafft vnd Vermoͤgen eines Landes zu vrtheilen.
Was ſindt dann die Beſatzungen?
Was ſindt die Kriegsſchiffe?
Es iſt keine tieffere See/ welche das Gelt ſo Hauffenweiſe verſchlinge.
Zwar daß dieſem alſo ſey/ haben wir auß eigener Erfahrung.
Ich bin aber nicht der Meinung/ daß jrgendt einem Koͤnige die Haͤnde von ſeinen Vnderthanen dermaſſen gebunden ſindt/ daß es jhme zu Beſtellung der Empter vnd ſeiner Hoheit an Geldt mangele.
Sie haben groſſes Vaͤtterliches Erltheil/ mit dem ſie/ wann rechte Anordnung iſt/ jhr Anſehen wol ſchuͤtzen koͤnnen.
So ſindt auch nicht wenig Zoͤlle/ die ſehr viel eintragen.
Sie haben noch vber dieſes viel vnd mancherley Rechte nach dem Vnterſchiedt der Nationen.
Dieſer Schatz/ dieſe Guͤter ſindt gar genug/ daß ſich ein Koͤnig ſtattlich halten kan/ wann er allein regieren/ vnd keine Verſchwender/ die er vnbeſonnener vnd knechtiſcher weiſe liebet/ zur Gemein ſchafft der Krone ziehen wil.
So baldt jhn aber e ne Luſt zu ſich zu reiſſen vnd es wieder hinzu brin gen ankommen iſt/ alsdann kan eine ſolche Tieff weder durch gewoͤnliche vnd rechtmaͤſſige Guͤter noch durch die haͤrteſten Aufflaͤgen erfuͤllet werden Das Volck mag gehorſam ſeyn wie es wil/ es ma alle Huͤlffe vnd Muͤhe der Schatzkammer zum be ſten anlegen; jedennoch wirdein ſolcher Fuͤrſt (wi wir den Kindern von dem hungerigen Eriſichthor zuerzehlen pflegen) allezeit leer ſeyn/ vnd taͤglich was newes anſuchen: vnd ſolches mit deſtogroͤſſere Verſchwendung weil er weiß/ daß er nach Erſchoͤpffung der Kammer newes Blut vnd Kraͤfften bekommen werde.
Wundert jhr euch dann nun/ daß die Vnterthanen ſich deß vnerſproͤßlichen Gehorſambs enthalten/ vnd etzlichen wenigen ſo vmb den Koͤnig ſind dasjenige was ſie fuͤr ſich vnd jhre Kinder erworben haben verſagen/ welches ſie dennoch dem Koͤnige werden hergeben/ wann er es/ nicht zu vnnuͤtzlicher Verpraſſung/ ſondern zur Zeit allgemeiner Landesnoht heiſchen wirdt?
Ich verſtehe auch/ daß bey denen Voͤlckern/ welche zu den Schatzungen am willigſten ſind/ jhre Koͤnige weniger Nutz darvon empfinden als man glauben kan.
Dann durch dieſe Gewonheit das Geldt vom Volcke zufodern/ vnd durch die Zuverſicht auff daſſelbige werden die Eigenthuͤmblichen Guͤter vnd was Koͤnige erblich zu empfangen pflegen gemach vnd gemach durchgebracht: weil ſolch koͤnigliches Erhtheil/ als ob es wenig anlangendt/ oder muͤheſam/ oder letztlich kaum Privatperſonen gemaͤſſe ſey/ erſtlich nicht geachtet/ hernach vnter Leute die in Gnaden ſindt außgetheilet/ verpfaͤndet/ vnd mit warhafftiger oder ertichteter Verkauffung verlohren wirdt.
Alſo verlaſſen Koͤnige die billichſte Art von jhren Gefaͤllen zu leben/ vnd legen ſich auff eine andere/ ſo dem Rauben ſehr aͤhnlich iſt: nichts deſto weniger/ ob ſie ſchon jhr Reichthumb nicht ſo ſehr vermehren als aͤndern/ fangen ſie an zu prangen/ als ob ſie einen groſſen Sieg erlanget hetten.
Kuͤrtzlich was fuͤr ein Vnterſcheidt woͤllet jhr vnter einer rechtmaͤſſigen Regierung vnd vnter der Tyranney machen/ wann Vnterthanen beyderſeits das jhrige nur Bittesweiſe beſitzen/ vnd zu weilen armer Leute Vorꝛhat/ den man nebenſt allem Vermoͤgen jhnen auß den Haͤuſern gerieſſen hat/ durch gemeinen Diener offentlich außgeruffen wirdt?
Ich rede es euch nicht zu Angehoͤr: die jenigen ſo in denen Laͤndern geweſen ſindt/ wo Koͤnige ſolcher maſſen zu regieren pflegen/ tragen hierumb gute Wiſſenſchafft.
Dann was man von Mann zu Mann auffzulegen pfleget/ damit es den Reichen deſto ertraͤglicher ſey/ das drucket die Bawers Leute vnd Landvolck offtmals dermaſſen/ daß es jhnen weder Speiſe/ noch ein Kuͤſſen/ darauff ſie ſich in jhrem Kum̃er legen moͤgen/ vbrig leſt.
Was hettẽ ſie aͤrgers zugewartẽ/ wañ d̕Feindt oberhandt behielte?
Dieſe verdruͤßliche Erzehlung von den Baw ren bewegte den Poliarchus: Derhalben mochte e die Koͤnigin ferner nicht reden laſſen/ vnd fieng al ſo an:
Ich wolte/ daß diejenigen/ ſo ewere Lieb von den grauſamen Schatzungen berichtet haben euch das groͤſſeſte Theil boßhafftiger weiſe nich hinterhalten/ ſondern nach der Laͤnge erzehlet het ten wie die Sache an ſich beſchaffen/ damit jhr di Gerechtigkeit der Koͤnige vnd Billigkeit der Scha tzungen ſehen koͤndtet.
Dann Koͤnige ſindt niemal geſonnen/ ſolche Exempel der Grauſamkeit/ wi jhr ſaget/ zuveruͤben.
Im Fall aber zuweilen Rent meiſter vnd Richter dasjenige was jhnen befoh len wirdt etwas ſchaͤrffer erzwingen/ oder die ſ einen jedern nach ſeinem Vermoͤgen ſchaͤtzen/ vn angeben was ein jeglicher erlegen ſoll/ einem vn dem andern vnrecht thun/ muß man ſich deſſentwegen vber die Koͤnige vnd Renten entruͤſten? muß man hierumb die Kraͤfften deß gemeinen Weſens ſo in Zoͤllen vnd Gefaͤllen beſtehen/ gantz voneinander loͤſen?
Dann geſetzt daß jhm alſo ſey/ vnd daß diejenigen/ ſo einen jeden nach ſeinem Vermoͤgen zu Vbetragung der Beſchwerden eintheilen ſollen/ fehlen: Item/ daß die Diener mit Pfaͤndung auß der weiſe harte verfahren; woͤllet jhr darumb die Schuldt den Koͤnigen/ vnter denen ſich dieſes begiebet/ zumeſſen?
Wirdt darumb die Gewalt der Koͤnige weniger billich ſeyn?
Ich meine das recht/ von welchem wir ſagen/ die Schatzung anzulegen.
Es ſey dann daß die Sachen/ oder das Geſetze/ oder das Recht vnrecht ſindt/ wann wir jhrer nicht recht gebrauchen/ vnd jhre Natur nach derer denen ſie anvertrawet ſindt Tugendt oder Laſter von ſich legen.
Wie wann das Volck bewilliget hette/ euch eine Schatzung zuenrichten?
Es ſey nichts billichers; werdet jhr ſagen.
Wann aber in derſelben Einſamlung/ wie offtmals geſchichet/ mit einem vnd dem andern Vnterthanen vnrecht oder ſcharff vmbgegangẽ wurde/ ſolte nach ſolcher Vnbilligkeit das jenige auffhoͤren billich zu ſeyn/ was vom Volck einmal genehm gehabt worden iſt?
Es iſt kein rechter Koͤnig/ der nicht Macht habe ohn deß Volckes Fuͤrwiſſen Krieg anzuſagen oder Frieden zumachen.
Wann er aber ſich deſſen Rechtes vnbedaͤchtig anmaſſete/ vnd jhm Feinde machte/ oder ſie vermeſſentlich reitzete/ wie viel ſchaͤdtlicher wuͤrde dieſes dem Volcke ſeyn/ als jrgendt ein Geitz der Tributen?
Nichts deſtoweniger werdet jhr nicht ſagen/ daß dieſe Gewalt der Waffen nicht gantz recht vnd billich ſey/ weil wir derſelben/ wie kundt iſt/ hoͤchlich mißbrauchen koͤnnen: daß jhr alſo hierauß verſtehet/ man muͤſſe von der Geſetze Billigkeit ſelber auß der Menſchen boͤſen Art/ vnd Laſter nicht vrtheilen.
Ihr ſagtet Koͤnige ſolten es mit jhrem Glimpffe vnd guter Regierung machen/ daß jhnen zu Belohnung jhrer Tugendt von den Vnderthanen die Schatzungen freywillig erleget wuͤrden.
Ihr wiſſet nicht/ welche Koͤnige von dem Volcke fuͤrnemlich geehret werden; wie es offtmals billiches Fuͤrhaben außſchlage/ wie es ſich durch falſche Tugenden oder ſcheinbare Laſter betriegen laſſe/ vnd endtlich wie ſeine Zuneigungen der gemeinen Wolfahrt zuwieder lauffen.
Man wuͤrde dem Voͤlcklein ſchmeicheln muͤſſen/ vnd nach ſeinem belieben die Geſchaͤffte treiben/ damit es Fuͤrſten wegen jhrer Nachſehung belohne.
Es wirdt fuͤr ſein Geldt den Zaum abwerffen: fuͤr ſein Geldt mutwillig ſeyn/ vnd fuͤr ſein Geldt verderben.
Es wird vmb das Menſchliche Weſen vbel ſtehen/ wann ſich Koͤnigenicht guten/ ſondern vielen Leuten zu Gefallen befleiſſen werden.
Man helt dafuͤr/ je mehr man das Waſſer außſchoͤpffet/ je geſuͤnder es wirdt; hergegen wann man es nicht ruͤhret/ ſo verſtopffet es ſich vnd vergehet.
Eben alſo iſt es mit deß gemeinen Mannes Kraͤfften vnd Gemuͤtern: ſie verderben durch Muͤſſiggang.
Woͤllet jhr derhalben ſagen/ daß die Stachel nicht ſehr nuͤtzlich ſindt/ welche ſie zu erſproͤßlichem Fleiſſe aller Tugenden auffmuntern/ vnd in keine Nachlaͤſſigkeit gerahten laſſen?
Nun ſind keine ſpitziger/ als das Geldt ſo ſie Koͤnigen zinſen muͤſſen.
Dann ob ſie ſchon auß Faulheit lieber von wenigem leben/ vnd den Leib lieber nicht koſtbarlich halten/ als durch Arbeit zu Reichthumb gelangen wolten/ ſo dorffen ſie doch deſſentwegen nicht nachlaͤſſig ſeyn:
ſondern ob ſie jhrer ſelbſt ſchon nicht Sorge tragen/ ſo werden ſie doch wegen deß Koͤniges vnd Vatterlandes zu arbeiten haben/ damit ſie die Schatzungen erlegen koͤnnen/ welche ohn alle Mittel auch von traͤgen vnd vnwilligen Leuten erfodert werden.
Alſo/ in dem ſie einem andern zum beſten muͤſſen fleiſſig ſeyn/ lernen ſie fuͤr ſich gleichfals arbeiten.
Kurtz hernach wirdt ſie die Gewonheit der Muͤhe vnd Fleiſſes mehr als jhrer eigener oder deß Koͤniges Nutz anhalten.
Dannher koͤmpt die Zier der Kuͤnſte/ die Lebhafftigkeit der Leiber vnd Gemuͤter/ vnd in aller gleicher Embſigkeit der Lande nichts zartes oder vppiges ſondern mannliches vnd anſehliches Reichthumb.
Eben durch dieſes Mittel wird der vnerfahrene vnd grobe Poͤfel/ vnd die Leute ſo auff dem Lande deß Viehweydens oder Pfluges abwarten/ durch die Arbeit gezaͤhmet/ vnd durch Empfindung ſeines Standes erinnert/ daß ſie zu gehorſamen nicht zubefehlen geboren ſind; die ſonſten/ wann die Tribute/ welche ſie zum Fleiſſe auffwecken/ in der Koͤnige Macht nicht ſtehen/ offtmals wilde vnd vnbaͤndig in naͤrꝛiſche oder auch gefaͤhrliche Hoffart gerahten.
Dann die Gemuͤter/ ſo in der Tugend nicht außgeuͤbet ſindt/ geben den Laſteren raum/ wie ein vngebawter Acker den man nicht beſaͤen wollen von vnnuͤtzen Kraͤutern außgeſogen vnd verderbet wird.
Ich laſſe es auch zu/ daß Geſetze ſindt/ welche die Nachlaͤſſigkeit vnd Muͤſſiggang ſtraffen/ vnd daß der gemeine Poͤfel von ſich ſelber zu der Arbeit genugſam geartet ſey.
Wir woͤllen vber diß geſtehen/ es mangele dem Volcke am Vrtheil nicht/ vnd werde von dem ſeinigen auff Begehr deß Fuͤrſtens dem gemeinen Weſen gern beyſpringen.
Wie aber wann Sachen fuͤrlauffen ſo eine Eyl erfordern/ vnd ohn allgemeine Vnkoſten nicht koͤnnen gefuͤhret werden?
In dem man das Volck ermahnet/ in dem man gewiſſe Abgeſandten erheiſchet/ vergehen etzliche Monat; die Geſchaͤffte aber erwarten ſolcher Ceremonien nicht/ vnd verleuret ſich vnter dieſer Verweilung die Gelegenheit etwas fortzuſtellen/ oder ſtoͤſſet eine ſolche Noht fuͤr/ die man alsbaldt hette ablehnen koͤnnen/ wann bahre Bezahlung bey Handen geweſen were.
Erkennet jhr nicht auß gegenwaͤrtigem ewerem Zuſtandt/ wie billich ich vber ſolche Gebraͤuche klage?
Es iſt ein außlaͤndiſcher Feindt fuͤr Augen; Krieg aber muß nicht weniger mit Golde als mit Eyſen gefuͤhret werden.
Weil nun der Feindt eher zur Stelle ſeyn wirdt/ als das Volck zuſammen kommen kan/ ſo wirdt es euch an Geldtſtewer mangeln/ dadurch jhr das Volck erhaltet/ vnd auß benachbarten Landen Huͤlffe werben koͤnnet.
So kommen auch Koͤnigen nicht allein ploͤtzliche/ ſondern auch offtmals geheime Sachen fuͤr/ die in alle wege muͤſſen verſchwiegen bleiben/ vnd doch auff dieſe Art Gelt einzubringen kaum koͤnnen verdeckt bleiben.
Wann jhr geſonnen weret den Feindtehe er ſich verfaſſet anzufallen/ oder vnverſchens das jenige was er euch fuͤr dieſem abgenommen hat wider zuholen; als iſt daran gelegen/ daß weder er noch auch die Nachbarſchafft den Rahtſchlag erfahre.
Wann jhr nun zu ſolchem Fuͤrhaben notwendig von den Vnderthanen Gelt begehret/ vnd eine Zuſammenkunfft anſetzet/ woͤllet jhr die Heimligkeit ewers Gemuͤths offenbaren?
ſo wirdt zugleich der beſte Theil ewers Anſchlags zu nichte werden.
Im Fall jhr aber (wie geſchehen muß) mit ewerem Fuͤrſatze hinder dem Berge haltet; was woͤllet jhr bey dem gemeinen Mann fuͤr Vrſach bringen/ warumb jhr den Tribut fordert?
wie woͤllet jhr jhn treiben wann er ſaͤumig iſt?
Vermeinet jhr vber dieſes daß in deſſen die Feinde/ ſo vmb euch her ſind/ oder diejenigen/ denen daran gelegen iſt daß jhr ſtill ſitzet/ nicht Nachfrage halten vnd ſchlaffen werden?
Wann jhr ſie nun gleich betrogen hettet durch die ordentliche Macht Schatzung abzunemen/ ſo wuͤrden ſie doch durch die Menge der Zuſammenkunfft von allen Provintzen/ welche verborgen nicht bleiben kan/ zu Argwohn vnd jhrer Auffacht angereitzet werden.
Da aber (wie offtmals geſchihet) die Vnderthanen mit dem Koͤnige nicht wol ſtuͤnden/ wann ſie auß Verachtung oder Haß jhm mit Fleiſſe zuwider lebten/ vnd ſeine wiewol gute Rahtſchlaͤge in den Windt ſchluͤgen/ was wuͤrde endlich darauß erfolgen?
Wie vnerfahrene Leute/ wann ſie den Feinde beſchaͤdigen woͤllen/ ſich ſelber treffen; alſo wuͤrde das Volck ſeine vnd deß Vatterlands Gurgel verwunden/ da es den Koͤnig zubeſchaͤdigen meinete/ in dem es jhm die beyſchieſſung deß Gelds/ ſo das gemeine Weſen erhieſche/ verſagen wolte.
Letztlich/ was woͤllen wir die koͤnigliche Macht/ welche auch die jenigen/ ſo ſie nicht verſuchen woͤllen/ fuͤr die beſte halten/ noch ſchwaͤcher machen/ als die deren ſich anderswo die fuͤrnembſten deß Landes zugebrauchen haben?
Dann gewiß in denen Provintzen/ da die hoͤchſte Gewalt bey dem Raht ſtehet/ pflegt das Volck weder zu Raht gezogen noch erſuchet werden/ ob es dem gemeinen Weſen mit ſeiner Beyſtewer zu helffen geſonnen ſey.
Der Raht ſinnet ſelber nach/ ſchaffet/ befihlet/ vnd wil dem Volck ſolche Macht nicht einraͤumen/ die/ wann wir es bedencken/ in Warheit bey Landsregierung das fuͤrnembſte iſt.
Warumb ſollen nun ſie das Recht haben/ vnd nicht auch die Koͤnige?
Wann Koͤnige/ ſag ich/ nicht weniger Geſetze auffrichten koͤnnen/ als die Herꝛen einer andern Policey/ wann ſie nicht geringere Macht haben vber Leben vnd Todt der Vnterthanen/ wann ſie ebenmaͤſſiger Wuͤrden ſind Kriege anzukuͤndigen vnd Buͤndnuͤſſe zuſchlieſſen/ welches dann die Leute fuͤr das groͤſſeſte halten/ warumb ſollen ſie dann allein hier in Aufflage der Tribute nicht gleiche gehen?
Welch Geſetz/ welch Volck hat es ſo geordnet? wannher koͤmpt dieſer Vnterſcheidt? oder warumb ſollen die Koͤnige ſich dem Volcke vnterwerffen/ welches geringe Herꝛen zuthun vnterlaſſen?
Aber es koͤnnen geitzige vnnd freygebige Fuͤrſten in dieſem dem Volcke vnrecht thun.
Das kan auch in andern Sachen geſchehen/ die wir darumb jhnen nicht entziehen.
Welch ſchwerdt iſt ſo reine vnd gerecht/ das nicht mit vnſchuͤldigem Blute koͤnne beſudelt werden auß Vnbedachtſamkeit deſſen der es traͤget?
Sie werden aber das Landt mit zuſammenhaͤuffung deß Geldes erſchoͤpffen.
Es iſt ein Vbel das ſelten koͤmpt/ vnnd wann es ſich begiebet nicht lange wehret.
Dann es geſchiehet vnter wenigen Koͤnigen/ welche jhre Schatzkammer vnnoͤtiger weiſe bereichern/ vnnd iſt Fuͤrſtlicher Natur dieſes Laſter dermaſſen zu entgegen/ daß man ſchwerlich zwene die baldt auff einander regieret haben darmit wirdt befleckt finden.
Vnter dieſen aber/ die im einfodern vnd außgeben vnmaͤſſig ſindt/ wiewol ſie mit vnbillicher Begiehr viel beleidigen/ ſo hat dennoch das allgemeine Vbel ſolchen Troſt/ daß wie der Oceanus die Waͤſſer der Fluͤſſe/ die er an ſich genommen hat/ der Erden durch Nebel vnnd Regen wieder gibet/ alſo auch ſie durch jhre fuͤrneme Herꝛen/ denen ſie alles ſchencken/ dem Volcke wiederumb liefern was ſie jhm hatten außgeſauget.
Ferner wiewol dem gemeinen Frieden daran gelegen iſt/ daß ein Fuͤrſt ſeiner Vnderthanen Trew mit vnmaͤſſigen Aufflagen nicht reitze; dennoch/ wann jhr nach dencket/ werdet jhr befinden/ daß die Voͤlcker/ welche nach belichung der Koͤnige jhre Schatzung herſchieſſen muͤſſen/ ſo offt nicht rebellirt haben/ als die ſo an ſolche Gedult nicht gewehnet ſindt.
Alſo iſt die Maſtung deß Volckes/ vnd der Schein einer gar zu groſſen Freyheit dem gemeinen Weſen offtmals mehr ſchaͤdlich/ als die vnbilliche Schaͤrffe ſtrenger Fuͤrſten.
Hyanisbe ſchaͤmet ſich zu bekennen/ daß ſie ſo baldt were geaͤndert worden.
Dann Poliarchus hatte ſie leichtlich beredet/ daß den Koͤnigen ſolch Recht gebuͤhrete.
Darumb billichte ſie mit linderem reden/ vnd nur beſchoͤnter Widerlegung ſeine Meinung/ war auch auff Gutachten deß Poliarchus einen heimlichen Weg zu ſolcher Gewalt zu machen geſonnen.
Sie forderte die fuͤrnembſten Beampteten der Statt Lixa/ erzehlte kuͤrtzlich die fuͤr Augen ſchwebende Kriegesgefahr/ vnd begehrte/ ſie wolten jhr ſchleunig hundert ſchwere Talent von jhrer Vnderthanen Geldt zu wege richten.
Sie gehorchten alsbaldt/ weil ſie die Fuͤrſtellung der Noth genugſamb antrieb.
Es wardt auch dieſes Gelt mit gluͤckhaffter Geſchwindigkeit jnnerhalb zweyen Tagen entrichtet; daß alſo die andern Staͤtte durch dieſes Exempel zu ebenmaͤſſigem Fleiſſe gezwungen worden.
Es wardt gleichsfals die Vrſache der Freygebigkeit vnd Geſchencke wegen deß Geburts Tags der Hyanisben/ ſo damals gleich zu recht einfiel/ geduppelt.
Derſelbe Tag wardt vngeachtet der Vnruhe mit ſolcher Froͤligkeit gefeyret/ als ob man von nichts dann gutem Friede Wiſſenſchafft truͤge.
Sie bancketirten in der Stadt vnd im Laͤger/ hatten ſich vnd die Becher mit Kraͤntzen geziehret/ daß auch zu Nacht Gelanor/ der obriſter Wachmeiſter war/ den Poliarchus berichtete/ erkoͤndte ſie von jhrem vnordentlichen Leben nicht zuruͤckhalten.
Er eylete auff die Schantzen zu/ wol wiſſendt/ daß man in Kriegeslauͤfften dem Gluͤck/ das zu ploͤtzlichen Faͤllen Luſt hat/ keine Zeit einraͤumen ſolle/ darinnen es vnvorſichtige Leute/ wie ſie auch verdienen/ vberꝛaſchen koͤnne.
Aber der meiſte Theil/ ſo der Wein bezwungen/ ſchlieffen allbereit.
Sie lagen vnter den Trinckgeſchirꝛen/ etliche ſungen vnd wuſten nicht zu gehorſamen; nicht allein die Mohren/ ſondern auch die ſchlechten Soldaten der Gallier.
Poliarchus befahl dem Gelanor vnd anderen ſo nuͤchtern waren das Laͤger vnd die Wacht an/ vnd machte ſich widerumb auff die Statt zu.
Radirobanes faͤhrt in Africa an/ vnd nimbt den Port ein.
Gelanor helt ſeine Macht zuruͤck.
Straffe der fluͤchtigen Soldaten.
Schlacht zweyer Heere.
Frembder Fall deß Radirobanes.
Das XXI. Capitel.
DIe Frewde war nicht geringer vnter den Schiffleuten vñ Knechten auff dẽ Schiffen/ vnd der Schlaff vberfiel ſie nachmals dermaſſen/ daß jhre eigene Gefahr vnd faſt Verwunderung ſie hernach auffweckten.
Dann eben dieſelbige Nacht kam Radirobanes an/ ließ ſeine Schiffe auß der See in den Fluß einlauffen/ hieb die Wache/ ſo wegen der Schlaffenden geringe war/ nieder/ vnd bemaͤchtigte ſich deß gantzen Vfers.
Die in Beſatzung der Schiffe waren flohen fuͤr Schrecken auff das Lager/ oder die Stadtthore/ ſo damals jhnen ſo wol als dem Feinde geſchloſſen ſtunden/ zu.
Andere begaben ſich mit den Galleren weiter in das Meer auff die ſeite wo es ſtill war/ vnd man keinen Feind merckete.
Radirobanes ſatzte alsbald viel der ſeinigen an das Landt/ in Meinung die Stadt wuͤrde nach eingejagter Furchte nichts zuthun vermoͤgen/ ſtellte die Soldaten in Ordnung/ theilte ſie ab welche am Strande bleiben/ vnd welche die Stadtmawren erſteigen ſolten.
Die Gallier aber vnd Africaner die zu Lande verblieben waren/ erſchracken nicht ſo ſehr als die auff den Schiffen.
Gelanor/ nach dem er den Tumult am Vfer gehoͤret/ befahl er die Schlaffende auff zu wecken.
Etliche hatte das Außſchlaffen/ etliche die Gefahr wieder zu ſich ſelbſt gebracht.
Er nach dem er die Wache in den Schantzen eingetheilet/ vnnd dem Micipſa (dieſes war der Mauritaniſchen Knechte Obriſter) anbefohlen hatte/ traff er mit einem Theile der ſeinigen auff den Feindt/ welcher allbereit deß Sieges gleichſam verſichert war.
Radirobanes/ als er verſtundt daß man ſich zur wehr ſetzen wolte/ vnd wol wuſte/ frembde vnd vnbekandte Leute ſolten ſich bey finſterer Nacht fuͤr Vngewißheit der oͤrter huͤten/ hieß dieſeinigen zuruͤck weichen/ in Meinung/ es were genug/ daß er auff der See oberwunden hette/ vnd ſtracks zu Anfange das Lager an dem Vfer ſchlagen koͤndte.
Er bildete jhm auch auff folgenden Tageinen leichten Sieg ein/ vnwiſſendt daß er mit dem Poliarchus vnd den Galliern ſtreiten muſte.
Gelanor war ingleichem zufrieden/ daß er den Feindt von dem Lager vnd der Stadt abgehalten; wolte alſo nicht ſo weit nachſetzen als wo ſie verblieben/ noch bey Nacht in Abweſen deß Koͤniges vnd ohn ſeinen Befehl ſchlagen.
Baldt auff den Morgen beruffte Poliarchus/ der wegen ſchaͤdtlicher Einbuͤſſung verwiechener Nacht ſehr ergrimmet war/ ſeine Leute vnnd die Mohren zuſammen.
Daſelbſt nach Beklagung er Vbelthat derjenigen/ ſo die See verhuͤten ſol- / hieß er mit Niederlegung der Waffen alle Gallier herfuͤr tretten/ ſo von den Schiffen Flucht gegeben/ vnd den Zehenden auff welen das Loß fiele am Leben ſtraffen.
Deſſen Erns gebrauchte ſich auch die Koͤnigin gegen jhre ohren.
Als man ſie aber zum Gerichte fuͤhrte/ te ſie fuͤr die Gallier/ vnd Poliarchus fuͤr die ohren.
Alſo daß mit einer geringeren Schmach ann ſolches Verbrechen muſte vngenoſſen nicht ingehen) Kriegesgebrauche nach einem ein wenig lut auß dem Arme gelaſſen/ der andere halb naendt zum Schantzen gefuͤhrt/ andere gleichfals ſo dem Volcke zum Spectackel auff den Platz eſtellet worden.
Vnd ob man zwar damals der Soldaten bedurffte/ worden ſie dennoch ſelbigen Tag in ſolchem Spotte gehalten/ damit man die deren wegen Furchte fuͤr dergleichen Schande rer Pflicht erinnerte.
Poliarchus/ der einen Reitrock von Scart angeleget hatte/ ſaß auff einem Numidiſchen ferde/ mit bloſſem Haͤupte/ vnd machte allen Soldaten einen Muth mit ſeinem Anſchen vnd er Hoffnung zu ſiegen.
Hernach hinderließ er twas von Volcke zu Verwahrung deß Schloſes/ vnnd Beſchuͤtzung der Mawren vnd Stadthore/ vnd machte ſich mit den vbrigen ins Laͤer/ als Gelanor gleich das Volck in Ordnung ſtellete.
Dann es war ſchon beyderſeits zum V trab deß Kampffs ein leichtes Scharmuͤtzel fuͤr gangẽ/ vnd Radirobanes macht ein volle Schlac ordnung/ mit groͤſſerer Erhitzung deß Hertzens v Geſichts als zuvor/ nachdem er von einem Gefa genen verſtanden/ daß ein Koͤnig auß Gallien z Stell were/ vnd Poliarchus genennet wuͤrde. (D er wolte dieſen Namen/ der jhn in angemaßtem ringern Standt bey den Außlaͤndern ſo beruͤhm gemacht/ damals behalten.)
Radirobanes erinne ſich ſtracks/ daß der junge Menſch/ wegen deſſen L be Argenis ſeine Heyrath außgeſchlagen hette/ al hieſſe.
Ob es aber eben derſelbige ſey/ zweiffelte er vnbillich; weil nicht allein viel eines Namens ſey koͤndten/ ſondern er auch Seleniſſen ſeiner als ein Koͤnigs niemals erwehnen gehoͤrt.
Im Fall er au ſchon ein Koͤnig were/ wannher kaͤme er damals Africa?
Welch Gott hett dieſe zween gegeneinand zu kaͤmpffen geſchiekt? oder was fuͤr eine Art het jhr Zwiſpalt/ daß eben dieſer mit einnehmung de Gemuͤths der Argenis ſeine Hoffnung in Sicilie zumchte machen/ vnd nun eben/ als ob er jhm fuͤrge nommen ſich ſeinen Anſchlaͤgen zu widerſetzen/ Mauritanien angelangen muͤſſen?
Aber die inſtehende Schlacht verwandte ſein vielfaͤltige Gedancken in einen Zorn.
Es war ein kleine Flaͤche von dem Ort da Radirobanes ſein Laͤ ger hatte zu deß Poliarchus Schantzen.
Dieſe wa zum Kampffe beſtimmet/ vnd glaͤntzete allenthalben n den Fahnen vnd Wafſen.
Beyde Koͤnige hielauff der rechten Handt jhres Heeres.
Virtigas war auff der lincken Seiten der Sardinier; oliarchus aber hatteden Mohren zu Ehren dem en Micipſa/ der bey dieſem Volcke in groſſem ſehen war/ den Befehl vber die Lincke gegeben; ch jhm auch den Gelanor zugeordnet/ durch die bhafftigkeit der Jugendt dasjenige/ was dem cipſa ſein Alter hinweg genommen/ zu erſetzen. an hat es fuͤr eine groſſe Verſicherung deß Sies gehalten/ daß ſehr wenig von den Galliern vnd ohren fuͤr dem Treffen ein Teſtament gemacht ben.
So gewiß verhofften ſie nicht allein zu ſien/ ſondern auch deß Sieges zugenieſſen.
Als e Trompetten geblaſen worden/ fieng ſich der treit von den Schuͤtzen an.
Weil ſie aber gewinder geeylet als man jhnen befohlẽ hatte/ traff s gantze Heer auff einander:
ſo daß die Schuͤtzen d Schleuderer jhre Waffen zu gebrauchen kein Platz behielten.
Die mit den Picken kondten h kaum beregen/ vnd die Pferde ſich kaum in den roppen wenden.
Wiewol ſie nun alle in dem ſten Grimm ritterlich ſtritten/ ſo war doch an raͤfften vnd Muthe dem Poliarchus niemandt wergleichen; wiewol auch Radirobanes ſehr tzhafftig hinan ſatzte/ vnd viel/ die ſolcher Capiine wuͤrdig waren/ durch jhren eigenen oder durch Feinde Todt lob verdieneten.
Viel/ ob ſie ſchon ſchuldig waren/ muſten der Thorheit etlicher wenigen entgelten.
Vnd/ welches in Kriegen erbaͤrmlichſte Vbel iſt/ ſie brachten nicht die v denen ſie feindt waren/ oder die ſie beleyd hatten/ ſondern welche jhnen ohngefehr auffſt ſen.
Es war allbereit viel Blut vergoſſen/ vnd Verhaͤngnuͤß wolte ein groͤſſer wuͤrgen anricht als die Goͤtter es zuverhindern ſchienen.
Dann Tag wardt dermaſſen mit finſtern Wolcken be cket/ daß etliche ſich foͤrchteten als bey truͤber Nac Hernach erhub ſich ſolch plitzen vnd Donnern/ d dieſe Wahnſinnigkeit einander hinzurichten in dacht vnd Schrecken verkehret wardt.
Als ſie ber noch vbereinander waren/ vnd gleichſamb Zweiffel ſtunden ob ſie den Goͤttern gehorchen ten/ worden ſie zertrennet durch die wuͤtenden E phanten/ welche Hyanisbe mit jhren Stirnwaff Federpuͤſchen vnd Thuͤrnen in die Schlacht zuſ cken befohlen hatte.
Etliche/ ſo nicht laͤngſt auff Jagt gefangen worden/ vnd faſt vnabgerichtet w ren/ hatten jhrer Freyheit vnd wilden Art noch nic vergeſſen.
Man kandte noch damals in Europa d ſe Art nicht.
Ein groſſes vnd vngehewres Thie deſſen Glieder faſt in einem Klumpen vermeng ſindt.
Das Haupt ligt zwiſchen den Schulter einer Kugel nicht ſehr vngleich/ außgenommen der Ruͤſſel auff die Erde hanget/ der jhm abſche lich von der Naſen herunter gehet/ vnd/ wann d Farb thete/ einer langen vnd dicken Schlange aͤh lich iſt/ mit ſo vielen Adern vnd Spannadern vmbringet/ daß er zuſammen gezogen/ außgelenget/ vnd an ſtatt der Handt gebraucht kan werden.
Die breiten Ohren bedecken beyde Schlaͤffe.
Die kleinen vnd runden Augen ſtehen tieff vnter der hohen Stirne.
Das Helffenbein/ welches dieſes Thier thewer macht/ gehet lang auß dem Maul herfuͤr/ faſt einem Prieſter Stabe gleich/ außgenommen wo es am ſchwaͤchſten Theil gekruͤmmet wirdt.
Vber dieſer frembden Geſtalt worden nicht allein die Sardinier in Schrecken gebracht/ vnter welche man die Beſtien lauffen ließ; ſondern die Gallier ſelber kundten dieſe jhre Mitgehuͤlffen ohne Forcht nicht anſchawen.
Als aber der Himmel vnverſehens finſter wardt/ wurden die Elephanten/ welche ſo leichtlich zu erſchrecken als zu erzoͤrnen ſindt/ durch das vngewoͤhnliche krachen in den Wolcken forchtſam gemacht/ vnd fiengen an denen die ſie regierten ſtrenger zu werden.
Es kam ein groſſer Plitz/ der jhnen faſt in die Augen ſchlug/ vnd erſchreckte den groͤſſeſten dermaſſen/ daß er ploͤtzlich anhub zu toben vnd außzureiſſen den nechſten Weg wo er zukam.
Die andern machen ſich auch fort/ werffen jhre Meiſter herunter/ vnd folgen jhm hernach.
Baldt raſeten ſie noch hefftiger/ als ſie niemand regirte/ beſchaͤdigten nicht allein das eine/ ſondern auch das andere Theil/ lieffen in dem Streitte durch die Waffen vnd das Getuͤmmel mit hefftigem wuͤten/ vnd/ weil ſie nicht ſahen/ wie ſie durch ſo viel Hauffen kommen kundten/ ſuchten ſie herauß zu dringen/ als ob ſie im Garn beſtrickt weren.
Viel von den Galliern tranneten die Ordnung; die Sardinier hielten ingleichen nicht Standt.
Die Beſtien zertratten mit Fuͤſſen alle die jhnen auffſtieſſen/ etliche vmbſchlingeten ſie mit dem Ruͤſſel/ vnd wurffen ſie zu boden.
Die Newigkeit/ jhre groͤſſe vnnd vngehewere Staͤrcke/ nam den Soldaten das Hertze.
Sie vermeineten/ der Goͤtter Zorn were vber ſie gerhaten/ oder die Thiere weren erſt damals zu Trennung der Schlacht erſchaffen worden.
Etliche lieffen wann ſie ſie nur ſahen.
Die von fernen ſtunden/ wurden durch jhrer Mitpurſch ſchrecken beſtuͤrtzt gemacht.
Die Pferde erſchracken ſonderlich/ vermochten den vngewoͤnlichen Geruch der Beſtien nit zuertragen/ vnd lieffen mit jhren Herꝛen wieder allen jhren Danck entweder in abſchieſſige gefaͤhrliche Oerter/ oder mitten vnter die Feinde.
Es war ein Spiel deß Gluͤckes/ daß dreyzehen Thiere (dann jhrer waren mehr nicht) zwey ſo groſſe Heere getrennet hatten; zu bezeugen/ daß die Kraͤfften deß Leibes nicht mehr Staͤrcke haben/ als die Zuneigungen der Gemuͤter/ vnd daß die Furchte nicht weniger ein Volck zwinge als die Waffen.
Poliarchus beſorgete ſich einer Hinterliſt/ vnd ſahe daß die ſeinigen/ ſo zerſtrewet waren/ nicht ſo baldt wuͤrden zuſammen kommen/ da eine newe Gewaldt fuͤrlauffen ſolte.
Eben deſſen befahreten ſich die Sardinier.
Derhalben worden auff anmahnen der Obriſten vnd Leuten Ampte die ſo das Schrecken von zweyen Hauffen vermenget hatte algemach von einander geſchieden.
Dann viel waren entweder durch jhre eigene oder durch der Roſſe Flucht ſo weit in die Feinde gerhaten/ daß ſie im zuruͤckkehren Beyſorg tragen muſten/ ſie wuͤrden erkandt vnd niedergemacht werden.
Wie man nun gemeiner Soldaten Faͤlle auß dem Gedaͤchtniſſe gelaſſen hatt/ alſo iſt dem Radirobanes was denckwuͤrdiges auffgeſtoſſen.
Er ſaß auff einem Roſſe das zwar zum Kriege ſehr gut war/ aber ſich gantz nicht halten ließ/ vnnd zu wuͤten vnnd toben anfieng wann es ſchew gemacht worden.
Als nun die Elefanten vnter den erſchrockenen Hauffen eine Trennung anrichteten/ vnd alle Pferde fuͤr Forchte wiegerten vnd ſchnaweten/ wardt es gantz raſende/ wolte ſich nicht wenden laſſen; ſondern bemaͤchtigte ſich wieder den Zuͤgel/ vnd rannte mitten vnter die Feinde.
Indeſſen wieche die Reuterey auff Anordnung deß Poliarchus gegen der Statt/ ſich hienein zubegeben.
Die ſo vmb den Radirobanes ſtritten/ hatten jhn allein gelaſſen/ vnd glaͤubeten bey ſolcher verwirꝛung der ſinnen/ er hette ſich auch zuruͤck gemacht.
Als er ſich der wegen allein vnnd ferne von den Sardiniern befandt/ veraͤnderte er die Frechheit ſeines Gemuͤtes in eine hefftige Furchte.
Solte er fliehen/ da jhn ſo viel Pfeile vnd Waffen vmbringeten/ oder ſolte er ſein Leben zu friſten ſich fangen laſſen?
Oder weil man jhn ſchwerlich auff Rantzon loß wuͤrde laſſen/ ſolte er ſeinen Geiſt mit verwegenem vnd vngleichem Kampffe auffgeben?
Er ſahe ſich nach ſeinen Fahnen vmb; ſie waren ferꝛen von jhm.
Solte er allgemach zuruͤckweichen?
es folgete jhm ja hinder dem Ruͤcken eine groſſe Menge nach.
Weil er in dem Zweiffel ſtandt/ vnd er raſende das Gluͤck verfluchte/ hatte ſich die Gefahr gemehret.
Der Tropp vnter dem er ſtackte kam an die Thore der Stadt/ vnd war zu ſeiner Rettung nichts mehr vbrig/ als daß er ſich vor einen von deß Poliarchus Soldaten außgebe.
Es halff zu ſeinem Betruge viel/ daß er zu Anfange der Schlacht/ damit er deſtoſicherer fuͤr einen Capitain oder gemeinen Knecht durchgehen moͤchte/ den koͤniglichen Ziehrat hinweg gethan/ vnnd ſeinen Purpurrock/ nebenſt dem gekroͤneten Helme einem ſo Megaloſthenes hieſſe vbergeben hatte.
Alſo begab er ſich mit Dreyhundert deß Poliarchus Reiſigen in die Stadt/ zwar biß anher mit ſehr fuͤglicher Liſt: wohin ſolte er aber weiter?
Es hatte ein jedweder Soldat ſein Loſament oder Zelt.
Wann er ſich zu einer Companie ſchluͤge/ ſo koͤndte er doch vnter wenigen nicht verborgen ſeyn/ wie vormals vnter vielen vnd in der Ruͤſtung.
Geſellete er ſich zu keinem/ was were es anders/ als daß er mit verdaͤchtiger Einſamkeit ſich ſelber verꝛtehte?
So lange nun dieſe wenige Troppen auff dem Platze verblieben (denn ſie waren daſelbſten zuſammen kommen der Obriſten Befehl anzuhoͤren) war er wegen der Menge leichtlich ſicher.
Aber nicht laͤngſt hernach kam einer vom Poliarchus/ der die Reuter in der Stadt in jhre Loſamenter einkehren/ vnd zu Bewachung der Koͤnigin vber Nacht verbleiben hieß.
Radirobanes wardt faſt ohnmaͤchtig von ſolchen Worten.
Dann die Reuterey begab ſich von einander/ vnd ein jeglicher machte ſich in ſein bewuſtes Hauß.
Die Wirthe vnd Droſſe verꝛichteten jre Geſchaͤffte.
Er/ als ob er ein Hauß ſuchete/ vmbritte alle Gaſſen/ vnwiſſendt fuͤr wem er am meiſten fliehen ſolte/ ohn daß jhn ein jeglicher der jhm begegnete zu hoͤchſter Furchte trieb.
Weil jhm alle Feindt waren/ vnd/ da man jhn fienge/ er ſich vielleicht mit der eintzigen Rantzon loß kauffen moͤchte/ kundte er ſeine Angſt vnd haͤuffigen Zorn kaum anhalten.
Er war etliche mal geſonnen ſich fuͤr Feindt anzugeben/ vnd durch die Wache am Thore zudringen/ daß er entweder mannlich ſtuͤrbe/ oder ſich vnerſchrocken rettete.
Dann es wardt in wehrendem Tumult nur eines fuͤr Wagen vnd Pferde offen gehalten/ vnd ſtaͤrcker als ſonſten verwachet.
Es nahete ſich niemandt vnterwegs ſeinem Pferdt zum Zuͤgel/ oder ſahe jhm vnter Augen/ den er nicht vermeinete jhn anzuſehen; vnd erſchrack ſo allzeit auff das newe.
Vnruhe vnd euſſerſte Gefahr deß Radirobanes:
Er ſetzet durch die See fuͤr Lixa/ vnd rettet ſich.
Vnordnung ſeines Heers wegen Abweſen deß Koͤniges.
Seine Zuruͤckkunfft in das Feldt.
Das XXII. Capitel.
ALs er nach durch jrꝛung der Statt nicht ein geringe Zeit mit dieſer Marter der Forchte zugebracht hatte/ vñ ſich nun auff etwas entſchlieſſen mußte/ begegneten jhm Stallknechte mit jhrer Herꝛen Roſſen die ſie zum Waſſer ritten.
Radirobanes gedachte jhnen nachzufolgen/ ob er vielleicht durch jhre Leitung zum Fluß kommen koͤndte.
Die Statt aber war alſo gelegen.
Der Fluß lieff zwey oder dreyhundert Schritte von der Schantz gegen dem Meere zu/ wo die Feinde auch jhr Laͤger auffgeſchlagen hatten.
Auff der ſeiten aber/ wo die Statt von den Sardiniern am meiſten entlegẽ war/ ſtundt laͤngſt den Stattmawern ein groſſer See/ zum wenigſten ſechs Stadien breitt/ vnd zwoͤlffe lang.
Es war auch ohn dieſes See kein Ort da man die Pferde hect ſchwemmen/ oder traͤncken koͤnnen.
Daſelbſt war keine Gefahr deß Feindes wegen/ weil man der Statt ſo groſſen Waſſers halben ohn allein auff Schiffen/ nicht beykom̃en kundte.
An dem Strande deß Sees hatte es ein Thor/ ſo von etlichen Soldaten verwachet wardt/ welches man zweymal deß Tags oͤffnete/ wegen traͤnckung deß Viehs vnd anderer Notturfft der Innwohner.
Dahin kamen damals dieſe Knechte.
Radirobanes menget ſich vnter ſie/ vnd als er die groͤſſe deß Waſſers ſahe/ das ſo viel Felds vmbfangen hat/ ob er ſich wol beſorgte daß wenig Hoffnung were herauß zuſchwimmen/ doch erholete er ſich gleichſam in ſeiner letzten Angſt/ vnd thet dem Neptunus (wie er nachmals den ſemigen erzehlet hat) ein ſolches Geluͤbd:
O du maͤchtigſter vnter allen Goͤttern welche einerley Elementa mit den Menſchen beſitzen/ deſſen Gabe die Fluͤſſe/ Brunnen vnd See ſindt/ mache mir dieſes Waſſer/ dem ich mein Leben wertrawe/ guͤtig vnd gelinde.
Es trage vnd bringe mich vnbeleydiget an das begehrte Vfer.
Verſchaffe daß dieſes Roß (dann jhr ſtehet auch dieſem Geſchlechte der Thier fuͤr/ vnd als jhr wider die Erde geſchlagen/ iſt ein Pferdt herauß geſprungen/) verſchaffet/ bitte ich/ daß dieſes mir in meiner euſſerſten Gefahr an ſtatt deß Schiffes vnd Schiffers ſey.
Gib jhm ſo viel Staͤrcke/ daß es mit eben ſolcher Gewalt wie es mich den Feinden vbergeben hat/ wiederumb von jhnen erꝛette: ſo wil ich von der Beute der Africaner an dem Calaritaniſchen Vfer/ wo meine Voreltern dir einen Tempel vnd Waldt geheiliget haben/ deiner Wolthat vnnd meiner Noth Gedaͤchtniß auffrichten.
Nachdem er ſich mit dieſem Geluͤbde bey ſich ſelbſt verbunden/ ritte er erſtlich in das Waſſer/ vnd als er ſein Pferdt zuvor trincken laſſen/ trieb er es ein wenig weiter/ mit vergebenem abmahnen der vmbherſtehenden/ daß in der Naͤhe eine groſſe Tieffe verborgen ſey.
Als er ſich vmbgeſchauwet/ wo das Waſſer am ſchmaͤleſten were vberzuſetzen/ gab er dem Roſſe die Sporen/ ſo vnverzagt ſich in das Waſſer begab/ vnd nur mit herauß ragendem Kopffe ſeinen Herꝛen trug wo er es hinleitete.
Die Mohren ſo an dem Strande waren/ vnnd vermeineten es geſchehe auß Irꝛthumb/ oder Zufall/ ſchrien vnd ſagten jhm/ wo er ſich am bequemeſten koͤndte zuruͤck lencken.
Aber er kam jmmer weiter hienein.
Alle die es ſahen redeten vnterſchiedlicher weiſe/ als von einem frembden vnd ploͤtzlichen Falle/ vnd zweifelten nicht er muͤſte vntergehen.
Sie glaubten auch ſchon/ er lebte nicht mehr/ ſondern der tode Coͤrper wuͤrde nur von den Wellen getragen/ ſonderlich wie er ſo weit war das man jhn nicht erkennen kundte/ vnnd nur auß der Farbe erblickte/ daß etwas auß dem Waſſer herfuͤr ragete.
Wie die Gefahr mit der Radirobanes von allen ſeiten vmbringet war jhm aͤngſtlich machte/ alſo machte jhm ſein ſtarckes Roß/ welches er mit ſchreyen vnd regung zuweilen deß Zuͤgels anmahnete/ wiederumb hoffnung.
Es halff jhm auch/ daß das Waſſer gantz ſtille ſtundt/ vnd ſich weder da noch dorthin bewegete.
Dann es flos nirgendts hin/ vnd damals war es gantz Windtſtille.
Doch fieng das Pferdt an etwas ſchwerer fort zuſetzen/ vnd ſchiene nunmehr zuerliegen/ als es durch gutes Gluͤck mitten in dem Waſſer einen erhoͤheten Sandt antraff der nicht wieche/ vnd jhm im ſchwimmen ein wenig Ruh lieſſe.
Darumb blieb es ſtehen/ vnd als jhm das Waſſer kaum biß vber die Schenckel gieng/ holete es Athem/ als ob es ſich vber ſeiner außgeſtandener Arbeit verwunderte.
Der Koͤnig aber/ beſorgendt/ es moͤchten jhm nach ſo groſſer Bewegung die Spanadern verſtarꝛen/ ließ jhm gar wenige Zeit Athem zuſchoͤpffen/ vermahnete es mit den Sporen/ vnd machte ſich wiederumb in das See.
Das mutige Ros erhielte ſich lange/ vnnd das Waſſer ſampt dem Fuͤrſatze zuſchwimmen friſteten jhm ſein Leben biß an das euſerſte Vfer.
Als dann entgieng jhm der Athem/ vnnd nachdem ſein Herꝛ kaum vnbeleydiget abgeſtiegen/ ſtreckte es ſich in den Sandt.
Radirobanes aber/ der vber die groͤſſe ſeiner Gefahr beſtuͤrtzet war/ daß er in der Feinde Stadt geweſen/ daß er durch ein ſo maͤchtiges See/ vnnd durch faſt groͤſſere Noth als der Todt ſelber vor dem Gefaͤngniſſe entronnen were/ fieng ſich auffs newe an zu fuͤrchten/ es moͤchte jemandt vom Lande oder der See kommen/ vnd jhn gefangen nehmen/ oder/ da er ſich nicht geben wolte/ niederhawen.
Dann von ſelbigem Vfer deß Sees war der ſeinigen Lager weit abgelegen.
Er hatte aber dieſen Troſt/ daß die erſte Nacht anbrach/ welche zu der Verbergung vnd Flucht allzeit ſicherer iſt.
In deſſen als Poliarchus die Knechte ſo vber Nacht in der Stadt verbleiben/ oder in der Schantzen halten ſolten abgetheilet/ vnd mit der Koͤnigin ſich kuͤrtzlich vnterꝛedet hatte/ blieb er nicht bey Hoffe/ ſondern ließ jhm im Lager ſein Hauptgezelt aufſchlagen/ damit jhm keine Gelegenheit dem Feinde Abbruch zuthun auß den Haͤnden kaͤme.
Er hette auch bey der Finſterniß nicht geruhet/ wann jhn nicht das Schreckniß der Sardinier ſo den Koͤnig ſuchten ſich zuhuͤten vñ Auffacht zuhaben vermahnet hette.
Man wuſte nicht/ warumb man in jhrem Lager ein ſolches Geſchrey hielte/ vnd ſo viel Fackeln durch das weite Feldt herumb truͤge.
Dann als ſich die Sardiniſchen Obriſten/ ſo bey deß Koͤniges Zelte verſamlet ſtunden/ vnter eineinander befragten/ ob er wiederumb kommen/ ob er auff eine andere ſeite deß Laͤgers gelanget/ wer im Kampffe bey jhm geweſen/ wer in ſeiner Begleitung als er auß der Schlacht gewiechen verblieben were/ vnd einer dieſes der andere jenes ſagte/ fiengen ſie an nichts gutes zugedencken.
Sie meineten er were hingerichtet oder gefangen worden; zancketen ſich auch vntereinander/ wer jhn hette ſchuͤtzen ſollen/ oder wer zum wenigſten etwas gewiſſes nunmehr von jhm ſolte wiſſen.
Sonderlich lieſſen ſich die gemeinen Soldaten von den Befehlichshabern/ derer Anſehen an dem Koͤnige lieget/ ferner nicht regieren/ entweder fuͤr Sorgen vnd Verlangen nach jhrem verlohrenen Fuͤrſten/ oder daß ſie gar von Sinnen kamen.
Etliche lieffen auff die einſamen Felder jhren Fuͤrſten zuſuchen/ vnd jhn zuholen wo er auch were.
Viel zuͤndeten Windliechter an/ durchſchaweten die blutige Wahlſtadt/ beſahen die todten Coͤrper/ vnd fuͤrchteten ſie wuͤrden denjenigen da finden den ſie ſuchten.
Alſo war das gantze Feldt von der Sardinier Geſchrey/ vom Fewer/ vnd vom hin vnd wieder lauffen erfuͤllet.
Poliarchus beſchawete alles von der Hoͤhe deß Lagers/ vnd/ es were gleich eine ſonderliche andaͤchtige Ceremonie der wuͤtenden Soldaten/ oder eine Regung eines Gottes/ oder eine Kriegesliſt jhme beyzukom̃en/ ſo nahm er ſich doch bey der Wache fleiſſig in acht.
Im vbrigen/ weil die andern ſo bemuͤhet vnd vnruhig ſindt/ wirdt ploͤtzlich angemeldet/ Radirobanes ſey zuruͤck in ſein Zelt kommen.
Dann als er an den Strandt deß Sees außgeſetzt worden/ hat er fuͤr angehender finſterer Nacht ſich wohl vmbgeſchawet/ durch welchen Weg er zu den ſeinigen gelangen koͤndte.
Hernach iſt er an der ſumpffichten ſeitten deß Sees hergegangen/ daß er/ wann man jhm ja nachſetzte/ in dem Schilff verborgen bliebe.
Alſo iſt er lengſt dem See hergeſpatzieret/ hernach hat er ſich auſſer dem gemeinen Wege durch die Graͤben oder vmbzeunete Wieſen zu ſeinem Laͤger gemacht.
Dieſes hat jhn ſonderlich erſchrecket/ daß die Soldaten mit Fackeln zerſtrewet gegangen ſindt/ vnd die Lufft mit jhrem Geſchrey erfuͤllet haben.
Weil er alſo nicht gewußt/ daß ſie ſeinetwegen ſo fleiſſig weren/ iſt er fuͤr eines jedwedern Fewer vnd Geſichte geflohen.
Endlich kam er in ſein Zelt/ vnd ließ die Soldaten wiſſen/ ſie moͤchten nun die vorgebene Nachſuchung/ ſo auff nichts guts deutete/ vnterwegen laſſen.
Alsbaldt fiengen ſie an zu Frolocken/ vnd kamen den Koͤnig zu begruͤſſen.
Als ſie jhn geſehen/ vnd jhre Frewde gezeiget hatten/ waren ſie vbel zu der Wacht oder in jhr Zeit zubringen.
Indeſſen kniete Virtiganes ſampt den fuͤrnembſten Sardiniern fuͤr dem Radirobanes nider/ erſuchten jhn mit weinen/ zuſagen durch was fuͤr einen Fall oder Anſchlag er ſo lang von den ſeinigen auſſen verblieben were.
Er erzehlete ſeine Gefahr nach der laͤnge/ mit Beſtuͤrtzung vnd Forchte aller/ die jhr gutes Hertz wolten ſpuͤren laſſen.
Viel danckten den Goͤttern/ viel ſchmeichelten dem Koͤnige/ vnd hieſſen jhn einen Vberwinder deß Gluͤcks vnd deß Verhaͤngniſſes.
Frembder Aberglauben vnnd grauſame Opfferung/ ſo der Poliarchus abſchaffet.
Grimmige Entſchlieſſung eines Sardiniers.
Schmaͤheſchreiben deß Radirobanes.
Zorn deß Poliarchus.
Das XXIII. Capitel.
AVff den folgenden Morgen/ nach dem ein Theil deß andern Kraͤfften verſucht hatten/ waren jhre Anſchlaͤge etwas ſaͤumiger/ ohn daß Poliarchus Luſt zu kaͤmpffen hatte.
Dann jhm gefiel eine Schlacht zuhalten auß Haß gegen dem Radirobanes/ vnnd auß Begiehr in Sicilien zukommen.
Auff der Koͤnigin Bitte aber vnterließ er den Feindt/ ſo ruhig war/ ſelbigen Tag zureitzen.
Es war ſich zuverwundern/ warumb Hyanisbe an dem Außgange deß Krieges ſo ſehr gezweiffelt/ vnd deß Radirobanes Verwegenheit in Sorge verwandelt worden.
Dann man hat jhrer beyder Gemuͤte auß dem grauſamẽ Opffer/ welches ſie angeflohen/ abnehmen koͤnnen.
Die Koͤnigin hieß einen ſchoͤnen Knaben erleſen/ jhn dem Saturnus zuopffern.
Solcher Gebrauch war von dẽ Tyriern herkommen/ die jhn in Africa jhre Mitwohner die Ca thaginenſer gelehret hatten; vnnd die erſchrocke Hyanisbe gebrauchte ſich dieſer frembden vnd Ba bariſchen Andacht gegen die Goͤtter; weil die Leu te/ wann ſie in Elendt oder Kummer ſindt/ ſolch ſchroͤckliche vnd vnbekandte Mittel eine heimlich Gewalt zuhaben vermeinen.
Es wardt die Ord nung deß ſchmaͤhlichen Opffers angeſtellet/ vn das Opffer mit Baͤndern gezieret; wie dann auc der Prieſter zu dieſen Gottloſen Heiligkeit willi war.
Als es aber Poliarchus erfuhr/ ſprang e ſtracks im Schrecken auff/ lieff zur Hyanisben vnd/ Koͤnigin/ ſagte er/ wann jhr euch der Tyrann ſchen Huͤlffe wider den Feindt gebrauchen woͤllet ſo laſſet mich meiner Wege ziehen.
Dann ich w meine Staͤrcke mit ſolchem Aberglauben nicht vermengen/ noch zulaſſen/ daß es ein Anſehen ſoll haben/ als ob meiner Soldaten Kraͤfften von eine Gott herꝛuͤhreten/ der ſich ſo ſchaͤndlich verſoͤhne lieſſe.
Ich wil/ ſagte er/ den Sieg von den Goͤtter vmb eine ſo grauſame Belohnung nicht erzwingen; ſie ſindt nicht auß der jenigen Zahl die wir anbeten ſollen/ vnd die fuͤr der betrogenen Menſchen Schmach eine Abſchew tragen.
Derwegen ſo erloͤſet entweder dieſen Knaben ſeiner Bande/ oder laßt mich von hinnen.
Wiewol Hyanisbe den Saturnus foͤrchtete/ ſo war jhr doch am Poliarchus mehr gelegen.
Man loͤſete dem Knaben die Baͤnder/ vnd dieſes machte das Volck ſonderlich behertzt/ daß Poliarchus nicht die euſſerſten Mittel ſuchte.
Dañ ſolte ein ſolcher Obriſter die Vngewißheit deß Krieges nicht bedencken/ oder/ wann er des Sieges nicht verſichert were/ ſolte er jhn von dem Verhaͤngniſſe mit dem Blut eines Kinds nicht erkauffen woͤllen?
Eben zur ſelbigen Zeit/ als wann man ſich beredt hette beyde Laͤger mit Aberglauben anzuſtecken/ kam ein Alter/ deß Namens Sitalces/ der bey den Sardiniern in groſſem Anſehen war/ vorhin ſtreittbar/ nunmehr verſtaͤndig in Rahtſchlaͤgen/ zum Radirobanes/ der ohngefehr mit ſeinen getrewen Leuten von vnterſchiedenen Sachen/ den Krieg betreffend/ redte: Dieſem trug er ſein Haupt an/ damit er von den Goͤttern vnter vns den Sieg erkauffte.
Daran iſt nichts gelegen/ ſagte er/ daß ich eine Privatperſon bin.
Es iſt gar genug/ Herꝛ/ daß jhr als mein Koͤnig mich darzu ernennet/ daß ich mich fuͤr gemeine Wolfart hingeben ſoll.
Wann ich mit rechtmaͤſſigem Gebrauch zu dem Todt werde beſtimmet ſeyn/ ſo wil ich heute die Feinde mit wenigem Volck reitzen/ vnd Schrecken vnd Verfluchung vnter ſie bringen/ auch alſo von jhnen/ die nicht wiſſen werden/ daß es zu jhrem Verderben geſchehe/ vmbkommen.
Radirobanes hielte zu der Frewde deß angetragenen Sieges/ wie er vermeinete/ ein wenig ſtille/ vnd weil er wuſte/ daß ſolche Krafft ſein Haupt darzubieten von den Italianiſchen Wahrſagern fuͤr wirckende gehalten wuͤrde/ lobte er den Sitalces hefftig; Vnd/ demnach jhr/ ſagte er/ vns durch ewe ren Todt den Sieg geben woͤllet/ die Belohnung a ber ſo jhr verdienet nicht werdet empfinden koͤnnen als ſollet jhr wiſſen/ daß ich den ewrigen mit Gna den jederzeit zugethan verbleiben wil/ ſo daß kein S cilier ſeyn ſoll/ der nicht gleichfals ſein Geſchlecht zu ſolchen Ehren/ wie er in dem ewrigen ſehen wirdt wolte erhaben wiſſen.
Bleibet bey dieſer Hertzhaffte Entſchlieſſung/ vnd erkauffet euch durch einen kurtzen Todt einen Namen/ den kem Todt wirdt verleſchen koͤnnen.
Alſo ließ man den obriſten Prieſter kommen/ die Ceremonien ſolchen Geluͤbds nach Hetruriſchem Gebrauch zuerfuͤllen.
Sitalces ward alsbaldt mit einem langen Rock mit Purpur verbraͤmet/ bekleidet/ tratt mit verhuͤlletem Haupt auff ſeinen Spieß/ hielte die Handt vnter das Kinn/ vnd redte dem Prieſter alle Wort nach/ welche das feindliche Heer der Gallier vnd Mohren ſampt jhm zum Todt verbanneten.
Als dieſes geſchehen:
Es iſt Zeit/ ſagte er/ weil die Andacht noch new iſt/ daß ich Schrecken/ Flucht vnd Verderben vnter die Feinde bringe.
Gebet mir etliche Soldaten in leichter Ruͤſtung zu/ welche vnter dem Schein eines Außfals mit mir zu der Feinde Schantzen gehen.
Wir woͤllen nur dieſelbigen zum Kampff außfordern/ ſo fuͤr dem Lager Wacht halten/ vnd wann die vnſern auß angeſtellter Liſt fliehen werden/ wil ich mit meiner Halsſtarꝛigkeit den Todt von jhnen erzwingen.
Alſo wirdt mein Todt jhre Stuͤrtzung ſeyn/ vnd jhr werdet ſie nach ſolcher Verfluchung ewerem belieben nachſchlagen koͤnnen.
Den Sardiniern wie ſeltzam alſo auch w hafftig kam dieſe deß Sitalces Rede fuͤr.
Ma gab jhm ſtracks eine Anzahl von Schuͤtzen zu/ mit welchen er den Feindt zum Kampffe reitzen koͤndte.
Sitalces aber hatte einen Diener/ der allezeit wol war gehalten worden/ vnd ſeinen Herꝛen mehr liebete als das Vatterlandt.
Dieſer/ in Meinung als ob ſein Herꝛ wegen ſo ploͤtzlicher Darbictung deß Lebens raſete/ weil er es nicht wiederꝛhaten koͤnnen/ kam er heimlich in deß Poliarchus Laͤger/ vnd wie er fuͤr jhn gefuͤhret worden; Ich komme zu euch/ ſagte er/ als ein Verraͤhter meines Vatterlandes/ vnd wil von demſelbten ſeinen Wolſtandt/ von euch aber vnd den ewerigen Vnheil abwenden.
Ich begehre hierumb keine andere Vergeltung/ als das jhr denjenigen leben laſſet/ deſſen Todt zu ewerem Verderben beſtimmet iſt.
Hernach erzehlte er vberhin deß Sitalces Anſchlag; welches als Poliarchus hoͤrete/ erſchrack er nicht ſo ſehr vber dieſer Hoͤlliſchen Krafft (dann er glaubte nichts/ daß durch eines einigen verzweiffelnden oder raſenden Menſchens gutwilligen Todt ein gantzes Heer erleget wuͤrde) als er zwar dieſem Schrecken begehrte fuͤrzukommen/ der die ſeinigen nach Gebrauche deß Aberwitzes leichte moͤchte einnehmen.
Derhalben ſagte er dem Anmelder/ wann ſich die Sache alſo verhielte/ eine Belohnung zu/ ließ jhn nach Art der Gallier bekleiden vnd außruͤſten/ darnebenſt gleichwol auch binden/ vnd ſchickte jhn ſampt den Schuͤtzen fornen an das Lager/ damit ſie/ wann ſich die Sardinier/ nach Anzeigung deß Dieners naheten/ jhnen Wiederſtandt thun koͤndten.
Es wardt aber befohlen/ daß ſie mehr mit Schrecken vnd Draͤwen als Beſchaͤdigung kaͤmpffeten/ damit man ſich nicht an dem Sitalces/ den er lebendig haben wolte/ vergrieffe.
Dem Diener wardt ſeine eigene vnd ſeines Herꝛen Freyheit verheiſſen/ wann er jhn in Zeiten meldete.
Poliarchus hatte dieſes kaum außgeredet/ als die Sardinier ſo vom Sitalces gefuͤhrct worden ein Scharmuͤtzel anfiengen.
Baldt fielen die jenigen welche Poliarchus beſtimmet auß/ vnd die Sardinier gegen vber ſaͤumeten ſich mit jhrem Geſchuͤtze nicht/ ſondern verlieſſen vnter dem Scheine der Flucht den Sitalces/ der zuſterben begierig war/ vnd auß Hoffnung deß Todes mehr begieng als ſeine Kraͤfften mit ſich brachten.
Aber ſein Diener ſchrie/ dieſes ſey derjenige/ welchen Poliarchus zuerhalten befohlen hette.
Die Soldaten vmbringeten jhn allenthalben/ fiengen mit den Waffen ſeine Streiche auff/ vnd machten jhn wehrloß.
Als er ſich nicht geben wolte/ vnd die Feinde mit Scheltworten reitzete/ rieſſen ſie jhn doch mit Gewalt in das Lager/ Poliarchus/ wie er jhn ſahe; Ihr werdet/ ſagte er/ beſſere Nachtmalzeit bey vns als bey den Goͤttern der verſtorbenen Seelen halten.
Fluchet vns nur nicht/ als ob wir grauſam weren die wir euch zuleben zwingen.
Dann ſo baldt die Goͤtter dieſem Kriege einen Außſchlag werden gegeben haben/ ſo baldt woͤllen wir euch/ im Fall jhr noch Luſt darzu haben werdet/ an ewrem Tod nicht hindern.
Ich wil aber nicht/ daß jhr euch bey den abgeleibten Seelen ruͤhmen ſollet/ als ob die Goͤtter zu ewerer Belohnung vnſerer aller Leben hingelaſſen hetten.
Hernach forderte er einen von den Gefangenen/ vnd ließ jhn mit dieſer Bedingung von ſich/ daß er dem Radirobanes anmelden ſolte/ Sitalces befinde ſich in der Gallier Lager gar wol:
Derhalben koͤndte er wegen deß guten Zuſtandes ſeines Freundes vnbeſorget ſeyn; er wuͤrde zum wenigſten biß zu Außgange deß Kriegesleben.
Dann die Erde vnd Hoͤlliſche Goͤtter hettẽ die Belohnung deß Siegs/ welchen ſie nit geben koͤnten/ auch nicht wolten annehmen.
Als der Gefangene dieſes angekuͤndiget hatte/ ward Radirobanes durch die Mißrahtung deß Anſchlages/ vnd die Hoͤhnerey deß Poliarchus der jhm ſeinen Aberwitz auffruckte/ ergrimmet.
Wiewol er nun noch nicht wuſte/ ob es eben dieſer Poliarchus were den Argenis liebete/ doch ſagte es jhm ſein Hertze vnd Feindtſchafft.
Derhalben wolte er hinter die Warheit kommen mit einem vnverſtaͤndtlichen Schreiben/ welches Meinung Poliarchus nicht faſſen wuͤrde/ wann er vielleicht mit der Argenis kein Buͤndtniß gemacht hette; were es aber dieſer welchen Seleniſſe jhm verrahten/ ſo wuͤrde er auſſer Zweiffel ein Zeichen deß Zornes vnd Eyfers von ſich geben.
Baldt gab er gleichfals einem gefangnen Gallier an den Poliarchus einſchreiben/ ſo dieſer zu jhm trug/ vnwiſſendt was fuͤr Schmachreden darinnẽ zubefinden weren.
Dann Radirobanes hatte weder der Argenis/ noch Hyanisben verſchonet.
Er ſagte/ es nehme jhn wunder/ daß Theoerine nach Beywohnung einer jungen Princeſſin an der Hyanisbe hangen verbliebe.
Wie er eine Jungfraw betrogen hette/ alſo wuͤrde er nun hergegen durch einen gerechten Pfeil deß Cupido von einer Alten wiederumb betrogen.
Er aber ſey zur Stelle Sicilien zu rechen/ welchem er den Kopff der erdichteten Pallas beſtimmet hette.
Poliarchus der vom Zorn entzuͤndet war/ vnd nunmehr nicht allein Hyanisben/ ſondern viel lieber ſeinentwegen den Krieg zuvollfuͤhren begehrete/ ſagte zwar vom Schreiben kein Wort; er veraͤnderte ſich aber denſelbigem Abende dermaſſen im Geſichte/ daß man wol mercken kundte/ er hette was groſſes im Hertzen.
Ohn die Ehrenruͤrige Worte wardt er ſonderlich beſtuͤrtzt vber den Nahmen der Theocrine vnd Pallas/ vnd bekuͤmmerte ſich bey ſich ſelbſt/ wer dieſes Geheimniß dem Radirobanes muſte geoffenbahret haben: biß er ſich erinnerte/ daß Argenis bey jhrer letztẽ Vnterꝛedung von dem Meineyde der Seleniſſen geklaget habe.
Dannher muthmaſſete er/ daß alles muſte kommen ſeyn; entbrante alſo mit gleichmaͤſſigem Zorne vber den Radirobanes vnd die Alte/ vnd nahm jhm fuͤr beyde nach Verdienſt zuſtraffen.
Schlacht der zweyen Heere:
Der Sardinier Kunſtſtuͤck:
Poliarchus vnd Radirobanes Kampff.
Sieg der Africaner.
Das XXIV. Capitel.
WIe es Tag ward/ damit er dieſes Vnrecht mehr mit dem Schwerdt als mit Worten vergeltẽ moͤchte/ ließ er das Volck in Ordnung ſtellen/ vnd der Hyanisbe vorhin zuwiſſen machen/ ſie ſolte vnter wehrender Schlacht keinem das Thor oͤffnen laſſen.
Zwar nicht daß er an dem Sieg zweifelte; ſondern weil er nicht wolte/ wann jemandt von den ſeinigen fliehen moͤchte/ daß er in die Mawren eingenommen wuͤrde.
Er iſt ſeinen Soldaten niemals frewdiger fuͤrkommen/ vnd hat nach Gebuͤr einen jeglichen angeredt.
Den Galliern ſtellte er die Ehre fuͤr/ welche ſie von der Hyanisbe wegen jhres Beyſtandts zugewartẽ hetten.
Den Mohꝛen machte er ein Hertz deß Haſſes halben gegen dem Tyrannen/ der allen Gottesdienſt jhres Lands entheiligen wuͤrde.
Beyderſeits ſagte er von dem Raub vnd Außbeute/ vnd daß Sardinien in der Naͤhe were/ welches wann wir/ ſagte er/ auff dieſem Felde hier vberwinden werden/ ſo wirdt es vns ebener maſſen vnterthan ſeyn/ wie jhm Radirobanes Africa zum Gehorſam zubringen vermeinet.
Zwar alle wurden durch dieſe Worte/ dochmehr durch ſein Antlitz beweget.
Radirobanes gleichfals war ſeines Theiles nicht faul die Soldaten auffzumuntern/ vnd bildete jhm in dieſem Siege mehr als einem Triumph ein.
Dann daß Poliarchus der Argenis Braͤutigam were hatte er darumb geglaubet/ daß er gleichſam vorigen Tages Schreiben zu rechen/ ſo baldt ſchlagen wolte.
Wann er jhn nun hinrichtete/ vermeinete er mit eben dieſer Wunden nicht allein die Argenis zuſtraffen/ ſondern auch Hyanisben vom Koͤnigreiche zuſtoſſen/ nach welcher Stuͤrtzung/ vnd empfangener Krone er in Sicilien vberſetzen wolte/ vnd keinen Feindt haben wuͤrde/ der jhm vnter Augen tretten vnd ſich ſeinem Befehl wiederſetzen durffte.
Vber ſolcher vnmaͤſſiger Hoffnung ſtellete er ſein Volck dem Poliarchus entgegen.
Es war niemandt der nicht gedachte daß derſelbige Tag jhrem Gluͤck den Außſchlag geben wuͤrde.
Derhalben machte die Sorge der Buͤrger vnter jhnen allerley furchtſame Gedancken.
Man kundte die Alten Leute/ noch die betruͤbten Muͤtter von dẽ Mawren nicht herab bringen/ welche jhre vnſchuldige Kinder den Goͤttern zeigeten/ mit bitte/ ſie wolten jhre zarte Jugendt dem Feinde nicht in die Haͤnde geben.
Die Schleuderer auß den Balcariſchen Inſeln vnter dem Radirobanes machten vnter den Numidiern/ ſo den erſten Angriff hatten/ eine Trennung.
Poliarchus aber hieß die Reuterey auß Gallien einſetzen vnd den Schleuderen jhren Platz nehmen/ damit ſie die Steine nicht werffen koͤndten.
Den Numidiern befahler/ daß ſie von der Spitzen ſich ein wenig auff deß Feindes ſeiten machen/ vnd jhn von der rechten Ordnung der Schlacht auff ſich wenden ſolten.
Radirobanes hergegen bemuͤhete ſich den Feindt mit etlichen Troppen Reutern zu vmbringen/ vnd von hinden zu einzubrechen.
Er hatte auch etliche ſo der Gallier vñ Africaner Sprache kuͤndig waren/ außgeſchickt/ die gleichſamb auff Geheiß deß Poliarchus ſchreyen ſolten/ der Sieg neigete ſich auff der Sardinier ſeiten; die Gallier vnd Mohren moͤchten wol flichen/ weil Lixa zu jhrer Einnehmung offen ſtuͤnde.
Dieſe Stimme ſtieß erſtlich jhrer nicht wenig fuͤr den Kopff; hernach wardt darzu gelacht/ vnd gleichsfals geruffen/ die Sardinier ſolten außreiſſen.
Es war zwiſchen beyden Theilen kein Platz gelaſſen; Leib ſtieß an Leib vnd Waffen an Waffen.
In ſolcher Enge muſte ein jeglicher entweder fallen oder ſiegen.
Das Geſchrey der Anmahnenden/ die Klagen der Verwundeten/ vnd das gethoͤne der Waffen erklang mit ſchrecklichem Schall biß in die Stadt.
Die Gallier waren beſſer zu Roß: zu Fuß aber durfften die Sardinier vnd Ligurier nicht weichen.
Sonderlich waren die Obriſten embſig.
Auff einer ſeiten war Poliarchus vber ſeinen Gebrauch vnbarmhertzig/ hoͤrete kein heulẽ noch flehen ob ihm entweder dir Begiehr zu Kriegen die Ohren verſchloſſen hatte/ oder der Zorn gegen den Radirobanes/ der ſeines Theils offtmahls allein in die Hauffen drang/ als ob er vergeſſen hette/ wie er wieder ſeinen Danck vnter den Feinden nach Lixa gerhaten were.
Alſo muſten die Sardinier vmb den Poliarchus herhalten vnd die Gallier ſampt den Numidiern vmb den Radirobanes weichen.
Poliarchus Zorn aber war noch hefftiger entzuͤndet/ der nicht mit wenigem Blute mochte geleſchet werden.
Allein das Hertze deß Radirobanes/ welches an der Schmach wieder die Argenis vnd Hyanisbe Schuldt trug/ kundte ſein Wuͤten ſaͤttigen.
Darumb fieng eran durch ſeine vnd der Feinde Hauffen zuſetzen/ ſuchte den Feindt der jhm an Stande vnd Haſſe gemeſſe war/ vnd ſchrie hefftig; wann er Kuͤhn were/ wann er ein Manneshertz hette/ ſo ſolte er das Gluͤck dieſes Krieges mit ſeiner eigenen Gefahr auff ſich nehmen.
Das vielfaͤltige Schreien/ welches andere jhm nachrufften/ wardt in dem Tumult verſtanden/ vnd kam dem Radirobanes/ der nicht weniger keine friedliche Anſchlaͤge hatte/ zu Ohren.
Er ſchaͤmete ſich einig vnnd allein/ daß er nicht erſtlich gefodert hette.
Den andern Kampff ließ er alsbaldt bleiben/ vnnd eilete vngeachtet anderer Dinge auff ſeinen Widerſacher zu.
Africa hatte keine Loͤwen/ keine Schlangen von ſolchem Grimm geſehen.
Doch hielten ſie wegen kurtzer Vnterꝛedung die Haͤnde erſtlich an/ vnd/ komm her du Raͤuber/ ſagt Poliarchus/ laß dir die Straffe fuͤr deine Vhelthat geben.
Du ſolt mir heute nicht entrinnen/ vnnd wann dich deine Mutter mehr als den Achilles in dem Fluß Styx feſte gemacht hette.
Es iſt das Opffer/ Fraw/ welches ich euch aufftrage/ wann euch ſo ein ſchmaͤhliche Gabe nicht zuwieder iſt.
Radirobanes gab zur Antwort; koͤmpſtu herfuͤr wie auß dem Frawenzimmer du Buhlerknecht?
Aber der Todt wirdt dein ſchaͤndtliches Leben vnter den Waffen verbergen.
Trag kein Bedencken deine Gurgel darzubieten/ als ob du ein Mann wereſt.
Es hatte keiner die Gedult den andern auff ſeine Scheltworte weiter zubeſcheiden.
Der groſſe Zorn/ ſo ſtaͤrcker zu machen pfleget/ hatte ſie faſt ſchwecher gemacht.
Doch kamen ſie mit der Bruſt/ den Roſſen vnd Waffen zuſammen/ nicht gelinder als wann ein Sturmwindt zwene Felſen wieder einander ſtieſſe.
Das Gluͤck wolte aber jhren Streichen damals nicht fugen/ vnd die Pferde/ wiewol ſie in ſelbigem rennen beleydiget worden/ waren doch zu vbrigem Kampffe nicht vnduͤchtig.
Derhalben wandten ſie den Zuͤgel/ vnnd ein jeglicher ſchoß ſo kraͤfftig auff den andern/ daß ſie den Pfeil mit dem Schilde außſchlagen muſten.
Ein jedweder hatte noch einen Pfeil:
damit derſelbe nun nicht fehl gienge/ beſahen ſie einander lange wo er durchdringen koͤndte.
Endtlich meinet Radirobanes nichts ſicherer zuſeyn/ als deß Feindes Roß vmbzubringen.
Damit nun dieſes vngenoſſen nicht hinauß gienge/ gab Poliarchus ſeinem Roſſe auff den Kopff hergegen einen Streich.
Baldt/ auß Furchte deß fallens/ oder daß die Pferde im Tode raſen vnd außreiſſen moͤchten/ ſtiegen ſie als mit gleicher Vereinigung ab/ nahmen die Parten ſo a den Roßzeugen ſtackten/ vnd eyleten auff einander zu.
Sie worden aber auß Erbarmung jhrer Leute von einander gerieſſen.
Dann wie ſie dermaſſen tobeten/ lieffen die Gallier vnnd Sardinier darzwiſchen.
Als nun beyde dieſe Huͤlffe außſchlugen/ tratt endtlich nach vielem Befehl ein Soldat herfuͤr/ vnd machte den Koͤnigen Platz/ welche auff das newe gewaffnet die Parten fahren lieſſen/ vnd in der lincken Handt einen Schildt/ in der Rechten einen Spieß trugen/ welchen Poliarchus dem Feinde aufffieng/ mit ſeinem aber deß Radirobanes nicht verfehlte/ vnd jhn zimlich ſehr in die Seite beſchaͤdigte.
Hernach grieffen ſie zum Degen/ vnd kamen offt ſo nahe zuſammen/ daß ſie einander allein mit den Knoͤpffen auff den Kopff oder Bruſt ſtoſſen kundten.
Es blieb kein Theil deß Leibes/ keine Vermengung der Waffen vbrig.
Sie worden alle mit Schrecken/ hernach mit Barmhertzigkeit vmbfangen/ daß ſo ritterliche Fuͤrſten ohn jhres Heeres Schlacht vmbkommen ſolten.
Derowegen lieffen die Hauffen wider zuſammen/ vnd ſcheideten ſie von einander: welches ein jeder fuͤr ſeine Schande anzohe/ vnd fragte die Vmbſtehenden mit Zorn vnd Befehl/ ob ſie jhn vermeineten vberwunden zuſeyn/ daß ſie jhn zuſchuͤtzen/ vnd auß dem Kampffe zubringen ſich ſo ſehr muͤheten?
Als ſie die Soldaten vnd Befehlichshaber alſo abgewieſen/ tratten ſie beyde zu dem letzten Kampffe/ zwar mit vnuͤberwindtlichem Muthe/ aber das vergoſſene Blut hatte jhn viel Kraͤfften weggenommen/ fiengen an zukeichen/ vnd kundten keinen ſtarcken noch gewiſſen Streich thun.
Poliarchus hatte doch mehr Hertzens vnd Gebluͤtes.
Als er ſich nachmals erinnerte/ auß was Vrſachen ſich der Haß erhaben hette/ vnd nicht zweiffeite/ wann er nicht ſiegete/ daß Argenis fuͤr Schmertzen ſterben wuͤrde/ hub er das Schwerdt hoͤher empor/ vnd traff den Radirobanes ſeiten halben in den Hals zwiſchen den Helm vnd Pantzer.
Wie er fuͤhlete daß er ſterben muſte/ vnd zur Rach eylete/ lieff er auff den Poliarchus zu/ vnd ſtieß mit ſeinem Leibe vnverſehens dermaſſen an jhn/ daß ſie beyde auff die Erde fielen.
Baldt tratt das Geſchrey der Soldaten biß in die Lufft/ in dem etliche vermeineten/ dieſer/ etliche der andere/ vnd etliche ſie were beyde todt.
Vnd weil Poliarchus vnter de Radirobanes gefallen war/ erſchracken die Ga lier vnd Mohren noch hefftiger/ daß auch e ner vnd der andere zu der Hyanisbe lieffen di boͤſe Zeitung anzumelden.
Die Hauffen de Gallier vnd Sardinier breiteten ſich durch da gantze Feldt.
Der Obriſten Gewalt kundt ſie bey jhren Fahnen vnd Ordnung nicht erhalten.
Ein jeder vermeinte er muſte der Koͤnigen zulauffen/ vnd ſie von der Wahlſtadt hinweg nehmen/ ſie weren todt oder lebendig.
So daß die Menge der Huͤlffe den Poliarchus faſt erdruckt hette.
Er hatte ſich aber allbereit vnter dem Feinde faſt herfuͤr gewickelt/ vnd gab jhm noch eines/ vnwiſſend daß jhm die Seele ſchon außgefahren.
Wie die Gallier vnd Mohren ſahen/ daß dieſer noch lebete/ worden ſie fuͤr groſſen Frewde mutiger/ vnd fielen die hurtigſten von den Sardiniern an/ welche deß Radirobanes Coͤrper bewahrten/ vnd auff den Poliarchus drungen.
Die Gefahr aber wehrete nicht lange.
Dann die Froͤligkeit deß Sieges halben hatte den Poliarchus erquicket/ vnd die Gallier lieſſen es an jhrer Huͤlffe nicht erwinden.
Derwegen wiechen die Sardinier allgemach zuruͤck/ vnd rechneten doch dieſes jhrer Tugendt zu/ daß ſie bey ſolchem jhrem Verluſt dennoch nicht flohen.
Als ſie gantz hinweg kommen/ war Poliarchus nach Erlangung deß Coͤrpers ſeines Feinds vnd einer reichen Beuthe vollkommlicher Siegesherꝛ.
Johann Barclayens Argenis.
Das Fuͤnffte Buch
Poliarchus in Todesgefahr.
Der Aertzte Fuͤrſorge.
Die Sardinier verlaſſen Africa.
Frolocken der Mohren.
Poliarchus Geſundheit beſſert ſich.
Das Erſte Capitel.
ALſo iſt der Krieg in wenig Tagen vollendet worden/ der beyde Theil mit groſſer Macht vnd Verweilung wuͤrde außgeſogen haben/ wann es nicht ſo begierige Fuͤrſten/ die jhre Privatſachen zu einer allgemeinẽ Angelegenheit machten/ betroffen hette.
Wie die Sardinier wichen/ war es jhnen nicht gefaͤhrlich in das Laͤger wider vmbzukehren; weil ſie beydes nicht vnordentlich flohen/ vnd Poliarchus/ der ſeine Wunden empfandt/ in die Statt zukommen eylete.
In deſſen gleichwol/ weil die aͤrtzte mit einem geſchwinden Mittel das Blut ſtilleten/ ließ er einen Aſt von einem Baume hawen/ hieng zum Siegeszeichen deß Radirobanes Ruͤſtung daran/ vnd nahm jhn auff ſeine Achſel.
Mit ſolcher Zier ſaß er auff einen Wagen/ daran weiſſe Roſſe giengen/ vnd fuhr in ſchoͤnem Spectackel/ vmbringet von den Soldaten/ vnd mit der ruͤhmlichen Beute beladen/ zu dem Tempel deß Gottes Mars: dann der Feretriſche Jupiter wardt in Africa nit geehret.
Das Volck hatte alle Straſſen erfuͤllet/ vnd ſich auff das beſte als in ſolcher Eyle moͤglich war außgezieret; etliche trugen Zweige/ die ſie zum erſten ergrieffen/ andere ſtreweten ſie auff die Straſſen wo der Triumph gehalten ward.
Man hoͤrte von allen ſeiten das droſſe Lob deß Siegenden/ vnd die Gluͤckwuͤndtſchungen vber den Wolſtandt deß Landes Africa.
Hyanisbe wartete im Eingange deß Tempels auff den Poliarchus/ welchen ſiebey ſeinem abſteigen vom Wagen alſo anredete; Ihr groſſer Koͤnig/ ehe jhr dieſen Raub dem Mars liefert/ ſo wil ich euch zuvor dasjenige ſagen/ was jhr den Goͤttern ſaget woͤllet.
Ewere Staͤrcke macht es daß wir erhalten ſindt.
Ihr habet vns wiedergegeben die Freyheit den Athem zuſchoͤpffen.
Ihr habet einem jeglichen von dem Volcke ſeine Ecker/ Freunde vnd Haͤuſer/ mir aber dieſe Krone/ vnd den abweſenden Sohn beſchuͤtzet.
Begehret von vns was jhr woͤllet; jedennoch wirdt es weniger ſeyn als ihr verdienet habet.
O dem Verhaͤngniſſe!
ich ſihe euch verwundet/ vnd erfahre daß der Sieg nicht ohn Gefahr geweſen.
Ihr ſeydt das Schlachtopffer/ deſſen Blut mir den Sieg zu wegengebracht hat.
Schawet nun den Radirobanes/ welchen Africa kurtz zuvor fuͤrchtete/ der jetzundt vnter der Fuͤrweiſung ſeiner Waffen euch auff den Schultern lieget/ vnd vnſere Augen nun mit deſto einem angenemeren Schrecken erfuͤllet/ je naͤher vns die Gefahr geweſen iſt.
Kompt/ jhr ſtattlicher Heldt/ in den Tempel der Goͤtter/ derer Zahl jhr kuͤnfftig vermehren ſollet.
Ihr moͤget dieſen Raub an vnſere geheiligte Pfeiler haͤngen/ vnd ſie den Africaniſchen Augen zum Spiegel ewerer Staͤrcke laſſen; oder das denckwuͤrdige Siegeszeichen den Goͤttern eweres Gallien vberſchicken/ ſo wiſſet daß ich euch dennoch einen Altar auffrichten/ vnd ein Feſt ſampt einem Prieſter verordnen wil; wiewol ich hertzlich begehre/ daß jhr lange Zeit vnter den Menſchen wohnen moͤget.
Dieſe Rede wardt mit groſſem Frolocken deß Volckes angehoͤret; darzwiſchen als Poliarchus der Koͤnigin ſeiner Art nach glimpflich geantwortet hatte/ tratt er zum Thore deß Tempels deß Gottes Mars hienein.
Weil er aber noch blutig vom Kampffe war/ durffte er zu dem Altar nicht gehen/ vnd den Goͤttern opffern.
Er ließ ſich begnuͤgen dem Prieſter deß Siegeszeichen zuvbergeben/ vnd den Gott an der Schwellen anzuruffen/ er wolte es mit gnaͤdigem Geſichte annemen/ vnd veꝛleihen/ daß er jhm dergleichen Gaben offtmals bringẽ moͤchte.
Vber ſolchem beten fiengen ſeine Wunden an jhn mehr vnd mehr zu vberwinden.
Dann etliche waren wegen deß verzugs der verbindung erkaltet vnd geſchwollen.
Den- noch/ damit er der Koͤnigin vnd den Soldaten kein Schrecken einjagte/ ließ er ſolches nicht mercken/ vñ ſagte nichts anders/ als daß er wegen Muͤtigkeit von dem kaͤmpffen ein wenig wuͤrde ruhen muͤſſen.
Derhalben begaber ſich in begleitung der Hyanisbe vnd vmbringung vieler Soldatẽ/ welche noch eben ſo herein giengẽ wie ſie in d̕ Schlacht geweſen/ nach Hofe.
Sie waren aber noch nicht in dem Eingange/ als angeſaget wardt/ daß Geſandten von den Sardiniern kom̃en weren.
Dann es kam jhnen vber auß ſchmertzlich fuͤr/ daß ſie jren Koͤnig lebendig nit beſchuͤtzet/ oder zum wenigſten todt jhm die Ehre angethan/ daß er in die Begraͤbniſſe ſeiner Vorfahren hette beygeſetzt werden koͤnnen.
So beſorgten ſie ſich nachmals auch/ der Feind moͤchte vielleicht mit dem Coͤrper ſpoͤttlich verfahren.
Derhalben kleideten ſich in wehrendem Tumult Viere von den fuͤrnembſten Herꝛen/ mehr auß eigenem dann gemeinem Rhatſchlage/ wie wol ſie ſolches zuvor mit etlichen Befehlshabern abgeredt/ als Geſanden auß/ vnd kamen im Namen aller Sardinier nach Lixa.
Poliarchus ließ ſie auff gutbeduͤncken der Koͤnigin alsbaldt fuͤr ſich/ vnd hoͤrete ſie vnter dem Eingang deß Pallaſts; als ob er ſolcher Abſendung die Ehr nit geben moͤchte/ daß er ſie mit dergleichen Herꝛligkeit wis ſonſten zugeſchehen pflegt/ vernemen moͤchte.
Es war einer von den Abgeordneten/ dem die andern zureden aufferleget hatten.
Dieſer warnete den Poliarchus mit fuͤglichen Worten/ er wolte ſich deß Gluͤcks glimpflich gebrauchen/ vnd die Goͤtter Siciliens als vberwundene nicht beleidigen/ noch die ſeinigen wegen ſcharffer Verfahrung wieder den vmbgebrachten Feindt erzuͤrnen.
Sie weren kommen deß Koͤniges Coͤrper zubegehren.
Der Haß welcher auch nach dem Tode wehrete hette wenig rhum hinterſich.
Es wuͤrde nicht ein geringer Lob ſeyn dem vberwundenen zuvergeben/ als jhm zuvor im Kampffe das Leben genommen zuhaben.
Er wuͤrde gedencken/ daß Radirobanes der koͤniglichen Hoheit halben zum wenigſten deß Begraͤbniſſes nicht ſolte beraubet werden.
Wann er dem Theſeus nachfolgete/ ſo wuͤrde er nicht zulaſſen/ daß ſeines Feindes Geiſt vnbedecket herumb jrꝛete.
Were er aber Achilles/ als ſolte dem Sardiniſchen Volcke kein Geldt ſo lieb ſeyn weder der Coͤrper ſeines Fuͤrſtens.
Letztlich bath er/ vnd beſchloß ſeine mannliche Rede mit ſeufftzen.
Poliarchus gab veraͤchtlich zur Antwort/ er wolte eben die Goͤtter im Rhatſchlage zu Regierung ſeines Sieges haben/ die er in Erlangung deſſelben gehabt hette.
Im vbrigen/ ſo verdieneten die jenigen welche das Leben jhrer Laſter wegen zuverlieren verſchuldeten/ daß ſie auch deß ruhigen Todes Mangel litten.
Es ſey dann daß die Goͤtter ſelbſt/ die ſie offt nenneten/ der abgeleibten Geiſter ſchoneten.
Man koͤndt ohne Abſchew an den Radirobanes nicht gedencken/ der nach geſuchter Gelegenheit den Friedens Eydt an der Hyanisbe gebrochen.
Endlich (ſagte er) wiſſet/ daß das jenige was jhr begehret/ bey mir nicht ſtehe.
Die Koͤnigin hat zuthun vnd zu laſſen/ vnd ſich entweder deß Ernſtes oder der Barmhertzigkeit zugebrauchen.
Dann fuͤr ſie haben wir geſtritten/ vnd jhr gehoͤret ewerer Radirobanes nicht weniger zu/ als das vbrige vom Sieg.
Die Geſandten verloren jhre Hoffnung/ vnd wandten ſich doch zur Koͤnigin.
Sie wolte ſich aber der Freyheit nicht anmaſſen/ welche jhm Poliarchus mit ſeinem Blut erworben hette.
Sie ſtritten deßwegen lang miteinander/ vnd hielten ſich vnd die Abgefertigten hiermit auff.
Die Schmertzen der Wunden aber wolten laͤngern Verzug mit dem Poliarchus nicht leyden.
Vber dieſes wußte er/ daß alle Anmutigkeit einer Freygebigkeit an geſchwinder vnd williger Entſchlieſſung liege.
Als derhalben die Koͤnigin jnſtaͤndig anhielte/ er wolte entweder die Geſandten baldt abfertigen/ oder es auff einen andern Tag verſchieben: Ich verſtehe/ ſagt er/ was Ewer Liebe begehret.
Dann im Fall jhr euch wegen empfangenen Vnrechts an dem Coͤrper rechen woltet/ ſo wuͤrdet jhr dieſe Schaͤrffe euch außdruͤcklich vorbehalten.
An jetzo/ ohne daß jhr barmhertzig ſeydt/ ſo woͤllet jhr/ es ſolle das Anſehen haben/ als ob ewere Mildigkeit gegen den Sardiniern von mir herꝛuͤhre.
Sie moͤgen ja den vndienſtlichen Coͤrper jhres Gottloſen Koͤniges hinnehmen/ vnd jhn nun nachdem er nichts fuͤhlet/ auff den Holtzhauffen legen/ welchen er lebendig verſchuldet hette.
Gewiß/ ſagte Hyanisbe/ ſie ſollen erfahren/ daß hier kein Thebe ſey; vnd daß Poliarchus geſieget habe/ nicht Creon.
Wann ſie jhm aber die Grabſchrifft machen werden/ ſo moͤgen ſie vnter andern ſeinen Siegen erwehnen/ daß er zwey mal in dieſe Statt kommen ſey.
Als ſie ſolches mit lachendem Munde geſagt/ kehrte ſie ſich von den Geſandten/ welchen auff Befehl deß Poliarchus der entwaffnete Coͤrper/ wie er war/ gegeben wardt.
Er/ nach verꝛichtung allgemeiner Sachen/ als er nicht mehr gehen kundte/ wardt er von der ſeinigen Haͤnden in ſein Zimmer gefuͤhret; da er kaum erwartete biß man jhm den Kuͤriß ablegen kundte/ vnd ſich auff das Betthe warff.
Wiewol er ſelbſt Aertzte mit ſich gebracht/ dennoch/ weil er wußte daß die in der Hyanisben Hofe beruͤhmet weren/ wie er dann/ als er von den Seeraͤubern beſchaͤdiget worden/ vnd daſelbſt kranck geweſen/ an eigner Perſon erfahren hatte/ ließ er ſie gleichfals holen.
Wurden alſo zween Gallier vnd zween Moren zugelaſſen/ welche wie ſie ſahen daß er hefftiger beſchaͤdiget wordẽ als man vermeinete/ murmelten ſie erſchrocken vntereinander.
Die gefaͤhrlichſte Wunde war in der Seiten/ vnd im nachſuchen wuſten ſie nicht/ ob es auch die edelſten Glieder inwendig im Leibe betroffen hette.
Wie die Koͤnigin vber dieſem fragte was jhre Meinung were/ ſagten ſie in geheim/ daß es vmb den Koͤnig ſehr mißlich ſtuͤnde.
Sie befahl weißlich die Sach verborgen zuhalten/ damit ſich nicht etwan in jhrem oder der Feinde Lager eine Empoͤrung erꝛegte.
That auch den Aertzten groſſe Verheiſſungen/ mit Vermahnung/ keines Fleiſſes vnd Kunſt zu ſparen; wie ſie dann bey ſeiner entbloͤſſung vnd nachſuchung in den Wunden ſelber zur ſtelle war.
Er hatte ſich ſehr verblutet (dann ſo baldt er auff das Betthe kommen/ hatten ſich die Wunden eroͤffnet) vnd der Puls ſchlug ſo langſam vnd vngleich/ daß die Aertzte in groſſen Forchten ſtunden.
In dem ſie nun alle bemuͤhet waren/ war ein Africaner vnter jhnen/ deß Namens Temiſon/ heßlichen Geſichts vnd kurtz von Perſon/ ſeiner Kunſt aber vnd gluͤcklichen Fortgangs halben ſehr beruͤhmbt/ der fieng an: Wir ſchaffen alſo nichts.
Ich beſorge mich/ es moͤge der Koͤnig eines andern Tods ſterbẽ/ als deſſen der von eroͤffnung der Wunden herꝛuͤhren koͤndte.
Dann wir ſollen nicht glauben/ daß alles Gebluͤte/ ſo von Waffen beruͤhret vnd auß ſeinem Ort getrieben iſt worden/ gantz auß dem Coͤrper gelauffen ſey:
ſondern das Gebluͤt der Adern hat ſich ſampt ſeinem Schaum durch die zugroſſe Bewegung entzuͤndet.
Derhalben wirdt es ſich in der Hitze lieffern/ vnd in den Seiten zuſammen legen/ daß er nicht Athem holen koͤnnen/ vnd das Leben daruͤber laſſen wirdt/ wann wir jhm nicht zuvor kommen.
Wie iſt jhm dann zuthun? moͤchtet jhr ſagen.
Nicht anders als daß wir jhm die Baſilick oder Koͤnigs Ader im Arm ſchlagen.
Alſo wirdt ſich durch die hinweglaſſung das Blut/ ſo hernach in Eyter verwandelt wurde/ nicht mehr liefern koͤnnen.
Sie entſetzten ſich vber dieſen Worten ſaͤmptlich.
Dann wie koͤndten ſie ſo verwegen ſeyn/ daß ſie auß einem ſchwachen Leib/ der ohne das erſchoͤpffet were/ noch mehr Blut laſſen ſolten?
Doch muſte man in deß Artzts Meinung willigen/ weil er ſagte/ daß man jhm anderſt das Leben nicht erhalten wuͤrde.
Oeffneten ſie jhm alſo die Ader/ wiewol viel ſich nichts guts darauß getroͤſteten.
Hernach brauchten ſie zu jeglicher Wunden jhr ſonderliches Mittel/ lieſſen jhn ruhen/ vnd verboten jhm ſelbige Nacht mit einigem Getuͤmmel vnd Geſchaͤffte beſchwerlich zuſeyn.
Doch kundte man Hyanisben von jhm nicht hinwegk bringen.
Sie ſetzte ſich nicht weit vom Betth auff einen Stuel/ vnd tratt offtmals zu jhm/ in beſorgung er moͤchte in Ohnmacht gefallen ſeyn; ſeuffzete kaum verborgen/ kam den Dienern mit jhrem Fleiſſe zuvor/ vnd erwieſe jhm/ der faſt nicht wußte wer ſie were die jhn ſo ſehr in acht nehme/ alle Menſchliche vnd moͤgliche Dienſte.
Endtlich gieng ja Hyanisbe noch/ auff der jhrigen noͤtigung/ vnd weil die Nacht zu ende kam/ in jhr Schlaffgemach.
Sie hatte nicht lange geruhet/ als ſie von den Herꝛen jhres Hofes auffgewecket wardt/ die jhr Gluͤck wuͤndtſchen wolten/ vnd fragten/ was bey dem newen Weſen zuthun were.
Dann nachdem man die gantze Nacht in dem Sardiniſchen Laͤger ein Getuͤmmel gehoͤret hatte/ worden deß Morgens fruͤe weder jhre Schiffe im Fluſſe/ noch einige Wache oder Volck vmb die Schantze geſehen.
Man ſchickt hernach etliche von Micypſa auß der Gelegenheit ſich zuerkuͤndigen/ die berichteten/ daß die Sardinier fort weren/ vnd zwar die koͤſtlichſten Sachen mit ſich genommen/ doch auch nicht wenig hinderlaſſen hetten.
Als es beſſer liechte worden/ ſahe man die Flotte der fliegenden: weil Virtiganes vnd die andern Obriſten nach verlierung deß Koͤniges nicht allein keine Hoffnung deß Sieges gehabt (dann wem/ oder vnter weſſen Beſchl ſolten ſie ſiegen/ nachdem ſie nun gezwungen worden mehr als einerley zu woͤllen oder zu fuͤrchten?) ſondern ſich auch beſorget/ ſie moͤchten dem Anlauffe deß Feindes in ſelbigem Orte nicht genugſamb wiederſtehen koͤnnen.
Vber diß muſte das Volck wegen entſtehenden einheimiſchen Krieges zuruͤck gefuͤhret werden.
Dann es waren nach dem Radirobanes zwene ſo der Kron begehreten/ zweyer deß Radirobanes Vattern Bruͤder Soͤhne: von denen einer deß juͤngeren Sohn Harſicora/ der aber elter war/ ſein Alter angeſehen wolte haben: der andere/ ſo Cornias hieß/ nicht ſein ſondern ſeines Vatters Alter anzohe.
Die vermutung ſolchen Vbels/ ohn daß die Soldaten auch jhre Hoffnung vnnd Hertzhafftigkeit ſincken lieſſen/ brachte die Befchlshaber darzu/ daß ſie ohn Trompettenklang durch das gantze Laͤger befehlen lieſſen ſich bereit zumachen/ vnd hinter der Africaner Wiſſen auß dem Hafen abzuſtoſſen.
Solches Gluͤck der Koͤnigin zuverkuͤndigen/ waren viel Herꝛen zuſammen kommen.
Welches als ſie verſtundt:
Ach/ ſagte ſie/ koͤndte doch der jenige dieſer Froͤligkeit genieſſen/ der ſie vns erworben hatt!
Ach Poliarchus/ wann ich mich nur ewrentwegen nicht hefftiger doͤrffte kraͤncken/ als ich mich jetzt vber der Feinde Niederlage frewen kan! zugleich gieng ſie zum Poliarchus/ in Begleitung weniger Matronen vnnd Officirer.
Er lag ſchwach/ halb wach vnnd halb ſchlaffende/ mit anzeigung groſſer Vnpaͤßligkeit.
Gleichwol vermochten jhn die Schmertzen zu keinen Seufftzen vnnd Klagen zuzwingen.
Die heldenmuͤtige Beſtaͤndigkeit welche er bey geſundem Leibe gehabt ließ jhn auch nicht da er faſt im Todelag.
Zwar die Stim̃e war ſchwaͤcher/ vnnd kundt kaum von den nechſt darbey ſtehenden vernommen werden.
Als er die Koͤnigin ſahe:
Ewere Liebe/ fieng er an/ hatt ſich der Feindt etwan mercken laſſen?
Wo mich die Goͤtter wiederumb geſundt machen/ ſo wil ich vns an den Halßſtarꝛigen in kuͤrtzen rechen; im Fall ich aber ſterbe/ ſo ſoll doch jhnen mein Geiſt Schrecken einjagen.
In deſſen woͤllet jhr das Weſen ewrem Mycipſa vberlaſſen/ vnd wo es euch gefaͤllt/ dem Gelanor.
Dieſe Wort redete er/ wiewol mit leiſer Stimme/ jedoch mit ſolcher regung deß Gemuͤtes/ daß er von einer lebhafftigern Farbe im Geſichte ſchiene erwaͤrmet zu werden.
Hyanisbe aber; Es iſt/ ſprach ſie/ anderer Waffen nicht vonnoͤthen/ mein Herꝛ.
Dann wer koͤndte wuͤrdig in nachfolgung eweres Sieges tretten?
Ihr habet die Sache geſtrieges Tages hienauß gefuͤhret/ in dem jhr aller Kraͤfften in dem Radirobanes außgerotten habet.
Die Meineydigen ſindt mit Huͤlffe der Nacht ſchaͤndtlich hinweg geflohen/ jhre Todten liegen vnbegraben/ die Schantze ſtehet vnverſehret/ vnd iſt eine zimliche Beute die ſie fuͤr eylen nicht hinweg bringen koͤnnen den vnſerigen hinderlaſſen worden.
Poliarchus wardt vber dieſen worden gleichſam was muthiger/ vnd theilete ſich die empfindung ſolches guten fortganges in den gantzen Leib ein.
Derhalben wolte er die Froͤligkeit deß Volckes nicht zuruͤckhalten/ welches zu den Tempeln/ den Vfern vnd Gaſtereyen lieff; wiewol man noch fuͤr jhn Beyſorge trug/ vnd Hyanisbe das Frolocken ſo lange befahl einzuſtellen/ biß es ſeiner Geſundtheit wegen noch koͤndte groͤſſer werden.
Gantz Lixa gieng das Lager zu beſchawen/ vnd vom Port den fliehenden Feinden zu fluchen.
Hernach zanckten ſie ſich vber dem Raube/ daß man mit Kummer die erſte Beute fuͤr die Goͤtter vnd Koͤnige erhalten kundte.
Als man aber deß Poliarchus Wunden beſichtigen ſolte/ vnd ſie auffs newe verbinden/ ſtunden die fuͤrnemſten Freunde vmb das Bette/ vnd ſchaweten die Aertzten erbaͤrmlich an.
Der jenige ſo den vorigen Tag das Blut zulaſſen gerahten war zur Stelle: der loͤſete das Bandt/ ſo vmb die tieffeſte Wunde war auff.
Dann die Mediein war zu ſelbiger Zeit noch in dreyerley Art nicht eingetheilet; ſondern die welche Artzney ordneten/ machten ſie auch/ vnd gebrauchten ſich jhrer Haͤnde an den Gliedmaſſen vnd Wunden der Krancken.
Es ſchiene damals ein Wunderwerck zuſeyn/ daß ſich das verderbte Gebluͤt ſchon zum ſchweren anließ.
Den Goͤttern ſey gedanckt/ ſchrie Temiſon.
Leget dem Himmel ewer Geluͤbde ab/ wann jemandt vnter euch eines fuͤr Wolfahrt deß Koͤniges verſprochen hat.
Dann ich habe noch biß auff dieſen Tag kein gewiſſer vnnd geſchwinder Zeichen der Geſundtheit geſehen.
Es iſt kein Feber fuͤrhanden; Es hitzen nicht allein die Wunden nicht/ ſondern das vnbeſchaͤdigte Theil ſondert auch/ wie in Wunden ſo durch die Zeit gelindert ſindt/ das todte ab vnd zertreibet es.
Sie nahmen dieſe Worte ſaͤmptlich an/ als von einer Warſagung der Goͤtter.
Etliche weineten fuͤr vnmaͤſſiger Frewde; andere vmbfiengen einander.
Viel fielen auff den Boden/ vnd batenden Apollo/ Eſculapius vnd Hygien ſolchen gluͤcklichen Anfang ferꝛner fortzuſtellen.
Niemandt aber war luſtiger als die Koͤnigin.
Sie verhieſſe der Carthaginiſchen Celeſte ein Opffer von hundert Ochſen/ vnd fieng damals erſt recht an die Wolluſt deß Sieges zu empfinden.
Deß Gobrias vnd Arſidas Vornemen: Ihr Abſchiedt.
Deß Archombrotus Kum̃er wegen ſeiner Mutter Schreiben.
Er begehret Huͤlffe vom Meleander.
Seine Zuruͤſtung in Africa zu reiſen.
Das II. Capitel.
ALſo verlieffen ſich etliche Tag/ daß kein newes Vngewitter darzwiſchen ſchlug (dann auch Poliarchus/ vber Verhoffen/ geſchwinde zu Kraͤfften kam) biß das Schreiben welches Argenis dem Arſidas anvertrawt hatte/ widerumb ein Spiel deß widerwaͤrtigen Gluͤcks anfienge.
Dann nachdem Gobrias vnd Arſidas in dem duͤrfftigen Vfer/ darein ſie nach vberſtandener Vngeſtuͤmmigkeit gewichen waren/ eine Nacht zugebracht hatten/ hielten ſie miteinander Raht/ wohin ſie ſich nunmehr wenden/ vnd was ſie thun ſolten.
Sie hatten eine Flotte vnd Soldaten; jene zerſchmettert vnd bawens bedoͤrffendt; dieſe noch wolauff vnd begierig jhren Koͤnig zuſchawen.
Es mangelte ſelbiger Orten an Zugehoͤr/ weil das Land Einoͤde war vnd keine Baͤume trug.
Doch verwahrten ſie die Schiffe auffs beſte ſie kundien/ vnd fuͤlleten auß dem Brunnen der (welches ſonſt in Africa ſeltzam iſt) nicht weit von dannen floß Waſſer ein.
Es wuchs auch Hanff auff den wuͤſten Feldern mit Menge/ der jhnen zu Seylern vnd anderer Nohtturfft wol zuſtatten kam.
Die wiederwaͤrtigen Winde hatten ſich allbereit geleget: aber in welch Landt oder See ſolten ſie/ weil ſie nicht wuſten/ wohin das Vngewitter den Poliarchus wuͤrde geworffen haben?
Endtlich brachte Arſidas jhre Gemuͤter auß dieſer Vngewißheit/ vnd redete mit dem Gobrias heimlich alſo:
Die gar zu groſſe Verſchwiegenheit wuͤrde nunmehr ein Laſter ſeyn/ Gobrias/ wañ jhr eweres Koͤniges Anſchlaͤge dermaſſen bey mir verbergen woltet/ oder ich euch die Vrſachen meiner Abſendung verhielte/ daß wir alſo mit gemeinem Rhate weder vns noch vnſeren Herꝛen helffen koͤndten.
Was iſt aber daran gelegen/ daß wir ſo genaw vnd vergeblich daſſelbige verſchweigen/ was wir doch ſchon vntereinander wiſſen?
Wolan/ Gobrias/ gehet ewre Flotte nicht in Sicilien?
Gobrias/ der von dieſer Freyheit auffgemuntert wardt; vnd jhr Arſidas/ ſagte er/ kommet jhr nicht von der Argenis zum Poliarchus/ Als ſie es beyde bekandten/ vnd jhr trewes Vernehmen mit einer newen Vmbfaſſung beſtaͤtigten/ giengen ſie hernach deſtoſicherer auff fernere fortſtellung jhres Weſens.
Gobrias verſtaͤndigte jhn/ Poliarchus hette dieſen Rhatſchlag auff Sicilien zuſchiffen den wenigſten Obriſten vertrawet/ die andern wuͤrden vnter dem Scheine einer ſehr weiten Reiſe betrogen.
Ihm aber habe der Koͤnig fuͤr allen andern ſeine Angelegenheit entdecket.
Dieſes Volck hielte er der Argenis Heyrath zu erlangen/ beydes wieder etliche ich weiß nicht was fuͤr Siciliſche Geſetze/ dererwegen die Verheyrathung mit Gallien nicht geſtattet wuͤrde/ vnnd dann auch wieder den Sardiniſchen Koͤnig/ der die Princeſſin ohn allen jhren Danck begehrte.
Arſidas fieng drauff an/ die Sardinier weren zwar auß Sicilien gewiechen; aber Poliarchus vnd Argenis ſtuͤnden nunmehr in groͤſſerer Gefahr als zuvor; dann es ſey er wiſte nicht was fuͤr ein Archombrotus/ welchem Meleander ſeine Tochter verſprochen hette.
Mann koͤndte dieſem Vbel allein mit der Gallier Waffen zuvor kommen.
Gobrias ſolte mit ſeinem Hauffen in Sicilien eylen; dann dieſes wuͤrde zum wenigſten die Argenis ſo weit troͤſten/ daß ſie deſto ſicherer ſtaͤrckerer Huͤlffe erwartete/ oder daß ſie ja/ wann die Noth keinen verzug erlitte/ mit eben dieſer Flotte ſich darvon koͤndte machen.
So wuͤrde Poliarchus auch wol geeylet haben/ vnd entweder ſchon/ oder ja baldt zur ſtelle ſeyn.
Kommet jhr eher/ ſagte er/ ſo gebet fuͤr/ ewer Weg gehe auff Griechenlandt; vnnd bittet durch einen Heroldt vom Meleander/ daß er euch woͤlle erlauben zu Ancker ſo lange zuliegen/ biß ſich ewere Mitgenoſſen/ die vom Wetter verſchlagen worden/ zu euch finden moͤchten.
Ich wil euch ein Schreiben an die Argenis geben/ welches jhr aber ſelbſt vberantworten ſollet.
Die Gelegenheit/ der Ort vnd ewer Fleiß wirdt euch ſchon Mittel zeigen ſie anzuſprechen.
Wann jhr dieſer Princeſſin gehorchet/ ſo wiſſet jhr wol/ was es euch bey ewerem Koͤnige fuͤr Ehre ſeyn wirdt.
Ich laſſe mir liebſter Arſidas/ fieng er an/ eweren trewen Rhat vnd Anſchlag ſonderlich gefallen.
Warumb woͤllet jhr vns aber nicht ein Geferten in ewer Landt geben?
Ihr koͤndtet zum wenigſten mir zum Meleander einen Zutritt machen/ vnnd mich ſicherlich zur Argenis fuͤhren.
Nein ſagte Arſidas; wann jhr es aber vermeinet ſo koͤnnet jhr mir eine Gallere hinderlaſſen/ mit welcher ich die Vfer in Africa vmbſchiffen wil/ damit/ wann ewer Koͤnig durch das Vngewitter etwan außgeworffen iſt worden/ die ſchreiben ſo ich an jhn habe/ nicht vmbkommen/ vnd er auß meinem Bericht verſtehe/ in was fuͤr Zuſtande ich ſeine Sachen in Sicilien gelaſſen habe.
Nach ſolcher Abrede nam Arſidas eine leichte Gallere/ die zu vmbfahrung deß Randes bey dem war/ vnd ſegelte ſeinem fuͤrhaben nach.
Gobrtas aber wandte mit fuͤnffzehen Schiffen/ in denẽ ohn die Seeleute Zwey tauſendt vnd Zweyhundert Soldaten warẽ/ ſeinem Lauff nach Sicilien zu.
Sie hatten zimlich gutes Gewitter; nit zwar weil ſie gantz fuͤr dem Winde lieffen/ ſondern weil er alſo vom Nidergange kam/ daß er denen die auß Africa in Sicilien/ vnd die auß Sicilien in Africa ſchifften ſeiten halben in die Segel gieng.
Das Verhaͤngniß wolte zu eben dieſer Zeit den Archombrotus/ ſampt ſeinem ſtattlichen Heere/ vnd/ ſo viel in der eyl geſchehen koͤnnen/ wolaußgeruͤſteten Kriegsſchiffen/ vnſaͤumig in Africa bringen.
Dann der Mutter Schreiben war jhm durch den Diener zeitlich zukommen/ darinnen ſie jhme zuwiſſen machte/ wie Radirobanes im Anzug wider Africa were/ vñ auß muͤtterlicher Gewalt die Heyrath ſo lange zuruͤck hielt/ biß er in Africa kommen/ vnd ſich mit jhr berahtſchlagt hette.
Wiewol Archombrotus von zweyen Bewegungen faſt geſtorben were/ auß Zorn naͤmlich vber die Sardinier/ vnd fuͤr Schmertzen wegen der verſchobenen Heyrath; doch war jhme gantz Africa weniger dañ ſeine Liebe/ vnd er bekuͤmmerte ſich hefftiger/ warumb ſeiner Mutter jhne ſo zuplagen gefiele/ als durch was fuͤr Mittel er den Feindt auß ſeinem Lande abtreiben wolte.
Was wuͤrde hernach Meleander/ oder was wuͤrde Argenis gedencken?
Wie viel Angelegenheitten hetten ſich durch Saͤumniß zerſchlagen? wie offtmals were das Gluͤck zuruͤck gewiechen/ wann man es nicht in Zeiten angenommen?
In dieſem Eyfer vnd Beklagung bey ſich ſelbſt vber ſeine harte Mutter namer eine kurtze Zeit ſein Gemuͤte zu ſaͤnfftigen.
Als das erſte Vngewitter deß Schmertzens vnnd tobens fuͤruͤber war/ gedachte er ſeinen gantzen Zorn wieder den Radirobanes zuwenden/ gieng zum Meleander/ vnd redete jhn alſo an: Wolten die Goͤtter/ Herꝛ/ daß ich euch fuͤr dieſem mein Geſchlecht geoffenbahret hette/ ehe mich ein frembdes Vnrecht gezwungen Sicilien beſchwerlich zuſeyn.
Nun muß ich zugleich meine Ankunfft erzehlen/ vnd zu Beſchuͤtzung meiner Wuͤrden euch vmb Huͤlffe bitten.
Hyanisbe die Koͤnigin in Mauritanien iſt meine Mutter.
Dieſe hat mir zugeſchrieben/ wie daß ſich Mauritanien vnd ſie eines Todt Feindes beſorgen muͤſte.
Wiewol mich die Gefahr deß Koͤnigreiches bewegen ſoll/ dennoch gehet mir meine Mutter mehr zu Hertzen.
So haͤuffet mir vber diß den Zorn der Stiffter deß Vbels.
Der Rauber Radirobanes naͤmlich/ welchen das Verhaͤngniß/ als er euch vnd der Argenis nachtrachtete/ von hinnen getrieben hat; der aber nun wieder nach Weiblichem Raube trachtet.
Ich wolte auch ſeinentwegen fuͤr Mauritanien keine Sorge tragen/ wann er es nicht ſo ploͤtzlich vberfiele.
Derhalben wil ich mich hienein machen/ vnd zwar mit ewerer Huͤlffe/ wann ich euch zum Eydam gefalle.
Ich wil den Radirobanes zum Lycogenes ſchickẽ. Sardinien ſol Mauritanien/ Mauritanien aber ſol Sicilien dienen.
Dann warumb woͤllen wir fuͤr dieſem Kriege Beylager halten/ bey welchem wir doch wegen jnnſtehender Waffen vnd vngewiſſen Außganges nicht koͤndten recht froͤlich ſeyn?
Werden wir ſiegen/ ſo wirdt der Triumph das Beylager zieren: hat das Verhaͤngniß was anders im Sinn/ ſo begehre ich der Argenis auff etzliche wenige Tage nicht verheyrahtet zuſeyn.
Meleander/ als er dieſes gehoͤret/ war er nicht in geringerer Beſtuͤrtzung als Archombrotus; daß Archombrotus der Hyanisben Sohn were; daß er Huͤlffe wieder den Radirobanes ſuchte; vnd daß ſeiner Tochter Heyraht/ die er ſo gerne fortgeſtellet haben wolte/ geſaͤumet wuͤrde.
In ſo haͤuffigen Gedancken ſtundt er zwiſchen Frewden vnd Trawren.
Doch vmbfieng er ſonderlich den Archombrotus/ den er auff den Nahmen Mauritanien viel deſtolieber hatte.
Das reiche Landt/ darinnen Meleander vorweilen auch wol verhalten worden/ machte jhm den vermoͤgenden jungen Herꝛen/ dem er ohn dieß ſeiner Tugendt halben von Hertzen bewogen war/ noch viel angenehmer.
Hernach hielte er es fuͤr eine ſonderliche Froͤmmigkeit/ daß er ſeiner Mutter mit Hindanſetzung der Heyrhat helffen wolte; vnwiſſendt/ daß dieſe Tugendt dem jungen hitzigen Menſchen nicht auß eigener Bewegniß/ ſondern auß Zwang deß muͤtterlichen Befehls herꝛhuͤrete.
So wuſte er/ daß Radirobanes ſein Todtfeindt were/ vnd hielte es fuͤr ſein Gluͤck/ viel lieber mit jhm in Mauritanien als in Sicilien zuſtreiten.
Vber diß bewegte jhn die Gefahr deß Koͤnigreiches/ ſo dem Archombrotus gehoͤrete/ vnd die Freundtſchafft deſſen Printzens dem er durch ſolche Verpflichtung zuvor kommen muſte; daß er alſo deſtoleichtlicher zu den Waffen zubringen war.
Derhalben verhieß er ſein Buͤndtniß zum Kriege/ ehrete jhn nachmals als einer Koͤnigin Sohn hoͤher/ vnd hielte es weiter nicht verborgen/ daß er jhn zum Eydam haben wolte.
Er wuͤndtſchte auch ſeiner Tochter Gluͤck/ daß ſie einem ſo fuͤrnehmen Fuͤrſten ſolte vermaͤhlet werden.
Welches alles Argenis als eine Anzeigung jhres herzunahenden Todes auffnahm: vnd ſich doch deſſen einig frewete/ daß deß Archombrotus Reiſe in Africa jhr noch einen Anſtandt vergoͤnnete.
O die verwirꝛeten Anſchlaͤge der Menſchen!
Sie war nunmehr dem Radirobanes bey ſich ſelbſt guͤnſtig/ vnd liebete jhn wegen deß Krieges in Africa; mit Bitte/ die Goͤtter wolten jhm Gluͤck verleihen; nicht ſo ſehr daß er vberwinden/ als daß er nicht vberwunden werden moͤchte; oder ja daß beyde daruͤber auffgiengen.
Nachdem aber ruͤchtig worden/ daß der Argenis Beylager mit dem Archombrotus nur allein wegẽ deß Krieges der in Mauritanien fuͤrlieffe zuruͤck gehalten wurde/ kamen alle fuͤrnehme Haͤupter vnd Staͤnde jhnen Gluͤck zuwuͤndtſchen vnd Ehre anzuthun.
Sie beflieſſẽ ſich ſaͤmptlich jhm zugefallen Waffen/ Pferde vnd Schiffe außzuzieren.
Es war kein Edelmann der jhm ſeine Dienſte nicht antruge/ der nicht Vnkoſten auffwendte/ vnd mit vermahnung zu ſchleuniger Fortſtellung deß Zuges dem Fuͤrſten ſein gutes Hertz erwieſe.
Argenis hatte wenig Luſt hiervon/ zu welcher viel kamen jhre Froͤligkeit zubezeugen/ weil ſie Mauritanien zu jhrer Kron braͤchte; lobten auch den Archombrotus/ vnd wuͤndſchten jhm von den Goͤttern mit jhr vnangenehmer Freundligkeit geſchwinde Zuruͤckkunfft in Sicilien.
Den Archombrotus aber ließ der gegenwaͤrtige Anſchlag deß Kriegs auff ſeine Liebe vnd Schmertzen ſo ſehr nicht gedencken.
Baldt lobte/ baldt ermunterte er den Fleiß ſeiner Leute; ſahe wie ſie mit den Waffen fuͤr dem rechten Ernſte ſpielen lerneten; verordnet etliche/ die vber die Proviant/ die Ruͤſtung vnd Schiffe ſeyn ſolten.
Dann nicht allein die Krafft/ ſondern auch die Anmuhtigkeit der Huͤlffe beſtundt in eylen; damit Hyanisbe erfuͤhre/ vnd Argenis verſtuͤnde/ wie hurtig er were.
Innerhalb kurtzen Tagen lag die Flotte von dreyſſig Galleren außgeruͤſtet zu Ancker.
Der kleinen Schiffe waren Zwantzig/ zur Ruͤſtung vnd allerley Notturfft.
Meleanders vnd Timonides Geſpraͤche die Geſandten vnd Secretarien deß gemeinen Weſens betreffendt.
Das III. Capitel.
MEleander entſchloß ſich weißlich dem Archombrotus einen getrewen vnd erfahrnen Mann/ gleichſamb als einen Abgeſandten an die Hyanisbe zuzugeben.
Dann alſo kuͤndte er Bericht einziehen/ was nicht allein der Feindt/ ſondern auch Hyanisbe mit jhrem Sohn zuthun geſonnen were.
Die vnbeſtaͤndigkeit der Dinge/ vnd erfahrung im regieren hatte ſein ohn diß wachend Gemuͤth ſehr fuͤrſichtig gemacht.
Doch war er in keinen Geſchaͤfften behutſamer als in erwehlung deren Perſonen/ welchen er eine Abſendung an außlaͤndiſche Koͤnige oder Voͤlcker anvertrawete: in Meinung/ ſie werẽ wie die Adern/ ſo nach jhrer Beſchaffenheit eine verborgene Krafft der Geſundheit oder Kranckheit auß vnterſchiedlichen oͤrtern jhrem Lande zueigneten.
Er hatte erfahren/ wann dieſe Leute mehr fuͤr jhr Privatweſen/ als fuͤr jhren Herꝛen vnd Redligkeit ſorgen/ daß deß Vatterlands Guͤter/ Wuͤrden/ vnd Anſchlaͤge durch jhr Stillſchweigen oder Einwilligung verꝛahten werden.
Wann ſie aber vnruhige Koͤpffe/ oder mit hoffaͤrtiger Vnwiſſenheit beladen ſindt/ daß ſie eines theils mit hartem Widerfechten/ anders theils mit auffmutzung deß Vngluͤcks groͤſſer als es iſt offtmals Empoͤrung erwecken/ die erſtlich vnvonnoͤthen iſt/ nachmals auß vngleicher ſtimmung/ vnd wann ſich die Vrſachen mehren/ nothwendig auff einen Auffſtandt hinauß laͤufft.
Geſetzt auch/ ſagte er/ daß ſie friedfertig ſind; Wann ſie nicht ein wachendes Aug haben/ vnd den Betrug/ welchen man bey jhnen anzubringen vermeinet/ mercken koͤnnen/ ſo werden ſie nit allein hinder die Anſchlaͤg derer Voͤlcker zu denen man ſie geſchickt hat/ nicht kommen/ ſondern ſich durch einen blinden Schein vnd ertichtete Einwilligung betriegen laſſen/ vnd alſo/ in dem ſie nichts warhafftiges vnd eigentliches berichten/ jhre Herꝛn mit boͤſer Einfalt hinder das Liecht fuͤhren.
Vber dieſes ſahe Meleander auch zu/ damit ein Geſandter ſich der Natur deß Koͤnigs oder Volcks zu dem er verꝛeiſen ſolte wol bequemen koͤndte: weil jhm nicht vnbewuſt war/ daß die gleichheit der Sitten bey erlangung der Freundſchafft vnd Gunſt viel ſchaffet/ vnd daß die Menſchen ſich fuͤr denen welchen ſie holdt ſind/ vbel zuhuͤten vermoͤgen.
In betrachtung dieſer Sachen gab er viel genawer Achtung/ wen er alſo zu erforſchung deß Fuͤrhabens der Koͤnige abfertigen/ als wem er die fuͤrnembſten Kraͤfften in ſeinem Sicilien vertrawen ſolte.
Vnd in dieſem ließ er keine Freundſchafft noch Einbietung etwas gelten; ja er pflag ſich auch zu erzuͤrnen/ im Fall jemand/ wann er vber ſolcher Erwehlung war/ ſeine Freundt oder Verwandten fuͤrſchlagen wolte.
Damals gedachte er ſonderlich fleiſſig nach/ welchen er wol erkieſen ſolte/ der jm mehr als dem kuͤnfftigen Fuͤrſten Archombrotus moͤchte getrew ſeyn.
Es vergiengen zwen Tag mit dieſem geheimen Bedencken.
Letztlich entſchloß er ſich die Sach dem Timonides anzubefehlen/ vñ als er jhn zu ſich beruffen/ fieng er an:
Wann man euch erſt vnterꝛichten muſte/ was fuͤr Sorge vnd Trew einem Abgeſandten obliege/ ſo wolte ich euch mit dergleichen ſchweren Laſt nicht beladẽ.
Ich wil daß jhr mit dem Archombrotus in Africa verꝛeiſet/ vñ Hyanisben in meinem Namen begruͤſſet; hernach ſo lange bey jhr verharret/ biß jhr von mir einen an ewere Stelle bekommet.
Was jhr dieſe Koͤnigin von dem Kriege/ jhrem Sohne/ vnd der newen Verwandtſchafft berichten ſollet/ werdet jhr heute vom Cleobolus vernehmen.
Einer Sachen erinnere ich euch ſelber/ daß jhr keine Gunſt der Meinigen fuͤrſetzet.
Was daſelbſt fuͤrlauffe/ was ſie woͤllen/ oder thun koͤnnen/ werdet jhr mir vnfehlbar zuwiſſen machen.
Ihr doͤrfft euch nit beſorgen/ daß dieſe Trew euch moͤchte verfaͤnglich ſeyn; im Fall jhr ſchon etwas ſchreibet wieder den Willen derer die jhr nicht gern beleydigen woltet:
dann es iſt ſchon eine lange Zeit/ daß ich ſchweigen gelernet habe.
Timonides war nicht mehr froͤlich vber den angetragenen Wuͤrden/ als er bekuͤmmert war wegen der Gefahr die er bey vollfuͤhrung dieſes Ampts fuͤr zugehen ſahe.
Er wuſte (dann er war deß Arſidas vnd Nicopompus beſter Freundt) daß Archombrotus der Argenis nicht gefiele.
Kondte er nun dieſes Ampt mit jhrer beyder Gunſt verwalten?
Gerichte er dann in deß einen Vngnade/ ſo beſorgte er/ das Gedaͤchtniß deß Beleidigung wuͤrde bey d̕ Beleydigten Perſon laͤnger wehren/ als die Gunſt bey der andern welcher er gedienet hette.
Darumb ſagte er alſo zum Koͤnige:
Ich zweiffele an Ewerer Majeſtaͤt Verſchwiegenheit nicht/ Großmaͤchtigſter Koͤnig; ich trage auch keine Beyſorge/ daß Hyanisbe oder die Mohren etwas begehen werden/ daß ſie verdeckt vnd von mir wolten vngeſchrieben haben.
Das Gluͤck aber/ wie auch die Zeiten vnd Menſchen/ iſt vnbeſtaͤndig; vnd mit einẽ Worte/ jhr ſeyd Koͤnige.
Solte ſich was dergleichen begeben/ ſo wirdt mein Leben nicht allein in eweren/ ſondern auch in deß Cleobulus Haͤnden ſtehen/ bey welchem/ als dem Obriſten Secretar/ die Abgeſandten jhre Schreiben auff eweren Befehl muͤſſen abgeben laſſen.
Ich zweifele zwar an eines ſolchen Mannes Trew gantz vnd gar nicht; wie aber wann jhr einem andern ſolches Ampt/ oder er es ſelbſt ſeinen Beygeſetztẽ anvertrawete?
Wann auch dieſes ſchon nicht moͤchte geſchehen:
ſo wirdt es doch mehr als genug Straffe ſeyn/ daß es geſchehen koͤndte.
Dieſe Furcht/ fieng der Koͤnig drauff an/ iſt nicht ohn Vhrſach.
Doch wann ſich was ſolches zutruͤge/ ſo koͤnnet jhr die Schreiben ſicherlich allein an mich richten.
Timonides aber; Dieſe vngewoͤhnliche Art/ ſagte er/ nur bloß an euch zu ſchreiben wirdt ſie nicht jederman verdaͤchtig ſeyn? oder wirdt Cleobulus keinen Zorn mit mir auffſchlagen/ wann ich jhm gleichſamb mit Zweiffel an ſeiner Auffrichtigkeit vnſere Sachen nicht vertrawen werde?
Meleander wardt verwirꝛet vber dieſen Worten/ fieng an allein zu ſpatzieren/ vnd gedachte/ daß eben diß was Timonides fuͤr ſich ſagte/ zu der Koͤnige Sicherheit ſelbſt dienete.
Als er jhm nun die Gewalt deß obriſten Secretarien zu Gemuͤth fuͤhrte/ erwoge er nicht ohne Schreckẽ/ wie viel er zuthun vermoͤchte/ wann jhm der Geſandten Schreiben zukaͤmen.
Daß die Geſchaͤffte in ſeinen Haͤnden ſtuͤnden/ vnd er dem Koͤnige nichts erzehlete als was jhm gefiele.
In ſolcher Freyheit aber was fuͤr Freundſchafft mit den Außlaͤndern koͤndte er nicht vber einen Hauffen werffen/ wann er wolte? oder welchen Betrug vnd Vnrecht koͤndte er nicht zum beſten drehen/ wann er were beſtochen woꝛden?
Wuͤrde er gleich mit fuͤrſichtiger vbelthat die Vntrew/ deren man jhn außdruͤcklich zu bezuͤchtigen vermoͤchte/ meyden:
ſo koͤndte er doch die Sach ſelber wie er wolte/ wenden/ vnd klein oder groß machen/ als ob der Geſandte eben dieſes von jhm begehrt hette.
So daß die Sachen/ welche der Abgeſandte den Secretar/ vnd dieſer den Koͤnig berichten wirdt/ beydes einerley vnd vngleich ſeyn werden.
Alle Ding koͤnnen mit einem geringen leicht oder ſchwer gemacht werden; vnd auß dem ernſten oder vnbeſorgten Geſicht deß jenigẽ der vns ein ding erzehlet/ druͤcken wir vns geſchwinde das Bildnuͤß deren Sachen die wir erſtlich hoͤren ein.
Die benachbarten Fuͤrſten pflegen auch Leute von ſolchem Anſehen entweder mit Geſchencken zuverſchen/ oder/ welchs am meiſten zuthun vermag/ mit heimlichem Vernehmen gleichſam als jhres gleichen dermaſſen zu ehren/ daß ſie ſchwerlich mercken/ daß man jhrer zu einer vnbillichen Dienſtbarkeit begehret.
Wann ſie derwegen ſich alſo entweder gaͤntzlich einnehmen laſſen/ oder zum wenigſten jhre geſchwaͤchte Trew deſſen Fuͤrſten Anſchlaͤgen/ den ſie mit vngebuͤrlichem Buͤndniſſe lieben/ nicht entgegen ſetzen/ vnd dieſes der Geſandte bey den Außlaͤndern mercket/ wie kan er den Koͤnig warnen? wirdt er demſelbigen ſeine Schreiben zuſchicken/ welchen er verklaget? wirdt er jhn ſeine eigene Laſter dem Koͤnig anzeigen/ vnd wider ſich mit ſcharffen Worten reden heiſſen?
Es geſchiehet ſelten/ moͤget jhr ſagen; vnd es mangelt an andern Herꝛen nicht/ durch welche ein Geſandter ſolche Verꝛaͤtherey dem Koͤnig kan zuwiſſen machẽ.
Dieſe Verꝛichtung aber einer ſo hohen Beklagung iſt ſehr ſchwer (weil entweder der Klaͤger oder beſchuldigte daruͤber vntergehen muͤß) wann man ſie den jenigen vertrawet/ welche/ im Fall ſie ſchon gantz verſchwiegen ſind/ vnd nichts ſagen/ jedennoch zuviel reden; vnd nicht viel lieber den vnſchuldigen Brieffen/ ſo ſtumm ſindt/ vnd nicht wiſſen was in jhnen ſtehet/ auch nur einig von dem Koͤnige koͤnnen geleſen vnd verdruckt werden.
Wie wann ferꝛner die Laſter verborgen oder gering ſindt/ oder der Geſandte ſelber daran zweifelt?
Sol er mit verhaßter Angebung deß obriſten Secretarien guten Namen beleydigen/ vnd Leute anſtifften die jhn beym Koͤnig angeben?
Es koͤndte keine Sach ruhig/ kein ſolches Ampt ſicher ſeyn.
Vnd ein Geſandter wuͤrde offtmals nicht ſo ſehr auff ſeine ſchuldige Pflicht als auff dieſe Freundſchafft ſehen.
Wañ auch ſchon der Secretar ein auffrichtiger Mann/ vnd dennoch wie offtmals geſchiehet/ mit dem Geſandten/ der dem Koͤnig ſein Gutbeduͤncken offenbahren wil/ wegen vollfuͤhrung der Sachen nicht einer Meinung iſt; wie kan es recht fuͤrgebracht werden/ weil er durch dieſen allein dem Koͤnig ſeine Gedancken zuwiſſen macht?
Dann der Secretar wirdt nicht wider ſich ſelbſt reden; wirdt nicht nachlaſſen ſeine Meinung zubehaupten/ wirdt das was wider jhn iſt nicht verfechten:
ſondern geneigter ſeyn den Geſandtẽ zuhaſſen/ als ſein Gutachten dem Fuͤrſten zu offenbaren.
Meleander/ als jhm Timomdes da er zum wenigſten darauff gedachte/ dieſes zu Gemuͤth fuͤhrete/ fieng er an Mittel wider ſolche Gefahr gaͤntzlich zu ſuchen.
Cleobulus zwar war von ſolcher Tugendt/ daß man ſich von jhm nichts arges zubeſorgen hatte.
Koͤnige aber ſollen nicht allein das gemeine Weſen fuͤr ſich/ ſondern auch fuͤr jhre Nachkommenen verſichern.
Vnd es iſt thoͤrlich gehandelt/ wann man eines einigen Menſchens Auffrichtigkeit ſo ſehr ehret/ daß man einem offentlichen Ampt/ welches er verwaltet/ groſſe vnd freye Gewalt einraͤumet: al ob es vnfchlbar allezeit auff trewe Leute komme muͤßte:
da es vielmehr deren Verwegenheit/ ſo ent weder durch Einbietung oder Irꝛthumb darzu ge langen mit ſeinen Kraͤfften ſtaͤrcken wirdt.
Derowe gen nam er jhm fuͤr/ den Geſandten erſtlich mitzu geben/ ſo offt ſie dem Secretar ſchrieben/ auch an jh den Koͤnig ſelbſt etwas außzufertigen; nicht weit laͤufftig/ noch von groſſer Wichtigkeit/ es ſey dann daß etwas ſolches fuͤrlieffe/ welches ſonſt keinem andern mußte vertrawet werden.
Alſo koͤndte es de Koͤnige nicht verdruͤßlich ſeyn ein kurtzes vnd gemeiniglich nicht wichtiges Schreiben zu leſen: de Secretar aber/ dem der Innhalt deſſelben verborge were/ wuͤrde das jenige/ was der Geſandte jhm zuwiſſen gethan/ trewlich berichten.
So koͤndte ma jhn auch durch dieſe vnverdaͤchtige weiſe dem Koͤnige offtmals zu ſchreiben anklagen ehe er es jnnen wuͤrde/ vnd daß dem Geſandten keine Feindſchafft darauß erwuͤchſe.
Welches alſo anzuſtellen were/ daß der Koͤnig die vberſchickten Schreiben gleichſamb ob gemeine Wolfahrt daran gelegen/ alsbaldt leſe/ vnd ſie niemanden lieſſe zu Geſichte kommen.
Dann ſolcher maſſen koͤndten nicht allein die Abgeſandten ſich nichts zufoͤrchten haben:
ſondern es wuͤrde auch kein Menſch erfahren/ ob ſie wichtige oder nur gemeine Sachen berichtet hetten; damit der Koͤnig deſto beſſer Mittel habe etwas zu bergen vnd auff Anſchlaͤge ſeiner Sachen zugedencken.
Dieſes aber muſte gemach vnnd gemach angeſtellet werden/ daß es Cleobolus faſt nicht jnnen wuͤrde.
Wie dañ jetzo durch den Abſchiedt deß Archombrotus ſich zu dieſem Anfange gute Gelegenheit eraͤugete:
weil man es dafuͤr halten wuͤrde/ es geſchehe auß Liebe gegen dem jungen Herꝛen/ vnd woͤlle er ſeiner Geſundtheit wegen von dem Timonides allzeit Bericht einziehen.
Darumb befahl er jhm in Geheim/ wo etwas vorfiele/ daß der Koͤnig allein wiſſen doͤrffte/ als ſolte er es nur bloß jhm vertrawen.
Auff daß aber die Brieffe nicht verdaͤchtig weren/ wann er ſie ſelten vnd gleichſam auß der Ordnung ſchickte/ ſo koͤndte er jhm ſo offt als dem Cleobolus ſelber ſchreiben.
Bey ſolcher Anordnung ließ er es verbleiben; vnd als kurtz hernach Cleobolus darzu kam/ befahl er dem Timonides offtmals Brieffe zuwechſeln/ nicht allein mit dem Cleobolus/ ſondern auch mit jhm ſelber/ vnd von der Geſundtheit vñ Zuſtande deß Archombrotus zuberichten.
Wolte alſo eben dergleichen fuͤrgeben/ ſo offte er einen Geſandten in frembde Lande abfertigte: biß der Gebrauch durch die Geſandten ſelber mehr vnd mehr einwurtzelte/ in dem ſie es jhnen fuͤr eine Ehre halten wuͤrden/ wann ſie Schreiben mit dem Koͤnige wechſeln doͤrfften.
Trawrigkeit der Argenis: deß Archombrotus Zorn vber den Poliarchus:
Gobrias gelanget in Sicilien/ vnnd ſpricht Meleandern an:
Seine Be/ ſchoͤnung die Argenis zuſehen.
Das IV. Capitel.
NAchdem alles zum fortſchiffen bereitet war/ nam Archombrotus von der Argenis Abſcheidt/ vnnd entſchuͤldigte ſich ſeines verꝛeiſens wegen.
Es kraͤnckte auch dieſes die armſelige Princeſſin nicht wenig/ daß er nicht verſtehen wolte wie wenig ſie jhn achtete; vnd daß ſie wegen der Einbildung ſo man von jhrer Liebe gegen jhm fuͤhrete/ jhren Femdt zu ſolchen Guͤtern vnd Zuneigung der Sicilier gebracht hette.
Derhalben gab ſie vnwillig zur Antwort/ ſie lieſſe es jhr gefallen/ daß er zu ſeiner Mutter gedaͤchte.
Dann es were niemanden jrgend beſſer als in dem ſeinigen.
Die außdruͤcklich herben Worte bieſſen den Archombrotus; welche durch jhre Geberden vnd ſaweres Geſichte noch ſcheinbarer worden.
Aber die Zeit vnd der Ort mochten kein Klagen noch Einwenden leiden.
Viclmehr/ als er nicht merckete/ daß man ſeiner Wiederkunfft nicht begehrte/ gab er zur Antwort; man hielte das Vatterland in dem die liebſte gebohren worden viel hoͤher/ vnd were jhm auch mehr verpflichtet als ſeinem eigenen.
Vnter dieſen Worten kam Meleander.
Als Argenis jhn ſahe/ ließ ſie etwas von jhrer harten Rede nach/ vnd machte dem Archombrotus wider jhren Willen ein Hertze; der auff vollbrachte Opfferung am Vfer ſich mit dem gantzen Heer auff die See machte.
Nachdem er ſich mit den Herꝛen in ſeiner Gallere genugſamb beredt hatte/ gieng er in ſein Zimmer/ als ob er ruhen wolte/ vnd machte ſein Gemuͤth den anklopffenden Sorgen auff.
Dann der Argenis Rede war jhm wider einkommen.
Wannher aber mußte die Princeſſin auff ſolche Haͤrtigkeit gerahten ſeyn?
Ob die laͤcherliche Warnung/ er ſolte zu Hauſe ruhen/ jhm zum Auffruck geſchehen were/ daß er gantz hinweg reiſete/ oder ob ſie ſchlecht wegk ſeiner Heyrath nicht begehrte?
Ferner betrachtete er/ was jhm zuvor von der Argenis freundliches oder vnguͤtiges begegnet/ vnd kundte die beſchwerliche vngewißheit der Hoffnung vnd Forcht kaum regieren.
Weil jhm ferner die Zeichendeuter am Vfer angezeigt hetten/ das Verhaͤngniß verliche jhm eine gluͤckliche Schiffahrt; Ach! ſagte er/ iſt es ſo weit zuverſtehen/ daß mir die Goͤtter die Zuruͤckkunfft verbieten/ weil ſie meinen Abſchiedt zwar mit gutem/ aber gleichſam beſtimmeten Winde foͤrdern?
Vber dieſen vngleichen ſchmertzlichen Meinungen kraͤnckte jhn deß Poliarchus Gedaͤchtniß ſonderlich.
Dann/ ohn den alten Argwohn der jhn ſchon gegen jhm verbittert gemacht/ hatte er auch auß fliegender Rede vernommen/ was durch Seleniſſen were entdeckt worden.
Wiewol er nun voll von truͤbſeligen Gedancken war/ vnd ſeinem Kummer mit vielem Nachſinnen gar zu ſehr verhieng/ ſo machte jhm doch Meleander noch Hoffnung/ der jhm ſehr wol wolte/ vnd die Heyrath ſelbſt angetragen hatte.
Was findete aber Argenis an jhm zu tadeln? oder vielmehr/ wer mußte jhr doch ſonſt beſſer gefallen?
Niemandt als Poliarchus.
Wann mir das Verhaͤngniß/ ſagte er/ jhn doch einmal vnter Augen braͤchte; wie viel lieber wil ich jhn als den Radirobanes ſelber mit dieſer Hand vnd dieſem Degen zugleich von ſeiner Liebe vnd Leben bringen?
Er verdienet auch durch meinen Haß zuſterben/ angeſehen daß er mir/ vnd der Princeſſin ſelber ſo viel Kummer macht.
Wann er ſie nicht bezaubert hette/ wuͤrde ja ich ſie beugen/ der ich ſo fuͤrnehmen Geſchlechts vnd ein Herꝛ eines ſolchen Koͤnigreiches bin; der ich durch ſo viel Anzeigungen meine Liebe/ ja meine ritterliche Staͤrcke (wie ich ſtillſchweigendt gegen mir ſagen darff) zu erkennen gegeben habe.
Wo ſol ich jhn aber herfuͤr ſuchen/ der ſeines ſchlechten Weſens halben vnbekandt vnd ſicher iſt? wo ſol ich jhn verfolgen? wann er ſich deren Hoffnung/ die er jhm vngebuͤrlich eingebildet hat/ nicht zugeringe hielte/ er wuͤrde ſo lange nicht auſſen ſeyn/ oder allenthalben verborgen liegen/ vnd ſich Meleandern nicht zu erkennen geben.
Wie vngluͤckſelig bin ich! wann er mir gleich auffſtieſſe/ vnd ich meinen Zorn vber jhn außzugieſſen Fug hette: ſo moͤchte ich wol eben durch die fuͤrgenommene Rache der Princeſſin allbereit zweiffelhafftiges Gemuͤth noch aͤrger von mir abwenden. Nem; ich bin verſichert/ daß mir nichts am Weg ſtehet als ſein Leben.
Ob mir ſein Todt auch werde verhinderlich ſeyn/ wil ich den Goͤttern heimſtellen.
Zum wenigſten wird ſie voneinem Todten nichts zuhoffen habẽ/ vnd erfahꝛen/ daß der jenige d̕ ſtaͤrckſte geweſen ſey der vberwundẽ hat.
Archombrotus legt alſo bey ſich ſelbſt ſeine vnbeſonnene Anſchlaͤge auß/ vnd zuweilen thet es jhm wehe/ daß er ſich dermaſſen vber den Poliarchus/ der fuͤr dieſem ſein Freundt geweſen/ erzuͤrnen muſte.
Der Windt hatte jhm Sicilien noch nicht auß den Augen genommen/ als Gobrias nicht weit von Syracuſe Ancker warff/ vnd durch Abfertigung eines Herolds ſich an dem Lande erkuͤndigen ließ/ wo der Koͤnig anzutreffen.
Als jhm angeſagt worden/ daß er auff einer Veſtung an dem Vfer deß Namens Epeircte zu dieſem mal Hoff hielte/ ſchiffte er gleichſam Proviant einzuholen mit einer einigen Gallere nach Syracuſe.
Von dannen ſchickte er etliche der ſeinigen/ dem Koͤnig zuvermelden/ es were ein groſſe Flotte der Gallier/ ſo in Griechenland vnd von dannen in Aſien ſegeln woͤllen/ durch Vngeſtuͤmmigkeit in der See zerſtrewet worden.
Von derſelben erwartete ein Theil jhrer Mitgeſellen in dem Siciliſchen Meere/ ob ſie vielleicht durch jrꝛung auch dahin moͤchtẽ verworffen werden.
Er der Obriſte thete Anſuchung/ der Koͤnig wolle jhn fuͤr ſich laſſen.
Wann er das Gluͤck hette einen ſolchen groſſen Fuͤrſten zuſchawen/ ſo wolte er dieſes Vngewilter/ das jhn hieher verſchlagen/ noch fuͤr einen Gewinn halten.
Meleander/ wie er dann ſehr Leutſelig war/ wiewol er zweiffelte/ was doch eine ſo groſſe Flotte in Grecien thun wolte/ dennoch ſchlug er es nicht ab jhn zuhoͤren.
Derhalben kam Gobrias mit zwantzigen ſeiner Freunde vnd Diener.
Als er nach Epeircte kam/ wardt jhm Eurimedes entgegen geſchickt/ der jhn in ſein Hauß zu ſich nam/ vnd dem Meleander/ weil er ſonderliche Hoͤffligkeit an jhm ſpuͤrete/ zum beſten anbefahl.
Auff den folgenden Tag wie man jhn nach Hofe brachte/ that er dem zuvertrawen/ welches Eurimedes jhm gemacht hatte/ in allem ein Genuͤgen; ohn daß Meleander dafuͤr hielt/ als er jhn gefragt zu was Ende Gallien dieſe Schiffsmacht abgefertiget/ daß er nicht gerade herauß vnd vnvordaͤchtig geredt hette.
Derwegen/ weil er ſich beſorgete/ er moͤchte etwan ein Kundtſchaffer ſeyn/ beſtalte er heimlich als ob es Ehren halben geſchehe eine Wache/ die auff alles thun/ ohn ſeine Beſorgung daß man ſich fuͤr jhm fuͤrchtete/ genaw ſolte Achtung geben.
Gobrias aber war in hoͤheren Gedancken/ durch was mittel vñ Huͤlffe er ſich heimlich mit d̕ Argenis bereden koͤnte.
Letzlich erinnerte er ſich das Purpur/ der nirgend koͤſtlicher als in Gallien die farbe an ſich nimpt/ in ſeinen Schiffen were/ welchen Poliarchus jhr machẽ laſſẽ: ſchickte er alſo darnach hin/ als ob er jhn der Princeſſin gleichſamb zur Danckſagung fuͤr die erzeigte Wolthat in dieſem Lande verehren wolte.
Sie aber war allbereit nicht in geringern Sorgen/ vnd gedacht bey ſich ſelbſt/ ob ſie wol glauben doͤrffte daß dieſe Schiffe vom Poliarchus/ der etwan ein groͤſſer Heer zuſammen braͤchte/ voran geſchickt worden.
Doch weil ſie in dieſem Troſt nit genugſamb gegruͤndet war/ ließ ſie jhre gewoͤhnliche Trawrigkeit baldt darnach auff wenig gutes gedencken: daß ſie auch jhrer ſelbſt ſpottete/ wegen der geringen Froͤligkeit vber der Hoffnung welche ſie geſchoͤpft hatte.
Warumb bliebe aber Arſidas auſſen?
Were daß Sauͤmniß an jhm/ oder an dem Gluͤck gelegen?
Die beſtim̃ten Monat zu der Widerkunfft waren verlauffen.
Sie lebte nur noch nicht durch ſeine Huͤlffe/ ſondern durch deß Archombrotus Vngluͤck/ der krieges wegen in Africa verꝛeiſen muͤſſen.
Ach/ Poliarchus! der jhr beſtaͤndig/ weiſe vnd werth zu lieben ſeydt mir zum Schmertzen; warumb habe ich euch geſehen?
Warumb habt jhr mich allein außerkohren/ mich mit ſo vielfaltigem Tode hinzurichten?
Von mir zu ſagen/ wann ich euch niemals gekandt hette/ ſo were ich zwar deſſentwegẽ vngluͤckſelig; aber doch wuͤrde ich ſolches auch nit empfunden haben.
Es hette auff der Welt an andern Perſonen nicht gemangelt/ die jhr mit beſſerm Gluͤck lieben koͤnnen.
Ich muß die Straffe ewerer Tugenden vnſchuldig tragen/ deren eine jegliche mich zur Verzweifflung treibet/ wann ich von euch zertrennet/ oder auch wol verachtet leben ſol. Wehe nur!
was weiß ich/ ob jhr euch an jetzo nicht eben ſo ſehr beklaget?
wie wann jhr vberfallen lieget von dem Schmertzen den jhr fuͤhlet/ vnd in dem jhr mich zu ſeyn vermeinet?
wie wann jhr vber dieſes alles foͤrchtet/ daß ich mich mehr vber euch als vber das Gluͤck erzuͤrne/ vnd die Schuldt euch zumeſſe/ welche dem Verhaͤngniß zuzuſchreiben iſt?
O gluͤckſelige Leute/ deren Heyrath entweder geſchwinden Fortgang hat/ oder die durch einen ſchnellen Todt der Goͤtter Vnbarmhertzigkeit vnd jhrem Elendt entgehen!
Wie ſie ohngefehr in dieſem klagen war/ vnd Gobrias etliche Tage ſich bey Hofe auffgehalten/ ſagte jhr Arſidas an/ daß der frembde Gallier ſie mit Purpur/ der in ſeinem Lande gefaͤrbet worden/ beſchencken wolte.
Die Princeſſin weigerte ſich nicht die Verehrung anzuſchawen/ vnd merckte gleichſamb allbereit/ Gobrias wuͤrde dieſe Bequemigkeit ſich mit jhr zubereden geſucht haben/ vnd mehr mit ſich bringen/ als Eurimedes glaubte.
Wie derwegen Gobrias hinein kommen/ vnd die edele Wahr ſo die Tyriſchen ſelbſt vbertraff/ außgebreitet hatte/ vermochte Argenis das was gezeiget wurde kaum zuſehen; redte nicht recht beſcheiden/ vnd gab auff der andern Wort keine Achtung.
Alſo hatte jhr das forchtſame Verlangen etwas vom Poliarchus zu hoͤren alle Sinne hinweg genommen.
Es mangelte nicht viel/ daß ſie den vnbekandten Menſchen nicht zum erſten fragte.
Gobrias aber tratt nahe zu jhr/ vnd als er ſahe/ daß alle vber Beſchawung deß Geſchenckes embſig waren; Damit/ fieng er an/ dieſe Verchrung/ Gnaͤdigſtes Fraͤwiein/ euch moͤge deſtoangenehmer ſeyn/ ſo wiſſet daß ſie der jenige ſchicke/ zu dem jhr den Arſidas abgefertiget habet.
Vber ſolchen Worten verlohr Argenis alle jhre Kraͤfften; daß Gobrias auß dem zitternden Stillſchweigen abnehmen kundte/ ſie muſte hefftig getroffen ſeyn.
Derhalben nachdem ſie offentlich etwas anders geredet hatte/ ſagte ſie heimlich/ als ob ſie jhm fuͤr das Geſchencke danckte/ zum Gobrias: Mein Freund/ ich bitte/ wollet euch dieſen Abend zu Hauß finden laſſen.
Ich wil euch erfordern/ wañ wir nach verlauffener Menge deß Volckes koͤnnẽ allein ſeyn.
Alſo nam Gobrias ſeinen Abtritt; ſie aber lobete gegen dem Frawenzimmer das Geſchencke ſehr/ ſagte von ſeinem Werthe/ vnd fieng wieder Timocleen an; Sie kuͤndte kaum glauben/ daß dieſe Verehrung von einer ſchlechten Freygebigkeit herkaͤme.
Ich bin in den Gedancken/ der Frembde werde etwas von dem Koͤnige erlangen woͤllen/ vnnd vermeine jhm deſſen Geſchenckes wegen durch mich einen freyen Zutritt zumachen.
Dann er hat auch gebeten/ wann es Gelegenheit gebe/ daß ich jhn eines rechten Geſpraͤches wuͤrdigen wolte.
Ich wil jhn heute noch ſeiner Bitte gezweigen; damit ich jhm/ wann etwas zuerlangen iſt/ Verheiſſung thun koͤnne; oder/ wann die Wichtigkeit zu groß iſt/ jhn mit vergebener Hoffnung nicht auffhalte/ vnd hergegen vor ſeinem Abſchiede nach Billigkeit fuͤr ſeinen Purpur widerumb beſchencke.
Argenis ſchickt nach dem Gobrias/ der ſie wegen deß Poliarchus Ankunfft verſichert:
Der Princeſſin Erfindung/ damit ſie die Gallier in den Siciliſchẽ Hafen bringen kan.
Das V. Capitel.
NIcht lange hernach ſpatzierte Argenis in den Garten/ der zu jhrem Gluͤck gantz ohne Volck war/ weil ſich Meleander auff die Jagt begeben hatte.
Weil ſie dieſe Einſamkeit alſo bequem befandt/ befahl ſie Timocleen/ einen auß der Wacht nach dem Gobrias zu ſenden/ damit er zu jhr in den Garten kaͤme.
Er blieb vmb der Argenis vnnd ſeinentwillen nicht auſſen: vnd nach etlichen gemeinen Fragen/ die er jhr laut beantwortete/ ſtelleten ſie ſich mit Fleiß/ als ob ſie auff allerley Reden geriehten/ vnnd giengen gemach von den andern beſonders.
Alsdann ſagte Gobrias zu jhr:
Hochgeehrte Princeſſin/ jhr ſeydt nicht allein werth Sicilien vnd ewer Gallien/ ſondern auch alle Koͤnigreiche der Welt zubeſitzen.
Verzeihet meinem Koͤnige daß jhr mich ehe ſehet als jhn.
Die Vrſache ſeines Saͤumniſſes iſt das verdrießliche Vngewitter/ welches jhn auß ſeinem Weg hieherwerts anders wohin verſchlagen hat.
Wir ſelber ſindt an Africa geworffen worden; Ich/ ſage ich/ vnd Arſidas/ der mir den Tag fuͤr der Vngeſtuͤmmigkeit auffgeſtoſſen iſt.
Vnd er zwar ſuchet ewern Poliarchus an den Lybiſchen Stranden/ in Meinung ſeine Geſandſchafft die jhr jhm befohlen zuverꝛichten.
Ich aber bin hieher geſchiffet/ entweder/ wann der Koͤnig ſchon allhier were/ mich zu ſeinem Heer/ das ſehr groß iſt zuſchlagen; oder/ da man ſeiner noch gewaͤrtig ſeyn mußte/ euch vnterdeſſen dieſe Flotte zuvbergeben.
Wir erwarten allein erwers Befehls.
Vnſer Leben ſtehet zu ewern Dienſten; dann ich weiß/ daß jhr allein die jenige ſeydt/ in welcher man meinen Koͤnig verachten oder ehren kan.
Auff dieſes vberantwortete er jhr deß Arſidas Schreiben/ welches eben faſt deſſen Innhalts war/ was er jhr erzehlet hatte.
Als ſie es geleſen/ wie die Liebe niemals ruhig iſt; Aber/ fieng ſie an/ was ſollen wir gedencken wo ewerer Koͤnig hinkommen ſey?
Wann er dem Sturm entronnen were/ vermeinet jhr daß er weniger wuͤrde fleiſſig geweſen ſeyn als ein anderer der mich ſeiner Ankunfft halben berichten muß?
Darauff wuſte Gobrias/ wiewol er auch nicht auſſer Forchten war/ viel einzuwenden/ damit er jhr den Argwohn deß Schiffbruchs außredte.
Dann er iſt nicht nur/ ſagte er/ mit einem oder zweyẽ Schiffen in der See.
Er wird von mehr als Fuͤnfftzig langen Schiffen vnd Galleren begleitet.
Wañ euch gleich die Vngeſtuͤmmigkeit das Hauptſchiff (welches die Goͤtter nicht zulaſſen wolten) zerſchmettert hette; wuͤrden ſo viel Schiffer vnd Soldaten nicht Haͤnde vnd Achſeln darbieten/ damit ſie jhren liebſten Koͤnig auff das nechſte Schiff bringen koͤndten?
Es iſt aber nicht zuglauben/ daß die gantze Flotte vertruncken ſey; oder daß die ſo entgangen weren die trawrige Zeitung vns nicht laͤngſt ſolten kundt gethan haben.
Das vnbilliche Geſchrey pfleget den Menſchen viel eher boͤſe als gewuͤndtſchte Sachen zu Ohren zubringen.
Letzlich/ auff daß wir vns mit vnrechter Furchte nicht ſelbſt beleydigen/ ſo ſchawet dieſe Galleren an welche ich fuͤhre.
Sie ſindt auff eben einer See mit dem Koͤnige gefahren: dennoch iſt keine von jhnen durch den Sturm vberwaͤltiget worden.
Derhalben ſeydt verſichert/ daß der Koͤnig entweder in weiter entlegene Oerter gelanget iſt; oder ſeine Schiffsruͤſtung/ ſo durch den Windt mag beſchaͤdiget ſeyn/ jrgendt an einem Ende wieder umb ergaͤntzet.
Dañ er bereitet ſich nicht allein zum Schiffen/ ſondern auch zum Kriege.
Ihr werdet in wenigen Tagen das Siciliſche Vfer von behertzten Leuten bedeckt ſehen/ die eweren Feinden/ wann jhr ſolche allhier habet/ freymuͤtig verweiſen werden/ daß ſie die Tugendt ſo bey jhnen gebohren iſt weniger ehren als wir Außlaͤnder.
Die Princeſſin wardt durch dieſen behertzten Troſt zwar muhtiger gemacht/ ſtund aber doch noch deß Poliarchus wegen in Kummer.
Sie begehrete vber diß hefftig den Gobrias weiter zufragen beydes vor dem was er wuſte/ vnd was er nicht wuſte.
Dann in dem ſie vom Poliarchus redete/ zwang ſie die Liebe ſeiner Tugendt ſich ſo wol an geringen/ als an wichtigen Sachen zuergetzen.
Aber es wolte weder der Zeit wegen ſeyn/ weil es ſchon tunckel vnd abendt wardt/ noch auch jhrer Leute halben/ welche ſich vntereinander befragten/ was ſie doch mit dem Gallier reden muſte.
Darumb/ als er ſeine Dienſte auffs new antrug:
Ich/ ſagte ſie/ wil in reiffes Bedencken nehmen/ was zu eweres Koͤniges Geſchaͤfften diene.
Geſellet jhr euch offtmals zum Eurimedes/ gegen dem ich ewerer erwehnen wil.
Erdencket euch aber billiche Vrſache auß dem Vfer nicht zuweichen; wie ich dißfals bey dem Vattern gleichfals das meinige thun kan.
Ich wil auch ſchon auff Mittel bedacht ſeyn/ wie jhr euch offtmals vnd ohn Argwohn mit mir beſprechen koͤnnet.
Nachdem er hinweg kommen/ vnnd Timoclee fragte/ was er doch begehret hette; Nichts ſonderlichs/ ſagte Argenis:
es ſey dann daß er ſich noch nicht eroͤffnen/ vnd mir alsbaldt zum erſten mal hat beſchwerlich ſeyn wollen.
Er lobte die groſſe Ehre ſo man jhm anthete/ vnd bath daß eines von ſeinen Schiffen/ darauff er ſeine koͤſtlichſten Sachen hette/ in den Port allhier moͤchte eingenommen werden:
es ſolte vber zwey Tage nicht ſtehen bleiben/ jnner welcher Zeit das jenige/ was vom Vngewitter daran zerbrochen worden/ wiederumb koͤnte gemacht werden.
Er ſuchte mich alſo/ daß ich jhm hierinnen beym Koͤnige wolte befoͤrderlich ſein.
Mit dieſen Worten gieng die Princeſſin wieder in jhr Zimmer; vnd nach Erforderung deß Eurymedes begehrte ſie/ er wolte den Frembden in Acht nehmen.
Damit ſie jhn auch deſtoartiger betriegen koͤndte; Wir muͤſſen/ ſagte ſie/ auff Geſchencke bedacht ſeyn/ die dem ſeinigen am Werthe vnnd Schoͤnheit nicht weichen.
Schawet jhr nur zu/ in dem wir vns deſſentwegen bemuͤhen/ daß er nicht darvon reiſe.
Ihr koͤnnet jhn wol mit Verheiſſung einer Jagt/ oder eines ſeltzamen Spectackels auffhalten.
Ich begehre noch einmal/ gebet Achtung/ Eurymedes/ daß er nicht vnvorſehens auffbreche.
Als ſie jhn mit ſolcher Erinnerung von ſich gelaſſen/ vnd jhr die Nacht vnter dem Scheine der Ruh Freyheit jhren Sorgen nachzuhaͤngen gegeben hatte/ fieng ſie an allen Außgang zubedencken; zwar mutig/ vnd klagte mit mehrer Hertzhafftigkeit dañ zuvor/ vnd als einer Koͤnigin gehoͤret.
Daß Poliarchus/ wo er anders noch lebete/ gewiß kommen wuͤrde/ koͤnte ſie auß deß Gobrias Flotte/ vnd deß Arſidas Schreiben ſicherlich glauben.
Derhalben muͤſſe ſie auff Mittel gedencken/ wie ſie auch ſich ſelber jhm zu Gute lebendig erhielte.
Were er aber todt/ ſo wolte ſie alsdann erſt gleichfals ſterben. Aber durch was fuͤr Wege vnd vnder welcher Beſchoͤnung ſolte ſie deß Gobrias Flotte an dem Siciliſchen Vfer erhalten?
Nichtsdeſtoweniger were jhr dieſer Schutz zu fortſtellung jhres Fuͤrhabens von noͤthen.
Dann jhr Anſchlag war dieſer:
Wann Archombrotus ehe zuruͤck kaͤme/ als man vom Poliarchus etwas gewiſſes hoͤrete/ ſo wolte ſie heimlich zu dieſen Schiffen fliehen/ vnd alſo entweder ſich in Gallien machen/ oder ein Buͤndnuͤß vnter den Siciliern anſtifften/ durch deſſen Vermittelung ſie ſich der Heyrath darzu ſie der Vatter zwingen wolte/ entbrechen koͤndte.
Endlich ertichtete ſie jhr die Sache nicht vbel ſolcher maſſen.
Deß Morgends fruͤhe gieng ſie zum Meleander/ beklagte ſich wegen der geringen Kraͤfften Siciliens/ mit Fuͤrgeben/ man hette ſich zu beſorgen/ Radirobanes/ wann er vernemen wuͤrde/ daß Archombrotus mit den fuͤrnemſten Kraͤfften der Inſel in Africa were/ moͤchte ſie widerumb zu entfuͤhren entweder ſelbſt kommen/ oder ein theil ſeines Volcks Sicilien einzunehmen ploͤtzlich vberſetzen.
Sey derwegen nichts ſicherers/ als die Gallier/ ſo durch etwan einen gnaͤdigen Gott dahin gefuͤhret worden/ in Beſtallung zunehmen/ damit ſie die Vfer in Verwarung hielten/ vnd alſo/ wann je Krieg einbrechen wolte/ mit vergieſſung frembden Bluts Sicilien weniger Gefahr darauff ſtuͤnde.
Es were vmb einen Monat zuthun/ jnner dem man vom Archombrotus vnd Radirobanes was gewiſſers erfahren wuͤrde.
Die Gallier/ (wie ſie gehoͤrt hette) weren noch ſeyt deß Vngewitters zum ſchiffen nicht außgeruͤſtet/ vnd wuͤrden gern vernehmen/ daß ſie vmb Beſoldung ſich noch ſo eine kurtze Zeit ſolten auffhalten.
So ſindt jhrer vber diſes (ſagte ſie) nicht ſo wenig/ daß ſie nicht helffen koͤndten; auch nicht ſo viel/ daß ſich die Sicilier fuͤr ihnen fuͤrchten doͤrfften/ wann ſie jhre Huͤlffe in Meineydt verkehren wolten.
Nachdem ſie den Vatter mit ſolchen Wortten beweget hette/ erforderte ſie ſtillſchweigẽdt den Clcobulus/ vnd hernach den Eurymedes.
Dieſen erzehlte ſie jhre Furchte wegen deß Radirobanes; zeigete der Gallier Beyſtandt/ den man vmb geringes Geldt erkauffen koͤndte.
Als ſie das Wiederſpiel behaupteten/ daß naͤmlich frembden wenig zutrawẽ were/ vnd es der Inſel an Leuten nicht mangelte/ fuhr Argenis frey herauß/ vñ/ wann man/ ſagte ſie/ dieſes wegen Sicilien nicht thun wil/ ſo wil doch ich/ daß man es meiner Furchte halben thun ſolle.
Ich habe den Koͤnig allbereit auff meine Meinung gebracht.
Wirdt jhn jemandt zu was anders bereden/ der wiſſe/ daß er mir keinen Gefallen thue.
Weil ſie nun ſolches ſo hefftig trieb/ vnterſtundt ſich keiner von jhnẽ jhr mit beſſerẽ Rhate verdruͤßlich zuſeyn.
Ja ſie ſchwaͤtztẽ dẽ Koͤnige mehr vñ mehr ein/ ſonderlich in d̕ Argenis Beyweſen/ das man dẽ Gobrias vmb die Verwachung deß Vfers erſuchen ſolte.
Weil jhr dann/ ſagte der Koͤnig/ es alſo rhatſam zuſeyn vermeinet/ ſo koͤnnet jhr jhn anreden/ Eurymedes/ vnd euch befragẽ/ ob er ſich ſo lange hier auffhaltẽ duͤrffte.
Hernach woͤllen wir vns wegen der Beſtallung entſchlieſſen.
Eurymedes/ als er dem Befelch nach lebete/ hatte nicht viel Muͤhe den Gobrias zubereden; welchem wol wiſſendt war/ daß dieſer Fundt von der Argenis herꝛuͤhrete.
Derhalben verhieß er den Dienſt ſeiner Flotte auff einen Monat; wolte aber von der Beſoldung gantz nicht hoͤren.
Dann damit er deſtolieber were/ entbote er ohn alle Entgeltung ſeine Huͤlffe/ vnd begehrte nichts mehr als Freundſchafft.
Deß Arſidas Fleiß:
Er wirdt freundlich angenommen von einem Mohriſchen Capitain; Vernimbt Zeittung vom Poliarchus.
Seltzame Erfindung im Sommer Eyß zuhaben.
Kranckheit deß Arſidas.
Er verleuret der Argenis Schreiben.
Das VI. Capitel.
IN ſolchem Zuſtandt war Sicilien/ indeſſen daß Arſidas an allen Seiten in Africa mit ſeiner Gallere anlendete/ vnd wo er ſahe daß es nicht weit an das Landt war/ auff einem kleinen Schiffe herzu fuhr/ vnd die Dorffleute fragte/ ob ſich etwan vmb ſelbiges Vfer eine frembde Flotte ſehen laſſen/ oder ob Leute durch Vngewitter zu jhnen weren verworffen worden.
Er war vber vergebener Arbeit muͤde/ vnd vermochte ſonderlich die Hitze nicht zu erdulden/ welche der Windt von Mittage an der ſeitten deß Landes mit ſich brachte; als er zu gutem Gluͤck an die Mauritaniſchen Graͤntzen/ vnd in ein Vfer/ das einen kleinen Port hatte kam/ darvon ein vierthel Meil wegs eine Statt lag.
Es trug ſich ohngefehr zu/ daß der Verwalter ſelbiger Provintz/ ein ritterlicher vnd verſtaͤndiger Mann als einer zu finden/ an dem Vfer ſpatzierete.
Dieſer/ wie er den Arſidas/ auß deſſen Geſichte vnnd Kleidung man wol ſpuͤrete daß er ein Frembder were/ erſahe/ gieng er freundlich zu jhm/ vnd fragte jhn/ beydes tragenden Ampts halben/ wie auch auß Hoͤffligkeit/ von wannen er kaͤme/ vnd was er zuverꝛichten hette.
Vnd als Arſidas/ damit er mit langer Befragung verſchonet bliebe/ weil er ein Gallier Schiff hatte/ ſich ſchlecht wegk einen Gallier nennete/ vmbfieng jhn der Verwalter alſo baldt/ vnd/ Es iſt genug/ liebſter Freundt/ ſagte er/ zu vernemmen daß jhr ein Gallier ſeydt.
Wir ſindt noch in allem verbunden.
Ich bitte/ ziehet kecklich in dieſe Statt ein/ vnd/ ewere Reiſe ſtehe gleich wohin ſie woͤlle/ ſo ruhet doch zuvor von der Arbeit deß Meeres auß/ vnd verſorget ewere Gallere mit newem Proviandt.
Arſidas wardt beſtuͤrtzt vber ſolcher vnverhofften Leutſeligkeit bey einem frembden vnnd vnbekandten Volcke.
Derhalben ließ er ſeine Leut an das Landt ſteigen; gieng alſo mit dem Verwalter/ der jhm die Oberſtelle gab/ in die Stadt/ vnd wardt von allen geehret.
Als er ſich hernach beſorgete/ wann ſie in weiterer Geſpraͤche kaͤmen/ moͤchte er ſich verꝛahten daß er kein Gallier were/ vnd alſo darfuͤr angeſchen werden/ als ob er die Ehrerbietung/ welche ſie einem andern anthun woͤllen/ mit Vnwarheit an ſich gebracht hette/ erzehlte er kuͤrtzlich; er ſey zwar ein Sicilier:
weil er ſich aber Schiffer auß Gallien gebrauchte/ vñ vber dieſes den Koͤnig in Gallien ſuchte/ habe er ſich/ wann er gefraget worden/ vnter die Gallier gerechnet.
So ſuchet jhr den jenigen/ ſagte der Verwalter/ ohn deſſen Beyſtandt wir Mohren ſaͤmptlich in frembde Dienſtbarkeit gerahten muͤſſen?
Dieſes war dem Arſidas ein Wunderwerck/ der nichts von dem was Poliarchus allda außgerichtet hatte noch zur Zeit wußte.
Derhalben damit weder der Verwalter noch er laͤnger jrꝛeten/ fragte er freymuͤtig/ was ſich newes zugetragen/ vnd was die Mohren von den Galliern fuͤr Wolthat empfangen hetten.
Dann/ weil die Vngeſtuͤmmigkeit der Winde jhn an dem euſſerſten Theil von Africa herumb gefuͤhret/ vnd er nun lang hin vnd wider geirꝛet hette/ truͤge er hierumb kein Wiſſenſchafft.
Da fleng der Verwalter an jhm alles begierig zu erzehlen; wie hoffaͤrtig Radirobanes Krieg angekuͤndiget; wie ein Koͤnig auß Gallien durch Zulaſſung der Goͤtter mit ſeinem Heere gleichſamb als zu beſtimbter Zeit ankommen were; wie der Krieg fortgegangen/ vnd wie mancherley Faͤlle ſich in kurtzer Zeit begeben hetten.
Sonderlich hielte er ſich mit praͤchtigen Worten auff in erwegung wie Radirobanes geblieben; was fuͤr ein harter Kampff; wie das Gluͤck eine weile ſo zweiffelhafftig geweſen; vnd der Siegsherꝛ nicht wenig verwundet worden.
Als er aber in Erzehlung ſo weit kommen/ daß der Gallier Koͤnig den Radirobanes auff die Erden geworffen habe/ kundte Arſidas ſeine Frewde weiter nicht anhalten/ ſondern ſagte mit ſolcher veraͤnderung deß Geſichts/ daß man darauß wol ſpuͤrete/ ſeine Froͤligkeit muͤßte nicht ertichtet ſeyn: Iſt dann Radirobanes erlegt?
Der Koͤnig in Sardinien? der vnlaͤngſt von Sicilien hinweg geſchieden?
vnd zwar vom Koͤnige in Gallien? welcher/ damit ich nicht vergeblich froh ſey/ wie heiſt er/ mein Freundt?
Er hat zwey Namen/ fieng der Mohr an; welches mich vnd andere zum offtern betrogen hat.
Dann zuweilen wirdt er Poliarchus/ zuweilen Aſtioriſt von den ſeinigen genennet.
Arſidas wardt durch dieſe Rede verſichert/ vnd empfandt ſolche Frewde/ daß die Mohren ſo jhn be gleiteten faſt zu eben ſolcher ruͤhrung deß froͤliche Gemuͤts gebracht worden.
Er vergaß aller Sorge vnd Arbeit.
Er fragte allein/ als ob er mit den Goͤt eern redte/ was fuͤr Verhaͤngnuͤß/ vnd was fuͤr Zu fall dieſe Koͤnige ſo Hauptfeinde gegeneinander ge weſen in Africa getrieben; oder welch Gott es ſo ge ordnet hette/ daß das Blut/ ſo dem Haſſe der Sicilien vergoſſen werden ſollen/ den Africanern zum beſten were auffgeopffert worden.
Hernach kam e von ſolcher Betrachtung zu ſich ſelber/ vnd fragte/ wo ſich Poliarchus nach dieſem Siege hingewendet.
Juba aber (ſo hieß der Mohr) gab jhme de Beſcheidt/ er lege noch wegen groͤſſe der Wunden kranck in der Hauptſtatt Mauritanien/ dahin ma auff der Poſt zu Roß zum wenigſten guter vier Tagreiſen hette.
Vnter dieſem reden waren ſie in die Statt kommen/ vnd als Arſidas ſich bey denen ſo der Weg kuͤndig befragte/ wo er zu mußte wann er nach Hoff wolte (dann die Winde hatten ſich widerumb erhaben/ vnd er beſorgte ſich/ es moͤchte ein newes Vngewitter machen/ daß er/ den Poliarchus/ welchen er kaum gefunden/ zum andern mal verliere) wolte Juba jhn nicht von ſich laſſen/ biß er zuvor dem Gott der Bewirthung mit jhm geopffert hette.
Es war groſſe Hitze/ vnd Arſidas/ den man vnter die Schattichten Sommerlaͤuben deß Gartens gefuͤhrt hatte/ erwartete deß Mahls/ in dem jhm Juba mit angenehmen Geſpraͤchen von der Schlacht vnd deß Poliarchus Siege vnterhielt/ biß die koſtbarlichen Speiſen auffgetragen/ vnd alſo jhre Reden geendet worden.
Arſidas/ der ſich vber der geſchwindẽ Herꝛligkeit wunderte/ ſahe doch nichts ſo fleiſſig an/ als daß auff den Schalen allerley Epffel alſo mit Eyß vmblegt waren/ daß ein Theil darvon vber daſſelbige herauß gieng/ etliche darunter verborgen lagen/ vnd doch durch das klare gefrorne Waſſer jhre natuͤrliche Farbe ſehen lieſſen.
Dieſes kam jhm frembd fuͤr/ vnd er wuſte nicht was er gedencken ſolte.
Dann es waren auſſer Zweifel newe Epffel; ſo pflegte es aber in ſelbigen Monaten nicht zu gefrieren.
Damit er derhalben nicht durch eine vergebene Fuͤrbildung betrogen wuͤrde/ begriff er erſtlich das Eyß: vnd als er die Kaͤlte in den Fingern empfandt/ daß jhm auſſer Zweifel war/ es were recht gefrornes Waſſer/ beiß er auch in die Epffel/ die gleichsfals jhren natuͤrlichen Geſchmack hatten/ außgenommen daß es jhm von der Kaͤtte in den Zaͤhnen wehe thaͤte.
Juba hatte ſeine Luſt an der Verwunderung deß Gaſts/ vnd/ weil er vber dem feltzamen Weſen verſtummete/ bath er jhn ſich luſtig zu machen/ vnd jhm wol zuſeyn laſſen.
Arſidas aber fragte lachendt/ auß welchem Seythien mit Africaniſchen Baͤumen vermenget er dieſe Speiſe bekommen hette.
Damit jhr euch/ fieng Juba an/ noch mehr wundern koͤnnet/ ſo wiſſet/ daß dieſe Aepffel noch auff den Baͤumen geſtand wie jhr in den Garten kommen ſeydt/ vnd dieſ Eyß damals noch Waſſer war/ vnd auß de Brunnen lieff.
Arſidas wardt vber dem duppe ten Ebenthewer beſtuͤrtzet/ vnd fragte vom Jub durch was fuͤr Zauberey/ oder in welcher Hoͤlen ſi die Natur ſo ploͤtzlich veraͤnderte.
Es iſt/ ſagte e bey vns eine newe Art mitten im Sommer Wi ter zumachen; von welcher ich erzehlen wil wan jhr werdet getruncken haben.
Es wartete ein E gyptiſcher Knabe auff mit Wein in einem Beche der auch von Eyß gemacht war.
Als er jhn auß getruncken hatte/ vnd der Diener jhn wider den Bo den warff/ ver droß es den Arſidas/ daß er das Ge ſchirꝛ fallen laſſen/ welches zwar nicht viel werth aber doch im Sommer ſehr bequem were.
Seyd nicht vnwillig/ ſagte Juba: So offt jhr trincket/ ſ offt habt jhr einen ſolchen Becher.
Es were ein Schandt/ wann wir einen zweymal auffſetzten.
Ar ſidas aß nichts weiters/ vnd war nur begierig zu erfahren/ durch welche Kunſt man der Natur ſo nahe koͤndte kommen: als man allerley Formen vo Ertze/ Teller/ Becher/ Schuͤſſeln/ vnd was ſonſte zur Taffel von noͤthen herzu brachte.
Hierinnen/ ſagte Juba/ wirdt das Waſſer zu Eyß gemacht.
Dann man decket eine Form alſo zu/ daß die Raͤnder vber einander gehen; außgenommen daß ein klein Baͤchlein gelaſſen wirdt/ durch welches man das Waſſer hinein kan bringen; wie man auß Zinn oder Bley etwas zugieſſen pfleget.
Hernach ſetzen wir es in ein hoͤltzern Gehaͤuſe/ deſſen Boden wir erſtlich mit ſchwartzem vnd nur halbzerſtoſſenem Saltze/ hernach mit Schnee beſtrewen/ welchen wir allzeit bey der Handt haben/ vnd den gantzen Sommer vber in Gruben vnverſehret erhalten.
Auff die Formen ſelber hernach/ wann ſie in den Gehaͤuſen ſtehen/ ſtrewen wir gleichfals etlich mal Schnee/ vnd werffen auch ſo offt Saltz darzwiſchen.
Alſo nimbt das Waſſer/ ſo in dem Ehrenen Gefaͤſſe zum Eyß ber eitet iſt/ die kaͤlte deß vmbhergelegten Schnees an ſich/ vnd kan wegen vermiſchung deß ſcharffen Saltzes nicht zerſchmeltzen: fuͤrnaͤmlich in ſchattichten Orten/ als wo Wein oder Oel gehalten wirdt.
Innerhalb dreyen Stunden gefreuret das Waſſer/ vnd/ wann wir etwan Epffel hinein gelegt haben/ wie jetzundt/ daruͤber jhr euch verwundert/ ſo bleiben ſie im Eyß behangen.
Solche aͤuſſerſte Kaͤlte iſt hernach denen angenehm ſo ſich erhitzet haben: ſonderlich auch jhrer Newigkeit wegen; dann ich weiß nicht/ wer doch newlicher Zeit ſo hart vnd artlich vppig geweſen iſt/ der dieſe Wolluſt erfunden hat.
Arſidas/ dem dieſe Erzehlung wolgefallen/ vberlude den Magen zuſehr mit den Epffeln/ welche das Eyß hefftig kalt gemacht hatte; tranck auch begierig auß den allzeit newen Bechern/ weil jhn die groſſe Kaͤlte/ wie zugeſchehen pfleget/ mehr v mehr zum Trincken reitzete: wiewol Juba jhn b weilen vermahnete/ gar zuviel were ſchaͤdlich/ v hette man ſich in Acht zunehmen.
Als ſie aber v der Tafel auffgeſtanden waren/ vnd Arſidas d jenigen außlachte/ welche das Waſſer nur War trincken/ fuͤhlete er daß jhm die Adern von der vbe maͤſſigen zu ſich genommenen Kaͤlte alſo verſta reten/ daß er faſt den Geiſt ſelbſt mit ſampt de Speiſen herauß gegeben hette.
Juba erbarme ſich nit allein ſeiner/ ſondern ſtundt auch in Forch ten/ man moͤchte darfuͤr halten/ er hette jhm eine boͤſen Trunck beygebracht: ſchonete alſo keine Fleiſſes nicht/ troͤſtete den Arſidas/ vermahnete di Aertzte/ vnd redte bald deſſen/ baldt ſeine eigne Die ner mit gebuͤrlichen Worten an.
Wie aber das Ge ſchrey gemeiniglich ſich mehr mit boͤſen Sache traͤgt/ ſo wardt auch zeitlich außgebracht/ Arſida lege im Tode.
In dem ſeine Leute vnd Diener i Sorgen ſindt/ erſahe ſeiner Knechte einer auß de Euboeiſchen Colonien die Neapolis in Campani gebawet haben/ Zeit vnd Gelegenheit zuſtelen/ vnd brachte nicht ein geringe Beuth darvon.
Arſidas hatte ein Saͤcklein von ſubtiler Leinwadt/ welches er allzeit vnter ſeinen Kleidern verwahret hielt.
Der Grieche war lange Zeit in Meinung geweſen/ er muͤßte was koͤſtliches darinnen haben.
Wie man nun dem Krancken/ der von ſich ſelbſt nicht wuſte/ das Kleydt ablegte/ gieng er hinzu als ob er jhme auffwarten wolte/ nam das Thun zu ſich wie er es nicht jnnen wardt/ vnd in dem die andern mit trewen Dienſten vnd Sorgen beladen waren/ machte er ſich auß dem Hauſe.
Deß Arſidas Trawrigkeit.
Flucht deß Phorbas.
Seine Liſt dem Poliarchus die Schreiben zuvberantworten.
Der Gewinn welchen er darvon bekompt.
Das VII. Capitel.
NAchdem der erſte Angriff deß Vbels geſtillet war/ vnd Arſidas reden kundte/ fragte er die Aertzte vmb jhr Gutachten/ vnd wann er ſich wol auff die Reiſe begeben koͤndte.
Sie ſagten es were gute Hoffnung zur Geſundheit.
Aber dem Magen vnd den andern Nerven/ ſo durch die groͤſſe der Kaͤlte beleydiget worden/ vnd das gantze Gebluͤt mit einem Feber angeſteckt hatten/ wolte noch ein wenig Ruhe vonnoͤthen ſeyn.
Es wuͤrde wol zugehen/ wann jhn die Kranckheit nicht mehr als vier Tag auffhielte.
Er beklagte ſich vber die Goͤtter wegen eines ſo langen Saͤumniſſes zu eben dieſer Zeit/ wandte ſich zum Juba/ vnd:
Ich habe/ ſagte er/ Schreiben an den Poliarchus/ welche ich meines Vnfals halben keines Wegs auffhalten ſoll.
Woͤllet jhr mir einen verleihen der deß Wegs kuͤndig iſt/ ſo wil ich ſie ſtracks durch meiner Leute einen nach Hoff ſchicken.
Alſo kan ich mit beſſerer Gedult allhier ruhen/ biß mich die Kranckheit wirdt verꝛeyſen laſſen.
Juba lobte den Anſchlag/ vnd ſagte/ es were ſchon einer bey handen der deß Arſidas Diener begleiten ſolte.
Hierauff ſuchte Arſidas das Packe darein er der Argenis Schreiben verwahret hatt Es war eben daſſelbige/ welches jhm durch ſeine diebiſchen Knecht hinweg geſtolen worden.
Wie e es nun in den Kleydern nicht fandt/ vnd ein jedwede ſagte es were jhm nicht fuͤr kommen/ wardt er durc den Zorn geſtaͤrcket/ ſprang vber der Aertzte Verbot auß dem Bette/ vnd draͤwete ſeinen Leuten den Tod im Fall jhm ſein liebſter Schatz nicht widergegebe wuͤrde.
Er fieng an zu toben/ forſchete embſig nach/ ſchrie auff Goͤtter vnd Menſchen/ vnd ſahe nicht ohne Argwohn die Mohren an/ welche zum erſten als er kranck worden/ vmb jhn geweſen.
Hernach beſchawete er das beraubte Kleydt/ ſcharꝛete im Kopff/ vnd fragte/ wer vnter ſeinen Dienern in wehrender Kranckheit nahe zu jhm gegangen were.
Sie hatten jhm aber alle auffgewartet/ vnd darfuͤr gehalten/ es wuͤrden jhm in ſolchem Zuſtandt die beſten Dienſte geleiſtet/ im Fall ſie jhn hielten wann er wolte nider ſincken.
Alsdann warff jhn erſt die Gewalt der Schmertzen/ ſo jhm in der Mattigkeit Staͤrcke gegeben/ nach verzehrung der Kraͤfften viel hefftiger nider als zuvor.
Man brachte jhm mit ſtarckem Geraͤuche kaum die Spraach wider/ welcher als er ſich gebrauchen kundte; Wann je das Gluͤck/ fieng er an/ mir beydes der Vnpaͤßligkeit vnd auch der Raͤuber wegen ſo mich beſtolen haben zuwider iſt/ ſo wil ich es doch an mir nicht mangeln laſſen/ vnd meinen Fuͤrſten hinderlich ſeyn.
Gebt mir Feder vnd Dinten; ich wil heute zum Koͤnige ſchreiben/ vnd jnnerhalb zweyen Tagen/ ſolte ich auch das Leben druͤber verlieren/ zum wenigſten in einer Saͤnfften mich auff den Weg machen.
Ruffet bald dem Phorbas; ich wil jhn mit meinem Schreiben noch heute fortſchicken.
O dem Vngluͤck!
Es war eben dieſer Phorbas/ der mit dem Diebſtuͤcke entlauffen war.
Derhalben ſuchte man jhn auff der Gallere vnd in der Statt; biß man jhm anmeldete/ daß er nicht zu finden were.
Stracks fiel dem Arſidas der Argwon eines Schelmſtuͤckes ein; welchen er doch nicht mercken ließ/ vnd befahl noch einmal auff den Platz vnd an den Port zugehen/ ob man jhn etwan koͤndte antreffen.
Darauff als er den Juba erfordern/ vnd die andern abtretten laſſen:
ich halte gaͤntzlich darfuͤr/ ſagte er/ daß mein Knecht mich zu dieſem Kummer bringe.
Dann warumb ſolte er ſich nicht finden laſſen/ ſonderlich in meiner Kranckheit/ vnd Lebensgefahr/ wann er nicht nach vberkommener Beuthe fuͤr mir vnd Africa die Flucht gebe?
Habt jhr den Poliarchus lieb/ ſo rechet das Vnrecht welches jhm der Rauber gethan hat.
Schickt an die vmbliegende Hafen/ vnd laßt Befehl thun; man ſol kein Frembden in ein Schiff nemmen.
Dieſe Nachforſchung aber muß gantz verborgen geſchehen; damit er vns nicht mit einem andern Betrug herumb fuͤhre/ wañ jhm zu Ohren kaͤme/ daß Kundtſchaffer am Vfer weren.
Ich wil es heute bey den Meinigen verdeckt halten/ daß ich mich was boͤſes von jhm beſorge: wann etliche von jhnen ein Verſtaͤndtnuͤß wegen de Diebſtals mit jhm haben/ damit ſie alſo betroge werden.
Juba verhieſſe dem Begehren nachzukom men/ vnd ſchrieb alsbaldt deſſentwegen mit trewe Leuten an die Vorſteher der Porte.
Phorbas aber hatte ſich deſſen zuvor ſchon ge foͤrchtet/ vnd war durch das Gewiſſen ſeines Ver dienſtes liſtiger gemacht worden.
Nach vollbrachte That/ als er noch nicht gewußt was er geraubt het te/ iſt er zu Beſchawung deß Weſens in ein verbor genes Ort gegangen; damit/ wann nichts der Ge fahr werth were/ er dem Arſidas alles ſagen koͤndte mit Einwendung er hette es darumb zu ſich genom men/ weil der Herꝛkranck geweſen vnd nichts gefuͤh let/ daß es nicht verlohren wuͤrde.
Wie er aber da Packet auffgemacht/ fandt ſich erſtlich ein Kettlei von Edelgeſteinen/ die in Goldt verſetzt vnd in gleicher weite voneinander ſtunden.
Hernach drey Ringe mit groſſen Steinen/ mit Baumwoll vnterſchieden/ daß ſich die Arbeit nicht an einander zerꝛiebe.
Vnten lagen etliche Goldſtuͤcke.
Welches alles Arſidas an ſeinem Leib trug/ wann jhn etwan eine No anſtoſſen moͤchte.
Vber dieſes war auch ein Schreiben drinnen/ welches dem Arſidas lieber war als die koͤſtlichſten Sachen/ vnd derentwegen er dieſe Reiſe auff ſich genommen.
Phorbas/ wie er alles fleiſſig beſchawet hatte/ war er zwar fro/ daß er die Steine vnd Goldt hinweg bekommen; aber die Schreiben machten jhm Kummer.
Er ſahe daß ſie dem Poliarchus zugehoͤrten.
Wannenheꝛ aber/ oder von wem ſie kaͤmen war jhm vnbewuſt; vnd er ſtundt in Sorgen/ es moͤchte jhm hierumb mehr nachgeſtellt werden/ als wegen deß Golds vnd der Steine.
An die Hafen zulauffen befand er nicht fuͤr rhatſamb/ weil ſie zweifels ohn ſeinenthalben ſchon verwahret wurden.
Weiter hinein in Africa zuziehen war der Leute wegen nicht ſicher/ ſo kundte er auch daſelbſt nicht zuruͤck in Europa kommen/ wie er wol zu thun gemeinet war.
Endlich zwungen jhn das Verbrechen vnd die Notturfft auff eine newe vnd gefaͤhrliche Liſt zudencken: daß er gutwillig nach Hofe reiſen/ dem Poliarchus den Brieff vbergeben/ vnd noch von ſeiner Vbelthat/ als wegen groſſer Trew/ eine Belohnung fordern ſolte.
Nachdem er jhm nun die weiſe zubetriegen/ vnd wie er es mit der Luͤgen anſtellen mußte außgeſonnen/ zohe er in die nechſte Statt/ vnd fragte/ welcher Weg nach dem Hofflaͤger gienge: nam auch fuͤr ſich vnd ſeinen Begleitsmann die geſchwindeſten Roſſe die er bekommen kundte.
Auff den dritten Tag ſahe er von der Spitzen eines Berges die Statt liegen: hierauff ließ er das Pferd vnd den Gefehrten von ſich/ kam allein zu der Wacht/ ſagte mit bleichem Geſichte (dann er mit Fleiſſe geſchwinde gelauffen war/ vnd ſich auß der Farbe gebracht hatte) er eyle zum Poliarchus notwendiger Geſchaͤffte halben.
Man fuͤhrte jhn alsbald nach Hofe.
Damals aber gab es nicht Gelegenheit fuͤr den Poliarchus zukommen/ weil er nach langer verwachung kaum ein wenig eingeſchlaffẽ war.
Pho bas/ nachdem er zum Gelanor gefuͤhrt worden/ ſa te mit ſtoltzen Worten/ wie er wichtiger Sach halben/ deren Fortgang in Geſchwindigkeit beſtuͤ de/ dahin verſchickt were.
Als er ſich neñen ſolte: J habe es/ gab er zur Antwort/ niemanden zu ſagen o ne dem Koͤnig.
Ich komme auß Sicilien zu jhn vnd beſorge mich/ es werde mit dieſer Saͤumu welche jhꝛ machet/ etwas in der Sach vberſehen we den/ deren wegen ich mich faſt zu todt gereiſet habe
Gelanor/ wie er von Sicilien reden hoͤrete/ da auch Schreiben dannenher kaͤmen/ vnd der Bot mit ſolchem eylen etwas beſonders braͤchte/ hielte darfuͤr/ es were wol der Wichtigkeit daß man de Poliarchus erweckte; Doch gieng er leiſe zu de Betth/ damit er den Koͤnig/ welches gefaͤhrlich i bey denen die erſt erwachen/ vnd noch nicht zu ſi ſelber kommen ſindt/ im erſten Schlaff erſchreckt Er huſtete nur/ vnd gieng ein wenig ſtarck auff vn nieder.
Wie er ſich nun darvon auffmunterte Gnaͤdigſter Koͤnig/ ſagt er/ es ſindt Schreiben au Sicilien vorhanden; vnd der Bott wie ich ſehe ey let hefftig.
Poliarchus ſatzte ſich baldt im Betth auff/ vnd befahl jhn herzu zufuͤhren.
Derhalbe gieng Phorbas mit groſſer Vermeſſenheit in da Zimmer/ welches er nach den Goͤttern am hoͤch ſten hette ſchewẽ ſollen/ vnd fieng mit vnverſchaͤm pten Geberden vnd Worten ſeine Fabel alſo an Großmaͤchtigſter Koͤnig/ ich bin einer von deß Arſidas Freunden.
Derſelbe hatte bey ſeinem Abreiſen auß Sicilien mich mit ſich genommen.
Nach dem er euch lange geſucht/ iſt jhm endlich das Geſchrey von ewerem Siege zu Ohren kommen/ darauff er ſeinen Weg hieher gerichtet hat.
Wir ſegelten allbereit nicht weit vom Vfer/ als die Seeraͤuber vnſere Gallere mit dreyen Schiffen vmbringten.
Wenig von vns waren mit Waffen verſehen/ vnd die meiſten wolten ſich geben/ ehe es zum fechten kaͤme.
Alſo iſt Arſidas mit ſeinen Leuten vnd Sachen in jhre Haͤnde gerahten.
Als ſie aber alles hinweg geraubet/ vnd Hoffnung noch einer andern Beuthe hatten/ ſatzte jhr Capitain dem Arſidas den Degen an die Gurgel/ vnd:
Ich ſehe/ ſagte er/ auß deinen Kleydern vnd Geraͤthe/ daß du muͤſſeſt ein Vermoͤgender Mann ſeyn.
Derhalben wirſt du vns nicht noch vber das jenige was wir allbereit bekommen haben/ drey Talent baar erlegen/ ſo wil ich dich auß dieſer Ketten nemmen/ (dann ſie hatten jhn ſchon angeſchmiedet) vnd vber Bortt in die See werffen.
Wannenher/ fieng Arſidas drauff an/ ſoll ich drey Talent nemmen/ da jhr mir doch auch meine Freyheit nicht gelaſſen habt?
Haſtu doch bekandt/ ſagte der Raͤuber/ als ich dich von deiner Schifffahrt fragte/ daß du an den Mauritaniſchen Hoff reiſen wolteſt.
Du mußt gewiß daran nicht vnbekandt ſeyn.
Ich wil einen von deinen Leuten welchen du wilſt mit dieſem Bedinge auß den Eyſen laſſen/ daß es vmb dein Leben geſchehen ſey/ im Fa er in dreyen Tagen mit benannter Summa Geld nicht wider kompt.
Du darffſt auff keinen Betrug gedencken/ oder Huͤlffe wider vns begehren.
Wir be finden vns hier alſo/ daß wir weit vnd breit vmb vn ſehen koͤnnen.
Dieſem Ort kan man weder zu Waſſer noch Landt mit Liſt beykommen.
Wirdt der jenige den du fortſchickeſt nur noch einen mit ſich bringen/ ſo ſoltu es mit dem Hals bezahlen.
Werden wi auch vnterdeſſen von Schiffen angegriffen/ ſo woͤllen wir vns deß Vngluͤcks wegen an dir rechen.
Als er dieſes leichtfertiger vnd Barbariſcher weiſe geſagt hatte/ wardt Arſidas betruͤbt/ vnd ſahe einen nach dem andern von vns an.
Endlich hieß er mich naͤher zu jhm tretten/ vnd ſagte zu mir: Ihr ſehet/ liebſter Phorbas/ wie viel ich mich euch vertrawe.
Mein Leben ligt an ewerm Fleiſſe.
Macht euch zum Koͤnig Poliarchus/ vnd zeigt jhm an wie es vmb mich beſchaffen ſey.
Er wirdt ſich drey Talent zu meiner Rettung nicht rewen laſſen.
Damit er auch an der Warheit ewerer Rede nicht zweiffeln duͤrffe/ ſo nemmet hier dieſes Schreiben (zohe es alſo auß dem Buſen) welches jhm zugehoͤrig iſt.
Wer es an jhn gegeben habe/ doͤrfft jhr nicht wiſſen.
Ich vbergebe es euch dahin zubringen/ nicht mehr damit es ein Zeugniß ewerer Trew ſey/ als daß es nit vmbkom me/ wañ mich dieſe Seeraͤuber vnverſchuldter weiſe moͤchten hinrichten.
Alſo hat er mich zu euch geſchickt/ Herꝛ/ wie ich dann in anderthalb Tagen hieher kommen bin: eben ſo lange hab ich zum ruͤckreiſen/ wann jhr den Arſidas lebendig zuſehen begehret.
Mit dieſen Worten gab er dem Poliarchus der Argenis Schreiben/ als ob Arſidas es ſchickte.
Als er ſahe daß es noch vnerbrochen war/ vnd der Argenis gemeines Siegel an jhn erkandte/ erzitterte er fuͤr Frewden.
Gleichwol war er auch vber deß Arſidas Gefahr beſtuͤrtzt/ vnd in dem er den Brieff oͤffnete: Mein Freundt/ ſagte er/ jhr ſeydt wer jhꝛ woͤllet/ dem deß Arſidas Freyheit anvertrawet iſt/ werdet jhr fleiſſig ſeyn/ vnd mir jhn widerbringen/ ſo ſeydt verſiehert/ daß jhr nicht ſo ſehr den Raͤubern drey Talent/ als euch ſelber groſſes Reichthumb bringt.
Ihr ſollet erfahren/ wie ich ewere trewe Dienſte belohnen wil.
Gelanor/ ſchawet zu/ damit jhm begehrtes Gelt alſobaldt außgezehlet werde.
Es ſolte allbereit geſchehen ſeyn.
Saͤumet ja nicht/ damit die Raͤuber wegen langen Saͤumniſſes nicht etwan vbel mit jhm vmbgehen.
Ihr aber/ vermeinet jhr/ daß man ohne deß Arſidas Gefahr den Schelmen begegnen/ vnd ſie auß jhren Schiffen an den Galgen bringen koͤnne?
Phorbas erſchrack vber dem Wort Galgen/ welchen er ſo wol verdienet hatte/ hub beyde Haͤndt auff/ vnd: Ach nein/ ſagte er/ mit vnverwandten Augen/ thut es ja nicht/ Allergnaͤdigſter Koͤnig.
Sie haben ſehr geſchwinde Schiffe/ vnd ſindt auff der offenbahren See.
Gewiß wuͤrden ſie den Arſidas zu ſtuͤcken hawen/ vnd mit vngerochner Flucht der vngluͤckſeligen Nachſtellung lachen.
Poliarchus laß allbereit den Brieff.
Es war der Argenis eigene Handt; aber voll von klaͤglichen Worten.
Er ſahe der Seleniſſen Vbelthat vnd Straff; wie auch deß Radirobanes vnehrliches Gemuͤthe/ der vnverſchaͤmpter weiſe die Princeſſin an jhren Ehren angegriffen hatte.
Es war aber ſein Troſt/ daß er nun nicht mehr lebte/ vnd durch jhn den Geiſt auffgeben muͤſſen.
Was fuͤr Mittel weren aber wider den Archombrotus/ weil Meleander auff das Beylager dringe/ vnd der Argenis kuͤmmerlich zwey Monat friſt gelaſſen hette?
Nachmals als er vnten den Brieff ſahe/ wo man den Tag hin zuverzeichnen pfleget/ verſtandt er/ daß die Zeit allbereit verfloſſen/ in dem er entweder widerkommen/ oder Argenis ſterben muͤßte.
Derhalben fieng er an vber ſich ſelbſt zuklagen; baldt fluchte er auff das Vngewitter/ baldt auff Africa/ welches er beſchuͤtzet/ vnd dardurch ſich ſelbſt geſtuͤrtzt hette; Aber ſein gantzer Zorn vnd Vnwillen fiel auff den Archombrotus.
Ich wil mich erhalten/ ſagte er/ dich hinzurichten/ dich/ der du der aͤrgſte vnter allen meinen Feinden biſt.
Ich wil der Argenis Todt nachfolgen/ wann ich mich zuvor mit deinem Todt werde getroͤſtet haben.
Wir woͤllen auch kaͤmpffen/ wann wir nicht mehr leben werden.
Keinen Frieden wil ich von dir weder begehren noch annehmen.
Wie er in ſolcher hitzigen Bewegung war/ zweiffelte er ohn ſeinen Danck/ ob Argenis jhm wol ſo weit trew verblieben/ daß ſie auch daruͤber jhrem Verheiſſen nach den Todt ergriffen hette.
Dann was iſt mehr natuͤrlich dann ſein Leben lieb haben?
wie angenehm iſt die Gewalt/ welche den Degen der in vns dringen ſol zuruͤcke helt?
Endlich/ Poliarchus (gedachte er) geſetzt daß die Heyrath angetragen/ daß der Vatter vnbarmhertzig geweſen/ daß der beſtimmete Tag zu dem Elende fuͤrgegangen ſey/ ſolteſt du woͤllen daß ſie geſtorben were?
Wie jhn dieſer Kummer mehr kranck machte als die Wunden/ hieß er den Phorbas fordern/ dem das Geldt indeſſen außgerichtet wardt.
Gegen dieſem war er vngehalten wegen der langſamen Schiffung/ daß Arſidas erſt nach dem andern Monat ankaͤme.
Er erzehlete aber nach rechtem Verlauff jhre herumbjrꝛung/ wie ſie zu Cume verwarten muͤſſen/ wie ſie dem Gobrias bekommen/ vnd jhre Schiffe durch die Wind von Italien in Africa verworffen worden.
Poliarchus hoͤrte/ ſo viel es die Gelegenheit litte/ mit Frewden vom Gobrias/ vnd fragte wo er were hinkom̃en.
Ich weiß nicht/ ſagte Phorbas/ ohne daß ich wie mich beduͤnckt gehoͤrt habe er wolte in Sicilien.
Dieſe Wort machten dem armſeligen Verliebten etwas Hoffnung.
Aber/ Herꝛ/ redte Phorbas weiter/ mit ſolcher Saͤumung iſt es vmb den Arſidas geſchehen.
Laſſet jhn doch den Raͤubern auß den Haͤnden reiſſen; jhr werdet was gewiſſers von jhm erfahren/ als mir bewußt iſt.
Poliarchus lobte die Trew deß Dieners/ vnd befahl jhm noch ein Talent vber die drey abzuzehlen; weil es vonnoͤthen thun moͤchte/ daß Arſidas nach Abſtattung der Raͤuber nicht ohne Gelt were.
Er ließ jhm ferꝛner ein ſehr ſchnelles Roß geben; auff welches Phorbas ſich ſetzte/ damit er Mauritanien bald fuͤrbey kommen/ vnd ſich weit vom Vfer mit ſeiner Beuth auß dem Staub machen koͤndte.
Deß Poliarchus Vngedult wegen hinderung an der Siciliſchen Reiſe.
Arſidas kompt an den Mauritaniſchen Hofe.
Seine Verwunderung als er vom Phorbas reden hoͤrete.
Das VIII. Capitel.
POliarchus aber/ wiewol er der Wundẽ halben kaum noch gehen kundte/ entſchloß ſich die Reiſe in Sicilien ferꝛner nit zuverſchieben.
Dann er koͤndte im Schiff ruhen/ vnd was etwan zu ſeiner Heylung von noͤthen were mit ſich nehmen.
Dieſes gefiele dem Gelanor zwar wenig; er durffte aber vergebens nicht darwider ſeyn.
Doch mußte man noch auff den Arſidas warten/ deſſen Ankunfft Phorbas deß dritten Tags verheiſſen hatte.
Derhalben war Gelanor ſeinem Herꝛn/ der ſehr eylete/ vnd ſich zur Reiſe bereiten hieß/ in allem gehorſamb.
Die Verwalter der Galleren rufften die Kriegsbefelchshaber vnd Schiffleute zuſammen; man trug Proviant ein/ vnd erwartete nur deß Zeichens zum abſtoſſen.
Hyanisbe kundte auch jhren Gaſt nicht auff haltẽ/ wiewol jhm der newen Wunden halben noch Gefahr drauff ſtundt.
Sie wußte jhr nicht einzubilden/ wannher jhm ſo eine ploͤtzliche Entſchlieſſung kaͤme; durffte auch zu vermeydung deß Fuͤrwitzes allzuſcharff nicht fragen.
Er vermochte wegen Trawrigkeit deß Gemuͤts nicht zu ſchlaffen/ der Furchte fuͤr die Argenis/ vnd deß Zornes halben vber den Archombrotus; machte jhm alſo ſeine Vnpaßligkeit dieſelbige Nacht noch viel aͤrger.
Doch verſuchte er mit hertzhafftigen Worten die Kranckheit zu bergen/ damit die ſeinigen nicht ſaͤmptlich darwider weren/ daß er ſein Leben mit vnzeitiger Gefahr zuſchiffen in die Schantz ſetzte.
Phorbas war kaum vor zweyen Tagen hinweg/ als Arſidas dem Gelanor/ der ohngefehr auß dem koͤniglichen Zimmer gieng/ begegnete; zwar auch von der Kranckheit/ mehr aber wegen Zorns vnd Trawrigkeit im Geſicht veraͤndert.
Als er ſeine Kraͤfften eher dann die Aertzte vermeinet wider bekommen/ hat er ſich den Tag hernach wie Phorbas jhn beraubet hatte in die Saͤnffte geſetzt.
Die anderen Tag ſaß er ohne Beſorgung zu Roſſe/ vnd gedachte fuͤr Schmertzen der verlornen Schreiben halben weder an ſich/ noch an einige Reiſe vnd Arbeit.
Wohin ſolte er dem Diebe nachfolgen? wie koͤndte er ſich gegen dem Poliarchus entſchuldigen? oder mit was Verwegenheit doͤrffte er der Princeſſin vnter Augen gehen?
In ſolcher Angſt machte er ſich nach Hoff/ vnd ward eben in deß Poliarchus Quartier gefuͤhrt.
Gelanor/ als er ſo vnverſehens ſeiner anſichtig wardt/ empfieng er jhn mit froͤlichem Antlitz/ vnd/ Ich wil nicht/ ſagte er/ daß jemandt anders als ich dem Koͤnige die Zeitung von ewerer Ankunfft bringen ſol; ſondern gleich gehen/ vnd jhme dieſe groſſe Frewde anrichten.
Arſidas aber/ der ſich gegen dem Gelanor ſeines Vngluͤcks halben entſchuldigen wolte: Bleibet/ ſagte er/ Gelanor.
Ich muß euch zuvor meines Verluſts halben Bericht thun.
Er vermeinete/ Arſidas beklagte ſich vber ſeinem Gefaͤngniſſe vnd der Raͤuber Geitze/ wie Phorbas fuͤrgegeben hatte/ vnd: Wir wiſſen dieſes alles/ gab er zur Antwort; Ihr werdet es auch dem Koͤnig mit beſſerer Gelegenheit ſelbſt erzehlen koͤnnen.
Vnter dieſen Worten entgieng er dem Arſidas/ vnd wardt ſo von der Froͤligkeit vbereylet/ daß er ſich nicht wider zuruͤck ruffen ließ.
Poliarchus wardt beſtuͤrtzt vber deß Phorbas groſſen Fleiſſe/ weil er den Arſidas ſo baldt den Raͤubern auß der Handt geriſſen hette.
Er ließ jhn fuͤr ſich fordern/ vnd wie Arſidas jhn als einen Koͤnig anreden wolte/ vmbfieng er jhn/ vnd wolte nicht daß er fuͤr jhm nieder kniete.
Sie waren beyde lange Zeit in Irꝛung; weil Poliarchus deſſen erwehnete/ was Phorbas der Raͤuber wegen erdacht hatte; er aber meinete/ Poliarchus redte eben von dem Diebſtuͤck deß Phorbas/ vnd wunderte ſich/ wie das Geſchrey von verlierung deß Schreibens ſo baldt zu jhm kom̃en were.
Danck ſey den Goͤttern/ ſagte Poliarchus/ daß wir euch nach vberſtandener Gefahr von dem Gewitter vnd Raͤubern friſch vnd geſundt ſehen.
Ewer Vngluͤck/ ſeyt ich darvon gehoͤret/ hat mir mehr wehe gethan als euch vielleicht ſelber.
Darauff ſprach Arſidas: Gnaͤdigſter Koͤnig/ dieſes aber hat mich darinnen am meiſten gekraͤnckt/ daß ich gewußt habe/ wie ſehr vbel jhr es vermercken wuͤrdet.
Verzeihet aber ewerem Arſidas.
Es iſt meiner Vngluͤckſeligkeit vnd nicht meines Verbrechens ſchuldt/ daß ich euch verletzet habe.
Ich wolte euch auch nicht vnter Augen tretten/ vnd verſuchen was ewer Zorn gegen mir veruͤben wuͤrde/ wann ich nicht wuͤßte/ wie weißlich jhr verſtehet/ daß niemandt ſeiner Leute Hertzen/ vnd deß Gluͤckes Vnrecht in den Haͤnden habe.
Warumb/ Mein Arſidas/ ſagte Poliarchus/ ſolte ich auff euch zornig ſeyn?
Daß jhr die Gefahr der See meinethalben auff euch genommen? daß euch die Raͤuber vnd Vngeſtuͤmmigkeit deß ewrigen entbloͤſſet haben?
Wo aber iſt vnſer Phorbas? den ich alſo begaben muß/ daß jhr darauß erkennet/ wie hoch ich euch halte.
Arſidas/ welcher vermeinete/ Poliarchus ſpottete ſeiner/ gab zur Antwort: Wolten die Goͤtter/ daß Phorbas hie were.
Seine Straffe ſolte ſo groß ſeyn als meine Vn ſchuldt.
Aber/ Herꝛ/ wer hat euch vom Phorbas ge ſagt? weil ich/ fieng Poliarchus an/ eines Menſch nicht vergeſſen kan/ der auß Liebe gegen euch vn mich ſo trewlich ſein Ampt verꝛichtet.
Ich wolte da jhr jhn hettet bey mir ſehen ſollen/ Arſidas/ wie e ſich durchauß nicht auffhalten laſſen/ damit ſe Saͤumniß euch nicht zu Schaden geriethe.
I dem er wider Athem ſchoͤpffte/ in dem jhm das Gel erlegt wardt/ vnd auff mein Begehren ewere Faͤll kuͤrtzlich erzehlete/ kundte er kein ruhigen Gedancke haben/ vnd meinete/ er wuͤrde auch einen Augenblic vber etwas verſaͤumen.
Wo ſindt aber die Seeraͤu ber hinkommen?
Meinet jhr/ wann ich etlich Schif nachſchicke/ daß man ſie ereylen koͤnne?
Von wa fuͤr Raͤubern/ ſagte Arſidas drauff/ vnd von wa fuͤr Trew deß Phorbas redet jhr?
Ach/ daß ich jh hette!
O jhr Goͤtter/ wie wolte ich gewiß es nich auff ein anders mal verſchieben was jhm baldt gehoͤrte.
Ich meine denſelbigen Phorbas/ ſagte der Koͤnig/ mit dem jhr/ als ich newlich gefangen geweſen meiner Liebſten Brieff vberſchickt habt.
Wie iſt es es ſcheinet als ob jhr dieſen trewen Freundt nich mehr keñet.
Arſidas/ nach beſichtigung deß Schreibens/ verſtarꝛete gantz vnd gar/ kundte ſie auch zu Frewden noch nicht ſchicken/ ſondern wardt bleich vnd widerholte lang nur dieſe Wort:
Habt jhr das Schreiben?
Vnd hat es Phorbas euch gebracht?
Was fuͤr Ebenthewer/ was fuͤr Traͤume ſind dieſes?
Herꝛ.
Hernach als er zu ſich ſelber kam:
Ich muß jhm doch verzeihen/ ſagte er/ weil er mich nicht gaͤntzlich hat ſtuͤrtzen woͤllen.
Wo iſt er aber?
Ich habe jhn/ gab Poliarchus zur Antwort/ ſeyt der Zeit nicht geſehen/ ſeyt er die drey Talent wegen der Raͤuber ſo euch gefangen hielten/ bekommen hat.
Es hat mich/ ſagte Arſidas/ niemandt gefangen gehalten.
O deß liſtigen Menſchens!
O deß andern Autolycus!
Hat er noch Ruhm vnd Vergeltung ſeiner Vntrew bekommen?
Hat er euch auch nicht vmbſonſt herumb gefuͤhrt/ nach dem er mich beraubet hat?
Hierauff erzehlete er ordentlich; wie er bey dem Juba kranck gelegen/ wie Phorbas jhn beſtolen; welcher Vrſachen halber er dann an jetzo kaͤme/ ſich zu entſchuldigen/ daß der Argenis Schreiben were verloren worden.
Poliarchus ſagte jhm hergegen (daruͤber ſie dann beyde lachen mußten) was fuͤr eine Tragoͤdie Phorbas angeſtellet hette: welchem ich nur darumb/ ſprach er/ verzeihe/ daß er dieſen Brieff vmb ſo viel Talent verwechſelt hat.
Die Wichtigkeit aber deß Geſchaͤffts ſo damals vnterhanden war/ ließ ſie von den Schelmſtuͤcken deß Phorbas weitlaͤufftiger nicht reden.
Derhalben/ wie Poliarchus den Arſidas beſonders fuͤhrte/ vnd von jhrem Zuſtandt ſich befragte:
Meinet jhr wol/ ſagte er/ daß die Arme/ welche ich wider meinen Willen in Elendt bringe/ noch lebe?
Was fuͤr Huͤlffe/ was fuͤr Raht wiſſet jhr? mit was fuͤr einer Art deß Tods werde ich mich an dem Archombrotus gnugſamb rechen?
Arſidas/ ich wolte noch heute auß Africa: aber dieſe Nacht ſindt mir die Wunden widerumb auffgebrochen/ ſo daß ich die Bewegung deß Meers nicht ertragen kan.
Indeſſen aber/ biß ich zu Kraͤfften komme/ wil ich euch vnd dem Gelanor den beſten Theil meines Volcks vntergeben.
Ihr koͤnnet ewerer Princeſſin Wolfahrt fortſtellen im Fall das Gluͤck ewerer Huͤlff nur erwartet hat.
Ich wil baldt bey euch ſeyn; vnd entweder durch den Todt oder durch Sieg Ruhe finden.
Arſidas meldete jhm beydes was jhm Argenis bey ſeinem Abſchiede anbefohlen; wie auch was ſich ſonſten ſeyt Poliarchus auſſen geweſen zugetragen hette: fuͤrnaͤmlich redete er von deß Radirobanes angeſtellten Auffzuͤgen/ durch welcher Betrug er die Argenis entfuͤhren woͤllen.
So wardt auch der Seleniſſen nicht wenig erwehnet/ wie ſie geſuͤndiget/ vnd ſich ſelber am Leben geſtrafft hette.
Item in was fuͤr Gnaden Archombrotus beym Koͤnig ſtuͤnde/ vnd wie er der Princeſſin nachzugehen wuͤßte.
Gelanor war der dritte bey dem Geſpraͤche:
dann Poliarchus wolte jhm/ welchem er das Leben ſelbſt vertrawete/ nichts verſchwiegen ſeyn laſſen.
Archombrotus kompt in Africa.
Bewegung deß Poliarchus vnd Archombrotus als ſie einander ſehen.
Die Zwieſpalt deß Hoffs/ welche durch Fuͤrſichtigkeit der Hyanisbe alsbaldt geſtillet wirdt.
Das IX. Capitel.
IN dem ſie von jhrer vnd deß gantzen Siciliens Wolfahrt Raht hielten/ vnd jhr fuͤrnemſtes Thun auff deß Archombrotus Tode zu beruhen vermeineten/ kam Micipſa auff Hyanisben Befehl zum Poliarchus/ mit Vermeldung/ der Koͤnigin Sohn were nun endlich mit ſeiner Flotte an das Vfer deß Landes angelangt.
So baldt er nach Hoff wuͤrde kommen ſeyn/ ſolte er nicht vnterlaſſen der Gebuͤhr nach den Poliarchus zu begruͤſſen/ vnd jhme Ehr anzuthun.
Zugleich wardt durch das gantze koͤnigliche Hauß ein groſſes Getuͤmmel vnd Frolocken.
Ein theil deß Volcks machte den Vorhoff voll/ ein Theil lieff an den Hafen.
Die Herꝛn kamen zur Koͤnigin/ vnd begehrte ein jedweder dem Printzen entgegen geſchickt zu werden.
Dann Archombrotus der ein Schiff/ ein ſeine Ankunfft zuvermelden voran geſendet/ folgte baldt hernach/ vnd war allbereit an dem Vfer.
Die Schiffe ſo jhn begleitet hatten worden Theils in den Port zur rechten Handt deß Waſſers gelegt/ die andern mit Segeln vnd Rudern den Fluß hinauff getrieben.
Die Soldaten/ welche der Meinung geweſen/ ſie wuͤrden zum Kriege gefuͤhret/ beklagten ſich daß jhnen niemand widerſtuͤnde.
So bald Archombrotus am Vfer außgetretten/ bettete er die Goͤtter deß Landes/ die Erdt vnd die Lufft welche er bey ſeiner Geburt erſtlich geſchoͤpffet/ an.
Hernach warff er die Augen vmbher auff das Volck/ welches ſich zu allen ſeitten außgebreitet hatte/ vnd voll Frolockens vnd Gluͤckwuͤndſchens war.
Er bezeigte hergegen mit freundlichem Geſichte/ vnd ſolcher Leutſeligkeit die doch ſeinem Anſchen nichts benahme/ das Genuͤgen ſo er hieruͤber empfienge.
Hernach kehrte er ſich zu den Fuͤrnchmſten/ ließ jhm die Handt kuͤſſen/ vnd erkandte ſeine alte Freunde; gab auch einem jeden von den Hoffleuten/ die ſich vmb jhn draͤngeten/ kurtzen Beſcheidt/ vnd betheilete einerley Rede zum offtern vnter viel.
Er blieb lang auff einer Stelle/ wegen Menge deren die jhn zubegruͤſſen kamen.
Hernach fragte er den gantzen Weg durch die ſo am nechſtẽ vmb jhn waren/ von der Koͤnigin/ dem Zuſtande deß Vatterlands/ vnd deß Radirobanes Vnbilligkeit.
Es wardt alles mit wenigen Worten erzehlet/ aber von vnterſchiedenen vnd nicht auff einerley Meinung.
In dieſem ſtimmeten ſie alle vberein/ Africa ſey von der Gefahr erloͤſet; die Gallier hetten jhm Beyſtandt geleiſtet/ vnd Radirobanes were vmbkommen.
Hyanisbe aber/ die es nicht ertragen kundte/ daß ſich andere mit jhres Sohnes Anſchawung eher ergetzten als ſie ſelber/ wiewol ſie Mutter vnd Koͤnigin war/ legte ſie doch die Majeſtaͤt beyſeit/ tratt auß jhrem Zimmer/ vnd vnter der Beſchoͤnung zu ſehen wie luſtig das Volck vmb jhren Sohn were/ vnd was er (wie jhr dann geſagt wardt) fuͤr ſtattliche Soldaten vnd Obriſten mit ſich braͤchte/ gieng ſie in den Vorhoff/ vnd von dannen biß an das foͤrderſte Thor deß Pallaſts gegen der Statt zu.
Archombrotus/ wie er ſie von ferꝛnen erſahe/ ſtieg er von dem Roß ab/ thet groͤſſere vnd muntere Schritte/ daß er biß auff die helffte deß Wegs kam.
Wie er nun erſtlich die Mutter erꝛeichte/ vnd jhr den Rock kuͤſſete/ fieng ſie an fuͤr Frewden zu weinen/ vnd kundte ſich derer freundlichen Geberden vnd Annehmens fuͤr dem Volck nicht enthalten/ die ſonſten in das geheime Zimmer gehoͤrt hetten.
Darauff hielte ſie jhn bey der Hand/ vnd:
Mein Sohn/ ſagte ſie/ ich lobe ewere trewe Natur/ daß jhr mit ſolcher Bereitung ewere Mutter zu ſchuͤtzen kommen ſeydt.
Auff daß jhr aber nicht allein bliebt/ dem ich muͤtterliche Liebe zu erzeigen ſchuldig were/ hat ein Koͤnig auß Gallien gemacht/ durch deſſen Sieg wir noch in gutem Zuſtandt ſindt.
Er hat ewer Mauritanien fuͤr Vntergang behuͤtet; er hat euch die Mutter erhalten/ ſo anders nunmehr in Sardinien dienen muͤßte.
Der Tyrann hat Africa/ welches er jhm zu Vngluͤck angegriffen/ mit ſeinem eigenen Blut begoſſen.
Ich wil geſchweigen/ daß wir dieſem Koͤnige auch etwas groſſers zu dancken haben/ welches weder jhm/ noch einem andern/ mich außgenommen/ bewußt iſt.
Kompt mein Sohn/ vnd eylet nicht ehe vnſere Landes Goͤtter zu ehrẽ/ ehe jhr jhn begruͤßt habt/ der noch jetzt an den Wunden kranck ligt/ die er ewere Krone zuverfechten bekommen hat.
Archombrotus wardt von empfindung ſolcher groſſen Wolthaten gereget/ vnd ſieng an den Gallier Koͤnig hertzlich zu lieben; mit Entſehuldigung beynebenſt/ daß er in Gefahr ſeiner Mutter vnd Vatterlands ſaͤumiger geweſen were als Außlaͤndiſche Fuͤrſten.
Man hatte ſchon zum Poliarchus hingeſchickt/ ſich anzugeben/ wann Gelegenheit were/ als gedaͤchte jhn die Koͤnigin ſampt jhrem Sohn beſuchen.
Er ließ jhnen zur Antwort ſagen/ wann er durch die Kranckheit nicht verhindert wuͤrde/ ſo wolte er jhnen hierinnen zuvor kommen.
Sandte darneben zweene von ſeinen Herꝛn zu der Koͤnigin vnd jhrem Sohn.
Er war ſehr begierig jhn zu ſehen/ weil er von den Mohren/ vnd auß der Mutter Bekaͤndtniß ſelber verſtanden hatte/ daß er der vollkommeneſten Fuͤrſtẽ einer were.
Man nennete jhn aber Hyempſal/ welches ſein rechter Name/ vnd im ſelbigem Lande hin vnd wider gebraͤuchlich war.
Dann er hatte den Namen Archombrotus heimlich angenommen/ damit er vnter dem Schein einer vnbekandten vnd Privat- Perſon ſeine Ankunfft in Sicilien bergen koͤndte.
Vmb den Poliarchus waren die Gallier Herꝛen in ſtattlicher Bereitſchafft.
Arſidas ſtundt zu nechſte/ vnd enthielt jhn mit Geſpraͤche.
Als aber die Koͤnigin/ welche den Archombrotus bey der Handt hielte/ hinein kam/ erſchrack ſie ploͤtzlich als vber einem Abenthewer.
Dann ſo baldt Poliarchus den Archombrotus anſahe/ vnd hergegen widerumb von jhm erkandt wardt (O jhr Goͤtter!) welch Sturmwind/ welcher Donnerſchlag faͤhrt geſchwinder/ als damals das Wuͤten/ die Entruͤſtung vnd begierige Hitze deß Gebluͤts nach aͤnderung der Gemuͤter auch die Geſichte verwandelte?
Sie ſtunden vnbewegt/ als ob ſie die Meduſa angeſehen hetten; ſtracks darauff beſchaweten ſie einander mit grimmigen Augen/ die doch jhren Zorn noch nicht gaͤntzlich außlieſſen/ von dem Haupt biß auff die Fuͤſſe.
Sie verſtarꝛeten vnd kandten ſich vor Verwunderung faſt ſelber nicht.
Dann was mußte doch dieſes fuͤr ein Spiel der Goͤtter ſeyn/ daß zween Todfeinde/ da keiner dem andern nicht das Leben nehmen wuͤrde/ zuſammen kommen weren einander zu ehren?
Solte Poliarchus ſeine Argenis vom Archombrotus wider fordern/ die er meinete entweder mit jhm verheyrathet oder todt zuſeyn?
Solte er das Blut/ welches er fuͤr Hyanisben im Kampffe noch nicht vergoſſen/ nun mehr zu derſelben Elende mit deß Archombrotus Blut vermiſchen/ vnd jhr vnverſchuldeter weiſe beyden jhren Troſt hinweg nemmen?
Viel hefftiger aber erzuͤrnete ſich Archombrotus vber das Gluͤck vnd alle Goͤtter/ daß er dem aͤrgſten Feinde den er auff der Welt hette/ ſeines Lands vnd ſeiner Mutter Wolfahrt ſolte zudancken haben.
Er wardt Schamroth wegen zuſammenlauffung deß guten Willens vnd deß Haſſes.
Dann im Fall er nicht wolte fuͤr den vndanckbarſten Menſchen geſcholten werden/ ſo kundte er ſich keiner Feindſeligkeit gegen dem Poliarchus gebrauchen/ vnd vermochte auch/ woferꝛn es jhm wol ergienge/ nicht zu leben.
Die Wahnſinnigkeit nam gemach alle beyde ein; vnd es ſtundt jhnen nichts in dem Weg als die Schew fuͤr der Hyanisbe/ daß ſie dem Rechte der Bewirthung nicht Gewalt thaten/ vnd auch nur mit leeren Faͤuſten den Waffen die ſie nicht erſt ergriffen hetten/ zuvor kamen.
Arſidas/ wie er den Archombrotus erſehen/ hatte nicht weniger die Kraͤfften verlohren/ vnd:
Gelanor/ ſagte er zitternde/ es iſt vmb vns geſchehen.
Wo nicht ſonderlich etwan ein Gott darzwiſchen kompt/ ſo wirdt dieſer Tag ohne Vbelthat vnd Blutvergieſſen nicht hinauß lauffen.
Iſt dann dieſer der Koͤnigin Sohn geweſen? hat niemandt darvon gewußt? kundte man der vngluͤckſeligen Beſuchung nicht zuvor kommen?
O wol iſt Sicilien/ das den Vnfall welchen es geſtifftet hat zum wenigſten nicht ſehen wirdt!
Hyanisbe/ ſo vber der vnverhofftẽ Ergrimmung jhres Sohns vnd deß Frembden erſchrocken war/ auch nicht wußte was ſie gedencken ſolte/ ſahe es fuͤr gut an/ ehe das Wuͤten außriſſe/ das vbel zuſammen gebrachte Paar von einander zutrennen; hernach wolte ſie dieſer Kranckheit vnd den Mitteln darfuͤr nachſinnen.
Derhalben; verzeihet mir Herꝛ/ fieng ſie erſtlich zum Poliarchus an/ daß wir euch zu vngelegener Zeit auß der Ruhe gebracht haben.
Nemmet ewere Geſundheit in Acht/ ohn welche wir die vnſerige fuͤr dieſem nicht gehabt hetten/ vnd auch jetzt nicht haben wolten.
Wir gehen die Goͤtter zu bitten/ daß ſie euch vnd vns dieſen Tag gluͤckſelig ſeyn laſſen.
Hernach kehrte ſie ſich zum Sohne/ der noch jmmerzu den Poliarchus anſchawete/ vnd befahl jhm mit leiſer Stimme/ er ſolte mit jhr auß dem Zimmer gehen.
Er folgte; Poliarchus aber ſagte weiter nichts/ als daß er wuͤndſchte/ die Goͤtter/ zu denen die Koͤnigin gienge/ wolten jhr gnaͤdig ſeyn.
Hyanisbe aber kam in keinen Tempel.
Sie hatte groͤſſern Kum̃er in jhrem Hertzen/ als daß jhr moͤglich geweſen der Andacht abzuwarten.
Sonſten auch machte dieſer vnverhoffte Widerwillen der Fuͤrſten erſtlich den koͤniglichen Hoff/ hernach auch die Statt vnd alle Soldaten beſtuͤrtzt.
Man fragte mit Forchten nach der Vrſach ſolches Haſſes/ oder ertichtete jrgendt eine.
Die Herꝛen welche beym Poliarchus geſtanden waren/ entruͤſteten ſich ſo ſehr als der Koͤnig/ wiewol ſie nicht wußten warumb man den Archombrotus ſolte fuͤr Feindt halten: Sie redten auch vnteꝛ ſich nichts als von Waffẽ/ Schlachten vnd Todtſchlaͤgen.
Die Gemuͤter/ welche kurtz zuvor ſo einig geweſen/ trennetẽ ſich durch die gantze Statt; die Gallier/ die Mohren/ vnd die Sicilier ſ mit dem Archombrotus kommen waren.
In dieſe groſſen Empoͤrung war es vielen leichter vneinig zu ſeyn/ als zu wiſſen welchem Theile man beyfalle ſolte.
Dann ohn die Gallier/ ſo alle bey jhrem Koͤnige hielten/ war faſt keiner der nicht lange im Zweiffel ſtundt.
Dann die Mohren rechneten es fuͤr groſſ Vnfreundligkeit/ wann ſie wider den Poliarchus ſeyn ſolten/ den ſie zuvor einen Schuͤtzer jhrer Freyheit genennet hetten.
Es waren jhm auch viel Sicilier ſehr guͤnſtig.
Die Koͤnigin/ welche mit ſo vielen Sorgen beladen war/ bemuͤhete ſich den Auffruhr abzuſtellen/ vnd baldt jhren Sohn/ baldt den Poliarchus zu beguͤtigen.
Vnd zwar zu dem Sohne/ wie ſie allein geweſen/ hat ſie alſo geredt:
Liebſter Hyempſal/ ich verhoffte zu ewerer Widerkunfft gleichſamb als zwiſchen zweyen Soͤhnen zu triumphiren.
Aber/ wie ich ſehe/ ſo hat das Gluͤck ein Wuͤten zu meinem Verderben/ vnd/ wann wir nicht fuͤrbawen/ zu hinrichtung der Gallier vnd Mauritanier erweckt.
Welch eine Erꝛegung war es doch? mit was fuͤr einem Aug habt jhr den Poliarchus angeſchawet?
Ich Elende/ was hab ich faſt fuͤr eine Vbelthat geſehen?
Ich frage aber nach den Vrſachen deß Haſſes nicht/ noch wer am billichſten gezuͤrnet habe.
Anjetzo vermahne ich euch nur bey den Goͤttern deß Vatterlands/ oder/ wann jhr ja jhrer darumb nicht achtet/ weil ſie Poliarchus vns erhalten hat/ bey den Siciliſchen Goͤttern die jhr fuͤr ewerm Abreiſen auß der Inſel angebetet; ich bitte euch vmb ewerer Argenis willen/ haltet den Zorn ſo lang an/ biß jhr gehoͤrt habt was euch ewere Mutter ſagen wil.
Ich begehre auff dieſes mal nicht/ mein Sohn/ daß jhr den Haß fahren/ ſondern nur/ daß jhr jhn Anſtandt haben laſſet.
Ich wil ſorgen/ wie ich euch verſoͤhnen moͤge.
Wann jhr aber ja nicht woͤllet/ ſo gedencket doch auff Raht/ durch was fuͤr Mittel jhr ohn verletzung ewers guten Namens das Gedaͤchtniß der Wolthaten/ welcher wegen wir dieſem verbunden ſindt/ vnterdrucken koͤnnet.
Poliarchus wil von Hofe/ wirdt aber durch der Koͤnigin bitten vnd weinen erhalten.
Timonides berichtet Hyanisben von den Vrſachen deſſen Zwieſpaltes.
Ihre Frewde/ wie ſie jnnen wirdt daß dem Vnvernehmen durch ſie kan abgeholffen werden: vnd wie ſie hiermit verfehret.
Das X. Capitel.
DIeſes redete ſie zugleich forchtſamb vnd gebietende/ vnd mit einer zitternden Maieſtaͤt/ als jhr angeſaget wardt/ Poliarchus mache ſich fertig von Hofe hinweg zureiſen.
Dann/ nachdem er durch Anſchawung ſeines Wiederſachers beleydiget/ vnd dem Hauſe gramm war worden/ beſorgt er ſich zugleich auch/ es moͤchte jhm nicht auſſer Gefahr ſeyn in deß Feindes Gewalt zuverbleiben/ wann er ſich jhm vnd ſeiner Mutter trawete.
Wie er nun von ſich ſelbſt verwirꝛet war/ reitzeten jhn ſeine Herꝛen noch mehr an/ welche die Forchte groß machten/ vnd durch ſtethes vermahnen jhre Trew wolten ſehen laſſen.
Derhalben ließ man den Befelchshabern alsbaldt ankuͤndigen/ daß ſie ein Theil der Soldaten an das Thor deß Hoffs zur Wacht wann er fortreiſen wuͤrde einſtelten; die andern aber bald auß der Statt fuͤhren/ vnd nicht weit von den Schiffen jhr Laͤger machen ſolten; weil er darinnen vber Nacht zuverbleiben geſonnen were.
Nichts deſtoweniger/ damit er durch ſein eylen nichts begienge das jhm vbel anſtuͤnde/ oder die Koͤnigin ſo noch zur Zeit vnſchuldig were nicht beleydigen moͤchte/ ſchickte er ſeinen obriſten Kaͤmmerer mit ſolchem Befehl an ſie:
Er bedanckte ſich fuͤr erzeigte Wolthat vnd Liebe/ welche er in wehrender Gefahr der Wunden halben genugſamb erfahren hette.
Weil ſie wegen newlicher jhres Sohns Ankunfft mit Geſchaͤfften beladen were/ als moͤchte er jhr mit Anſprechen nicht beſchwerlich ſeyn.
Es trieb jhn zwar notwendige verrichtung von Hofe; doch/ ehe er abſegelte/ wolte er jhr/ daß es mit jhrem Willen geſchehen moͤchte/ zuvorhin gegenwaͤrtig Danck ſagen.
Hyanisbe erſchrack vber dieſen Worten hefftig; Daß der Koͤnig/ der ſich ſo wol vmb ſie verdienet/ vnd ſich jhr ſeiner Tugenden halben ſehr angenehm gemacht hatte/ auß jhrem Hauſe verꝛeiſete; vnd zwar/ ach dem Vngluͤck! entweder als ein Feindt/ oder als von Feinden.
Was ſolte ſie machen?
Zu wem ſolte ſie zuvoꝛ reden? welchen vnter dieſen beyden ſolte ſie zum erſten anfangen nicht zu lieben/ wann es die Noth erforderte?
Doch hielte ſie darfuͤr/ daß jhr Sohn/ in Anſehen jhrer muͤtterlicher Gewalt oder Schamhafftigkeit/ am leichteſten moͤchte zu bereden ſeyn.
Derhalben wandte ſie ſich zu jhm/ vnd: verheiſſet jhr mir/ mein Sohn/ ſagte ſie/ ſo lange allhier ruhig zu ſeyn biß ich wider komme?
Ich vermahne euch bey dem Recht das eine Mutter hat/ ſagt es zu; im Fall jhr aber nicht williget/ ſo wil ich euch fuͤr meinen Erben nicht paſſiren laſſen.
Als er Zuſag gethan/ gieng ſie eylends zum Poliarchus/ der ſchon zum Zimmer hinauß war/ vnd das Roß darauff er fortreiſen wolte beym Zuͤgel nam.
Dann wiewol er noch ſchwach war/ dannoch wolte er ſich in die Saͤnffte nicht ſetzẽ/ damit Archombrotus nicht gedenckẽ ſolte/ er machte ſich nur kranck den Kampff mit jhm außzuſchlagen.
Hyanisbe ſahe jhn mit einem ſolchen Antlitz an wie eine vnſchuldige Truͤbſeligkeit kan haben/ ergrieff jhn bey dem Mantel/ vnd:
Ich bitte euch/ fieng ſie an/ vmb der Wolthaten willen die jhr vns erwieſen habt/ daß jhr/ zuvor ehe jhr mit ewerem Abſchied zu erkennen gebet daß jhr mir nicht trawet/ mich e was geheimes mit euch vnterꝛeden laſſet.
Polia chus ſchaͤmete ſich ſolchem Erſuchen etwas zu ve ſagen/ vnd gieng wider an einen abgeſonderten O im Zimmer.
Wie ſie nun allein beyſammen waren Die Goͤtter koͤnnen Zeugen ſeyn/ hub die Koͤnig mit weinenden Augen erſtlich an/ daß ich weder au Betruge/ noch einigem boͤſen Anſchlage dieſen euc vnter Augen gefuͤhret habe/ deſſentwegen jhr mic Armſelige verlaſſet.
Ach daß jhr jhn noch jetzt nich geſehen hettet/ daß er gantz Abweſend were; weil e mir vielleicht mit ſeiner Ankunfft groͤſſer Vngluͤc machen wirdt/ als Radirobanes jemals zuthun be gehrt hat!
Wann ich ſein Gemuͤte in meiner Gewalt hette/ ſo wolte ich jhn fuͤr euch ſo demuͤtig machen/ Herꝛ/ als jhr mich ſehet anjetzundt euch vnterworffen zuſeyn.
Nebenſt dieſen Worten kniete ſi mit hindanſetzung jhrer Majeſtaͤt/ wie ſehr er ſich weigerte/ zu ſeinen Fuͤſſen/ ſeuffzete ſo hefftig/ daß ſie weiter nicht reden kundte.
Poliarchus thete jhr ſolche Ehre/ als ob ſie ſeine Mutter were/ hub ſie von der Erden auff/ vnd beklagte ſich/ daß jhm durch ſolche jhre veraͤchtliche Erniedrigung die Koͤnigin nit weniger Vnrecht thete/ als jhr Sohn gethan hette.
Die Koͤnigin fieng dieſes Wort auff/ vnd: Was iſt es dann/ ſagte ſie/ fuͤr vnrecht/ welches jhr von jhme empfangen habt? oder in welchem Lande hat das Verhaͤngnuͤß euch zu Entzuͤndung ſolchen Vbels zuſammen gefuͤget? kan ich es nicht von euch erfahren/ Herꝛ?
Dann er wil es mir nicht bekennen.
Woͤllet jhr mich auch mit ewerm halsſtarꝛigẽ ſtillſchweigen hinrichten/ vñ mich nicht wiſſen laſſen/ mit was fuͤr einem Donner Jupiter mich ſtuͤrtzet?
Reiſet ja nicht/ ich bitte euch/ reiſet ja nicht von mir/ biß ich erfahre/ daß dieſem Vbel durchauß nicht abzuhelffen ſey.
Viel Sachen werden durch die Zeit gemiltert; vnd der Zorn/ welchen wir mit Stillſchweigen hegen/ pfleget durch das Bekaͤndniß offtmals zu erleſchen.
Wann aber jhr vnd mein Sohn beyſammẽ nicht wohnen koͤnnet/ ſo ſoll er weichen.
Fuͤrchtet jhr euch mir ewer Leben zuvertrawen?
Beſetzt den Hoff mit ewern Galliern.
Der ſol verdampt ſeyn/ welcher auſſer ewerm Volck ſich allhier gewaffnet wirdt betretten laſſen.
Dann wann jhr auff ewerm Vorſatze beruhet/ wann jhr mich Arme verlaſſet/ ſo wil ich gewiß auch meinen Sohn außſtoſſen.
Warumb ſolte er/ in dem jhr auff den Schiffen oder im Lager euch auffhieltet/ die koͤnigliche Burgk bewohnen/ welche jhr mit ewerer Gefahr erkaufft habt?
Gedencket jhr dann zu kaͤmpffen? vnd zwar jhr anjetzo nicht mit Kraͤfften/ die jhꝛ mir zu gute habt erſchoͤpffen laſſen; ſondern mit Feindſeligkeit vnd vielleicht auß Befehl deß Verhaͤngniſſes; welches wo es einen von euch hinrichten wird/ ſo wil ich dem Sterbenden nachfolgen/ vnd dem vberbleibenden die Furien meines Todes zur Rache hinderlaſſen.
Hernach weinete ſie von newem/ vnd rieß jhm jhrer Vertrewligkeit nach den Reiſemantel vom Halſe.
Wie er nichts ſagte/ nam ſie ſein zweifelhafftig Stillſchweigen fuͤr eine Bewilligung an/ vnd da ckete jhm fuͤr die Gutthat die er noch nicht bekon men hatte.
Alſo vberwandt den Poliarchus d̕ We nenden hertzbrechendes vnd vnablaͤſſiges Flehe Mich belangendt/ Ewer Liebde/ ſagte er/ ſo ſtun ich in denen Gedancken/ mein Abſchiedt/ dem jhr ſehr zuwider ſtrebet/ ſolte euch angenehm ſeyn.
Ih wiſſet/ daß die Hitze mit welcher der Zorn brenne vnd die ſonderlich durch anſchawung deß Gegen theils geruͤhret wirdt/ nicht allzeit in der Feinde Ge walt iſt.
Derhalben war ich geſonnen dieſen Hof zuverlaſſen/ damit nicht ich oder ewex Sohn etwa gegeneinander begiengen/ das euch hernach moͤcht leydt ſeyn.
Wann es euch aber ja beliebet/ ſo wil ic noch zwen Tage vber allhier verbleiben; damit e hernach das Anſehen habe/ als ob ich mehr wichtige Geſchaͤffte dann der Feinde halben gewichen were doch mit dieſem Beſcheidt/ daß weder er in deſſe mir/ oder ich jhme zu Geſicht kommen duͤrffe.
De Ehre aber ſo ich Ewer Liebde biß anher erwieſen habe/ woͤlle ſie nicht vermeinen/ daß durch dieſes Vnvernehmen das geringſte abgegangen ſey.
Dann wi jhr nicht machen werdet daß ich jhn lieb gewinne/ alſo wirdt er nicht zuwegen bringen/ daß ich euch ſolle feindt werden.
Aber/ ſagte Hyanisbe hergegen/ ich hoffe daß jnner zweyen Tagen ewere Gemuͤter ſich zufrieden geben/ vnd das Vngluͤck/ welches euch ſo ſehr widereinander verblendet hat/ auff wirdt hoͤren.
Hierunter redte ſie die nechſtanweſenden Gallier an/ vnd: Ihr Herꝛen/ ſprach ſie lachende/ ich ſorge mehr fuͤr ewern Koͤnig dann jhr all miteinander.
Ob jhr ſeine Vnpaßlichkeit/ weil die Wunden noch nicht heyl ſindt/ gleich gewußt habt/ ſo habt jhr jhn doch von der Reyſe nicht zuruͤck gehalten.
Ich vberꝛede jhn noch/ daß er ſeiner ſchonen woͤlle.
Den Soldaten wardt ſtracks anderer Befehl gethan/ vnd die Statt/ welche voll vnruhigen Geſchreys war/ fieng ſich auff das newe an zufrewen.
Dann/ wie die gemeine Rede allzeit die Sachen groͤſſer macht als ſie ſindt/ alſo ſagte man/ daß die Fuͤrſten gaͤntzlich mit einander verſoͤhnet weren/ vnd jhre Feindſchafft ſich in alle Freundwilligkeit verkehret hette.
Alſo wurden die Gallier vnd Mohren/ ſo ohn jhren Danck miteinander zuͤrneten/ widerumb einig.
Hyanisbe erinnerte ſich auch jhrer Zuſage/ vnd ließ offentlich Befehl anſchlagen/ daß außgenommen die Gallier niemandt gewaffnet bey Hofe ſich ſolte befinden laſſen.
Nachdem der erſte Stich deß Vbels alſo abgewendet war/ bemuͤhete ſich die Koͤnigin kraͤfftigere Mittel herfuͤr zuſuchen.
Sie kundte aber dieſelbigen weder finden noch gebrauchẽ/ ſo lang ſie nicht wußte/ was fuͤr Vrſachen ſie gegen einander hetten.
In dem ſie nun zweifelte wie doch ſolches zu erfahren were/ kam eine gute Gelegenheit zuhanden.
Timo nides/ deß Meleanders Geſandter an ſie/ war damals als Archombrotus in die Statt eingezogen zu Erhaltung ſeines Herꝛn Hoheit bey den Schiffe verblieben; damit er nachmals abgeſondert die Koͤ nigin begruͤſſen moͤchte.
Es wardt jhm aber zeitlic von dieſem Auffſtandt angemeldet.
Dann etlich Sicilier/ ſo den Archombrotus begleitet hatten/ wa ren hinauß zu jhm kommen/ mit Anmeldung/ Po liarchus/ der ſich lang in Sicilien auffgehalten/ we re der Gallier Koͤnig.
Er lege kranck bey der Koͤn gin etlicher Wunden halben/ vnd als er deß Archom brotus anſichtig worden/ hetten ſie ſich ſehr feindtſe lig gegen einander erzeiget.
Ferꝛner ſagten ſie/ daß Arſidas beym Poliarchus were.
Alles dieſes kam dem Timonides ſehr frembde fuͤr.
Er war deß Poliarchus ſonderlicher Freundt; Vnd Meleande hatte jhn vor dieſem mit dem Armbande/ das durch den Eriſthenes vergifftet worden/ zu jhm abgeſandt.
Derhalben vernahm er mit groſſer Frewden/ daß dieſer/ vnd zwar als ein Koͤnig zur Stell were.
Wannenher aber Arſidas mußte kommen ſeyn/ wunderte er ſich nicht vnbillich.
Leichtlicher kundte er der Zwitracht mit dem Archombrotus nachſinnen; daß ſie von der Argenis Liebe herꝛuͤhrete.
Dann die Rede von dieſem Geheinmiſſe war in Sicilien allgemach außgebrochen; daß niemandt ferꝛner zweifelte/ wie Radirobanes die Argenis beleydiget/ vnd warumb Seleniſſe ſich entleibet hette.
Ferner ſtundt er bey ſich ſelbſt in Sorgen/ zu welchem von dieſen beyden Theilen er tretten ſolte.
Dann im Fall er vnter dem Schein ſeines tragenden Ampts keinem beyfiele/ ſo wuͤrde er beyderſeits verſtoſſen/ vnd zu letzt den Vberwinder zum Feindt haben.
Zum Poltarchus leitete jhn die alte Freundſchafft/ vnd daß jhn Argenis dermaſſen liebete.
Meleanders Gedaͤchtniß aber/ vnd das Vertrawen welches man auff jhn geſetzt/ vnd er nicht gern brechen wolte/ zohen jhn zuruͤck zum Archombrotus.
In ſolcher Vngewißheit ſchickte er zur Koͤnigin/ vnd ließ ſeine Ankunfft bey jhr anmelden.
Dann zum wenigſten ſolte er die Sache außforſchen/ vnd nach eingenommenem Bericht dem Meleander darvon zu ſchreiben.
Die Koͤnigin/ ſo nicht wußte was jhr zu thun were/ ſchoͤpffte ploͤtzlich eine Hoffnung/ ſie wuͤrde die Vrſach deß gefaͤhrlichen Haſſes von dem Geſandten erfahren koͤnnen.
Redete ſie alſo auff das ehiſte mit jhm als moͤglich war/ vnd nachdem ſie ſich vom Meleander ſo viel jhr gebuͤhrte erkuͤndiget hatte/ klagte ſie wegen der Vneinigkeit zwiſchen dem Poliarchus vnd jhrem Sohn; ſonderlich aber/ daß ſie den Vrſprung deß Haſſes/ vnd alſo ingleichem den Weg zur Verſoͤhnung nicht wiſſen koͤndte.
Timonides ſahe nicht/ warumb er die Sache/ welche nicht heimlich vnd vnchꝛbar war/ ſo hoch ſolte verborgen halten.
Derhalben zeigte er jhr mit kurtzen Worten an/ wie Poliarchus als einer von ſchlechtem Stande ſich lange Zeit in Sicilien auffgehalten; wie er in Liebe gegen die Argenis kommen/ vnd jhm Hoffnung gemacht hette ſie zu heyrathen: welches nun dem Archombrotus zugeſagt wer Derhalben durffte man ſich nicht wundern/ wan ſie zwey/ die alle beyde einerley Wundſch hetten/ hart zuſammen gerahten weren.
Hyanisbe krieg vber dieſen Worten ein ſolches Hertz/ daß ſie jh Frewde fuͤr dem Timonides kaum anhalten kundt vnd als er zweifelte/ ob er ohne verlierung deß A chombrotus Gnad den Poliarchus begruͤſſen doͤrff te/ vermahnete ſie jhn ſelber/ jhn zu beſuchen; m Verſicherung/ jhr Sohn wuͤrde es in allem gute vermercken.
Als Timonides hinwegk kommen/ gedachte di Koͤnigin ein wenig nach/ wie ſie die Sach recht angreiffen ſolte; weil gewiß das Gluͤck vnd Außgang deſſen Zancks an jhr gelegen were.
Sie war ſehr mutig/ vnd fragte nach nichts was ſich etwan ferꝛner moͤchte zutragen; erinnerte ſich auch/ wie Poliarchus/ als ſie jhn erſucht daß er Africa wider die Sardinier ſchuͤtzen wolte/ mit bewegtem Geſichte gefraget habe/ ob Argenis dem Radirobanes vermaͤhlet worden.
Dannenher glaubte ſie daß Poliarchus mußte verliebt ſeyn/ vnd Timonides war geredt hette.
Derhalben war jhre Meinung dieſe/ wann die jungen zwcene Herꝛen zu beguͤtigen weren/ ſo wolte ſie das Mittel fuͤr ſolches Vbel auffſchieben/ vnd ſie miteinander in Sicilien ſchicken; weil fuͤrnaͤmlich ein groſſes Theil der Geſundheit an deß Meleanders Einwilligung lege.
Koͤndte aber der Haß ohne Thaͤtligkeit nicht laͤnger bleiben/ ſo wolte ſie jhre Vnſinnigkeit alsbaldt durch gewiſſen Frieden entwaffenen.
Gieng ſie alſo etwas gebietiger zu jhrem Sohne/ gleichſamb als ſie die Vrſach der Feindſchafft vom Poliarchus ſelbſt erfahren hette.
Ewer Stillſchweigen/ ſagte ſie/ gefaͤllt mir nicht/ ſonderlich weil das was jhr verborgen haltet ja nicht verſchmaͤhlich iſt oder euch zu Verkleinerung gereichet; wie ich es dann eben von ewerm Gegentheil erfahren koͤnnen.
Ihr liebet beyde die Argenis.
Dieſes iſt die Beleydigung ewerer Jungen Gemuͤter/ vnd die Vrſach ewers haſſes.
Eine ſolche Princeſſin/ wie ich verſiehe/ welcher alle Goͤtter jhre Gaben mitgetheilet haben.
Die Erbſchafft iſt Sicilien.
Vnd was das fuͤrnembſte an ewern auffgewackten Hertzen iſt/ es wil keiner von euch in Erlangung ſeines Fuͤrſatzes weichen.
Ich ſchelte ewere edele Reitzung nicht; dancke auch den Goͤttern/ daß dieſe Kranckheit nicht ohne Artzney iſt.
Ich wil die Sach ſo außfuͤhren/ zu ewerer beyder Vergnuͤgung (welches jhr den Goͤttern ſelbſt vermeinet vnmoͤglich zu ſeyn) daß jhr Freunde werden/ vnd beyde die Argenis lieben ſollet; ſie auch beyden von euch guͤnſtig ſeyn.
Ihr wiſſet/ mein Sohn/ daß ich ewere Heyrath mit der Argenis/ die jhr baldt fuͤr die Handt zunemmen geſonnen waret/ ſo lange auffgehalten habe/ biß jhr vorhin wider zu mir kaͤmet.
Ihr habt mir gehorchet.
Es ſoll euch offenbar werden/ daß ſolches von mir ohne Vrſach nicht geſchehen ſey.
Ich muß aber erſtlich etliche gewiſſe Sachen von euch erfahren/ wann ich nur hoffen kan/ daß jhr/ ein verliebter Menſch/ ger de werdet zugehen.
Was hindert euch Poliarchu an ewerm Verlangen?
Dann jhr habt mir geſchri ben/ wann ich es nur wolte gut heiſſen/ ſo ſtuͤnde euc deß Beylagers halben weiter nichts im Weg.
Sag es/ mein Sohn:
es iſt euch ſelbſt daran gelegen/ da ich es erfahre.
Dieſe Frage bekuͤmmerte den Ar chombrotus: dann er ſchaͤmete ſich zu bekennen/ da Argenis den Poliarchus liebte.
Derhalben gab e zur Antwort:
Poliarchus hinderte jhn an der Hey rath nicht.
Er zuͤrnete aber darumb mit jhm/ wei er der Argenis auffrichtiges Gemuͤte/ ſo viel jhm moͤglich were/ mit allerley verdruͤßlichem vnd vnnuͤtzem Geſchwaͤtze einnehmen wolte.
Wie aber/ fieng die Koͤnig in liſtig an/ wann er jhr Hertze mi ſolchen Griffen abſpaͤnſtig machte/ were das nicht ewere Vermaͤhlung hindern?
Der junge Herꝛ bewegte ſich vber dieſen Worten hefftiger/ vnd:
Gewiß/ antwortete er/ der Vatter/ welcher die vollziehung der Heyrath nicht weniger begehrt als ich ſelber/ wuͤrde die Tochter wol zwingen koͤnnen.
Hernach redte er von deß Poliarchus Entweichung auß Sicilien/ dem Kriege wider den Lycogenes/ vnd wie er jhme obgeſieget hette.
Wiewol er aber die gantze Erzehlung auff ſeine ſeitte richtete/ merckte doch Hyanisbe/ daß zwar Meleander jhn/ Argenis aber den Poliarchus liebte.
Derhalben war ſie froͤlicher als zuvor/ vnd aß mit dem Sohn zu Nacht.
Dann ſie hatte jhrem Beduͤncken nach ſelbigen Abendt gar genug gethan.
Auff den andern Tag gieng ſie wider zum Poliarchus/ nicht allein fertig mit Worten/ ſondern auch mit der Ordnung die ſie in fortſtellung deß Wercks halten ſolte; wie ſie dann bey ſolcher Verweilung die Nacht vber wol außtichten koͤnnen.
Sie gruͤſſete jhn freundlich/ vnd als ſie die Vmbſtehenden ein wenig abzuweichen gebeten:
Ich wunderte mich/ ſagte ſie/ Herꝛ/ was doch einen ſolchen Haß zwiſchẽ euch vnd meinem Sohn verurſachte.
Aber ich hoͤre/ daß es von groſſer Liebe/ die wol zu entſchuldigen iſt/ herꝛuͤhre/ vnd niemandt als Argenis an ewerm Widerwillen Theil habe.
Iſt jhm alſo/ ſo wil ich euch gar wol rahten.
Ich allein kan beyden jhre Kranckheit heilen.
Was bedarff es in einem gar leichten Weſen viel klagens vnd zanckens?
Die Sach iſt noch nicht verderbet; Argenis noch nicht verheyrathet.
Ich wil euch froͤlieh/ wil euch ohn alle Gefahr deß Kampffs zum Vberwinder; meinen Sohn vnd euch zu Freunden machen.
Verwundert euch nur nicht/ als ob mir eine ſolche frembde Verheiſſung zu erfuͤllen vumoͤglich ſey.
Ich gebe euch dieſe Handt zum Pfandt/ daß ich nichts geſagt habe als was gewiß erfolgen wirdt.
Poliarchus/ der vber dieſen Vmbſchweiffen verwirꝛet wardt/ vnd faſt meinete er wuͤrde nur hoͤhniſch gehalten/ bate die Koͤnigin/ entweder ſolche tunckele Reden/ oder der Argenis Erwehnung gantz vnd gar bleiben zulaſſen.
Ich wil Ewere Liebde/ ſagte ſie/ noch meht erſchrecken:
Ich wil euch in Beſitzung der Argems bringen/ vnd ſie meinem Sohn gleichwol nicht nehmen.
Aber das Verhaͤngniß iſt alſo/ daß wir nicht ſo ploͤtzlich vnd außdruͤcklich mit dem Mittel verfahren koͤnnen.
Ihr muͤſſet miteinander in Sicilien/ vnd die Schreiben welche ich euch vbergeben wil dem Meleander zuſtellen.
Alsbaldt wirdt ſich der Zwieſpalt enden/ vnd keiner von euch der Liebe wegen ferꝛner klagen doͤrffen.
Poliarchus vermeinete Hyanisben raſende zuſeyn; als ſie jhre Haußgoͤtter vnd einen kleinen Altar bringen hieß.
Nachdem Fewer hinauff gemacht/ vnd die klemen Goͤtter mit dem Geraͤucher vmbringet worden/ fieng die Koͤnigin an ſich alſo zu vereyden.
Ihr guten Geiſter die jhr hier zur Stelle ſeydt/ jhr Schutzgoͤtter dieſes Hoffs vnd Lands/ wann ich dem Koͤnig Poliarchus etwas anders als die Warhert geſagt habe/ oder wann ich jhm mit meinem Rhatſchlage nicht alle Wolfahrt/ ruhe vnd Frewden zu wege bringen wil; ſo verlaſſet dieſes Hauß mit ewerer Huͤlffe; oder laſſet es in ſeinen Wuͤrden/ vnd rottet mich vnd meinen Sohn auß.
Poliarchus wardt beſtuͤrtzt vber ſolcher Verfluchung/ vnd antwortete der Koͤnigin; er koͤndte eben dieſe Goͤtter welche ſie beſprechen hette zu Zeugen ſeiner Vnſchuldt anruffen.
Dann Argenis ſey jhm zugeſagt worden/ ehe Archombrotus einen Fuß in Sicilien geſetzt habe.
Er hette die Sach ſo in gutem Zuſtandt geweſen mit vnzeitigen Begierden verworꝛen/ vnd/ weil das Fraͤwlein ſich nicht aͤndern woͤllen/ den Meleander zur Tyranney verleitet; daß nunmehr der vnbarmhertzige Vatter die freye Princeſſin in Dienſtbarkeit einer gezwungenen Heyraht verſtoſſen wolte.
Wie er mit dieſen vnd dergleichen Worten allgemach die hitzigen Gedancken/ ſo vorhin etlicher maſſen geruhet/ wider bekam/ beguͤtigte jhn die Koͤnigin/ mit Andeutung/ ſie were nicht kommen jhn noch mehr zu erzuͤrnen; ſondern ſich mit jhnen wegen der Verſoͤhnung/ ſo vnfehlbahr ergehen ſolte/ zu frewen.
Bedencket aber doch/ was ich nur von euch bitte; daß jhr euch in keinẽ toͤdlichẽ Streitt woͤllet einlaſſen/ biß Meleander das Schreiben ſo ich jhm vberſenden wil wirdt geleſen haben.
Verheiſſet mir nur/ Herꝛ/ dieſen Anſtand der Waffen.
Dergleichen Gedult vnd Trew wil ich auch von meinem Sohne erlangen/ vnd euch hierumb verſichern.
Nachmals moͤget jhr durch mich vnverhindert mit Waffen vnd Feindſeligkeit alles vber hauffen werffen.
Nach anhoͤrung dieſer Wort begehrte Poliarchus denſelbigen Tag Auffſchub.
Die Koͤnigin aber thete jhrem Sohne alsbaldt ebenmaͤſſige Zuſag: der es gleichsfals fuͤr Traͤume vnd vnſinnige Gedancken hielt.
Wie ſie aber nicht nachließ zu bitten vnd verheiſſen/ durfft er ſie mit halsſtarꝛigem Zorn nicht abweiſen.
Sie lieſſen ſich auch beyde beduͤncken/ daß von jhr nichts vnbilliches begehret wuͤrde.
Es wuͤrde dieſer Verzug gleichwol nicht vmbſonſt ſeyn/ im Fall jhre Vneinigkeit ohne Kampff ſich allein durch das Schreiben an Meleandern enden koͤndte.
Solte aber die That nicht erfolgen/ ſo were jhnen erlaubt zu fechten/ vnd wuͤrde ſie ſich vber den jenigen der durch deß andern Todt ſiegete/ nicht zu beklagen haben.
Derhalben machte ſie mit jhrer beyder Bewilligung ſolchen Vertrag/ daß keiner fuͤrgegangenes Vnrecht rechen; keiner kein Volck zu ſchlagen anfuͤhren wolte/ biß ſie Meleandern zugleich geſehen hetten.
So baldt deß Poliarchus Wunden jhn ſchiffen lieſſen/ ſolten ſie in Sicilien ſegeln/ vnd keiner betruͤglicher weiſe wider den auffgerichten Vertrag handeln.
Nach vollbringung deſſen kundte es Hyanisbe ſehr ſchwerlich darzu bringen/ daß die jungen Herꝛen miteinander reden wolten; welches ich darumb/ ſagte ſie/ ſonderlich begehre/ da mit der Vnderthanẽ vnd Soldaten Zanck auffgehoben werde/ welcher vielleicht wider ewern Willen ſelbſt mehr vnd mehr entbrennen moͤchte/ wann jhr dieſe Vereinigung nicht Augenſcheinlich ſehen laſſet.
Aber/ fieng ſie an/ warumb beſchweret jhr euch einander zuſehen/ weil ich ſo gewiß weiß/ daß jhr in hoͤchſte Vertrewligkeit gerahten werdet/ daß/ im Fall die Goͤtter mich deſſen was ich euch verſpreche berauben/ ich nicht wil darwider ſeyn/ wann jhr den Haß der jetzt zwiſchen euch iſt/ vber die Eytelkeit meiner Zuſage außgieſſet?
Sie ließ jhr auch nicht begnuͤgen den Poliarchus vnd jhren Sohn mit jhrem Anſehen vnd Freundligkeit zu verſuchen; ſondern machte ſich auch mit bitten vnd Geſchencken an den Gelanor vnd Arſidas/ weil ſie wußte/ wie hoch ſie vom Poliarchus gehalten wuͤrden.
So thete ſie auch gegen den fuͤrnemſten Freunden jhres Sohnes.
Als ſie letztlich erlanget hatte/ daß ſie Geſpraͤche mit einander hielten; ſtunden ſie in eytelen vnd groſſen Gedancken/ was einer zu dem andern ſagen/ vnd welcher anfangen ſolte.
Vnd zwar in beyſein der Hyanisben/ ſo den Sohn zum Poliarchus gefuͤhret hatte/ blieben ſie bey den fuͤrgeſchriebenen Bedingungen.
Sie mochten auch nicht offt zuſammen kommen: wiewolder Geiſt der Freundſchafft/ welcher ſie in Timocleen Hauſe erſtlich geruͤhret hatte/ ſich in die feindlichen Gemuͤter widerumb einſpielen wolte; wie ſie dann beyde mit dem Verhaͤngniſſe zoͤrneten/ das ſie einander zu haſſen gezwungen hette.
Aber ob ſie ſchon auff glimpfflichere Anſchlaͤge kommen waren/ ſo hielte ſie doch der Argenis ſtethe Einbildung/ vnd die Schande zu ruͤcke:
weil keiner darfuͤr wolte angeſehen ſeyn/ als ob er die Verſoͤhnung zum erſten geſucht hette.
Poliarchus vnd Archombrotus ſchreiben Meleandern vnd der Argenis.
Arſidas kehret in Siciliẽ vmb.
Empoͤrung im Koͤnigreich Sardinien.
Anſchlag deß Archombrotus vnd ſein Heereszug.
Er beſucht deß Jupiters/ der Celeſtis heiſſet/ Tempel.
Das XI. Capitel.
EBen dieſelbigen Tage trug ſich ein Vngluͤck zu/ daß eine von deß Poliarchus groͤſſeſten vnd gefaͤhrlichſten Wunden/ auff die man nicht Achtung gehabt/ ſich dermaſſen entzuͤndete/ daß jhn der ohne das noch ſchwach war widerumb ein Fieber ankam.
Dieſe verhinderung der Reiſe war dem Archombrotus nicht weniger beſchwerlich als jhm ſelber.
Dann es war in den Soͤhnungs Artickeln alſo verſehen/ daß keiner ohne den andern in Sicilien abreiſen ſolte.
Derhalben/ weil ſie beyde vngedultig/ vnd zum wenigſten begierig zu ſchreiben waren/ damit die Brieffe durch Liſt nicht hinderhalten wuͤrden/ nahmen ſie jhnen fuͤr/ etliche von jhren getreweſten Leuten abzufertigen.
Vnd zwar Archombrotus ſchrieb Meleandern vnd der Argenis/ ohn einige boͤſe Erwehnung deß Poliarchus:
ſondern entſchuldigte ſich nur wegen ſeiner langſamen Zuruͤckkunfft; beydes auß Befehl der Mutter/ vnd damit es nicht das Anſehen hette/ als ob er deſſen Koͤnigs ſeines Widerſachers Vnpaßligkeit zu ſeinem Vortheil gebrauchẽ wolte.
Einer/ deß Namens Bochus/ der dem Archombrotus ſeiner Trew wegen bekandt war/ wardt zu abſendung der Schreiben erleſen.
Poliarchus ſtundt lang in Gedancken/ ob er Meleandern auch ſolte ſchreiben.
Er gehorchte aber deß Arſidas rahtſchlage/ vnd ſchriebe fuͤrnaͤmlich darumb/ daß er nicht darfuͤr angeſehen wurde/ er verachtete der Argenis Vatter.
Mehr ſtundt man in Sorgen/ ob Arſidas mit ſolchen Schreiben ſich wider in Sicilien machen ſolte.
Er beſorgte ſich fuͤr deß Koͤnigs Argwohn/ vnd fuͤr blinder vnverſehener Gefahr/ wegen der groſſen Gunſt in welcher Archombrotus ſtunde.
Im Fall er nun zuruͤck kaͤme/ ſo koͤndte er die Beſprechung mit dem Poliarchus der Vngeſtuͤmmigkeit deß Meeres zuſchreiben: ſolte er aber ſich laͤnger bey jhm auffhalten/ ſo moͤchte man hinder die heimliche Abfertigung kommen.
Derhalben wardt man Sinnes/ daß er fort ſolte.
Vnd jhm vertrawete auch Timonides/ der in einem Verſtaͤndniſſe mit jhm vnd ſein beſter Freundt war/ die Schreiben an den Koͤnig vnd Cleobulus; vnd war deß gemeinen Weſens alſo jngedenck/ daß er ingleichem ſeine Angelegenheiten weißlich in Achtnam.
Vnterdeſſen kam Zeitung auß Sardinien/ daß alles fuͤr einheimiſchem Krieg brennete/ vnd Harſicoras vnd Cornio deß Radirobanes Vettern das Koͤnigreich welches ein jeglicher haben wolte mit dem Schwert verderbetẽ.
Archombrotus faſſete jhm alsbaldt Hoffnung/ wann dieſe Nation/ ſo nun vnter einander zertrennet were/ vnd ſich noch fuͤr den Waffen Africa foͤrchtete/ einen geſchwinden Feindt hette/ ſo koͤndte ſie leichtlich gezwungen werden.
Damit alſo die Kraͤfften welche er in Sicilien zuſammen geleſen nicht zergiengen/ vnd er nicht weniger als Poliarchus ſich bey ſeinen Vnderthanen den Mohren mit einem Triumph ſehen lieſſe/ (weil er ſonderlich Zeit hette/ vnd wegen deß Poliarchus Kranckheit in Sicilien nicht reiſen doͤrffte) ſo fuͤhrte er das Volck das er in Africa gebracht hatte/ ſampt einer Huͤlffe von Mohren/ in ſelbiges Landt an.
Sagte aber der Mutter wie auch dem Poliarchus zu/ er moͤchte ſiegen oder Vngluͤck haben/ ſo wolte er vber ein Monat von Africa nicht auſſen ſeyn.
Als er mit ſolcher Bedingung fortgelaſſen ward/ erzeigten ſich die Goͤtter jhme faſt guͤnſtiger als er wuͤndſchen koͤnnen.
Dann er behielte ſo leichtlich Oberhandt/ daß er/ ohne den Angrieff vnd ein einige Schlacht/ ſeine Kraͤfften kaum verſuchen doͤrffen.
Nach dem er die Hafen erſtlich ledig gefunden/ hat er Beſatzung darinnẽ gelaſſen/ vnd das ander Volck außgefuͤhrt; baldt darauff einen Berg eingenommen von dem er das vngeſunde/ aber doch ſchoͤnes Getreydelandt Sardinien vberſehen koͤnnen.
Er fpuͤrete/ daß die alten Vrſach gehabt es Sandaliotis oder Ichnuſa zunennen/ weil es einer Sohlen vnd Fußſtapffen aͤhnlich iſt.
Die Sardinier hatten einander deß Koͤnigreichs halben allbereit zwey Schlachten gelieffert; vnd waren in dem blutigen Streitte die fuͤrnembſten Obriſten vnd Soldaten geblieben.
Haben alſo die elenden Leute jhr Vatterlandt erſchoͤpffet/ vnd dem Poliarchus zum beſten gekrieget; deſſen Volck als ſie auff dem Berge ſahen/ ſchickten ſie etliche auß/ Kundſchafft einzuziehen was fuͤr ein Feindt vnd wie ſtarck er were.
Dann das Laͤger der zweyen Vettern war nicht weit davon in ebenem Felde.
Als ſie hoͤreten daß es Mohren vnd Sicilier weren/ auch das Vfer mit einer ſtattlichen Flotte beſetzt hielten/ lieſſen ſie den Einheimiſchen Zwieſpalt fahren/ welches dañ das einige Mittel zu jhrer Erhaltung war/ damit ſie zuſammen ſtieſſen/ vnd den Außlaͤndiſchen Feindt/ der noch deß Landes keine Kundſchafft hette/ mit vereinigten Kraͤfften zuruͤck ſchluͤgen.
Der eine Harſicora/ der die letzte Schlacht verlohren vnd keine Hoffnung zu ſiegen hatte/ damit er nur ſeinen Widerſacher deß Koͤnigreichs beraubte/ ergab ſich vnd die Seinigen dem Archombrotus.
Alſo vergeſſen die Buͤrgerlichen Kriege jhres Vatterlands; das offtmals Leute es lieber in die Aſche legen laſſen/ vnd ſich vnter ein frembdes Joch begeben woͤllen/ als einem Einheimiſchen etwas nachgeben.
Gleichſamb ob es eine groͤſſere Schande were einem Bekandten zu gehorchen/ vnd die Schmach vnter einem frembden Herꝛen ſolte geringer ſeyn.
Cornio war von mehrer Tugent/ ſuchte alle Kraͤff ten zuſammen/ vnd machte ſich an ſeinen Feind de zum Archombrotus gefallen war; brachte jhn auc zwar vmb: lebte aber gleichfals ſelber nicht lange weil jhn die Mohren vberfielen/ vnd beyder Vettern Blut mit trawrigem Außgange deß Ehrgeitzes vermiſchten.
Sonderlich wurden durch deß Archombrotus ritterliche Thaten in dieſer Schlach die Sardinier erſchrecket; welche als ſie endlich erleget/ oder in die Flucht geſchlagen waren/ nam e das Gluͤck in Acht/ vnd legte ſein Volck fuͤr die fuͤrnemſten Feſtungen.
Die vberwundenen ſetzten ſich kaum mit etlichen Scharmuͤtzeln entgegen.
Die groͤſſeſte Muͤhe war fuͤr Calaris/ weil das Volck hauffenweiſe zum Kampffe zulieff.
Sie wurden aber in die Statt getrieben; vnd ſchickten auff folgenden Tag in veraͤnderter Meinung der Ergebung Geſandten herauß.
Virtiganes war gluͤckſelig geſtorben/ damit er ſo viel Vbel nicht ſchawen doͤrffte.
Etliche/ ſo frembde Herꝛen nicht vertragen kundten/ haben ſich ſeitenwerts in die kleinen Inſeln begeben in der engen See/ welche Sardinien vnd Corſica von einander trennet.
Hernach ſetzten ſie in Corſica vber; vnd als jhnen auch daſelbſt angeſieget wardt/ machten ſie ſich auff das Gebirg gegen Ligurien.
Im vbrigen gieng eine Red vnter den Sardiniern/ dieſe Stuͤrtzung der Fuͤrſten vnd deß gantzen Lands ruͤhrete vom Zorn der Goͤtter her/ weil Radirobanes jhren heiligſten Tempel anderthalb Meile von Calaris/ ſo dem Jupiter/ der Celeſtis/ oder der Himmliſche heiſſet zugeeignet war/ vervnehrt hatte.
Es waren bey dem Altar viel Geſchencke von Gold vnd Silber geweſen; vnd vnter anderm auch ein kleines Bildnuͤß deß Gottes ſelbſt von gutem Golde/ welches die alten Koͤnige machen laſſen.
Dieſes alles hatte Radirobanes/ als er ſich in Africa begeben/ vnter dem Schein eines ableyhens zu den Kriegs Vnkoſten herauß genommen/ vnd die Prieſter ſelbſt ſehr vbel gehalten: welches dann viel damals ſchon fuͤr ein boͤſes Zeichen außgelegt haben/ das kurtz hernach an allen Sardiniern mit groſſem Elendt iſt erfuͤllet worden:
Dann ſie hielten nichts Goͤttlicher zuſeyn als denſelbigen Tempel/ vnd die weitberuͤhmbten Prieſter waren faſt als Goͤtter bey dem Volck.
Dieſes Geſchrey von deß Radirobanes Kirchenraube/ vnd Heiligkeit deß Tempels/ wie es von vielen herumbgetragen ward/ alſo kam es auch fuͤr den Archombrotus; der entweder auß Andacht/ oder damit er der Sardinier Gemuͤther/ welche jhre Goͤtter hoch ehreten/ an ſich ziehen moͤchte/ den Tempel beſuchte.
Die Gelegenheit deß Orts vnd das heilige Anſehen machten jhm eine angenehme Forchte.
Vnten an dem Huͤgel war ein rauher Fels/ durch den ein enger Steg hinauff gieng.
Hernach waren kurtze dicke Stauden/ einſam vnd baͤwriſcher Einfalt.
Ferꝛner kam man zu einem groſſen Spatzier Hoffe/ in we chen das Liecht oben ſo hinein fiel/ daß es doch noc etwas tunckel verbliebe.
Als Archombrotus in den ſelbigen gieng/ traff er auff dieſe Verſe/ welche di Prieſter auff einer hoͤltzernen Tafel denen ſo hinei giengen alſo in die Augen geſtellt hatten/ daß ma ſie ſehen mußte:
Hier iſt kein guͤldnes Hauß/ hier ſind nit ſolche Speiſen Nach denen man erſt muß in frembde Laͤnder reiſen/ Man treibt hie mit der Ruh deß Schlaffes keine Pracht/ Hier iſt kein Betthe nicht auß Helffenbein gemacht/ Kein Fuͤrhang von Scarlack:
man ſieht hier gar nicht blincken Der Diamanten Glantz/ noch auß Criſtalle trincken:
Man hoͤret keine Laut’: hier iſt kein Buhler nicht/ So anzutragen weiß der falſchen Liebe Pflicht; Ja nichts was pflegt die Welt zu troͤſten vnd zu ſchrecken.
Ein Waldt/ ein bloſſer Fels vmbringt mit gruͤnen Heckẽ/ Ein oͤder Puſch iſt hier; hier iſt geringe Koſt/ Vnd wañ die Stunde koͤmpt deß Schlaffes kurtze Luſt; Die Tracht ſehr ſchlecht vnd arm; die Arbeit wirdt geliebet/ Durch einen langen Todt das Leben außgeuͤbet.
Doch ſiehet man auch nicht den Haß vnd Grimmen Neydt; Das Hertze wirdt hier nit gejagt durch Zorn vnd Streitt.
Hier wohnt die ſtille Ruh/ die Einigkeit der Sinnen/ So allzeit offen ſtehn/ vnd nicht betriegen koͤnnen.
Der Geiſt gedenckt an ſich/ hat Gott jhm außerkieſt/ Vnd ſteigt den Himmel auff auß dem er kommen iſt.
Nachdem Archombrotus dieſes geleſen/ gieng er in den Spatzierhoff/ an deſſen Seiten zwey ſchlechte Altar mit hoͤltzernen Bildern ſtunden; eines der Prudentz oder Fuͤrſichtigkeit/ welche Schlangen hielte/ ſo den Schwantz im Maul hatten/ damit ſie nicht koͤndten verzaubert werden; das andere der Staͤrcke/ die eine groſſe Saͤule in den Armen trug.
Es waren zwen von den Heiligen Leuten/ als man jhnen deß Archombrotus Ankunfft gemeldet/ jhme entgegen kommẽ/ von welchen jhm/ nach befragung wegen dieſer Altare/ geſagt wardt/ daß der Staͤrcke vnd Fuͤrſichtigkeit Bildniſſe darumb weren dahin geſetzt worden/ damit die jenigen ſo in jhre Geſellſchafft begehrten/ verſtehen ſolten/ daß vnbeſonnene Verfahrungen den Goͤttern nicht gefielen; ſondern Gemuͤter die alſo verſtaͤndig weren/ daß ſie nicht leichtlich ſich etwas vnterfiengen/ noch daſſelbige hernach vnhinauß gefuͤhret lieſſen.
Die Bilder aber weren auß Holtz/ auff daß die Nidrigkeit dieſer Goͤtter/ ſo von thewrem Weſen nicht weren/ die Armuth in welche ſie freywillig ſich zu begeben pflegten/ bezeugete.
Archombrotus ſchawete ſie an/ weil jhre ſchlechte Tracht dieſer groſſen Philoſophie nicht vbel zuſagte/ vnd ſahe daß ſie von Geſichte ſehr haͤger waren; auch/ als ob ſie nur zu den Gedancken der Himmliſchen Bewegungen gewehnet weren/ den Schein der koͤniglichen Pracht vbel vertragẽ kundten.
Darumb ehrte er ſie mit groͤſſerer Andacht; vnd als ſie durch den Spatziergang kommen waren/ fragte er/ welcher Gott oder Menſch jhnen dieſes Leben fuͤrgeſchrieben hette?
Darauff der eine lachende zur Antwort gab:
Die Begier der Gluͤckſeligkeit; die zwar auch jhr andern Menſchen/ aber durch einen gantz vngleichen Weg ſuchet.
Ihr pruͤfet mit zuſammenbringung/ vnd wir mit fliehung der Guͤter; welches das ſicherſte Reichthumb ſey.
Wir machen auch vnſere Leiber durch vielfaͤltige Arbeit muͤde; Zwar jhr/ auff daß jhr zu den hoͤchſten Ehren gelangen moͤget: vnd wir/ damit wir nichts dergleichen begehren lernen.
Alſo haben vns die Goͤtter Demut/ vnd euch Sorgen/ beyden Theilen aber Muͤhe vnd Arbeit gegeben.
Dieſe Freyheit deß guten Prieſters gefiele dem Archombrotus dermaſſen/ daß er die Ordnung ſelbigen Hauſes eigentlicher zu beſichtigen begehrete.
Indeſſen waren auch die andern Prieſter darzu kommen/ die jhn in den Tempel fuͤhreten/ vnd zu vollbringung ſeiner Andacht nicht weit von deß Himmliſchen Jupiters Altar ſtelleten/ welches dieſe heilige Leute allein mit Goldt vnd Seyden außzieren doͤrfften.
Aber Radirobanes hatte auch dieſen Schmuck hinweg genommen.
Welches als Archombrotus von den Beyſtehenden verſtanden:
Ich wil zuſchawen/ ſagte er/ daß der groſſe Jupiter vnd jhr eine Erſtattung deſſen Kirchenraubes empfangen moͤget.
Ich wil ein guͤldenes Bildnuͤß machen laſſen/ welches das vorige vberwegen ſoll.
Das andere was dem Gott zu Ehren gebuͤhret/ wil ich mit ebenmaͤſſiger Freyheit verordnen.
Sie gaben zur Antwort/ die Goͤtter ſelbſt wuͤrden hierumb danckbar ſeyn.
Sie zwar fragten nach keinem Goldt noch Reichthumb/ ohne daß der gemeine Poͤfel durch das anſehen deß Altars auffgehalten wuͤrde/ vnd jhm von den Goͤttern groſſe Sachen einbildete.
Sonſten beſtuͤnde jhr gantzes Begehren in Sicherheit einer leydlichen Armuth.
Es were jhnen bewußt/ daß die Reichthuͤmber ſo auß Kirchen koͤndten geraubt werden/ boͤſen Leuten offt zu Suͤnden Anlaß geben.
Wie dann Radirobanes dieſes Laſter nicht wuͤrde begangen haben/ wann nicht der Vorfahren vnfuͤrſichtige Freygebigkeit gegen den Goͤttern ſeinen Geitz gereitzet hette.
Es were beſſer die Tempel mit ſolchen Sachen außzuzieren/ die man entweder vbel wegtragen/ oder nach der Beraubung nicht gebrauchen koͤndte; als mit einer ſolchen Laſt deß Metalls/ welches durch ſeinen Werth jhrer viel zum Gewinn ſeiner kuͤhnen Vbelthat anlocket.
Hernach wardt er gleichfals durch ſie erſtlich in den Gaͤrten/ wie auch in den Kellern vnd der ſchlechten Tafelſtuben herumb gefuͤhret.
Es war ein geringer Vorꝛaht/ vnd geringes Lager; doch alles ſo ſauber/ daß man hette erkennen koͤnnen/ groſſe Gemuͤther achteten zwar der Vppigkeit wenig/ doch pflegten ſie auch nicht mit fauler Nachlaͤſſigkeit jhre Sache liegen zulaſſen.
Geſpraͤche eines Prieſters deß Tempel mit dem Archombrotus.
Hyanisbe v berkompt Sardinien.
Archombrotu kehret vmb in Mauritanien.
Das XII. Capitel.
ARchombrotus/ nachdem er alles betrachtet/ vnd ein ſo ſchwere Tugendt ohne Muͤhe/ aber nicht ohne gutes Genuͤgen mit Frewden angeſehen hatte/ bate er einen von jnen/ einen Alten anſehenlichen Mann/ jhme die gantze Ordnung vnd Geſetze ſolchen Lebens zu erzehlen.
Er aber:
Was wir/ Gnaͤdigſter Koͤnig/ ſagte er/ fuͤr Vortheil haben/ auß abſchaffung deren Dinge welche die Menſchen fuͤr das vornembſte halten/ wil ich anjetzo nicht ſagen.
Dann jhr ſcheinet mehr zu fragen/ was wir in dieſer entweichung machen/ als warumb wir darein kommen ſindt.
So pflegt vber diß der Nutz ſolchen rawen Lebens mit Menſchlichẽ Worten nicht an den Tag gegeben zu werden.
Allein die Goͤtter loben dieſe newe Gluͤckſeligkeit/ ſo anderer Leute Augen vnd Sinnen nicht faſſen/ denen die ſie lieben mit heimlichem Geſpraͤche ein.
Doch wil ich ſagen/ daß der Zweck vnſers Weſens ſey/ das jenige zu verdienen/ was die Goͤtter jhren Freunden zulaſſen.
Zu dieſem Fuͤrhaben halten wir das bequemeſte zu ſeyn/ wider die Laſter vnd vnmaͤſſigen Begierden mit ſtetigem Kampffe zu ſtreitten.
Derhalben/ ſo mit groſſer Muͤhe andere ſich bewerben zu regieren/ ſo ſehr fliehen wir die Hoffart/ vnd ſchicken vnſere Gemuͤter gehorchen zulernen.
Wir laſſen einem von vnſerer Gemeine das jaͤhrliche Regiment vber vns/ nicht durch erkauffte oder vnruhige Einwilligung.
Der jenige/ welchen ſolche Verwaltung von der allgemeinen Ruhe hinweg nimbt/ hat ein ſchweres Ampt/ vnd krieget das Steweꝛ Ruder deſſen kleinen Schiffleins mit dieſer einigen Hoffnung/ daß er nach Jahresfriſt wider in die Ordnung tretten werde.
Wir erzeigen jhm aber ſo genawen Gehorſamb/ daß jhr ſagen wuͤrdet/ er hette in vnſere Hertzen geſehen/ vnd vns das jenige anbefohlen/ welches wir von vns ſelber zu thun willig waren.
Doch halten wir fuͤrnaͤmlich dieſen Gebrauch (wie wir dann Menſchen ſindt) wann entweder er gar zu ſcharff im Gebieten iſt/ oder wir andern traͤge vnd auffruͤhriſch werden/ vnd jhm gebuͤrliche Ehr nicht anthun; daß dieſes vnſers Vnvernehmen nicht außkomme.
Die Geruͤhligkeit welche wir begehren wird vmbſonſt ſeyn/ wann wir frembde Schiedsleute vñ Richter zu vnſern Vertraͤgen ſuchen.
Nach dieſer Regel deß Gehorſambs folget die Auffrichtigkeit der Liebe gegen die Geſellſchafft vnd Mitbruͤder Wir entſchuldigen vnd ertragen es/ im Fall di Beſchaffenheit deß Gemuͤths vnd vnterſchiedene Art der Gedancken nicht allzeit miteinander ſtimmet.
Wir zoͤrnen wider vns ſelber/ wann etwas iſt das wir an vnſerm Mitbruder nicht loben oder ertragen koͤnnen.
Die Kieydung/ wie jhr ſehet/ iſt geringe; der Tiſch maͤſſig/ vnd die Zeit vnſerer Ruhe mit wachen vermenget.
Alſo gebieten wir dem gezaͤhmeten Leibe; vnd (welches ſonſt der Leute groͤſſeſter Kummer iſt) wir foͤrchten die Vnbeſtaͤndigkeit der gefaͤhrlichen Wuͤrden/ oder die fluͤchtigen vnd wandelbahren Wolluͤſten/ deren Suͤſſigkeit vns vnbekandt iſt/ nicht.
Wir ſindt mit wenigem zufrieden/ vnd machen vns durch geſuchte Arbeit muͤde/ weil das Vbel deß Muͤſſiggangs vns bekandt iſt/ durch den die Kraͤfften ſo den Menſchen nicht vmbſonſt gegeben ſindt zerrinnen/ vnd ein Verlangen zu den Laſtern in vns entzuͤndet wirdt.
Alſo verbringen wir die Zeit/ ſo vns nach dem Dienſte der Goͤtter vbrig iſt/ ein jeglicher mit ſeinen beſtimmeten Geſchaͤfften.
Welche mit ſonderlichem Liechte deß Verſtands begabet ſindt/ werden beſtimmet zu Betrachtung der Himmeliſchen Sachen/ die ſie hernach vns fuͤr Augen ſtellen/ vnd gleichſam den Menſchen zu Nutze von oben herunter bringen.
Die vbrigen thun das jenige worzu ſie von Natur geneiget ſindt; daß wir alſo vns vnd andern nach Vermoͤgen dienen.
Solches habe ich euch erzehlet nicht vns zu loben/ ſondern zu entſchuldigen; Damit die vngewoͤhnliche Art vnſers Lebens euch nicht aͤrgere.
Dann ich weiß/ daß etliche dem gemeinen Nutzen zum beſten alle Newigkeiten einhelliger Meinung verdammen; vnd daß es ſo lange Zeit nicht iſt/ ſeyt wir die abnehmende Andacht gegen den Goͤttern mit dieſer rawen Art deß Lebens zu erhalten vns bemuͤhet haben.
Das lange Geſpraͤche/ vnd die Vngedult der Jugendt leitete den Archombrotus auff etwas anders.
Derhalben/ als ob er auch das vbrige hoͤren wolte/ befahl er dieſem Prieſter/ er ſolte folgenden Tag nach Calaris zu jhm kommen.
Er aber wandte ſich wider zu ſeinen gewoͤhnlichen Sachen nebenſt den Seinigen/ die Achtung gaben was fuͤr Vrtheil er faͤllen wuͤrde/ ob die Stiffter dieſer harten Tugendt zu loben oder zu ſchelten weren.
Als er aber bey der Nacht Zeit hatte/ auff den gemeinen Zuſtandt zu gedencken/ beduͤnckete es jhn ein ſehr nuͤtzliches Weſen zuſeyn/ daß der Poͤfel mit ſolchen Exempeln vnterwieſen/ vnd zu dem Gottesdienſte gehalten wuͤrde.
Wie derwegen auff folgenden Morgen die Prieſter ſeinem Befehl nach zu jhm kamen; begehrte er viere auß jhrer Gemeine/ welche Africa jhre heilige Ceremonien lehren ſolten.
Alsbaldt worden jhm zwene Al ten/ zwene Juͤnglinge fuͤrgeſtellet.
Damit aber di Africaner nicht etwan wegen Verachtung ode Haſſes gegen die Sardinier/ ſo kurtz zuvor jhr Feinde geweſen/ dieſe Vnterꝛichtung außſchlagen moͤchten/ als worden lauter Auſſlaͤnder hierzu erleſen; zwene Ligurier/ vnd zwene Gallier.
Dann es hatten ſich jhrer von allerley Nationen in ſelbiges Hauß zuſammen begeben.
Nachdem alles zur Ruͤckreiſe fertig war/ vnd in die bequemeſten oͤrter Beſatzung eingeleget worden/ ließ Archombrotus durch einen Heroldt offentlich außruffen/ er habe Sardinien ſeiner Mutter Hyanisben erworben.
Es were alſo der Goͤtter Wille geweſen/ damit der Koͤnige Vneinigkeit beyden Nationen weiter nicht zum Schaden gereichete.
Das Verhaͤngniß hette auch Sardinien ſeinem Stamme/ dem es von ſeiner vorfahren Rechten wegen gebuͤhrete/ wieder gegeben.
Alſo nam er die fuͤrnemſten Sardinier Herꝛen/ ſonderlich die jenigen ſo mit den Koͤnigen in Blutverwandeſchafft ſtunden/ zu ſich/ vnd hatte ſo guten Windt/ daß er auff den dreyſſigſten Tag nach dem Abreiſen ſeiner Mutter die Cron aller Inſeln dieſes newen Koͤnigreiches auffſatzte.
Poliarchus frewete ſich zugleich/ deſſen mit Sardinien Fortganges wegen; vnd kraͤnckete ſich auch/ daß es durch Anfuͤhrung deß Archombrotus geſchehen were; noch vnwiſſendt/ wie ſehr dieſer Sieg jhm zum beſten dienete.
Der Koͤnig Aneroeſt wirdt von einem Gallier Soldaten erkandt.
Deß Poliarchus Frewde.
Erzehlung deß Aneroeſts Geſchichten; vnd wie er ſich der Welt entzogen.
Das XIII. Capitel.
ES trug ſich ohngefehr zu/ daß vnter denen Soldaten/ welche die Ankunfft deß Archombrotus zu ſchawen nebenſt dem andern Volck am Vfer ſtunden/ einer mit fleiſſiger Betrachtung die ſeltzamen Kleyder anſchawete/ mit welchen die Prieſter/ ſo von dem Sardiniſchen Tempel in Africa gebracht worden/ angethan waren.
Derhalben gieng er naͤher hinzu/ vnd ſpottete nebenſt ſeinen Purßgeſellen in der Gallier Sprache dieſer Frembden Kleydung.
Die Prieſter/ welche Gallier waren/ wurffen zu ſolchen Worten das Geſichte auff/ vnd wunderten ſich/ daß in ſo weit abgelegenem Theil der Erden Leute der Gallier Sprache kuͤndig weren.
Sonderlich einer von jhnen/ ein Alter Mann/ als er das Geſicht auß dem Kleyde/ welches jhm den gantzen Kopff bedeckte/ herauß gethan/ vnd den Soldaten der ſeiner lachte/ etlich mal als ob er es verſtuͤnde/ angeſehen hatte/ kundten die beyſtehenden Gallier leichtlich abnehmen/ daß er entweder ein Gallier/ oder nicht weit davon her ſeyn muͤßte:
wie dann ſeine Farbe/ vnd die anmutige Lebhafftigkeit der Augen gleichfals vberein ſtimmete.
So hatte auch die Einfalt der heiligen Tracht die Zierligkeit der Nation vnd jhre hoͤffliche Geberden nicht gantz hinweg genommen.
Darauff dann dieſer Soldate/ der zum erſten Schertzweiſe ohngefehr dahin getretten/ ſonderlich Achtung gab; dann es kam jhm die Geſtalt deſſen Mannes baldt alſo in das Geſichte/ als ob er jhn vormals auch geſehen hette.
Derhalben/ damit er ſeiner Muhtmaſſung verſichert wuͤrde/ folgte er jhm nach biß in die Stadt/ / vnd begruͤſſete jhn/ als er in ſein Loſament gieng/ in der Gallier ſprache; darauff der andere jhm freundtlich ebenmaͤſſig antwortete/ vnd jhm danckte.
Alſo giengen ſie zwar dieſes mal von ſammen.
Der Soldate kundte aber die gantze Nacht nicht ruhen/ vnd zwar zuweilen ſelber auff ſich zornig/ wunderte ſich auch/ was dann jhm ſo viel daran gelegen were daß er dieſen Prieſter kennete.
Als kaum der Tag angebrochen/ gieng er widerumb in der heilige Leute Loſier/ vnd begehrte mit jhnen zureden.
Sie hatten aber allbereit vnter dem Schein der Andacht erlanget auß der Statt ſich zu dem benachbarten Tempel/ der in einem heimlichen Walde auſſer der Straſſe lag/ zu begeben; in Warheit damit ſie von den Galliern/ welche jhnen in Africa vnverſehens auffgeſtoſſen/ weiter nicht geſehen wuͤrden.
Eben dieſes Abweſen machte den Soldatẽ noch begieriger/ vnd eilete ſo ſehr/ daß er ſie noch antraff ehe ſie den Tempel erꝛeichten.
Nachdem er ſie gegruͤſſet hatte; gleich ob er dieſen Weg anderer Geſchaͤffte wegen gienge; Ich habe/ fieng er an/ dem Gluͤck viel zu dancken/ jhr Prieſter deß Jupiters/ daß ich euch auff der Reiſe durch dieſen Puſch angetroffen:
ich werde jhm auch mehr verbunden ſeyn/ wann jhr/ wie ich muthmaſſe vnd hoffe/ meine Landsleute ſeydt.
Es gerewete den Alten/ daß er vorigen Tag durch ploͤtzliche vnd vnverſehene Irꝛung mit der Gallier Sprache verꝛathen hatte.
Damit er aber durch laugnen nicht groͤſſeren Argwohn verurſachte/ vnd den fuͤrwitzigen Soldaten/ der vielleicht mit einem kurtzen Geſpraͤche zufrieden ſeyn wuͤrde/ reitzete/ gab er zur Antwort/ er were zwar ein Gallier/ hette aber von Kindheit an in der Frembde gelebt.
Wie ſie alſo die Rede angefangen/ vnd allerley Fragen zwiſchen jhnen fuͤrgelauffen/ ſahe jhm der Soldat mehr vnd mehr vnter Augen/ vnd erſchrack ober dem Geſicht das jhm vorlaͤngſt bekandt geweſen/ vnd er offtmals mit tieffer Demut geehrt hatte.
Ohn die mutmaſſung wegẽ deß Antlitzes/ bezwang ihn auch die Stim̃e ſich deſſen zuverſichern/ was er ohne das zu glauben willig war.
Als er aber letztich die Narbe einer Wunden in der lincken Handt ahe (dann damit er ſie ſchawen moͤchte/ ergrieff er hn wider ſeinen Willen darbey/ als ob er ſie jhm kuͤſen wolte) kundte er ſich laͤnger nicht zwingen/ vnd fieng mit einem tieffen Seufftzer an zu ſchreyen: jhr frommer Koͤnig/ wo habt jhr ſo lange verborge gelegen?
Wir ewere Vnderthanen haben nicht al geſuͤndiget/ daß jhr vns Arme Leute darumb verla ſen habt.
Was iſt aber dieſes fuͤr eine Kleydung?
wa fuͤr eine Einſamkeit? wie iſt doch alles zu gar gern ge fuͤr ewere Majeſtaͤt?
Vnd zugleich fiel er jhm oh ne ſeinen Danck an die Knie/ vnd fieng hertzlich a zu weinen.
Dieſer ſchrie/ der Soldat raſete/ vn wandte ſich halb lachendt vnd halb zornig mit ver achtung deß Menſchens zu ſeinen Mitbruͤder Sie wurden aber gleichsfals vber deß Soldaten Rede beſtuͤrtzt/ weil er auff ſeiner Meinung beſtaͤn dig war; Dieſer were ſein Koͤnig/ vnd hieſſe Aneroeſ er wolte jhm auch von der Seitten nicht gehen/ vn ſich der Goͤtter Wolthat gebrauchen/ die jhm ſeine von vielen Jahren her gewuͤndſchten Herꝛn endlic alſo widergegeben hetten.
Darauff tratt der Alte vn ter dem zancken vnd angemaßter Verwunderun dem Soldaten zu den Ohren/ vnd: O mein So dat/ fieng er an/ wann euch ewer Gedaͤchtniß ode ewere Augen etwan wegen laͤnge der Zeit betriegen oder daß euch die Gleichheit deß Geſichtes jrꝛi macht/ ſo koͤnnet jhr hierinnen beſſer Beſcheidenhe gebrauchen.
Bin ich aber ewer Koͤnig/ ſo begehre ic von euch als meinem Vnderthanen erſtlich/ daß jh ſchweiget/ vnd/ da es euch gefaͤllt/ ſo lange mit mi gehet/ biß wir ſich miteinander allein bereden koͤnnen.
Dieſe Warnung war vergebens.
Dañ ob zwa der Soldat gehorchte/ ſo waren doch in dem Hauffen etliche Gallier vnd Africaner/ die durch dieſe Newigkeit bewegt worden/ vnd auß Begier eine ſolche Sache vnter das Volck zu bringen alsbaldt in die Statt lieffen.
Es waren zwey Companien in deß Poliarchus Laͤger auß dem Volck derſelbigen Alpen daruͤber der Koͤnig Aneroeſt geherſchet hatte.
Dieſe namen das Geſchrey eylends an/ vnd erfuͤlleten mit ſolcher Zeitung auß Beſtuͤrtzung vnd Verwegenheit vber dem newen Weſen das gantze Laͤger vnd die Statt ſelber.
Poliarchus war bey Hyanisben vnd gedachte nach erholung der Kraͤfften auff einen Tag zu ſeinem Abreiſen in Sicilien.
Wie er in ſolcher Berahtſchlagung war/ redte jhn Gelanor mit einem Geſichte das in Zweifel ſtundt ob es glauben oder nicht glauben ſolte an:
Ich weiß nicht/ ſagte er/ was ich von dem Koͤnig Aneroeſt hoͤre.
Man hatte jhn mit der andern Beuth auß Sardinien hergebracht/ vnd/ wiewol er nicht koͤniglich hergegangen/ ſo ſey er doch von einem Soldaten auß ſeinem Land erkandt worden.
Poliarchus wardt vber dieſen Reden durch eine ploͤtzliche Regung deß Gemuͤtes/ das fuͤr groſſer Hoffnung nichts ſahe/ gantz verwirꝛet/ vnd gab zur Antwort: wann ſich die Sach alſo verhielte/ ſo wolte er dieſelbigen fuͤr ſeine Eltern halten/ die jhm den Aneroeſt wider gegeben hetten.
Solches Geſchencke were jhm lieber als das Leben/ vnd er wuͤrde den jenigen die Sardinien vberwunden hetten nicht allein als Freunden/ ſondern auch faſt als Goͤttern ver bunden ſeyn.
Dieſe Wort nam die Koͤnigin mi groſſer Begier an/ vnd hielte es fuͤr eine Gaab de Goͤtter/ wann Archombrotus/ welcher ſo vieler Vrſachen halben dem Poliarchus verpflichtet were durch Handreichung deß Gluͤcks etwas verꝛichte hette/ daß dem Poliarchus moͤchte lieb vñ angenehm ſeyn.
Derhalben fragte ſie mit froͤlichem Geſichte/ vnd als ob ſie jhn der ſich ohne das frewete/ mehr darzu anreitzen wolte/ was ſich zugetragen hette/ oder wer der Mann were/ den man wuͤrdig ſchaͤtzte/ daß er mit ſolcher Begier hette geſucht vnd gefunden ſollen werden.
Poliarchus erzehlte jhr Summariſcher weiſe; wie er in ſeiner erſten Jugendt von den Raͤubern gefangen/ vnd zum Koͤnig Aneroeſt/ der weit vnd breit auff den Alpen herꝛſchte/ gebracht ſey worden.
Daſelbſt hette man jhn mit ſolcher Fuͤrſorge deß Koͤnigs erzogen/ daß er in ſelbigem Zuſtand vnd Alter nicht erfahren duͤrffen/ was ſich koͤniglichen Wuͤrden nicht geziemete.
Hernach/ als er ſeinen Eltern noch vnbekandt geweſen/ ſey er durch Zufall im Krieg vnd ein gluͤckhafftes Gefaͤngniß wider in jhre Haͤnde kommen.
Ehe er aber in die Hoheit ſeines Stands geſetzt/ vnd vom Vatter erkandt worden/ ſey Aneroeſt durch einheimiſche Auffruhr mit zweyen Soͤhnen in der Schlacht/ wie man ſagte/ geblieben.
Der Soͤhne Coͤrper zwar habe man vnter dem Hauffen der Entleibten gefunden; Aneroeſt aber were nirgends anzutreffen geweſen.
Wañ nun das guͤtige Gluͤck jhn auß der Schlacht erꝛettet/ vnd biß auff ſelbigen Tag erhalten hette/ ſo erkennete er daß jhme die Goͤtter gnaͤdig weren/ vnd er ſich vollkoͤmmlich fuͤr gluͤckſelig ſchaͤtzen koͤndte.
Aber mit dieſer vbermaͤſſigen Frewde eylete man auff ſolche geringe Anzeigung gar zuſehr.
Der Soldat koͤndte ſich ſelber betriegen; oder hette wol dieſer Einſiedel wegen Gleichheit deß Geſichts/ im Fall er dem Aneroeſt aͤhnlich were/ dieſe Ehrgeitzige Fabel mit Fleiß angeſtellet.
Man mußte alles fleiſſig außforſchen.
Er hette viel deſſelbigen Koͤniges Hoffleute bey ſich; ſonderlich vnter andern der Creſtor/ einer von deß Aneroeſts beſten Freunden.
Er ſelber/ weil es mit ſeiner Geſundheit nunmehr alſo ſtuͤnde/ wolte gleichſamb auß Andacht ſich in den Tempel darinnen ſich der Alte auff hielt begeben.
Hyanisben behagte dieſe Hoffnung/ welche ſie wuͤndſchte gewiß zuſeyn/ vnd vermahnete den Poliarchus von der Goͤtter vnd deß Gluͤcks Gunſt ſich alles guten zuverſehen; ſie wolte jhm ſelber das Geleite zum Tempel geben.
Alsbaldt war Creſtor erfordert/ mit Befehl/ er ſolte voran/ vnd alles gemach außforſchen/ biß Poliarchus vnd die Koͤnigin ſich auff den Weg bereitet hetten.
Die Hoffnung war groͤſſer als daß ſie Creſtor faſſen kundte.
Derhalben verachtete er nur faſt dieſes/ vnd geriethe in das trawrige Gedaͤchtnuͤß ſeines liebſten Koͤnigs; meinete auch er wuͤrde nur vergeblich außgeſchickt/ vnd begab ſich mit wenigen Gefaͤhrten in den Wald; da er dann nicht weit vom Eingang deß Tempels die Prieſter noch mit dem Gallier Soldaten/ der zum erſten hinder die Sache kommen/ reden fandt.
Hierauff/ gleich ob er den Soldaten anſprechen wolte/ beſahe er den Aneroeſt auff vnd nieder.
Sein gantzes Hertz (wie in groſſen vnd ploͤtzlichen Sachen zu geſchehen pflegt) wardt mit frewdigem Gebluͤte vberlauffen.
Baldt aber als er auß den Geberden/ der Stimme vnd den Narben ohnfehlbar den Koͤnig erkandte/ vermochte er fuͤr Froͤligkeit nicht zu ſtehen/ vnd lehnete ſich an einem Baum der naͤhe darbey ſtundt; kundte weder Zung/ noch Handt/ noch Fuß ruͤhren.
Nicht weniger erzitterte auch Aneroeſt vber ſeiner Zukunfft.
Das anſchawen ſeines alten Freundes ruͤhrete jhn vnverſehens mit dem angenehmeſten Schmertzen.
Zugleich kam jhn auch eine Forcht an/ er moͤchte von den ſeinigen erkandt/ vnd von ſeiner luſtigen Einſamkeit hinweg genommen werden.
Indeſſen befandt ſich auch Poliarchus daſelbſt/ weil er dem Creſtor mit groſſem Verlangen nachgefolget war; vnd gieng ſampt der Koͤnigin in den Tempel; als Creſtor/ der nicht mehr an ſich gedachte/ die Prieſter ſtracks ſtehen ließ/ vnd auff jhn zu lieff.
Er zeigete mit ſeiner verwirꝛeten vnd gehlingen Frewde genugſam an was er braͤchte/ vnd: Wir haben/ ſagte er/ den Aneroeſt/ wir haben meinen Alten Koͤnig der euch erzogen hat.
Er iſts/ er iſts warlich: jhr doͤrfft nicht zweiffeln.
Woͤllet jhr zu jhm gehen/ Allergnaͤdigſter Koͤnig; oder ſoll ich jhn euch hieher bringen?
Poliarchus ließ ſich nichts jrꝛen/ ſondern gieng ſtracks wo Creſtor hin zeigte.
Aneroeſt aber vermeinte ſich indeſſen auff einen engen Weg/ wo der Puſch am dickeſten war/ zu machen; damit er hernach/ wann er nur denſelbigen Tag verborgen bliebe/ durch wuͤſte vnd vnbekandte Voͤlcker ſich zu andern Tempeln vnd Goͤttern begeben koͤndte.
Er bath den Soldaten gleichfals/ wann er jhm als ſeinem Koͤnig gehorchte/ als ſolte er jhn entweder in der Flucht begleiten/ oder ja ſeinen Abſchiedt gantz vnd gar verſchweigen.
Der Soldat war zwar darwider/ vnd ſie ſtritten gleich noch miteinander/ als Poliarchus darzu kam/ nicht zweiffelndt/ daß dieſes Aneroeſt vnfehlbar were.
Gleichwol wie er jhn erꝛeichte/ weil eine groſſe Menge Volcks vmbher ſtundt/ vnd der beſtuͤrtzte Alte ſolchen Tumult nicht ertragen kundte/ wandte er ein andere Vrſach ſeiner Gegenwart ein.
Ich frewe mich/ ſagte er/ daß der Gallier Frommigkeit auch bey Außlaͤndiſchẽ Voͤlckern in Anſchen iſt.
Lieber Prieſter/ mich belangendt/ ſo bitte ich von euch/ die Goͤtter fuͤr mich zu bitten/ daß ſie meinem Fuͤrſatze guten Anſchlag geben woͤllen.
Kompt doch zu dieſem Tempel/ da jhr mir dann mit beſſerer Gelegenheit zeigen koͤnnet/ was fuͤr Opffer vnd heilige Gebraͤuche zu meinem Weſen am nuͤtzeſten ſindt.
Aneroeſt folgte gantz erbleicht jhm der jhn zohe/ nach.
Dann Poliarchus hielt jhn bey der lincken Handt.
Es war ein enger Tempel/ vnd die Leibguardie ſtundt fuͤr der Thuͤr damit das begierige Volck nicht hinein dringen doͤrfften.
Hyanisbe ſampt jhren fuͤrnemſten Leuten war ſchon darinnen.
Als nun Poliarchus vnd Aneroeſt/ vnd nach jhnen ohngefehr viertzig Perſonen auch hinein kamen/ wardt auff deß Poliarchus Befehl das Thor alsbaldt geſperꝛet.
Dieſes machte dem Volck vnd Soldaten deſtogroͤſſers Verlangen.
Der Poͤfel war auß der Statt gelauffen; vnd die Wacht kundte mit Muͤhe im Laͤger behalten werden.
Alſo wardt der Tempel von allen ſeiten her vmbringt.
Doch war es entweder wegen der Koͤnige ſo darinnen waren Anſehen/ oder deß ſeltzamen Weſens groͤſſe halben dermaſſen ſtille/ daß die Fuͤrſten genugſamb Ruhe vnd Friede hatten jhre Sache fuͤr die Handt zunehmen.
Vnd Poliarchus zwar wolte ſchon dem Weſen mit weitſchweiffiger Rede den Anfang machen/ als Micipſa von dem Archombrotus zur Hyanisben kam.
Dann er/ der durch den Tumult der Leute beweget/ vnd nunmehr nicht weit vom Waldt war/ begehrte bey dieſer Nachfragung zuſeyn/ wann es Poliarchus nicht vber vermerckte.
Poliarchus war wol zufrieden/ angeſehen daß dieſe ſeine gantze Frewde auß deß andern Sieg herꝛuͤhrete.
Derhalben hielten ſie jnne/ vnd erwarteten deß Archombrotus Ankunfft; welcher als er hinein kommen war/ ſagte Poliarchus alſo zum Aneroeſt: Mein Mann/ was haben euch ewere Eltern fuͤr einen Namen gegeben? oder weſſentwegen ſeyd jhr auß Gallien in Sardinien gereiſet?
Wie er ſich alſo eines weitlaͤufftigen Anfangs gebrauchte/ brachte jhn Aneroeſt gutwillig auff die Frage ſo er an jhn thun wolte.
Dann er hatte ſeine Beſtaͤndigkeit/ welche er in dem erſten Anlauffe verlohren/ wider bekommen; vnd ſahe wol/ wann er gleich zu ſchweigen oder laugnen gedaͤchte/ daß nicht allein Creſtor vnd der Soldat/ ſondern auch viel andere ſein Geſicht wol kenneten.
Wer jhr ſeydt/ ſagte er/ weiß ich noch nicht/ ohne daß ich auß dem Purpur ſehe daß jhr ein Koͤnig ſeydt; vnd eben ſo redet als ob jhr in Gallien geboren weret.
Ich kan vber diß wol glauben daß jhr moͤget mein Freundt ſeyn; weil jhr meine alte Freunde vmb euch habt.
Dann ich kenne meine ſehr liebe Leute den Creſtor vnd Simplidas: darumb laſſet euch als einen Freundt vmb der Goͤtter willen vberbitten/ daß ich moͤge hin gehen wo ich hin begehre.
Im Fall jhr mich aber haſſet; was woͤllet jhr mehr fuͤr Straffe?
Ich habe ein Koͤnigreich verlohren/ vnd begehre es nicht wider:
Ich bin freywillig ein Vertrieben er/ damit ich auch den Feinden nicht ſchade.
Es gefaͤllt mir arm zuſeyn; vnd ob ich gern wolte vnerkandt bleiben/ wiſſen die jenigen/ welche mich heute gefunden haben.
Ich habe meines vorigen Zuſtandes vergeſſen.
Leget mir noch was ſchwerers auff; Ich foͤrchte nichts als den Zorn der Goͤtter.
Im vbrigen/ wann jhr es vermeinet ewer beſtes zuſeyn/ daß ich Aneroeſt nicht bin; ſo bleibet vnbeſorgt.
Laſſet mich nur in meine Einſamkeit ziehen.
Ich wil Aneroeſt nicht mehr ſeyn/ wann mich nur niemandt zur Warheit zwingen wirdt.
Wie er alſo mit glimpfflichem Ernſt redte/ hoͤrete jhm niemandt ohne Bewegung zu/ ſonderlich als Creſtor ſeine Handt auffhub/ vnd die Narbe zeigte/ welche die Leut auß ſelbigem Lande an dem Koͤnig Aneroeſt geſehen hatten.
Poliarchus ſelber ſtellete jhm das Geſichte fuͤr Augen/ welches er in ſeiner Kindheit ſo offt geſehen hatte.
Die Ohren/ wiewol ſie entwehnet worden/ erinnerten ſich der bekandten Stimme; vnd das Hertz entfiel jhm/ in dem es durch die trewe Liebe geruͤhret wardt.
Dennoch mochte er ſich noch nicht entdecken/ vnd fragte nur vom Aneroeſt/ warumb er auſſer ſeinem Landt lebte/ warumb er verborgen liegen/ vnd in ſolcher Muͤhſeligkeit bleiben wolte.
Die Meinigen/ fieng er drauff an/ von denen ich etliche hier zur Stelle ſehe/ wiſſen gar zu wol/ mit was fuͤr einem harten Sturm mich das Gluͤck geſtuͤrtzet habe.
Ich bin durch Auffſtandt meiner vntrewen Vnderthanen zu den Waffen gezwungen worden.
Sie haben mir eine Schlacht lieffern doͤrffen.
Meine Soͤhne (dann ich hatte jhrer zwey/ ſo erſt in der Bluͤte jhrer Jugendt waren) in dem ſie vnbedachtſam hinan ſetzten/ ſindt beyde fuͤr dem Vatter vnd in deß Vattern Augen vmbkommen.
Ich hette auch ſelber damals bleiben koͤnnen/ wann es meines Verhaͤngniſſes Wille geweſen were.
Aber ich glaube/ die Goͤtter haben mich woͤllen fliehen laſſen.
Ich bin in dem nechſten Waldt verborgen gelegen.
Hernach hab ich frembde Huͤlffe geſucht/ vnd bin laͤngſt vber das Gebirge zu den Liguriern gerahten.
Dann die ſtaͤrckſten Voͤlcker daſelbſt ſtunden mit mir im Buͤndnuͤſſe/ durch welcher Vermittelung ich mein Koͤnigreich widerumb zu erlangen geſonnen war.
Als ich an das nechſte Meer kommen/ in die ſchoͤne Statt ſo Janus gebawet ſoll haben zu verꝛeiſen/ bin ich vnbekandter weiſe in das erſte Schiff getretten.
Die Winde aber haben vns in Sardinien verworffen/ vnd in dem die Schiffleute zu Ancker lagen/ hat mich der beruͤhmbte Namen deß Tempels/ von da ich newlich hergefuͤhret bin worden/ zu anbettung deß Jupiters gereitzet.
Daſelbſt verwunderte ich mich vber der Geſtalt deß Orts/ vnd der Prieſter Leben; nam mir alſo fuͤr mich aller Sorgen zuentaͤuſſern/ vnd/ nachdem ich ſo viel Menſchliches Vngluͤck außgeſtanden/ endlich die Gunſt der Goͤtter zu verſuchen.
Dann/ ſagte ich wider mich ſelbſt/ warumb ſoll ich mein Vatterland lieben/ das mit dem Blut der Meinigen begoſſen iſt; vnd welches ich nicht weniger mit meiner Bundsgenoſſen als der Feinde Blut widerumb einnehmen muß?
Wem ſolte ich nachmals die Kron hinderlaſſen? oder was hette ich fuͤr Luſt in meinem Hauſe das nun ohne Kinder were?
Die Natur hatte mir zwey Soͤhne; vnd das Gluͤck fuͤr weilen den dritten gegeben/ welchen ich nicht weniger als meine eigene Kinder liebte/ vnd jhn nach meines Großvattern Namen Scordanes nennete.
Ach mein Kind/ wann nur du noch leben ſolteſt/ ich wolte dich an Sohnes ſtatt zum Erben meiner Kron einſetzen.
Du wuͤrdeſt in dem Vngluͤck deß Kriegs/ in ſolchen Faͤllen vnd Muͤhſeligkeit mein Troſt ſeyn.
Aber er iſt laͤngſt vor der Beſorgung vnd Anfang ſolches Vbels/ wie wir mit den Galliern ſo an dem Rhodanus wohnen/ Krieg anfiengen/ von den Feinden auffgefangen worden; ſo daß deß verlornen Juͤnglings Gedaͤchtnuͤß mich keinen einigen Tag hat laſſen ohne Kummer ſeyn.
Wie er ſeine Faͤlle ſo erbaͤrmlich erzehlte/ kundte jhn Poliarchus nicht laͤnger vngetroͤſtet laſſen; ſondern fiel jhm mit weinenden Augen/ wiewol er ſich lange davon zuruͤck gehalten/ vmb den Hals/ vnd als er ein wenig verzogen/ damit jhn die Seufftzer nicht an der Rede hinderten:
O mein Vatter/ ſagte er/ oder lieber mein Herꝛ/ wann euch ja ſo viel an den Scordanes gelegen iſt/ ſo ſchawet ich gebe jhn euch hier wider.
Genieſſet ſeiner vnd fanget an auff das newe zu leben.
Ich bin Scordanes.
Vber dieſem Wortſahen ſie einander ſtarck an/ vnd wußten fuͤr anmuhtiger Irꝛung nicht was ſie gedencken ſolten.
In dergleichen Verwunderung waren auch die andern/ vnd ſtunden gleich als verſtummet.
Aller Gemuͤter hielten jnne/ vnd waren bereitet/ jhre Zuneigungen dahm zuwenden/ wohin ſie deß Poliarchus vnd Aneroeſts Geſpraͤche leiten wuͤrde.
Endlich ſprach Aneroeſt:
Vnd ſoltet jhr Scordanes ſeyn/ Herꝛ?
Mein Scordanes/ ſage ich? ſoltet jhr noch leben/ ein Koͤnig ſeyn/ vnd den Aneroeſt haben?
O jhr Goͤtter?
Kan ich jemals die Gnade verſchulden welche jhr mir thut?
Ihr ſehet vber dieſes/ gab Poliarchus zur Antwort/ den jenigen der euch vnd die Goͤtter/ welche durch ewere Verſtoſſung von den Vntrewen Vnderthanen ſindt beleydiget worden/ gerochen hat.
Die Ehrloſen Leute ſindt theils in der Schlacht/ theils durch die Haͤnde der Hencker vmbkommen.
Ich habe jhn den Raub hinweg geriſſen/ vnd das Koͤnigreich erobert/ welches ich euch nun wider gebe/ mein Vatter/ nachdem jhr friſch vnd geſundt ſeydt.
Fraget jhr/ durch was fuͤr Kraͤfften ich dieſer Feinde maͤchtig wordẽ bin?
Ich als deß Britomandes Sohn hab den Krieg gefuͤhrt.
Anjetzo vbergebe ich euch auch meines Vattern Koͤnigreich; dañ die Goͤtter haben mir jhn vnlaͤngſt zu ſich genommen.
Ich/ Vatter/ wil nur/ der nechſte nach euch ſeyn.
Es wirdt mir ein groͤſſerer Ruhm ſeyn euch zu gehorchen/ als den andern zu gebieten.
Er wardt mit newer Frewde ergetzt/ ſeuffzete vnd ſahe offt zu den Goͤttern/ vnd vmbfieng den Poliarchus.
Hyanisbe war gleichfals hinzu getretten/ vnd Archombrotus frewete ſich/ weil die Goͤtter jhm ſo guͤnſtig geweſen weren/ daß ſie jhm den Sieg hetten geben/ vnd den Aneroeſt woͤllen finden laſſen.
Poliarchus ſeines theils ſtund auch nicht in Abrede/ Archombrotus hette jhm dißfals ſo viel gutes erwieſen/ als er jhm durch die Vberwindung deß Radirobanes erwieſen hette.
Creſtor/ Simplidas vnd di andern tratten/ ſo viel ſie durfften/ zum Ancrocſt vnd kundten ſich mit ſeiner Vmbfangung vnd Geſpraͤche nicht genugſamb ſaͤttigen.
Sonderlich lobte ſeinen eigenen Fleiß der jenige Soldat/ vnd wa Frewden vnd Hoffnung der Vergeltung auffgeblaſen/ der den Koͤnig zum erſten erkandt hatte.
Wie ſich dermaſſen ſo viel vmb den Aneroeſt riſſen/ kam er endlich kaum mit Muͤhe wider zum Poliarchus.
Sie namen Hyanisben beyde in die Mitten.
Archombrotus gieng zu nechſt fuͤr der Mutter her.
Wie ſie alſo zugleich auß dem Tempel kamẽ/ kundten ſie fuͤr Menge der Soldaten vnd deß Volckes kaum durchgehen.
Ein jeder wolte ſeine Frewde zeigen/ ein jeder wolte ſehen vnd geſehen werden; vnd alle Gaſſen waren den Leuten ſo auß der Statt vnd dem Laͤger lieffen/ zu enge.
Dann auch die jenigen/ welche weder Aneroeſt noch die Gallier etwas angiengen/ lieſſen nicht nach jhre vnmaͤſſige Frewde außzuſchuͤtten/ entweder damit ſie jhren froͤlichen Fuͤrſten gefallen; oder jhrer eigenen Bewegung zu der Luſt genuͤge thun moͤchten.
Aneroeſts ſchoͤnes Geſpraͤche die Verachtung der Welt/ vnd das Lob deß Einſamen Lebens betreffendt.
Das XIV. Capitel.
NAchdem ſie in den Pallaſt angelangt warẽ/ kamen etliche auß Befehl deß Poliarchus/ die dem Aneroeſt die armſelige Tracht abnehmen/ vnd an deren ſtatt koͤnigliche Kleyder anlegen ſolten.
Er aber hielt ſeinen Habit wunder/ vnd ſtieß den Purpur mit der Handt von ſich.
Wie ſich nun Poliarchus daruͤber wunderte/ vnd jhn ſehr ermahnete/ er wolte die Zeichen ſeiner Trawrigkeit ablegen; gab er zur Antwort: die Goͤtter hetten es vmb jhn nicht verſchuldet/ daß er ſich auß jhrer Gemeinſchafft begeben ſolte.
Er lieſſe jhm genuͤgen/ daß der jenige ſein Koͤnigreich beherꝛſchete/ welchen er von Grundt ſeines Hertzens zum Erben zu haben gewuͤndſchet hette.
Im vbrigen were er ſich in die Vngewißheit der Geſchaͤffte widerumb zu verwickeln nicht geſonnen.
Man ſolte jhm ſein edeles Armuth nicht nehmen/ oder darfuͤr halten/ er koͤndte den ſeinigen nichts nutzen/ da er doch durch ſein heimliches Vernehmen mit den Goͤttern ſie jhnen zu Freunden machte.
Dieſe beharꝛliche vnd ernſte halsſtarꝛigkeit deß Alten in behauptung deß niedrigen Lebens gab alsbaldt Anlaß zu mancherley reden; in dem etliche ſeine Beſtaͤndigkeit lobten; andere ſich verwunderten/ was doch ſolche Haͤrtigkeit der Sitten zu de Dienſt der Goͤtter helffen koͤndte.
Dañ es auch Poliarchus an Beweiſungen nicht mangeln ließ/ dadurch er deß Aneroeſts rawe Anſchlaͤge widerlegen vnd jhn von ſeiner Meinung zu gewoͤhnlichen Koͤniglichen Sorgen zubringen gedachte.
Aneroeſt hoͤrete allen (dann es riehten jhm vnterſchiedliche einerley) mit gantz gedultigem Stillſchweigen zu; ſo daß viel in denen Gedancken ſtunden/ ſein Gemuͤt wuͤrde hierdurch geruͤhret/ vnd begehrte alſo vberꝛedet zu werden.
Wie er nun lang alſo beharꝛete/ entweder damit er alles was jhm eingehalten wuͤrde auff ein mal zu nichte machte/ oder auff daß er durch ſolche Verweilung ſich zu Beſchuͤtzung deſtobeſſer bereitete/ vnd verdienete von allen gehoͤrt zuwerden/ hub er endlich das Haupt ſittſam empor/ vnd fieng in ſolcher Meinung an zureden.
Die Ordnung welche die Sonne in jhrem vnwandelbaren Wege fort fuͤr fort zuhalten pflegt/ der Lauff deß Mondes vnd der andern Sternen/ wie auch die Eigenſchafft der gantzen Natur/ lehret die Menſchen genugſamb/ ſo nur entweder durch hoffaͤrtige Einbildung der Weißheit/ oder eine aͤrgere als beſtialiſche Nachlaͤſſigkeit nicht verblendet ſind/ daß ein hoͤchſtes Gemuͤthe ſey/ welches alle Ding erſchaffen habe.
Vermeinet jhr aber nun/ daß dieſe heilige Goͤttliche Krafft/ von welcher ſo viel herꝛliche Dinge herꝛuͤhren/ daß Gott/ ſage ich/ der als ein Vrſprung aller Tugenden den Menſchen Recht vnd Billigkeit durch die Vernunfft ſo in jhren Gemuͤtern iſt/ fuͤrgeſchrieben hat/ ſich an denen Laſtern erluſtige/ mit welchen wir vnſere Natur offtmals verderben?
Es kan niemandt anders als ein hoͤchſtgerechter Erfinder ſeyn/ der dieſes Geſetze das wir ſehen der Natur gegeben hat.
Nun kan er gerecht nicht ſeyn/ wann er ſo viel Laſter vngeſtrafft lieſſe hingehen.
Derhalben ſo baldt die Liebe deß guten/ vnd das Verlangen der Goͤtter geneigten Willen zu vberkommen/ nebenſt der Forchte deß Himmeliſchen Zorns vnſer Gemuͤte geruͤhret hat; ſo baldt ſollen wir nichts mit groͤſſerer Embſigkeit ſuchen als die Entweichung von den gefaͤhrlichen Laſtern/ welche ſo vielen Leuten den Vntergang verurſacht haben.
Dieſelbigen Gefaͤhrligkeiten ſindt theils in vns ſelbſt/ theils kommen ſie vns von andern her.
Vnd zu beyder heylſamer Vermeidung/ haben wir dieſe Art der einſamen vnd ernſthafften Frommigkeit erfunden.
Dann erſtlich werden die vnziemlichen Begierden/ mit denen wir vns ſelbſt Schaden thun/ durch dieſe weiſe zu leben dermaſſen mit Gewalt entwaffnet; als wie wann man wilden Thieren/ ſo gezaͤhmet worden/ auch die Klawen vnd Zaͤhne weggebrochen hette: daß ſie alſo hernach/ wann ſie ſchon jhre wilde Natur wider an ſich nehmen/ dennoch nichts haben mit dem ſie ſchaden koͤnnẽ.
Dann die Begier zur Wolluſt verleuret bey vns durch den hergegengeſetzten Gebrauch deß harten Lebens ſeine Halsſtarꝛigkeit; vnd ob gleich dieſe Flamme zuweilẽ als wie auß der Aſche wider auff ſchlagen moͤchte/ ſo wirdt ſie doch in einem duͤrffti gen vnd gleichſamb Baͤwriſchen Hauſe/ darinnen kein vbriger Vorꝛath zur Vppigkeit gefunden wirdt/ nichts richten.
Es pflegt auch dieſes einfaͤltige Armut die Vnerſaͤttigkeit zu verachten.
Ein vnanſehenliches Leben/ das ſich ſelber gering ſchaͤtzet/ wirdt Roth vber den Reitzungen zur Hoffart.
Alſo daß dieſe vnd andere Vbel/ als der Zorn/ der Neydt/ die Forchte/ die Verwegenheit in dieſer heiligen vnd ſcharffen Entweichung/ gleichſamb als ein Fewer das nichts weiter zu verzehren hat/ verleſchen muͤſſen.
Sonderlich wann das Gemuͤte nach außſchlagung deß Jochs der Laſter in ſich ſelbſt gewichen iſt; vnd die forchtſamen Begierden/ ſo zum gehorchen angewehnet ſindt/ ehe ſie etwas woͤllen oder nicht woͤllen/ ſich bey der Vernunfft Rahts erholen.
Alſo werden wir/ die wir vnſere aͤrgſte Feinde ſindt/ durch abſchneidung oder beſſerung der Vngeſtuͤmmigkeit vnſerer vnbaͤndigen Natur/ zu der heilſamen vnd nutzbaren Tugendt letztlich angewehnet.
Die andern Vbel belangendt/ ſo vns von anderer Leute Seuche herꝛuͤhren/ dieſelbigen ſindt ſehr grimmig vnd vbel zu vermeiden.
Dann ich halte darfuͤr/ daß mehr wegen gegebenen Exempels/ als wegen eigener Reitzung ſuͤndigen.
Dann wir begehren Freunden mit gleichheit der Sitten zu gefallen; vnd man kan mit boͤſen Leuten vbel lange Zeit vmbgehen/ daß man die Laſter nicht erſtlich ſoll fuͤr leydlich halten/ hernach auch darmit angeſteckt werden.
Eines Menſchen Ehrgeitz entzuͤndet deß andern Hoffart; vnd von frembder Begier lernen wir nach Reichthumb ſtehen.
Hat man euch einmal betrogen/ wiewol ich vielleicht niemanden zuvor vnrecht gethan/ ſo werdet jhr ewer Gemuͤth doch auff Betrug legen/ damit jhr euch rechen koͤnnet; vnd auß dem Haſſe der Feinde euch widerumb zum Haſſe angewehnen.
Vber dieſes/ weil jhrer viel die Kuͤnheit zu ſuͤndigen fuͤr eine Hurtigkeit halten; vnd die jenigen welche den Goͤttern folgen fuͤr forchtſame vnd ſolche Leute die zu nichts koͤndten gebraucht werden/ ſchelten; ſo ſind jhrer viel die zu vermeidung ſolchen Namens ſich auff das Boͤſe legen; mehr darumb/ damit ſie denen gefallen moͤgen die nach Tugendt nicht fragen/ als daß ſie die Laſter lieb haben.
Alle dieſe Gelegenheiten nimbt die Reinligkeit vnſers Ordens jhren Leuten auß den Augen: darinnen wir/ mit einem Wort zuſagen/ boͤſer Menſchen Geſellſchafft meiden/ vnd ohn einigen Argwon der Furchte die Goͤtter foͤrchten doͤrffen.
Damit ich aber auff das komme was mich betrifft/ wie offt leitet die Boßheit vnd Zuſtandt der Geſchaͤffte Koͤnige vnd Fuͤrſten mit darſtellung der Nutzbarkeit zu Suͤnden? ſonderlich wann das ſo billich iſt ſcheinet wider jhr Anſchẽ/ oder die Sicherheit deß Regiments zu ſeyn?
Alsdann helt man es fuͤr gut ſtattlich/ daß Koͤnige etwas fuͤrzugeben/ zu betriegen/ vnd anders dencken als reden koͤnnen; gleichſamb ob die Goͤtter wolten/ daß die Beherꝛſchung der Menſchen/ welche ſie jhnen vbergeben haben/ ohne Vorſchub vnd Beyſtandt der Laſter nicht ſolte fortgetrieben werden.
Baldt geluͤſtet ſie vnter jhren benachbarten Voͤlckern die es nicht verdienen/ Zwietracht anzurichten; damit ſie/ in dem andere bemuͤhet vnd verwirꝛet ſindt/ deſtobeſſer Ruh moͤgen haben.
Baldt verſuchen ſie bey anderer Koͤnige jhrer Freunde vornehmen geheymen Raͤhten jhre Geheimmiſſe mit Geſchencken herauß zulocken.
Straffen ſie auch nicht zuweilen die Vnſchuldigen ſich beſſer zuverſichern/ als ob ſie ſchon geſuͤndiget hettẽ/ weil ſie ſuͤndigen koͤndten?
Pflegen ſie die vnterdruͤcken deß Volcks hindan zulaſſen/ wann jhnen von denen Leuten die ſie gebrauchen koͤnnen darzu gerahten wirdt?
Wer alle dieſe Sachen am beſten angeben kan/ der wirdt dermaſſen hoch gehalten/ daß ich weiß/ es verwundern ſich jhrer viel von denen ſo hier anweſendt ſindt/ daß ich hierauff als vff vnbilliche vnd den Goͤttern verhaßte Sachen geſcholten habe.
Deſſentwegen iſt mir der Koͤnige Zuſtandt ſchwer fuͤrkommen/ nicht zwar die Zeit vber weil ich regierete/ vnd eben hierinnen vnd in dergleichen ſuͤndigte; ſondern nachdem ich die Wolcken deren Nutzbarkeit vnd Gewonheit von mir weggethan habe/ vnd nunmehr gewahr worden bin/ mit was fuͤr Tunckelheit ich vmbringt geweſen ſey.
Verzeihet mir/ Koͤnigin/ vnd jhr mein Sohn:
Ich verwerffe ewern Zuſtandt gantz vnd gar nicht.
Es gebuͤhret großmuͤtigen vnd ewers gleichen Leuten/ die außreiſſende Begierd deß gar zu groſſen Gluͤckes mit dem Zuͤgel der Tugendt anzuhalten.
Mich aber belangendt/ ich erkenne meine Schwachheit/ vnd beſorge/ ich moͤchte vnter dieſer Laſt erliegen.
Der Purpur iſt nicht allein zu ſolcher Gefahr außgeſetzet.
Die Laſter machen ſich an alle Staͤnde vnd Alter; wider welche wir in vnſerm Orden ein kraͤfftiges Mittel haben/ daß wir alle die Dinge verachten/ welcher wegen andere ſuͤndigen.
Poliarchus/ der ſolche vngewoͤnliche vnd ſcharffe Weißheit noch nicht billichte/ fiel jhm in die Rede/ vnd: Mein Vatter/ ſagte er/ wann wir ſaͤmptlich ewern Worten folgen/ ſo wuͤrde kein Buͤrger in den Staͤtten ſeyn/ kein Bawer auff den Eckern/ kein Schiffer auff der See/ kein Kauffmann der die Bequemigkeiten frembder Lande mit Verwechſelung der Wahren hin vnd wider bringe.
Man wirdt alle die Kuͤnſte liegen laſſen/ welche ewer ernſtes Vrtheil den Menſchen nit vonnoͤthen zuſeyn ſchaͤtzen wirdt.
Es wirdt kein Ort mehr bewohnet ſeyn als ewere Wuͤſten: vnd/ weil jhr den Eheſtandt verwerffet/ ſo wirdt das Menſchliche Geſchlecht vber Hundert Jar nicht mehr beſtehen.
Hyanisbe ſtundt dem Poliarchus bey/ vnd viel gaben eben dieſe jhre Meinung mit den Augen vnd Geberden zu verſtehen/ gleichſam ob er an ſtatt aller redete.
Aneroeſt aber/ der erſtlich in ſich ſelber gieng/ machte baldt darauff ein froͤlicher Geſichte; daß man wol ſpuͤren kundte/ daß deß Poliarchus Einwendungen jhn wenig bewegt hetten.
Wann einer/ ſagte er/ von denen die vns zu hoͤren eine Luſt ankompt die Suͤſſigkeit vnſers ernſthafften Lebens zuverſuchen/ der laſſe ſich/ mein Sohn/ ewere Vrſachen nicht abſchreckẽ/ vnd glaube nicht/ wann er vnverheyrahtet bliebe/ daß die Welt darumb wuͤrde ledig ſtehen.
Er komme zu vns; es wirdt dem Erdboden an Leuten nicht mangeln die jhn verwehren werden.
Man wirdt die Kuͤnſte den- noch treiben; man wirdt nicht allein Volck genug haben die Staͤtte vnd Felder zu beſtellen; ſondern auch noch genugſamb vbrig bleiben/ daß nach mancherley Art deß Weltlichen Elends durch die Peſt/ oder Erdbeben/ oder den Krieg verderben koͤnne.
Seydt/ ſage ich/ vnbeſorgt/ es werde dem gantzen Menſchlichen Geſchlechte in den Sinn kommen ſich in vnſerer Philoſophie Gemeinſchafft zubegeben.
Dann die Goͤtter halten dieſe Gnad viel hoͤher/ als daß ſie dieſelbe ſo vielen Leuten mittheilen ſolten.
Es kan aber ohn jhren Antrieb niemandt auff ſolche Gedancken gerahten/ auch niemand ohn jhren Beyſtandt darinnen verbleiben?
Dann die Gemuͤther/ wann ſie der Menſchlichen Suͤſſigkeit wuͤrden beraubet ſehen (welche wir gantz vnd gar verwerffen/) ſo wuͤrden ſie ſich von vns als einer verdruͤßlichen Marter trennen/ wann es ohne die heimliche ſaͤttigung der Goͤttlichen Wolluſt were.
Wie aber ein Obriſter keinen beſoldet/ der nicht ordentlicher weiſe zum Krieg geworben iſt: alſo pflegen die Goͤtter nur den jenigen welche ſie zu dieſem Stande beruffen haben/ den Geſchmack dieſer beharꝛlichen Lieblichkeit ſo einen Menſchen beſtaͤndig macht zu reichen.
Wann nun einer nicht ſo ſehr ſeiner Beſſerung halben/ als dem Gluͤck zu Hohn (weil entweder ſeiner Hoffnung oder Ehrgeitze kein Genuͤgen geſchehen) mit vnruhigen Gedancken an vnſerm Hafen abſtoſſen wil/ damit er darinnen ſeine Verbitterung wider das Verhaͤngniß freymuͤtig außſchuͤtten koͤnne; wann er dieſe Verwirꝛungen deß Gemuͤtes mit gewiſſer Huͤlffe der Goͤtter nicht hinweg leget/ ſo vermeine ich nicht daß er bey dieſem beſtaͤndig ſeyn/ ſondern vnſern Sitten mehr ſchaden/ als den ſeinigen nutzen werde.
Ferꝛner/ die jenigen ſo auß einem geringen Antrieb (wie gemeiniglich bey jungen Leuten iſt) auß einer vnbedachten vnd zaͤrtlichen Meinung/ die ſie jnen von der Belohnung der Tugendt eingebildet haben/ ſich vnſerer Arbeit anhaͤngig machen/ bringen zum erſten zwar/ wie ein Stein der auß der Schleuder faͤhrt/ eine hitzige Begierde: wann aber das Werckzeug welches ſie fort treibet/ auffhoͤrt/ ſo verwundern ſie ſich vber jhrer Nachlaͤſſigkeit.
Ohne die Regung der Froͤmmigkeit vnd Furchte der Goͤtter wirdt auch die Vernunfft/ die Hertzhafftigkeit vnd Gedult erfordert: darmit dann wenig Leute begabet ſindt.
Vnſer Orden beſtehet nicht in dem Kleyde das wir tragen/ nicht in dem Namen oder in der Wohnung; auch nicht in der Arbeit deß Leibs.
Der Geitz vnd Ehrgeitz/ vnd die ſo zu den Ertzgruben vnd Galleren verurtheilet ſindt/ muͤſſen viel ſchwerere Sachen ertragen.
Es iſt nur die einige Zuneigung deß einfaͤltigen vnd froͤlichen Gemuͤths gegen die Goͤtter/ welche alle Ding/ die ſonſten vergeblich vñ jrꝛdiſch weren/ heilig macht.
Dañ Reichthumb verwerffen/ von hohen Ehren weichen/ die Sinne von den vnruhigẽ Gedancken Menſchlicher Sorgen wenden/ iſt alsdann eine groſſe Tugendt/ wann es geſchiehet jhme die Goͤtter zu verſoͤhnen.
Wann aber ſeinen Wuͤrden vnd Guͤtern darumb abſaget/ damit er deſſentwegen geruͤhmbt were/ oder etwas hoͤhers erlange; wann einer die Geſchaͤffte ſtehen laͤſſet/ damit er dem Muͤſſiggang koͤnne nachhaͤngen; oder ſich deß Armuts ruͤhmet/ in welche er ſich mit Fleiſſe zuvorhin ergeben hat/ weil er ohne diß darein gerahten were; derſelbe vermeine ich/ gedencke Goͤtter vnd Menſchen mit ſeinem vnnuͤtzen Betrug herumbzufuͤhren.
Derhalben/ mein Sohn/ locke ich nicht alle zu dieſer Philoſophie.
Dañ ich weiß daß von ſolcher groſſen Menge der Menſchen jhrer gar wenig die verborgene Gluͤckſeligkeit vnſers Lebens annem̃en woͤllen; vnd ſage darzu/ daß auch vnter denen noch viel/ die es mehr auß eigenem als auß der Goͤtter Rahte thun/ dieſen Standt entweder vergeblich/ oder mit Schaden anfangen werden.
Doch moͤchtet jhr ſagen/ wuͤndſchete ich zum wenigſtẽ/ daß alle gute Leute ſich in vnſere Gemeinſchafft zu geben/ vnd dem Tumult der zeitlichen Geſchaͤfften zu entreiſſen Sinnes wuͤrdẽ.
Ich begehr auch dieſes nicht.
Dañ wer wirdt boͤſe Leute mit rechtmaͤſſigen Kriegen beſtreiten?
Wer wirdt dem gemeinen Nutzẽ fuͤr ſtehen? oder wie wirdt man die vnbaͤndigen Laſter zaͤhmen koͤnnen/ wann alle tugendhafftige Leute ſich alſo in die Einſamkeit vnd Armut verbergen wolten/ daß ſie ohnmaͤchtig vnd abweſendt weder mit Kraͤfften noch einjagung der Schande den Verbrechen ehrloſer Leute ſtewren koͤndten?
Es iſt ein ſchweres Ampt/ welches die Goͤtter den jenigen aufflegen/ die ſich durch jhre hohe Ankunfft oder heimliche Reitzung nicht mit der Flucht/ ſondern mit Waffen wider die Laſter ſtreitten/ vnd die Begierden nicht vertilgen/ ſondern regieren heiſſen.
Daß ſolche Leute ſind/ vnd zu Ehru gelangen iſt einem jeglichen daran gelegen; daß ſie gute Haußvaͤtter geben/ daß ſie vnter die Boͤſen in der Welt gemenget ſeyn/ damit ſie jhre Verwegenheit wider die Goͤtter/ vnd grimmige Anſchlaͤge wider die Menſchen verhindern koͤnnen.
Von andern wil ich nicht ſagen; was iſt koͤſtlichers als ein weiſer vnd hertzhafftiger Koͤnig?
Wann er mit ſeinem Exempel vnd mit Geſetzen die Zeit zu der er lebet/ beſſert/ wann er durch ſein Beyſpiel die Vnderthanen zu Forchte der Goͤtter zwinget wie viel erſprießlicher iſt ſolche Tugendt/ als wann er in der Einſamkeit veraltete?
Warumb dann/ werdet jhr ſprechen/ begehre ich nicht von den Goͤttern dieſes hoͤhere Lob zu erhalten?
Dann ſie haben mir durch eine heimliche Empfindung jhren Raht geoffenbahret/ daß ich mein Alter mit jhrer Friedfaͤrtigkeit erluſtigen/ vnd an das Koͤnigreich/ welches ohn jhr gutheiſſen nicht verloren worden/ mich weiter vnbekuͤmmert laſſen ſolte.
Heute aber beduͤncket mich/ daß ſie befehlen mir dieſe meine Einſamkeit ſonderlich an/ nachdem ich verſtehe/ mein Sohn/ daß mein Reich vnd koͤnigliches Hauß auff euch gefallen ſey.
Die Betrachtung eines ſolchen Erbens/ den mir die Goͤtter haben zugeſchicket/ macht/ daß ich mein Koͤnigreich von ihm wider zu nehmen nicht begehre/ weil ich es/ wann ichs ſchon noch hette/ jhm von Hertzen gern vbergeben wolte.
Ich weiß/ liebſter Sohn/ was jhr ferꝛner ſagen werdet:
Wann mir die Geſchaͤffte zuwider weren/ wann ich an den Tempeln/ dem Opffer vnd anderem Dienſte der Goͤtter je ſo groſſes gefallen truͤge/ ſo hettet jhr doch in dieſem ewern gluͤcklichen Zuſtand noch Diener/ die mir auffwarten/ meine Bettſtatt machen/ die Tafel decken/ vnd mich zu den Tempeln begleiten koͤndten.
Solches Reichthumb wuͤrde ja ohn alle Gefahr vnd Vngelegenheit ſeyn; dann/ in dem ich frey von allen Gedancken dem Dienſte der Goͤtter nachhaͤngen wuͤrde/ ſo wuͤrdet jhr ewers theils/ ſampt den jenigen denen jhr die Regierung meines Hauſes anbefohlen hettet/ alle Sorge auff euch nehmen.
Aber jhr werdet mich auch alſo nicht vberꝛeden die Freyheit deß Armuts hinweg zu legẽ.
Dann im Fall ich ſchon den Kum̃er Reichthumb zu erlangen oder zuerhalten nicht hette; ſo kan man doch bey Guͤtern anderer Vbel ſchwerlich geuͤbrigt ſeyn.
Ich ſage von der Gewonheit an Zaͤrtligkeit/ wartung deß Leibes/ Vergeſſung gleichſam vberfluͤſſiger Frommigkeit:
Item von andern Bewegungen deß Gemuͤts die dem Reichthumb anhangen; als ſich ſelber hoch halten/ andere verachten/ keinen Schein deß Vnrechts vertragen koͤnnen/ vnd durch Beyfall derſelbigen/ welche Belohnung jhrer Schmeicheley ſuchen/ auff vnbilliche Sachen geleitet werden.
Ferꝛner vermeine ich nicht/ daß es leichter ſey/ im Fall man ſchon das Reichthumb angenommen hat/ ſich der andern Begierden entaͤuſſern koͤnnen/ als in vngeſtuͤmmigkeit deß Meeres einem Wellen ſich vertrawen/ vnd in den andern nicht gerahten woͤllen.
Weil ich derwegen den Reſt meines Lebens zum Dienſte der Goͤtter anzuwenden gemeinet bin/ ſo laſſet mich fuͤr der Vberfluͤſſigkeit/ die eine Freundin ſolcher Entſchlieſſung iſt fliehen; damit jhre Empfindung vnd andere Bewegungen von denen ſie begleitet wirdt/ in mein gefangenes vnd ſchwaches Gemuͤt die vorigen Laſter pflantzen/ vnd meine ſchwere Gedancken/ welche ſich vergeblich gegen den Himmel zuſteigen bemuͤhen/ widerumb herunter auff die Erde ſtuͤrtzen.
Warumb verwundert jhr euch/ daß ich nach Armut ſehe/ nicht zwar daß ich darinnen Noth leyden/ aber mit wenigem zu frieden ſeyn koͤnne? damit ich fuͤr den Lei nicht ſorgen/ ſondern jhn verachten lerne? dami mein freyes Gemuͤt Fug bekom̃e ſich an den Himmel zugewehnen?
Vnd/ auff daß ich nicht vermeinet als ob nach ewerer Wolfahrt vnd Ehre wenig fragte/ damit ich euch/ mein Sohn/ vnd ewern Leuten die Goͤtter zu Freunden mache?
Solche ernſte Rede hielt er mit einem ſo anmutigen vnd glimpfflichen Geſichte/ daß man wol merckete/ dieſe Beſtaͤndigkeit were nicht ertichtet/ daß er etwas durch Vberꝛedung der Freunde darvon wolte abtreiten.
Wie ſie nun ſaͤmptlich dieſe vngefaͤrbte Tugendt/ wie zu geſchehen pflegt/ mehr vnd mehr ehreten; zum weingſten/ mein Vatter/ ſagte Poliarchus/ ſchlaget die Bitt mit vns in Sicilien zureiſen nicht ab.
Die Goͤtter werden euch anſehen; vnd das Gluͤck wird vns vber See vnd Land nachfolgen wann jhr bey vns ſeydt.
So baldt wir zuruͤck in Gallien kommen werden/ ſeyd verſichert/ daß ich euch auff was fuͤr Art jhr woͤllet wil leben laſſen.
Ihr ſeydt auch dieſes ewerm Lande zu leiſten ſchuldig/ daß jhr es ſonderlich mit ewerm Exempel beſſer macht.
Aneroeſt/ wiewol er ein wenig ſtille hielt/ ſo kundte er doch dieſes jnnſtaͤndige Anhalten nicht außſchlagen.
Hernach giengen ſie ſaͤmptlich zur Tafel.
Dann Poliarchus kundte den Archombrotus ſchon beſſer leyden/ vnd aß mit jhm bey der Hyanisbe.
Weil er auch genugſamb wider zu Kraͤfften kommen/ beſchloß er mit Einſtimmung der Koͤnigin vber den folgenden Tag die Reiſe fuͤrzunehmen.
Poliarchus vnd Archombrotus bereiten ſich in Sicilien zu ſegeln.
Hyanisbe laͤßt ſie auff das newe ſchweren friedlich mit einander zureiſen.
Meleander kriegt Zeitung vom Poliarchus/ vnd zweifelt deß Gobrias wegen.
Das XV. Capitel.
DErhalben fertigte Hyanisbe das verſprochene Schreiben an Meleandern auß/ vnd vber antwortet es jhrem Sohn nebenſt dem Kaͤſtlein das Poliarchus den Raͤubern wider genommen hatte; mit Vermahnung/ er ſolte es als einen thewren Schatz verwahren/ vnd dem Meleander vbergeben.
Im vbrigen/ ſprach ſie/ bildet euch ein/ daß Pallas euch den Erichthon vbergibt.
Wañ jhr es auffmachet/ wann jhr ſehet was drinnen iſt/ ſo koͤnnet jhr euch vielleicht nebenſt allem meinem Fleiſſe ſelber verlieren.
Werdet jhr aber das Kaͤſtlein Meleandern vnerbrochen vbergeben/ vnd ſehen daß ewer Gluͤck herauß gezogen wirdt/ ſo werdet jhr auch Vrſach haben dem Poliarchus zu dancken/ der es vns auß der Raͤuber Haͤnden/ von denen es geſtolen worden/ errettet hat.
Hernach ward gehandelt/ ob ſie beyde auff einer Galleren ſchiffen ſolten.
Aber die Hoheit/ vnd daß einer nicht gern wolte vnter dem andern ſeyn/ erforderte mehr ſicheren Rahtſchlag.
Man ſahe es fuͤr das beſte an/ daß ein jedweder mit ſeiner Flotte abſonderlich reiſete: aber mit Bedingung/ welcher zu erſt ankaͤme/ daß er der andern im Hafen erwartete; vnd von dannen beyde zugleich ſich nach Hoff machten.
Indeſſen theilte man deß Archombrotus Leuten gewiſſe Namen vnd Aempter wie bey koͤniglicher Hoff haltung gebraͤuchlich iſt ein.
Er wardt mit koͤniglichen Kennzeichen außgezieret/ vnd von der Mutter Sardiniſcher Koͤnig genennet/ damit er an Wuͤrden nicht geringer als ſeine Gegenpart erſchiene.
Ingleichen erinnerte ſich Hyanisbe/ wie ſie durch Mannheit der Gallier were erhalten worden/ vnd theilete deß Poliarchus Soldaten fuͤr jhrem Abreiſen von Mann zu Mann Geſchencke auß.
Nach auffgekuͤndigtem Auffbrechen machte ſich ein jeglicher fertig.
Die Schiffe waren mit Mohriſchen Herꝛen/ welche jhren Fuͤrſten begleiten ſolten erfuͤllet.
Die Sicilier ſo mit dem Archombrotus kommen waren/ wurden vnter einander auffſtaͤndig.
Dann viel worffen jhre vorige alte Gunſt widerumb auff den Poliarchus.
Seine ſonderliche Tugendt/ vnd die Staͤrcke ſo gemach vnd gemach vnter der Theocrinen Namen außgebreitet wardt/ wie auch die anmuhtigen Sitten vermochten nunmehr am meiſten zuthun/ als ſie jhn ein Koͤnig zuſeyn ſahen.
Hergegen hatte jhm Archombrotus durch ſeine ritterliche Thaten nicht geringes Anſehen gemacht; vnd weil ſie ſeinetwegen auß Sicilien verreiſet waren/ ſchaͤmeten ſie ſich jhn zuverlaſſen/ vnd dem andern Theil beyzufallen.
Dann die Verheyrahtung mit der Argenis/ welche fuͤr allen andern Dingen ſie hette anhalten ſollen/ war dermaſſen vngewiß/ daß ſie dieſer Vrſachen halben jhren Zuneigungen deſtoweniger verhiengẽ/ vnd dermaſſen auff die andere ſeitte ſchaweten/ damit/ wann dieſelbe Oberhandt behielte/ es jhnen nicht hernach an Hoffnung ſich zu entſchuldigen/ vnd widerumb in Gnade zu bringen mangeln doͤrffte.
Es ſtundt ein altes Altar am Vfer; darvon man nicht wußte/ welcher Koͤnig es auffgerichtet hette: wardt aber in groſſen Ehren gehalten/ angeſehen daß die Andacht darbey durch ſo viel vndaͤnckliche Zeiten mehr vnd mehr gewachſen war.
Daſelbſt opfferten die armen Schiffleute im Abſtoſſen oder nach gluͤcklicher Zuruͤckkunfft dem Neptunus mit Weyrauch/ oder einem Schlachtopffer.
Zu dieſem fuͤhrte Hyanisbe den Poliarchus vnd jhren Sohn wie ſie gleich wolten zu Schiffe gehen/ vnd: Ich zweifele wol nicht/ ſagte ſie/ jhr werdet beyde dem was jhr mir verheiſſen vnverbruͤchlich nach leben.
Aber ich hab nur bißher wegen ewerer vergangenen Strittigkeit gemittelt; Ich weiß aber/ wie leicht Herꝛen ſo zu Kriegen Luſt haben/ Anlaß finden koͤnnen/ zu ſagen oder zu glauben/ der Anſtandt de Waffen ſey gebrochen worden.
So koͤnnen ferꝛne von ewern Freunden oder Soldaten leichtlich new Empoͤrungen/ die in vorigen Vertrags Artickel nicht begriffen ſindt/ erreget werden.
Wirdt nun etwas dergleichen fuͤrfallen/ ſo bitte ich euch vmb deß Altars willen deß Gottes/ vnter deſſen Gewalt jhr euch nun ergebet/ daß jhr die newe Zwitracht/ wann ja etwas geſchehen moͤchte/ zu der Alten/ deren Rache jhr mir zu Gefallen verſchobẽ habt/ zehlen woͤllet; damit kein Vngewitter die Gluͤckſeligkeit zu welcher ich euch verſchicke/ vmbſtuͤrtzen moͤge.
Wolan/ allerliebſte junge Herꝛen/ ſeydt einer Frawen die ſehr fuͤr euch ſorget/ ſo viel zu Gefallen.
In deſſen befehl ich einen wie den andern den Goͤttern.
Dann im Fall ich mehr fuͤr einen als fuͤr den andern in Forcht ſtehe/ ſo bitte ich die Goͤtter/ daß keiner von euch meinem Befehl nachlebe/ oder ich jhn widerumb ſehen koͤnne.
Sie wurden durch ſo auffrichtige Liebe vberwunden/ vnd beſchwuren bey dem Altar was ſie haben wolte.
Da vmbfieng ſie beyde/ gieng baldt mit dieſem/ baldt mit jenem an dem Vfer auff vnd ab/ gab jhnen viel vnd ſehr offt einerley Warnungen.
Sie kundte ſich auch wie ſie giengen an jhrem Geſichte nicht ſaͤttigen/ vnd wann ſie ſchon gute Nacht von jhnen genommen/ ſo geriethe ſie doch weiter mit jhnen ins Geſpraͤche.
Ingleichẽ blieben auch jhre Gemuͤter vber ſo vielem ſeufftzen nicht vnbeweget.
Die Koͤnigin vermahnete auch den Aneroeſt/ der mit dem Poliarchus ſchiffen ſolte/ trewlich/ er wolte in jhrem Fleiſſe an jhre Stelle Auffacht geben/ damit ſie die getroffenen Artickel hielten.
Poliarchus vnd Archombrotus wuͤrden jhm nichts verſagen; ſondern jhn ſo viel bey ſich gelten laſſen als einen Vatter vnd Dolmetſcher der Goͤtter.
Man muͤſſe nur die Menſchen/ bevorauß junge Leute/ zu jhrem eigenen Gluͤck offtmals anmahnen.
Endlich ſoll er bedencken/ daß jhm die groͤſſeſten Kleinoder Europens vnd Africa anvertrawet weren.
Aneroeſt lobte der Koͤnigin Fuͤrſichtigkeit/ mit Verſprechung/ daß er zwar jhr zu Gefallen/ vnd der jungen Herꝛen/ mehr aber der Goͤtter halben dieſes Ampt auff ſich nehmen wolte.
Endlich fuͤhrte man deß Gaſtrechtes wegen den Poliarchus erſtlich in ſeine Schiffe; wie jhn dann Archombrotus ſelber biß an das Waſſer begleitet.
Es wurden dem Gebrauch nach Opffer geſchlachtet/ deren Eingeweyde beyde Obriſten/ als ſie den Neptunus vnd andere Meer Goͤtter vmb gutes Gewitter erſucht hatten/ in die foͤrderſte Flut worffen.
Hernach fuhr auch Archombrotus in einem Nachen auff ſein Haupt Schiff zu.
Das Vfer erklang von dem ſchreyen der Schiffer/ dem knarren der Seyler/ vnd den Rudern im Waſſer.
Man ließ auch vnter den Soldaten die Trompeten hoͤren/ welche in vnterſchiedene oͤrter auff den Galleren eingetheilet waren.
Timonides zweifelte ob er froͤlich oder trawrig ſeyn ſolte/ weil jhn ſein Abſendung zuruͤck nach Hauſe nicht reiſen ließ Dann er wußte/ daß alles daſelbſt in groſſer Verwirꝛung ſeyn wuͤrde; zu welcher Zeit das Gluͤck allein den Außſchlag geben kan/ ob es beſſer ſey abweſendt zuleben/ oder in dem Vngluͤck zugleich ſteckẽ Nichtsdeſtominder/ wie dann die Menſchen geartet ſindt/ weil beydes vnſicher war/ hette er lieber in ſeinem Landt ſeyn woͤllen/ auß keiner andern Vrſache mehr/ als weil er darinnen nicht ſeyn durffte.
Im vbrigen/ ſo hatten ſich die Koͤnige zu erhaltung deß Anſtands der Waffen alſo miteinander entſchloſſen/ wann einer von den Galliern wider das Verbuͤndniß thete/ daß Archombrotus daruͤber ſprechen moͤchte; vnd hergegen wann ſeiner Leute einer dergleichen verbrechen begienge/ vber denſelben ſolte der Gallier Vrtheil ergehen.
Damit ſich endlich die Flotten nicht vermengeten/ theilten ſie die See alſo ab/ daß Poliarchus die ſeitte deß Landes/ vnd Archombrotus das offene Meer einnemme; doch daß gleichwol Poliarchus genugſamb Platz behielte/ vnd ſeine Schiff vngehindert blieben.
Es waren ſchon etlich Tag vergangen/ daß Arſidas in Sicilien mit deß Poliarchus vnd Timonides Schreiben an Meleandern vnd die Argenis kommen war.
Nicht viel langſamer war auch der Hyanisben vnd deß Archombrotus Geſandter Bocchus angelanget.
Aber das Geſchrey/ ſo geſchwinder als alle beyde geweſen/ vñ hernach durch gewiſſe Leute beſtaͤttiget wardt/ hatte allbereit in Sicilien außgebracht/ Poliarchus der fuͤrnembſte Gallier Koͤnig hette in Mauritanien mit dem Radirobanes geſtritten/ vnd jhme das Leben genommen.
Dieſes brachten die Kauffleute/ welche nach deß Radirobanes Niderlage/ doch ehe als Archombrotus mit der Siciliſchen Flotte zu ſeiner Mutter kam/ auß Africa abgeſegelt waren.
Meleander/ ſo durch der Sachen Newigkeit beweget worden/ ließ den fuͤrnembſten von den Handelsleuten fuͤr ſich fordern; fragte alſo fleiſſig/ ob er es nur gehoͤret/ oder ſelbſt geſehen hette.
Der Kauffmann berichtete/ er were damals in Africa geweſen/ als gleich der Koͤnig Poliarchus zu Huͤlffe der Koͤnigin Hyanisbe ſein Heer außgeſetzt hette/ vnd die Sardinier mit groſſer Macht baldt darauff ankommen weren.
Hernach erzehlte er/ wie zwey Schlachten fuͤrgelauffen; wie Radirobanes vom Poliarchus vmbgebracht worden; vnd wie vnordenlich die Sardinier auß Africa die Flucht gegeben hetten.
Meleander kundte es kaum glauben; der jhm zwar deß Radirobanes Fall/ wie auch der Hyanisben Gluͤckſeligkeit/ ſonderlich aber deß Poliarchus Namen einbildete; ob dieſes muͤßte ſein Erloͤſer/ vnd deß Lycogenes Feind ſeyn/ den er vorweilen in Geſtalt einer Privatperſon ſo ſehr geliebet/ vnd der durch Vnrecht g zwungen ſich widerumb auß dem Lande begebe hette.
Argenis war nicht weniger beſtuͤrtzt/ (dann ſi hatte eben dergleichen von dieſem Kauffmann/ de ſie fuͤr ſich gelaſſen/ verſtanden) vnd blieb vber jegli chem Wort ſtutzen/ davon ſie zwar froͤlich wardt aber doch in allerley Argwohn geriethe.
Sonder lich nam ſie es Wunder/ was doch Poliarchus fuͤ ein Vernehmen mit deß Archombrotus Mutte haben mußte/ daß er Sicilien verachtete/ vnd mi ſeiner Huͤlff nicht ankaͤme.
Er fuͤhrte ja dieſer Krieg ſeinem abweſenden Widerſacher; were ſei ner Trew vnd Zuruͤckkunfft nicht jnngedenck/ vn lieſſe ſeine ſtetsſeufftzende Liebſte in Kum̃er/ Truͤbſal vnd Einſamkeit verſchmachten.
Sie haſſet den Archombrotus der ſie liebte/ vmb keiner ander Vrſachen willen/ als dieweil er ſie dem Poliarchus hinweg nehmen wolte.
Er aber leiſtete dieſem ſeinem Feinde/ mit vergeſſung der Liebe vnd deß Zornes/ dermaſſen/ daß er hernach deſto gluͤckſeliger in Sicilien ſie zu heyrathen wider kaͤme.
Aber di verwirꝛeten Gedancken dieſer Princeſſin wurden durch deß Radirobanes Todt geſaͤnfftiget/ daß ſi den Poliarchus hernach entſchuldigte:
Es kan ſeyn/ ſagte ſie/ daß er mehr fuͤr mich als fuͤr Hyanisben gekaͤmpffet hat; vnd nicht ſo ſehr dem Archombrotus helffen/ als den Radirobanes hat hinrichten woͤllen.
Ich wuͤndſchete nichts mehr als deß Radirobanes Todt.
Die Goͤtter haben mir zu ſolcher Wolthat noch dieſe Gnad gethan/ daß er durch deß Poliarchus Schwerdt geſtrafft iſt worden.
Indeſſen troͤſtete ſich jhr Gemuͤte mit dem groſſen Siege/ deſſentwegen Poliarchus geprieſen wardt/ vnd hoffete ehiſt Schreiben von jhme zu empfangen.
Dann es hatte der Handelsmann zu gutem Gluͤck in Mauritanien nicht gehoͤret/ wie gefaͤhrlich Poliarchus verwundet were; oder/ in dem er Meleandern vnd der Argenis das vbrige erzehlet hatte/ mochte jhm dieſes auß Vnbedachtſamkeit entfallen ſeyn.
Meleanders ſeltzame Gedancken.
De Poliarchus vnd Archombrotus An kunfft in Sicilien.
Sie fertigen Ge ſandten zum Meleander ab.
Das XVI. Capitel.
NAchdem aber Arſidas auß Africa zuruͤ kommen war/ machte er jhnen zwar meh Gewißheit/ aber auch groͤſſere Gedancken Dann nachdem er deß Poliarchus vnd Timonides Schreiben eingeantwortet hatte/ erzehlte er jhne nach der laͤnge eben dieſes was darinnen ſtundt; hielte ſich aber ſonderlich vber dem Lob deß Poliarchus auff/ wie weit ſich ſein Gebiet erſtreckte/ was fuͤr Kriegsvolck/ vnd welch ein maͤchtiges Schiffshee er mit ſich fuͤhrete; wie ritterlich er wider die Sardinier geſtritten hette; vnd wie deß Archombrotus Ankunfft/ nachdem er von den Wunden faſt hey worden/ jhn mit Zorn/ Haß vnd Eyfer entzuͤndet hette.
Wie es auch zum Schlagen gerahten were/ wann Hyanisbe nicht darzwiſchen kommen/ welcher ſie alle beyde ſo viel zugefallen gethan/ entweder durch Meleanders Vermittelung Frieden zu machen/ oder jhre Feindſchafft in Sicilien außzufuͤhren.
Arſidas wolte auch die Vrſachen deß Wiederwillens nicht groß verbergen/ weil er wußte daß Timonides nicht allein darvon geſchrieben hette/ ſondern auch Bocchus ſo bald er kaͤme jhrer offentlich erwehnen wuͤrde.
Nachdem er aber fuͤr die Argenis kommen/ vnd jhr alles erzehlet hatte/ wie die jenigen zuthun pflegen/ welche glauben daß man ſie gern hoͤre/ vnd abweſender Sachen erwehnen/ wardt der Argwohn welcher die Princeſſin kraͤnckte/ leichtlich hinweg gethan.
Gobrias/ der an allen Frewden ein Theil hatte/ ſuchte Gelegenheit baldt heimlich/ baldt offentlich zu der Argenis oder dem Arſidas zu kommen.
Kurtz hernach kam auch Bocchus/ vnd beſtaͤttigte eben dieſes was Arſidas mit ſich gebracht hatte.
Meleander aber ließ alle Hoffnung vnd Anſchlaͤge/ die er nach Abweiſung deß Radirobanes geſchoͤpfft hatte/ fahren/ vnd war eines faſt vnvmbgaͤnglichen Vbels gewaͤrtig.
Gobrias were ohne Vrſach mit ſeinen Galliern in Sicilien nicht ankommen.
Lycogenes vnd die Sardinier hetten jhm nicht koͤnnen viel Vbels thun; mit was fuͤr Waffen vnd Staͤrcke aber koͤndte er auff einer Seitten Gallien/ vnd auff der andern Mauritanien widerſtehen?
In ſolchem Zweifel vnd Beklagung vber ſein Verhaͤngniß ließ er den Gobrias fuͤr ſich fordern.
Dieſer war damals gleich ohngefehr bey der Argenis; welche nicht zweifelte/ der Vatter wuͤrde jhn etwas fragen woͤllen/ den Poliarchus betreffendt; weil ſie wußte/ daß er vber dieſer Newerung hefftig beſtuͤrtzt were.
Derhalben warnete ſie jhn fuͤr ſeinem Abſchiede/ er ſolte ſich nichts foͤrchten/ oder von ſeinem Koͤnig verſchweigen.
Die Sache were nunmehr ſo weit gerahten/ daß man die Larve gemach mußte weg thun.
Der jenige welchen man zum Gobrias geſchickt hatte/ erzehlte dem Koͤnige ohngefehr/ daß er mit der Argenis redte/ vnd baldt zur Stelle ſeyn wuͤrde.
Dieſes machte deß Meleanders Vermutung noch ſtaͤrcker.
Doch wie Gobrias kam/ ſahe er jhn freundlich an/ vnd:
Wol/ mein Freundt/ ſagte er/ warumb habt jhr vns ewers Fuͤrſten Namen ſo lange Zeit verhalten? welchem ich gewiß ſo ſehr verbunden bin/ daß jhr mich faſt in eine Vndanckbarkeit gefuͤhret/ vnd mir nicht Anlaß gegeben habet/ daß ich euch ſeinentwegen beſſer verhalten koͤnnen.
Gobrias entſchuldigte ſein Stillſchweigen: Ihrer Majeſtaͤt were beſſer als einem auff der Welt bekandt/ daß die jenigen ſo mit Fuͤrſtlichen Perſonen in Freundſchafft ſtuͤnden jhrer ſelbſt nicht maͤchtig weren:
er hette ſich gefoͤrchtet etwas zu entdecken/ von dem er nicht wuͤßte ob es ſein Herꝛ lieber wolte verborgen haben.
Meleander ſagte alsbaldt darzu/ er hette vom Poliarchus auß Africa Schreiben/ darinnen er meldete/ er wolte ehiſtes zur Stell ſeyn.
Aber es iſt ſchon lange/ Gobrias/ daß jhr diſes wiſſet:
Vnd darumb habt jhr mit ewerer Flotte allhie auff jhn gewartet.
Ewere Majeſtaͤt verzeihe mir/ ſagte Gobrias/ ich habe von der Vngeſtuͤmmigkeit die mit von der andern Flotte getrennet hat nichts als die Warheit geſagt; vnd ſeyt derſelben Zeit weder meinen Koͤnig noch ſeine andere Schiffe geſehen.
Darumb aber bin ich in dieſe Inſel kommen/ weil ich/ ob ich zwar nicht weiß wo mein Koͤnig hinauß woͤlle/ oder was er zuthun gemeinet ſey/ dennoch gehoͤret habe/ daß er ſeine Schiffart an Sicilien fuͤruͤber nehmen mußte.
Melcander kundte auß dem Gobrias weiter nichts erzwingen; ließ jhn alſo gehen/ vnd ſchlug ſich in ſeinem geheimen Zimmer lange mit allerley Gedancken.
Warumb naͤmlich Poliarchus den Gobrias zuvor angeſehickt/ warumb er mit einer ſolchen Flotte ſich auſſerhalb Gallien begeben hette/ wann er nicht die Argenis/ vnd vielleicht mit jhrer Bewilligung hinweg haben wolte?
Ob es nicht auß dieſer Hoffnung herꝛuͤhrete/ daß Archombrotus bißher von jhm verachtet worden?
Ob ſie nicht ſelbſt ſolche Vnruhe auß Gallien gefordert hette?
Es kamen jhm deß Radirobanes Schreiben/ Seleniſſen Todt/ Theocrine/ Pallas/ fuͤr allen andern Sachen aber die Forcht fuͤr ſeine Tochter/ ein.
Vber dieſes erinnerte er ſich auch der Tugenden deß Poliarchus/ die Huͤlffe die er jhm in Geſtalt einer Jungfrawen geleiſtet hette/ vnd aller Sachen die einem Eydam wol anſtuͤnden.
Weiter machte die Scham/ weil er jhn vertriebẽ/ vnd nicht ohn Gefahr von ſich gelaſſen hatte/ daß er jhn nicht lieben duͤrffte.
Dann er ſtundt in der Meinung/ daß auch er billiche Vrſach hette jhn zu haſſen oder zu verachten.
Letztlich/ wann er jhn ſchon zum Eydam wolte annehmen/ ſo ſtuͤnden jhme doch ohne das Geſchrey der Vnbeſtaͤndigkeit die Geſetze deß Vatterlands/ welche ſolche Vermaͤhlung mit den Koͤnigen auß Gallien nicht zulieſſen/ im Wege; wie auch die Macht deß Archombrotus/ in Betrachtung der Mauritaniſchen Kraͤfften vnd ſonderlichen Gunſt bey den Siciliern.
Er hette auch nicht vnterlaſſen mit ſeiner Tochter ſcharff zu reden; weil er aber noch nicht wußte/ was die Goͤtter zuthun gemeinet weren/ damit er den jenigen der vnter beyden ſein Eydam werden ſolte/ nicht beleydigte/ hielt er den Zorn zuruͤcke; ohne daß jhm ein mal im Grimm dieſes Wort entfuhr:
Wol/ meine Tochter/ jhr wartet deß Poliarchus/ den jhr wenig liebet/ weil jhr jhn nicht begehret zu ſehen ehe er mit ſeinem eigenen oder deß Archombrotus Blut beſpruͤtzet iſt.
Sie zwang ſich zu ſchweigen/ vnd ertrug es mit ſtillſchweigendem guten Geſichte/ als ob ſie es nicht verſtanden hette.
Cleobulus aber vnd Eurymedes/ wie auch die andern Herꝛen/ hatten nicht wenig von jhren weiſen Rahtſchlaͤgen nachgelaſſen; weil ſie ſich fuͤr dem Koͤnig beſorgten/ wañ ſie etwas wider den Archombrotus fuͤrnehmen; vnd auch nicht zweifelten/ daß ſie vnter deß Poliarchus Perſon die Argenis ſelbſt beleydigten.
Gobrias beſorgte ſich/ der Koͤnig moͤchte jhn in ſolcher Erꝛegung fortreiſen heiſſen.
Derhalben kam er der Notturfft zu entweichen zuvor/ vnd machte ſich auff ſeine Schiffe/ als wolte er ſie anrichten laſſen/ vnd hielte ſie/ der Abrede mit der Argenis nach/ in aller Bereitſchafft.
Indeſſen ſegelte Poliarchus mit gutem Winde auff die Inſel zu.
Die Spitzen deß Lilybeus fiengen an ſich zuentdecken; vnd kurtz hernach als ſo fleiſſig gerudert wardt/ kundte man mit froͤlichem Geſchrey der Soldaten vnd Botsgeſellen das Landt beſſer erkennen.
Endlich hielten ſie die Flotte bey der Inſel Eguſe an/ weil Poliarchus im Zweifel ſtundt/ ob er Meleandern zu Syracuſe/ oder gegen Epeircte ſuchen ſolte.
Es wardt aber nach Lilybeus geſchickt/ gewiſſen Bericht einzunehmen; darauff die Antwort kam/ Meleander were zu Palermo.
Derhalben wandten ſie ſich gegen Drepane/ vnd als ſie fuͤr dem Agathyrſus fuͤruͤber waren/ ſtieß Gobrias nahe bey der Inſel Paconien mit ſeiner Flotte zu jhnen.
Dann er ſchiffte allenthalben hin vnd wider/ bereitet allen bewegungen deß Koͤnigs nachzukommen; vnd hielte ſich taͤglich fertig/ wann je Argenis jhm etwas befehlen wolte.
Wie Poliarchus jhn ſo zu bequemer Zeit angetroffen/ vmbfieng er jhn/ vnd wußte ſich nicht froͤlich genugſam zu erzeigen.
Dieſer fiel auff die Knie/ kuͤſſete jhm die Handt/ vnd war ſo luſtig vber der guten Geſundheit vnd Gegenwart ſeines ſiegreichen Koͤnigs/ daß weder ſein kriegiſches Heldengemuͤte/ noch das Alter/ noch das mannliche Geſchlecht jhn vom weinen zuruͤck hielte.
Er fieng auch an ſeinen fuͤrnembſten Freunden wegen deß guten Fortganges in verlauffenem Kriege Gluͤck zu wuͤndſchen; als jhn Poliarchus zu ſich ruffte/ vnd fragte/ was er indeſſen daſelbſt gemacht hette?
ob er auch mit Erlaubniß deß Koͤnigs in Sicilien kommen?
Ob er die Argenis ſehen vnd mit jhr reden koͤnnen?
was letztlich ſie in der Inſel zuthun gemeinet/ vnd wie ſtarck ſie weren?
Gobrias erzehlte alles von Anfange an/ vnd ergetzte deß Koͤnigs Gemuͤte auff mancherley Wege; in dem er baldt der Argenis Beſtaͤndigkeit vnd Trewe Liebe zu preiſen anhub/ baldt von dem Geſchrey deß Africaniſchen Krieges ſagte/ daß jhn allenthalben daherumb als einen trefflichen Siegesherꝛen beruffen gemacht hette.
Erinnerte aber beynebenſt/ Meleander/ wiewol er ſich Leutſelig zuerzeigen zwinge/ dennoch wolte er jhm doch gar wol nicht.
Darumb hette er ſich auch auff Gutachten der Argenis zu der Flotte gemacht/ vnd das Vfer herumb in Acht genommen.
Poliarchus/ nach dem er ſolche Warnung angehoͤret/ vnd der Argenis wegen ſonderlich frewdig war/ ließ er alsbaldt Ancker werffen/ vnd wolte allda der Verbindung nach deß Archombrotus erwarten:
dann ſeine Flotte war auff der offenbahren See von der andern getrennet worden/ daß ſie einander auß dem Geſichte verlohren.
Die ſo dem Koͤnige die erſte Zeitung von deß Poliarchus Ankunfft brachten/ kundten jhn kaum vberꝛeden/ daß ſo viel Schiffe/ vnd ſolche Kriegsbereitſchafft mit jhm ſolte kommen ſeyn.
So wolte er auch bey ſolcher Vngewißheit der Gefahr der Hyanisben Schreiben wenig glauben geben/ die jhm verhieſſe/ dieſes Heer wurde jhm kein Vbel zufuͤgen.
Noch hefftiger war er vber ſie erzuͤrnet/ daß ſie den Krieg auß jhren Augen gebracht/ vnd in Sicilien geſchickt hette.
Hernach forderte er die Argenis/ vnd fragte ſie nicht mehꝛ mit Vnwillen/ ſondern mit groſſer Sorge/ ob es mit dieſer Flotte wider Sicilien Krieg zu fuͤhren angeſehen were?
Dann er hette gute Nachricht/ daß Poliarchus ohn jhr woͤllen vnd wiſſen nichts fuͤrnehme.
Sie gab zur Antwort/ deß Poliarchus Anſchlaͤge weren jhr verborgen/ ſie glaubte auch nicht daß er Sicilien vbel wolte.
Im vbrigen/ ob ſie zwar weiblicher Liſt wegen vnd durch lange Erfahrung Weltlicher Sachen jhre heimligkeit ſehr bergen kundte/ ſo vermochte ſie doch jhre vnmaͤſſige Frewde nicht wol anzuhalten; vnd kraͤnckete ſich nur einig darumb/ daß der Beyſtand nicht auß der Naͤhe ankaͤme/ vnd Poliarchus mit ſeinem Volck den Koͤnig beſuchte: dann es bedachte ſie ein jeglicher Augenblick lang zu ſeyn/ ſo vngedultig war ſie vber der Verweylung worden.
Archombrotus aber/ als ob er den Koͤnig zu Syracuſe antreffen ſolten/ war faſt ſchon biß zum Pachin kommen/ als er ſein Irꝛthumb hoͤrete/ vnd die Segel auff Lilybeus zuruͤck kehrete.
Wie Meleander auch von deſſen Kraͤfften vernam/ geriethe er in newere vnd mehr gewiſſe Forchte/ daß auff einer ſeitten der verliebte Poliarchus tobete; vnd auff der andern Archombrotus mit den Mauritaniſchen Kraͤfften ſeine Heyrath zuſuchen angelanget were.
Man koͤndte leichtlich ſpuͤren/ daß deß Poliarchus Kampff der Hyanisbe wegen mit dem Radirobanes zu Ablehnung jhrer Strittigkeiten wenig geholffen hette.
Dann wann ſie deſſentwegen widerumb in Freundſchafft gerahten weren/ ſo wurden ſie ſich nicht getrawet haben/ vnd ein jedweder abſonderlich auß Mauritanien in Sicilien geſchiffet ſeyn.
Mußte dann nun Sicilien in ſolche Gefahr von beyder jhrem wuͤten zerꝛiſſen/ oder zum wenigſten die See von dem Blute dieſer zweyer Theile gefaͤrbet/ vnd der Argenis Heyrath mit deß einen Vntergang geſucht werden?
Welche Scylla oder welche Charybdis hette jemals ſo viel Leute verſchlungen?
Sicilien wuͤrde kuͤnfftig wegen ſo vieler Verbitterung vnd Todſchlaͤge der Fuͤrſten bey allen Voͤlckern in Abſchew ſeyn.
Kurtzlich/ koͤndte er wol ſchawen daß Poliarchus mit deß Archombrotus Blute beſpruͤtzet were? oder koͤndte Argenis den Archombrotus lieben/ wann er den Poliarchus erleget hette?
Hernach beruffte er ſich auff das Recht der Voͤlcker; daß jhm die Freyheit mit ſeiner Tochter Heyrath zuthun vnd zu laſſen genommen; daß die Verbindung vñ Freundſchafft mit Waffen/ Gewalt vnd wider ſeinen Willen geſucht wuͤrde.
Bey ſolchem Vbel ließ er doch die Regiments Sorgen nicht gantz fahren.
Er ließ alle ſo zum Krieg tuͤchtig waren mit jhrer Ruͤſtung zuſammen fordern/ vnd die Schiffe in den Hafen ſtoſſen/ damit er zum wenigſten ſehen lieſſe/ daß er ſich zu wehren gemeinet ſey.
Doch ſatzte er auff ſich vnd die Argenis ſeine meiſte Hoffnung; dann er vermeinete vom Archombrotus alles zuerlangen was er wolte/ ſo wurde Poliarchus auch der Argenis nichts verſagen.
In dem Poliarchus alſo bekuͤmmert war/ zeigete man jhm an/ daß deß Archombrotus Schiffe zu dem Poliarchus ſo friedlich geſtoſſen/ als ob es alles eine Flotte geweſen.
Wie er es vbel glauben kundte/ wardt angemeldet/ es weren Abgeſandten am Port/ welche ſagten/ daß die Koͤnige Poliarchus vnd Archombrotus abgefertiget hetten.
Dann ſo baldt Archombrotus bey Paconien die Seinigen zu deß Poliarchus Schiffen gebracht hatte/ begehrten die Sicilier ſo mit jhnen kommen/ vnd nach Hauſe zu gelangen begierig waren/ man ſolte alsbaldt in den Hafen einfahren.
Aber die beyde Koͤnige verbotten mit gleicher Entſchlieſſung/ es ſolte kein Schiff ſich von der Flotte trennen; vnd ſchickten in einem Nachen den Gelanor vnd Micipſa zum Meleander.
Er wardt beſtuͤrtzt/ daß dieſe Fuͤrſten zugleich jhre Geſanden zu jhm abgeordnet he ten.
Welches dann auch der Argenis ſeltzam fuͤ kam.
Solten die Widerſacher beyſammen ſtehen Solte eine dergleichen Strittigkeit ſich ſo baldt g aͤndet haben?
Welcher vnter beyden hetten Sic lien die Gnade thun/ vnd es vom Kriege befreye wolten?
Mit was fuͤr einem Buͤndniſſe vnd Be dingungen muͤßte doch dieſes Vnvernehmen hin gelegt ſeyn?
Es kam jhnen auch wunderlich fuͤr daß man den Archombrotus einen Koͤnig hieſſe/ v Meleander ſtundt in Forchten/ Hyanisbe moͤcht geſtorben ſeyn.
Gleichwol frewete er ſich vber de Hoffnung deß Friedens.
Argenis aber wußte nich ob ſie froͤlich oder trawrig ſeyn ſolte; ohne daß ſie ſich wegen deß Vertrags beſorgete/ vnd in Gedancken war/ ob ſie nicht wegen jhrer Heyrath moͤchten mit einander gehandelt haben.
Wie aber/ gedachte ſie/ wann ſie mich als ein geringes vnd leichtes Weſen auff das Loß geſetzt hetten?
wie wann ich dem Archombrotus zugeſprochen were?
So baldt aber Gelanor vnd Micipſa fuͤr den Koͤnig/ der gleich mit ſeiner Tochter redte/ kommen waren/ wandten alle Leute die Augen auff jhn.
Der Koͤnig vmbfieng ſie beyde; vnd/ weil man den Galliern die Ehre gab erſtlich zu reden/ fleng Gelanor alſo an: Poliarchus der Koͤnig in Gallien/ vnd Archombrotus in Sardinien/ Großmaͤchtigſter Koͤnig/ ligen in ewerer See bey der Inſel Paconie zu Ancker/ vnd haben vns abgefertiget zu bitten/ daß ſie als Freunde in den Port einfahren/ vnd euch zugleich anſprechen moͤchten.
Micipſa ſetzte hinzu/ Archombrotus wuͤrde keiner Verſicherung begehret/ oder einen Geſandten vorher geſchicket haben; wann die Sache nicht alſo beſchaffen were/ daß er ohne den Poliarchus in Sicilien nicht außſteigen/ vnd den Koͤnig beſuchen doͤrffte.
Meleander gab zur Antwort: Sicilien ſtuͤnde ſeinen Freunden offen.
Sie ſolten abſtoſſen in welchen Hafen der Inſel es jhnen geliebte; er wolte ſie am Strande empfangen/ oder jhnen auch entgegen kommen.
Die Geſandten ſagten alsbaldt darwider:
Es wuͤrde jhren Koͤnigen am angenehmſten ſeyn/ wann er ſich ſonſten nicht bemuͤhen/ vnd jhrer nur bey Hofe erwarten wolte.
So vermeldet ewern Koͤnigen/ hub Meleander an/ ich thu auch dieſes jhnen zu Willen/ daß ich lieber mein Ampt als jhr Begehren hindan ſetzen wil.
Ich ſolte zum wenigſten biß auff Paconien zu jhnen reiſen; Weil ſie es aber begehren/ ſo wil ich jhrer allhie gewaͤrtig ſeyn.
Gelanor antwortete:
Es iſt noch etwas/ daß ich im Namen meines Koͤniges begehren muß.
Ihr wiſſet ſelber/ Herꝛ/ daß er in Sicilien etliche Feinde hat.
Damit er nun in Sicherheit ſeyn moͤge/ als bittet er jhm zuvergoͤnnen/ daß er ſein Volck in die Inſel außſetzen moͤge.
Er verheiſſet bey koͤniglichen Trewen/ ſeine Soldaten ſollen keinen Schaden thun.
Meleander erſchrack wie er deß Vnrechts ſo dem Poliarchus angethan worden/ auffs new erwehnen hoͤrte/ vnd foͤrchtete ſich Kriegesvolck in ſein Landt zulaſſen/ deſſen er nicht genugſamb geſichert were:
auch ſolches zwar vmb deſtomehr/ weil er ſpuͤrete/ daß er dem Poliarchus/ der in Waffen war/ er thaͤte oder begehrte gleich was er wolte/ ohne viel Blutvergieſſen vnd Gefahr nichts wuͤrde verſagen koͤnnen.
Es kam jhm auch noch viel kuͤmmerlicher fuͤr/ wann er/ der zu dem Krieg nicht gefaßt were/ vnd der Argenis nicht trawen doͤrffte/ einem ſolchen maͤchtigen Koͤnige dieſes ſolte abſchlagen/ der vielleicht durch ſolche Gelegenheit Vrſach zum Krieg ſuchte.
Derwegen ließ er ſeine Forchte gantz nicht blicken/ vnd zu mehrer bezeigung ſeiner Freundwilligkeit; Nicht allein dieſes/ ſagte er/ wir woͤllen auch ſchon auff Proviant bedacht ſeyn/ Gelanor.
Ich wil nicht meinen/ daß es mir an Soldaten mangele/ ſo lang ewers Koͤnigs meines ſehr guten Freunds Volck wirdt in Sicilien ſeyn.
Hernach fragte er/ warumb Archombrotus Sardiniſcher Koͤnig genennet wurde/ vnd ob Hyanisbe wol auff were.
Er begehrte auch vom Gelanor allerley wegen deß Poliarchus Sieges vnd ſeiner Wunden zuhoͤren/ vnd erzeigte ſich ſehr freundlich.
Außgenommen etliche gemeine Sachen durffte Gelanor der Argenis nicht ſagen; kundte auch abſonderlich nicht zu jhr kommen/ wiewol ſie in groſſen aͤngſten vnd Zweiffel ſtundt/ vnd jhme zum offterſten in die Augen ſahe.
Bereitung zu dem Einzuge deß Poliarchus vnd Archombrotus; Sie ſteigen an das Vfer.
Das XVII. Capitel.
NAchdem die Zeit angeſetzt worden/ daß naͤmlich Poliarchus vnd Archombrotus auff den vierten Tag/ wann es die Zeit zulieſſe/ einkommen ſolten/ machten ſich die Abgeſandten wider in jhren Nachen/ vnd ruderten fleiſſig auff Paconien zu.
Indeſſen war Meleander in groſſer Vnruh; vnd Argenis troͤſtete ſich nichts mehr/ als daß Poliarchus ſeine gantze Heerskrafft in Sicilien einzunehmen begehret hatte.
Der Koͤnig hielte darfuͤr/ man muͤßte Proviants wegen keine Vnkoſten ſparen.
Dann kaͤme Poliarchus als ein Freundt/ ſo wolte er einen ſolchen Koͤnig nach Wuͤrden empfangen; were aber ein Betrug dahinter/ ſo gedaͤchte er zum wenigſten anſehnlich zu ſterben.
Derhalbẽ ließ er allerley Art Speiſen vnd was man ſonſten von der See haben kan/ herzu fuͤhren.
Der Hoff wardt mit den koͤſtlichſten Tapezereyen/ guͤldenen vnd Helffenbeinern Bethen/ vnd anderm reichen Vorꝛath außgezieret.
Die Stattmawren waren fuͤr das Volck zu enge/ welches auß allen Orten herbey kam/ die Ankunfft vnnd was ſich begeben wuͤrde zu ſchawen.
Wie ſie den Hoff alſo ſchmuͤcken ſahen/ nach Art deß Menſchlichen Gemuͤts das zur Geilheit geneiget iſt/ wußten ſie nicht warumb ſie frolockten vnd ſich zu foͤrchten auffgehoͤret hetten/ vnd waren vber die maſſe luſtig.
Die einen brachten jhre ſtattlichſte Sachen in die Tempel; andere trugen Speiſen von den Opffern welche die Reichen abgeſchlachtet hatten/ vnd vermeineten ſie danckten den Goͤttern mit ſpielen vnd tantzen.
Meleander ließ jhm auch dieſe vnbedachte frewde deß Voͤlckleins nicht mißfallen/ vnd zohe alles fuͤr ſich an/ in Meinung/ was ſich auch luſtiges oder trawriges zutruͤge/ das koͤndte er fuͤr ein gutes oder boͤſes Zeichen halten.
Es war der vierdte Tag kommen/ vnd man ſahe von ferꝛnen die Maſtbaͤume der Koͤnige.
Eurymedes vnd Arſidas/ ſo vom Meleander zu beyden geſchifft worden/ hatten die Flotte mit jhren Schiffen gemehret.
Die Herꝛen vnd das Volck hatten das Vfer erfuͤllet/ als ob etwan Goͤtter in dieſem Gepraͤnge ſolten angebracht werden.
Die Hauptſchiffe kamen aber nicht zu erſt in den Hafen/ welcher damals zwantzig Stadien von der Statt war.
Gobrias kundte in denſelben den einen Theil ſeines Heeres kaum in dreyen Stunden außſetzen.
Es waren Sechstauſendt außgeruͤſtete Maͤnner.
Micipſa brachte gleichfals Zweytauſendt.
Sie ſtunden mit jhrem Gewehr in Companien vnd Fahnen als zu einer Feldſchlacht eingetheilet/ ohne daß ſie mehrentheils den Helm abgenommen hatten.
Endlich ſtieg Poliarchus auß dem Schiff in Sicilien.
So baldt er das Landt beruͤhrete/ als ob jhm der Geiſt deß Landes eine ſonderliche Zuneigung eingebe/ in dem er nun der Hoffnung vnd Forchte naͤher war/ erſchuͤtterte er vnd entfaͤrbte ſich.
Deß Archombrotus wartete er am Strande/ der nicht eine Stunde auſſen war/ vnd auch abtratt.
Meleander hatte Roſſe geſchickt/ darauff ſie gantz Koͤniglich angethan ſaſſen.
Poliarchus hatte nach ſeiner Landsart einen Rock von vielen Farben/ vnd Hoſen mit Perlen geſtickt.
Vmb den Hals vnd lincken Arm trug er eine guͤldene Ketten.
Der Degen war in einer Scheyden von Helffenbein mit Spangen darinn Edelgeſteine verſetzet ſtunden.
Vmb die halb entbloͤſſeten Arme waren guͤldene Armbaͤnder; auff ſeinem Haupt/ welches ohne das wegen der ſchoͤnen Haare zierlich genug war/ ſtundt eine Kron von Goldt vnd Purpur.
Aber dieſer gantze Schmuck war nichts gegen der Anmutigkeit deß Geſichts vnd dem lieblichen Anſehen/ welches alle feine Regung vnd Bewegung angenehm machte.
Darumb ſchawete jhn das Volck an/ viel frolockten/ vnd die ſo jhn in ſeinem Privatſtande gekandt hatten/ beklageten ſich/ daß ſie nicht damaln ſchon weren jnnen worden/ daß die Goͤtter mit der Art einer ſolchen Majeſtaͤt nur einig Koͤnige begabeten.
Als hernach auch Archombrotus ſich auffgeſetzet hatte/ war er an Geſtalt nicht geringer/ oder ſahe ſchlechter auß als ſein hoher Standt erforderte; war aber mit ſolcher Kleydung angelegt/ wie Mauritaniſche Koͤnige herein gehen.
Die Zuneigung deß Volcks verblieb eine weile vngewiß/ vnd gleichſamb in Trennung.
Hernach vermengte es mit gutem Zeichen ſeine Gluͤck wuͤndſchungen/ vnd frolockten mit einhelliger Stimmung wie vber einem alſo auch vber dem andern.
Alſo ritten ſie/ gleichſamb ob keine Strittigkeit vnter jhnen were/ zwiſchen jhren vnd den Siciliſchẽ Herꝛen.
Die Soldaten aber vnd der Poͤfel lieffen in trefflicher Menge zuvor vnd hinden nach.
So weit der Weg von dem Portbiß in die Statt gieng/ war alles mit einer groſſen Welt Volck erfuͤllet.
Die Matronen vnd Jungfrawen in der Statt lagen an den Fenſtern nebenſt jhren Knaben/ denen ſie zu Erinnerung ſolchen Spectakels baldt Forchte baldt Frewde einjagten.
Die Leutſeligen Koͤnige/ in Erinnerung daß die jenigen von denen jhnen ſolche Ehr angethan wurde/ jhre Vnderthanen nicht weren/ lieſſen es an begruͤſſung nicht mangeln/ kehreten jhre Augen vnd Haͤnde zum Volck/ biß Meleander ſich im Eingang deß Hoffs ſehen ließ.
Als ſie gewahr worden daß er zu Fuß zu jhnen kam/ fielen ſie bald von den Pferden.
Wie er ſich nachmals entſchuldigte/ daß er jhnen nicht biß an das Port were entgegen kommen/ vnd daß er ſolches nicht auß Hoffart/ ſondern auß Begehren jhrer Abgeſandten gethan hette; baten ſie beydt mit lieblichen Worten/ er wolte ſich gegen jungen Leuten/ die vor dieſer Zeit ſeine Gaͤſte geweſen/ ſolcher Ceremonien nicht gebrauchen.
Hernach wuͤndſchte er dem Poliarchus deß Sieges/ vnd dem Archombrotus deß Koͤnigreichs Sardinien halben/ Gluͤck/ vnd thete gleichſamb einen Verweiß/ daß in verwichenen Jahren ſo ein groſſer Koͤnig auß Gallien ſich als ein Privatperſon in Sicilien hette halten laſſen.
Sie vbergeben dem Koͤnige Hyanisben Schreiben.
Deß Poliarchus Angſt.
Archombrotus wirdt erkandt daß er Meleanders Sohn ſey.
Das XVIII. Capitel.
SIe waren auff dem Saal/ vnd Meleander hate ſie in das Zimmer abzutretten/ da ſie bequemer miteinander reden koͤndten.
Sie r/ weil ſie ſahen/ daß es gute Gelegenheit were die Sache fuͤrzunehmen/ blieben ſie beyde ſtehen/ vnd Archombrotus vbergab Meleandern ſeiner Mutter Schreiben/ mit Erſuchung ſolches alsbald zu lesen.
Dann er koͤndte nicht ehe ruhen.
Deßgleichen begehrte auch Poliarchus.
Der Koͤnig wunderte sich/ was es doch muͤßte anlangendt ſeyn/ das in ſolcher Eyl beſtuͤnde/ brach alſo das Siegel auff/ vnd fing den weitlaͤufftigen Brieff an zu durchſehen.
Bald ſahe man/ daß deß Poliarchus vnd Archombrotus Geſichter wegen groſſer Verwirꝛung geaͤndert wurden.
Dann ein jeglicher von den beyden ſahe das Schreiben dermaſſen an/ als ob an demſelben ein euſſerſtes Gluͤck oder Vngluͤck gelegen were.
Solte die Sach anders hinauß lauffen als Hyanisbe verheiſſen hatte/ ſolte entweder keiner oder ja ein vnannehmlicher Vertrag angebotten werden/ ſo waren ſie bereitet in einen Auffſtandt zu kommen/ vnd gedachten ſchon in jhrem Gemuͤte an nichts al an Wuͤten vnd Waffen.
Archombrotus hatte de Mutter geheiſſe nach zugleich auch das Kaͤſtlein v berantwortet/ welches vor dieſem Poliarchus au der Raͤuber Haͤnde gebracht hatte.
Meleander wa im Schreiben noch nicht weit kommẽ/ als er gleich ſam wie einer der nicht bey Sinnen iſt/ baldt mit ſic ſelber anfieng zu reden/ bald auff den Archombrotu die Augen warff; nachmals widerumb auffs new laß/ vnd vber einem jeglichen Wort ſtill hielte.
E war ein kleiner Schluͤſſel in den Brieff eingelegt/ de zu dem Kaͤſtlein gehoͤrete.
Dieſen nam der Koͤnig begierig in die Handt/ vnd laß weiter.
Poliarchu vnd Archombrotus zweifelten weiter nicht/ es muͤßte was groſſes vnd wuͤrckliches in dem Schreiben ſeyn.
Endlich gieng Meleander zu einem Tiſch/ der zunechſt an der Wandt ſtundt/ vnd ſuchte heimlich mit Begier nach/ was in dem Kaͤſtlein lege.
Es waren etliche Schreiben/ die er vberlaß/ vnd mit Threnen vnd Seufftzen kuͤſſete.
Es vberzeugte auch ein Ring vnd andere geheime Kennzeichen den Alten/ daß Hyanisbe die Warheit geſchrieben hette.
Wie er nun alſo durch die Wichtigkeit der ploͤtzlichen Regung eingenommen wardt/ bath er den Poliarchus/ er wolte es nicht vbel vermercken/ daß er etliche verborgene Sachen abſonderlich fuͤrnehme; zohe alſo den Archombrotus der ſich verwunderte bekandter weiſe zu der Tafel/ vnd vberꝛeichte m der Hyanisben Schreiben.
In dem er ſolches ß/ fiel jhm Meleander vmb den Hals.
Der junge Herꝛ kniete nieder/ vnd bewegte mit ſeiner veraͤndeung deß Geſichts/ vnd gar einer andern Art der Ehrerbietung als er ſonſt pflegte/ aller Vmbſtehenen Gemuͤter.
Sonderlich kuͤmmerte dieſe Comeien den Poliarchus.
Solte er ſchen/ daß ſein Gegenpart zur Vmbfangung vnd allerley Anzeigung der geheimſten Liebe gefordert wuͤrde; er aber indeſſen vom Meleander verlaſſen ſtehen/ vnd die Zeit mit dem Eurymedes vertreiben?
Dann dieſer war Ehren halben jhm allgemach an die Seiten getretten/ in dem Meleander mit dem Archombrotus redete/ damit dieſer Koͤnig nicht allein mitten in dem Saal durffte ſtehen bleiden.
Wie er dieſes großmuͤtig bey ſich bedachte/ wardt ſeine groſſe Vnwilligkeit noch hefftiger geſtaͤrcket.
Dann Argeis kam auff Erforderung deß Vatters in die Tafelſtuben/ vnd als jhr der Koͤnig etwas geſagt hatte daß die ſo weit darvon ſtunden nicht verſtehen kundten/ fiel ſie dem Archombrotus welcher ſie kuͤſſen wolte gutwillig mit beyden Armen vmb den Hals.
Hernach vergoſſen ſie beyde heiſſe Zehren/ welche auß lauterer Frewde herzu kommen das andere Geſichte wol Anzeigung gab.
Sie reichete auch dem Archombrotus die Handt wie er begehrte/ zum Zeichen jhrer vnverfaͤlſchten trewen Liebe.
Der Grimm hatte deß Poliarchus Gedult ſchon vberwunden/ vnd er war entſchloſſen dieſe jhm feindſelige Frewde zuzerſtoͤren.
Er wußte nicht welchem er mehr fluchen ſolte/ Hyanisben/ Meleandern/ oder dem Archombrotus.
Der Zorn wider die Argenis erꝛegete jhn mit ſolchem wuͤten/ daß er ſich allein mit ſeinem Todt an jhr zu rechen geſonnen war.
Vnd wie die Gedancken/ ſonderlich wann ſie zornig ſind/ alle Reden mit Geſchwindigkeit vbertreffen/ alſo ſetzte er jhm in kurtzer Zeit viel vnd grauſame Sachen fuͤr.
Iſt dieſes Hyanisben Danck/ welche ich durch meine vnd der Meinigen Wunden erhalten habe?
Sie hette mir Gifft beybringen koͤnnen; ich habe mich jhrer Artzney in meiner Kranckheit gebraucht: ſie hat mich aber nicht ehe woͤllen ſterben laſſen/ dann ich mich verachtet vnd in meiner Gegenwart beleydiget befinden/ vnd ſehen wuͤrde/ daß die verzauberte Argenis mir nicht allein abgeſprochen were/ ſondern auch jhrem Sohne am Hals lege.
Haſtu/ Zauberinn/ mich darumb fortgeſchicket/ einen ſo jaͤmmerlichen Todt zu ſchen?
Sindt dieſes die Schreiben/ die Verheiſſungen/ der Eydt den du fuͤr den Ohren deiner Haußgoͤtter geſchworen haſt?
Bin ich nicht vnſinnig/ daß ich Trew vnd Glauben in Africa geſucht habe?
Aber es ſol dir vngeſtraffet nicht hingehen.
Ich wil dich alſo bekriegen/ dich alſo aͤngſtigen/ daß keiner von deinen Leuten auß meinen Haͤnden entrinnen ſoll.
Was gedencke ich tobender Menſch?
was mache ich mir Hoffnung ines Troſtes/ gleich als ob ich noch lange zu leben ette?
Sieheſtu nicht/ welche jetzundt baldt aber mit ir zugleich ſterben muͤſſen.
Ich wil hinzu tretten/ nd dem Hencker das Leben nehmen/ der durch meien Sieg Sardinien vberkommen hat/ vnd nun auch an meine ſtatt Beylager zuhalten gedencket; Ich wil die vnverſchaͤmpte Argenis zum wenigſten mit ſeinem Blut roth machen.
Dieſen Alten aber/ den Schein/ das Geſpaͤnſte wil ich ehe erwuͤrgen/ als jemandt jhm zu Huͤlffe kommen kan.
Der Argenis ſelber/ der Argenis/ ſage ich.
Vber Entſchlieſſung ſolchen grauſamen Fuͤrhabens blieb der Armſelige behalten.
Warumb ſol ich aber einer vnſinnigen Jungfrawen Blut vergieſſen?
Sie wirdt beſſer ſterben durch das Gedaͤchtniß jhrer Vbelthat vnd meine eigene Wunden.
Ich wil meine Bruſt eroͤffnen/ vnd wann das Blut heraußſpruͤtzen wirdt/ ſo wil ich auff ſie fallen/ jhr zu einem Zeichen/ wie ſie von den Furien ſoll geplagt werden.
Dann wann ich nicht alſo ſterben wolte/ ſo koͤndte ich meine Soldaten erfordern; ich koͤndte dieſes Hauß ohn meine Verletzung den Feinden auff den Hals werffen. Aber ich wil nicht leben/ damit ich mit der Argenis nimmermehr doͤrffe verſoͤhnet werden.
Er hatte genugſam Zeit auff ſolche vnd dergleichen raſende Entſchlieſſungen zugedencken/ in dem die erſten Liebesworte den Meleander/ den Archombrotus vnd die Argenis an andere Sachen nicht gedencken lieſſen.
Wie er nun gleich ſo tobete/ trat Meleander/ der vmb dieſe Wahnſinnigkeit nicht wußte zu jhm/ vnd:
Verzeihet vns/ mein Gaſt/ ſagte er daß vns eine vnverhoffte Frewde verhindert ha euch gebuͤhrliche Ehr anzuthun.
Ihr werdet vielleicht nicht weniger deſſentwegen froh ſeyn/ als jhr jetzt geſehen habt/ daß ich vnd Argenis geweſen ſind.
Kompt her/ allerliebſter Freundt auff der gantzen Welt/ genieſſet vnſerer Gluͤckſeligkeit/ vnd ſehet wie wol ſich dieſer Tag vmb euch verdienet habe.
Poliarchus wardt durch dieſe Rede geaͤndert/ vnd wußte in ſolcher Verwechslung der Gedancken nicht was er gewarten oder vrtheilen ſolte; folgte alſo dem Meleander der jhn fuͤhrte.
Nachdem ſie aber bey dem Archombrotus vnd der Argenis ſtunden/ fieng Meleander nicht mit ſehr gelinder Sprache/ daß es die nechſten Vmbſtehenden hoͤren kundten/ an:
O/ gluͤckſeliger/ O meinem Alter gewuͤndſchter Tag!
da ich vorhin auff der einigen Tochter beruhete/ ſehe ich mich noch mit zweyen andern Kindern die jhr gleiche ſindt gemehret.
Ich mißgoͤnne den Goͤttern jhr Gluͤck nicht.
Welch Menſch iſt gluͤckhaffter als ich? oder wem ſoll die kleine Zeit zu leben lieber als mir ſeyn?
Hat das guͤnſtige Verhaͤngniß mir durch ſo viel Vmbſchweiffe vnd harte Bedraͤwungen dieſe ſtarcke Seulen vnd Zier meines Geſchlechts fuͤrbehalten woͤllen?
Laſſet den gefaßten Zorn wider den Archombrotus fahren/ O jhr groͤſſeſter Koͤnig; oder damit ich euch mit einem ruͤhmlichern Namen nenne/ O Poliarchus.
Ich habe ewern Haß lang gemercket.
Ihr werdet die Argenis beyde lieben; vnd ſie wirdt aller beyder ſeyn.
Dann dieſen der mein Sohn iſt wirdt ſie als eine Schweſter meinen.
Euch aber/ wann jhr nicht anders geſonnen ſeydt/ ſage ich ſie zur Gemahlin zu.
Dann ob ſie wol deß nunmehr erkandten Bruders wegen meine Kron nicht erben kan/ ſo werdet jhr ſie/ wie ich euch kenne/ nicht weniger lieben/ vnd ſie wirdt nicht weniger eine Koͤnigin ſeyn.
Dann Sardinien vnd was dem Radirobanes gehoͤrig geweſen iſt/ welches jhr dem Archombrotus auch hingelaſſen habt/ ſoll jhre Morgengabe ſeyn.
Dieſes hat mein Sohn mit mir beſchloſſen.
Ihr/ Archombrotus/ entſaget zum erſten aller Feindſeligkeit/ vnd vbergebet dem Koͤnige Poliarchus ewere Schweſter.
Frewde der Sicilier/ Gallier vnd Africaner.
Meleander beruffet das Volck zuſammen.
Das Schreiben der Hyanisben wirdt offentlich verleſen.
Das XIX. Capitel.
HEtte es jemandt vermeinen ſollen?
Dem Poliarchus/ der in ſolchem Spiel der Fortun ſeine eigene Gluͤckſeligkeit nicht glauben wolte/ war durch den Archombrotus/ der Mittler in dem W ſen war/ vnd jhm der Jungfrawen Handt reicht die Argenis zuheyrathen Anlaß gegeben.
Argen wardt ſelber Schamroth; vnd die zuvor/ in wehren der Wiederwaͤrtigkeit deß Kriegs oder deß Vatter gegen ſie ſo kuͤhn/ ſo faſt halsſtarꝛig wider den Va ter geweſen/ dem Poliarchus auch folgen wolte wo hin er reyſete; dieſelbe erinnerte ſich anjetzo da di Sache leicht war/ daß ſie eine Jungfraw were.
Po liarchus gab jhr die Handt/ danckte dem Archom brotus/ vnd wunderte ſich/ wie doch Archombrotu ſo geſchwinde der Argenis Bruder worden.
Her nach/ wie es bey groſſen vnd ploͤtzlichen Faͤllen hergehet/ redeten ſie ſaͤmptlich ohne Ordnung/ vnd zugleich durcheinander.
Die jungen Koͤnige geriethen widerumb in die vorige Liebe/ welche ſich vor dieſem bey der Timocleen angefangen.
Meleander vnd die Princeſſin waren gleichſamb wider lebendig wordẽ/ vnd der Fuͤrſten Froͤligkeit theilte ſich auch in die jenigen auß/ welche ſie anſahen.
Die Herꝛen bey Hoff ſtunden baldt gantz ſtille/ baldt erfuͤlleten ſie den gantzen Saal mit jhrem Gemuͤrmel vnd vermengeten Stimmen.
Es waren jhrer nach dem Geſchrey mehr hinein gegangen; vnd Meleandern war dieſe Menge nicht verdruͤßlich.
Dann es war daran gelegen/ daß jederman von ſolchen Sachen die das gemeine Weſen zugleich betraff/ Wiſſenſchafft hette.
Derowegen/ in dem jhme die Regung der Frewden die Stimme ſtaͤrckte/ fieng er laut an alſo zu reden:
Liebe Buͤrger/ ſagte er/ vnd jhr meine Freunde/ welche dieſer Tag zu heiliger Treffung ſo vielfaͤltigen Buͤndniſſes zuſam̃en gebracht hat; Wolan/ wuͤndſchet ewern Koͤnigen Gluͤck/ vnd verbringet das vbrige vom Tage mit Heiligthumb.
Morgen begehre ich/ daß jhr euch ſaͤmptlich bey dem Eingang deß Thors befindet.
Daſelbſt werden alles Volck vnd die Soldaten zuſammen kommen/ damit niemand vnberichtet bleibe von den Rahtſchlaͤgen der Goͤtter/ die mir mehr Gnade gethan haben als vielleicht keinem auff Erden.
Doch halte ich fuͤr billich/ daß jhr auß kurtzem Bericht ſolcher Frewden voran genieſſet.
Ich habe erfahren/ daß Archombrotus mein Sohn vnd von mir gezeuget ſey.
Denſelben hat meine Gemahlin hinder meinem Wiſſen geboren.
Meine Tochter aber ſol dem Poliarchus verheyrahtet werden.
Gehet luſtig hin/ vnd wann es euch gefaͤllig iſt/ ſo feyert den gluͤckſeligſten Tag mit einer froͤlichen Nachtwache.
Ich wil vnterdeſſen mit meinem Eydam vnd Sohne Raht halten/ wie alles fortzuſtellen ſey.
Nachdem die Herꝛen alſo abgetretten/ fuͤhrte er den Poliarchus weiter im Hofe in ein Zimmer/ vnd wolte denſelbigen Abendt in Verſamblung ſeiner liebſten Freunde mit Frewden hinbringen.
Es iſt nicht außzuſprechen/ was fuͤr Luſt vnd Genuͤgen ein jeglicher gehabt habe.
Die keuſche Argenis war in Beſitzung der Frucht jhrer Beſtaͤndigkeit/ vnd hatte mit ertragung vielen Vbels zuwegen gebracht/ daß keine eines ſolchen Gluͤcks ſchiene wuͤrdiger zuſeyn.
Poliarchus/ der an keine Strittigkeit/ an keine Sorgen mehr gedachte/ empfandt es mit groſſer Wolluſt/ wann jhn der Schwehervatter außlachte/ daß er wegen der Kuͤſſe geeiffert/ die Argenis dem Archombrotus auß Schweſterlicher Lieb gegeben hette.
Meleander ſchertzte ferꝛner mit beyden/ vnd hieß den Archombrotus ſeinen Eydam/ den Poliarchus aber Theocrinen.
Archombrotus fragte die Argenis/ was jhr als ſie jhn erkandt hette froͤlicher were fuͤrkommen/ daß ſie jhn zum Bruder haben/ oder daß ſie jhn zum Gemahl nicht haben ſolte?
Vnter ſolchen Schertzreden kundten ſie fuͤr Froͤligkeit an kein Geſchaͤffte groß gedencken.
Aneroeſt legte ſeinen Ernſt ſelbſt zur Seiten/ vnd machte ſich luſtig.
Wiewol er nun raw bekleidet war/ ehreten jhn doch Meleander vnd Argenis als einen Koͤnig.
Es wußten von dieſer Luſt wenig vnter den geheimſten Freunden.
Doch wurden Aneroeſt/ Ibburanes vnd Dunalbius an die koͤnigliche Tafel gezogen.
Gelanor/ Arſidas/ Gobrias/ der Mohr Micipſa/ Eurymedes vnd Cleobulus waren zugegen.
Nicopompus/ welchen der Koͤnig zwey mal fordern laſſen/ kam was ſpaͤter; dann er hatte ſich abgeſondertein Hochzeit Gedichte zuſchreiben.
Auß dem Frawenzimmer wardt Argenis allein von der Timocleen begleitet.
Dleſe warteten faſt allein den Koͤnigen beym Nachteſſen auff.
Fuͤrnaͤmlich war das Geſpraͤche vom Poliarchus/ wie er geliebet/ in was fuͤr Gefahr er ſich begeben hette/ mit vergeſſung ſeines Standes/ vnd darbietung deß Lebens dem Gluͤck vnd den Feinden.
Wannher ſolche Hitze entſprungen/ wie er zum erſten in ſolche beſtaͤndige Liebe gerahten were?
Er aber erzehlte jhnen mit groſſer Begier/ er hette in Gallien von der Argenis ſchoͤnen Geſtalt vnd Tugendt viel gehoͤret; dannenher were jhm ſein junges Hertze von der Liebe geruͤhret worden/ die ſich hernach durch Verwunderung vber jhre Gaaben/ oder vielmehr durch Goͤttlicher Verhaͤngniß weiter vnd weiter gemehret hette.
Weil jhm ferꝛner bewußt geweſen/ daß jhm die Hoffnung zur Heyrath durch die Siciliſchen Geſetze/ welche die Vermaͤhlung mit den Galliern nicht zulieſſen/ abgeſchnitten were/ als hette ſolches ſeine angereitzete Begierde mehr vnd mehr entzuͤndet.
Er were nachmals vnter dem Schein einer Andacht gegen den frembden Goͤttern/ gleichſamb ob er jhre Tempel beſuchen wolte/ allein mit dem Gelanor (welcher ob er zwar nicht knechtiſch gebohren/ ſich dennoch fuͤr einen freygelaſſenen Diener außgegeben) in Sicilien geſchiffet/ gegenwaͤrtig zuerfahren/ ob Argenis jhrem Lob zuſagte/ vnd deß Kriegs wuͤrdig were/ welchen er wider die Siciliſchen Geſetze fuͤhren wolte; wann ſie durch ſeinen Verdienſt/ wie er verhoffet hette/ dermal eines jhme Holdt werden/ vnd nur dieſe Satzungen ſeinem Begehren im Wege ſtehen moͤchten.
Als er aber in Steilien angelanget/ hette er die Princeſſin nur nicht zu Geſicht bekommen koͤnnen; weil ſie in der Veſtung beſchloſſen geweſen/ vnd kein Mannsvolck ſie hette ſehen doͤrffen.
Dannenher were jhm ein Rahtſchlag von gluͤckhaffter Vermeſſenheit einkommen/ ſich in Weibskleydern fuͤr eine Jungfraw außzugeben/ damit er Seleniſſen betriegen/ vnd Theocrine genennet werden koͤndte.
Im vbrigen Erzehlen halff jhm Meleander/ vnd erinnerte ſich mit Lachen vnd Beſtuͤrtzung/ wie gantz er einer Jungfrawen aͤhnlich geweſen; mit was fuͤr einer erbaͤrmlichen Fabel er jhn zur Barmhertzigkeit beweget/ vnd den Zutritt zur Argenis erlanget; mit was fuͤr Staͤrcke vnd Tugendt er endlich die Moͤrder ſo in das Schloß kommen waren/ erlegt hette/ vnd auß der Theocrine Pallas worden were.
Hernach kamen ſie vom Poliarchus auff den Archombrotus/ vnd wunderten ſich auch vber jhm vieler Sachen wegen.
Daß er Fuͤrſt in Sicilien ſeyn ſolte? daß er Meleandern ſo ſehr geliebet hette/ vnwiſſendt wen er ehrte?
Wie lang Hyanisbe die Sache verborgen gehalten; wie ſie es gleich zu rechter Zeit entdecket; wie die Goͤtter alſo vollfuͤhret hetten/ daß es mehr einem Gedichte als der Warheit gemaͤß were.
Weiter ſagte Meleander von ſeiner Heyrath in Africa; vnd beklagte/ ſo viel bey gegenwaͤrtiger Frewde ſich geziemete/ ſeiner Gemahlin Todt: vnd in dem er zum offtern vnd ordenlich alles erzehlete/ theilete er jhm die Rede ab/ welche er auff folgenden Tag bey der Verſamlung halten wolte.
Es war ſpath in die Nacht/ als ſie von der Tafel auffgeſtanden.
Deß Morgends ſo baldt der Tag anbrach/ kamen alle die ſich zu Palermo befunden nach Hofe mit Zweigen vnd Blumen gekroͤnet.
Der Eingang war fuͤr das Volck zu enge.
Ein theil ſtieg auff die Mawren/ etliche trugen eine Buͤhne zuſammen; andere legten Leitern an/ von welchen hernach der Laſt wegen nicht wenig zubrachen.
Bey den Hoff Thor wardt ein kleiner Schawplatz in Menſchens hoͤhe auffgerichtet.
Auff demſelbigen ſtunden die Throne der Koͤnige:
Zwey vom Orte gleiche/ darauff Poliarchus vnd Meleander ſaſſen; vnd zwey etwas weiter hinein auff die Seite/ fuͤr den Archombrotus vnd die Argenis.
Nachdem ſich die Koͤnige fuͤr dem Volck ſehen lieſſen/ vnd der Herold das Getuͤmmel geſtillet hatte/ hielte Meleander erſtlich etwas jnnen/ hernach fieng er an alſo zu reden: Wann ich/ lieben Gaͤſte vnd Buͤrger/ was boͤſes zu ſagen hette/ ſo muͤßte ich durch Griffe ewere Gemuͤter zu ſaͤnfftigen mich bemuͤhen.
Anjetzo aber was iſt es vonnoͤthen/ daß ich die Geſchencke der Goͤtter/ welche ſie ſo hoch gezieret haben/ mit ſcheinbaren Worten außſtreiche?
Ich verkuͤndige euch froͤliche Zeitung/ den Koͤnigen vnd Voͤlckern Friede vnd Buͤndniß/ den Feinden aber vnſers Names Schrecken/ Empoͤrung vnd Vntergang.
Ich glaub auch nicht/ daß einer von euch Anweſenden ſey/ der nicht wiſſe was ich andeuten wil.
Es hat ohne Zweifel ein Gott/ oder/ wo etwas Goͤttlichs in jhm iſt/ das Geſchrey ſelber außgeſprengt/ daß dieſer Tag angeſetzt ſey zu meiner Tochter Beylager mit dem Koͤnige Poliarchus/ vnd gleichſamb dem andern Geburts- Tage meines Sohnes.
Vnd vnter den Reden neigete er mit dem Haupt/ vnd zeigte auff den Archombrotus der daruͤber auffſtundt.
Warumb ich aber ſo lang von jhm nicht gewußt/ vnd jhn erſt jetzt erkandt habe/ befinde ich fuͤr gut/ daß jhr auch Bericht einziehet.
Herold/ ſagte er/ nemet der Hyanisbe Schreiben/ vnd leſet es ab ſo laut jhr koͤnnet.
Hierauff nam der Heroldt das Schreiben/ vnd fieng an alſo zu leſen:
Die Koͤnigin Hyanisbe gruͤſſet den Koͤnig Meleander.
Ich weiß nicht ob ich euch ſagen ſol/ ewere Tugendt oder Laſter ſey Vrſache geweſen/ daß ich euch biß hieher die Frewde/ welcher ich euch mit ewerer Verwunderung anjetzo theilhafftig machen wil/ verhalten habe.
Dann auff einer ſeitten halte ich es fuͤr vnrecht/ daß jhr die Vermaͤhlung mit meiner Schweſter Annen verborgen gehalten/ auch nach jhrem Tode nicht gefraget habet/ ob ſie euch etwas hinderlaſſen.
Ewere Tugendt aber hab ich alſo geehret/ daß ich euch ewer Kindt nicht zuſchicken woͤllen/ biß ich geſehen hette/ ob es euch alſo auffwuͤchſe/ daß es ewerer wuͤrdig were.
Nunmehr aber/ weil alles mit ſeinem Geſchlechte vbereinſtimmet/ habe ich euch entdecken ſollen; was bey mir ſo viel Jahr vber verborgen geweſen iſt.
Als jhr meine Schweſter Annen/ die jhr heimlich hattet geheyrathet/ in ewerm Abreiſen nach Sicilien bey vns gelaſſen habt/ fiel ſie nach etlichen Monaten/ jnner denen ſie den wachſenden Leib mit allerhandt Kuͤnſten verdecket hat/ in ſchwere Kranckheit.
Wir vermeineten es were etwas anders/ vnd ſuchten allerley vergebene Mittel.
Weil ſie aber ſpuͤrete/ daß ſie ſchwerlich das Leben wuͤrde davon bringen/ redete ſie mich allein alſo an:
Meine Schweſter/ ich bitte euch vmb Verzeihung einer Sachen/ in welcher mein einiges Verbrechen iſt/ daß ich ſie verſchwiegen habe.
Ich bin Meleanders deß Koͤnigs in Sicilien Gemahlin.
Ich arbeite jetzundt in der Geburt; vnd/ wo mich anders die Schmertzen nicht betriegen/ ich werde von dem Kindbetthe ſchwerlich auffkommen.
Werde ich nach meinem Todte etwas Lebendiges hinderlaſſen/ ſo laſſe ich es zu ewerm Gefallen/ ob jhr es erziehen/ oder ſeinem Vatter zuſchicken woͤllet.
Doch wolte ich lieber/ daß es heimlich erhalten wuͤrde:
damit es nicht offenbahr werde/ daß ich eine Mutter worden/ ehe man gewuſt hette daß ich eine Fraw geweſen.
Die Vrſachen aber vnſere Heyrath zuverbergen ſind vnterſchiedlich geweſen.
Vnd vnter andern/ weil wir Cyrthus den Numidier foͤrchteten/ der meiner mit Vngeſtuͤmm begerte/ vnd mich vielleicht mit Gewalt moͤchte enifuͤhrt habẽ.
Wie auch darumb/ daß Meleander vnſer Beylager mit koͤniglicher Pracht begehen wolte:
Zu deſſen Zubereitung er dann verꝛeiſete.
Letztlich hat mich Armſelige nichts mehr zuruͤck gehalten/ als die Schamhafftigkeit/ wider weiche ich mich auch jetzt in Reden zu thun beſorge.
Schawet hier/ meine Schweſter/ vnter dem Pulſter die Heyrahtsbedingungen/ ſo Meleander mit eigener Handt außgefertiget/ vnd ich zu mehrer Verſicherung vnterſchrieben habe.
(Alſo gab ſie mir das Schreiben.)
In dieſem Kaͤſtlein ſind die Kennzeichen vnſerer Geheimnuͤſſe/ etliche Briefe/ Ringe/ vnd auß vnſerer beyden Haar ein Armbandt.
Wann jhr dieſes zeigen werdet/ ſo wirdt er glauben/ daß ich euch alles vertrawet habe.
Vnter ſolchen Reden entfiel jhr die Sprach.
Ich erquickte vnd troͤſtete ſie/ beruffte nachmals etliche trewe Frawen/ vnd thete nebenſt jhnen alles was vonnoͤthen war.
Aber das Vbel war groͤſſer als die Mittel.
Doch gebahr ſie einen Sohn/ welchen wir jhr zeigeten weil ſie noch lebte.
Hernachmals fragte ich/ ob ſie noch ſo viel Kraͤfften hette ein Briefflein zu machen; vnd weiß nicht/ was fuͤr eine gute Eingebung mich zu den jenigen reitzete was wir heute fuͤrhanden haben.
Sie hat es gethan/ vnd auffgezeichnet/ daß ſie ſtuͤrbe/ mir aber ewern Sohn hinderlieſſe.
Ihr werdet jhre Hand erkennen/ Herꝛ/ wiewol ſie groſſer Schwachheit halben die Buchſtaben ſehr vbel geſetzt hat.
Kurtz hernach ſtarb ſie in meinen Armen.
Es waren nicht mehr als vier Frawen bey mir.
Ich vbergab das Kindt einer mit Namen Sophoneme/ welcher ich ſonderlich trawete; mit Vermahnung/ ſie wolte es in Acht nehmẽ/ vnd mit einer Saͤugammen verſorgen/ die nicht wiſſen durffte was fuͤr ein Kindt ſie naͤhrete.
Weil ich auch in Forchten ſtund/ es moͤchte eine von den Weibern die Heimligkeit außtragen/ als betrug ich die andern durch eben dieſe Sophoneme/ daß ſie glaubten das Kind were verſchieden.
Vnter wehrender Zeit ſtarb mein Bruder Juba/ vnd hinderließ mir das Koͤnigreich; wie auch mein Gemahl Syphax durch haͤuffige Widerwaͤrtigkeit deß Verhaͤngniſſes kurtz hernach geſtorben iſt.
Wiewol ich nun voll Leyds vñ Kummers geweſen bin/ ſo hab ich doch ewerer/ Meleander noch meiner Schweſter nicht vergeſſen.
Ich gab mich fuͤr ſchwanger auß; vnd hab mit Huͤlffe der Sophonome fuͤr/ ich hette nach deß Manns Tode einẽ Sohn geboren.
Ich kundte mir damals ewren Sohn nicht hinlegen laſſen.
Dann ein Kindt von ſo vielen Monaten wurde ſich fuͤr eine Kindbetterin nicht geſchicket haben.
Aber Sophoneme brachte fuͤglich ein anders Kindt in die Wiegen/ daß ſie nachmals auff meinen Befehl zu erziehen hinweg gethan hat.
Ich gab fuͤr/ als beſorgte ich mich einer Zauberey/ vnd Verbott/ es ſolte auſſer der Saͤugammen vnd der einigen Sophoneme meinen Sohn niemandt anſehen.
Alſo kundte ich nach Verſchlieſſung zweyer Jahr ewern Hyempſal (dann alſo nennte jhn die Mutter wie ſie ſterben ſolte nach deß Großvattern Namen) als ob er von mir geboren were/ leichtlich zeigen.
Dieſem zu Gefallen hab ich hernach mich vnd mein Koͤnigreich erhalten.
Es hat mich kein Bitten der benachbarten Koͤnige zur Heyrath bereden koͤnnen.
Als er Zwantzig Jahr alt worden hab ich jhm ewere Tugendt erzehlet/ vnd jhn vermahnet an den Siciliſchen Hofe zu reiſen/ damit er in ewerer Schulen ſich koͤniglich verhalten/ vnd ſein Gemuͤth nach dem ewerigen richten lernete.
Dieſes wuͤrde jhm dann leichtlicher zu vollbringen ſeyn/ wann er ſeinen Standt nicht meldete/ noch ſagete daß ich ſeine Mutter were.
Damit nicht ewere Vberſchung/ vnd anderer Leute Schmeichelworte jhn verhinderten die rechtſchaffene vnd wahre Tugendt zuerlangen; welche Fuͤrſten offtmals verſagt wirdt/ vnd die Gefahr vnd das Gluͤck vieler Privatperſonen beruͤhmbt macht.
Er gehorchte mir/ vnd reiſete fort: vnd es iſt ein Wunder/ daß er ewere Gunſt dermaſſen erwerben koͤnne/ daß er ein ſo groſſer Koͤnig jhme die einige Tochter von ewerer letzten Ehe/ die euch ſo lieb war als ob jhr viel Kinder hettet/ habt vermaͤhlen woͤllen.
Als er mir ſolches zuwiſſen gethan/ wiewol ich mich vber ſeiner Tugend vnd ewerer Zuneigung gegen meinem Sohn/ in dem da er euch noch vnbekandt/ ſo lieb geweſen/ gefrewet habe; doch bin ich vber Erwehnung ſolcher blutſchaͤndigen Heyrath erſchrocken/ daß der Bruder die Schweſter heyrathen ſolte.
Ich ſtundt auch noch in anderer Gefahr/ weil Radirobanes Africa zuverderben mit Heerskrafft ankam.
Derhalben habe ich vnſerm Hyempſal/ den jhr Archombrotus nennet/ alſo geſchrieben/ er ſolte das Beylager/ welches jhr ſchon/ wie ich hoͤrete/ bey euch beſtimmet hettet/ auffſchieben/ vnd mir mit einer Flotte zu Huͤlffe kommen.
Aber ſein Beyſtandt were zu langſamb geweſen/ wann nicht ein Vngewitter den Koͤnig Poliarchus mit ſeinen Galliern zu vns verworffen hette.
Durch deſſen Staͤrcke hat Mars die Beuthe von dem Radirobanes in vnſerm Tempel hangen.
Aber wir ſindt bey vns faſt im Frieden in groͤſſerer Gefahr geſtanden als vorhin zu Kriegeszeit; weil Poliarchus vnd Hyempſal mit wuͤtendem Eyfer gegen einander entbrandt ſindt.
Die Vrſach jhres Haſſes iſt ewere Argenis; welcher Hochzeit ein jedweder von dieſen beyden mit mehr als Menſchlichem Verlangen begehret.
Wie ich den Irꝛthumb eweres Sohns verſtanden/ erlangte ich von jhnen/ ſie wolten jhren tobenden Zanck zu den Waffen ehe nicht kommen laſſen/ biß ſie euch dieſes Schreiben vbergeben hetten.
Es wuͤrde ein jeglicher alsbaldt ſeines Wundtſches theilhafftig ſeyn.
Welches dann auch geſchehen wirdt/ wann jhr eweren Sohn erkennen/ vnd dem Koͤnig Poliarchus/ welchem an Thaten vnd Tugendt heutiges Tages niemandt den Goͤttern naͤher kompt/ ewere Tochter vermaͤhlen werdet.
Ich bin zufrieden/ daß jhr eine Morgengaabe von meinen oder ewern Guͤtern beſtimmet.
Sie lien/ Mauritanien/ vnd Sardinien/ welches new lich darzu kommen/ werden gar genug ſeyn/ da beydes ewer Sohn maͤchtig regieren/ vnd man di Tochter jhrem Geſchlecht vnd Stande nach auß ſetzen koͤnne.
In dem Kaͤſtlein ſende ich die geheime Sachen/ welche mir meine Schweſter auff jhrem Todtbette anbefohlen hat; vnter anderm das letzte Schreiben/ darinnen ſie anzeiget/ daß ſie mit hinderlaſſung eines Sohnes ſterben mußte.
Welche Sachen dieſes Jahr faſt gantz ſindt verlohren geweſen:
weil das Kaͤſtlein hinweg geſtolen iſt worden.
Aber der Koͤnig Poliarchus hat mir es mit Niderhawung der Rauber widerumb vnverſchret eingeſtellet.
Derhalben habt jhr jhm auch eines Theils ewern Sohn wie ich mein Koͤnigreich/ das ewerm Hyempſal allbereit beſtimmet iſt/ zu dancken.
Fuͤr ſolche Wolthaten kan man jhme kein andere Vergeltung geben als ewere Argenis.
Genieſſet der Gluͤckſeligkeit lange/ welche ewrem Alter von den Goͤttern gegeben wirdt; denen ich euch befehle.
Poliarchus Beylager mit der Argenis: vnd deß Archombrotus mit deß Poliarchus Schweſter.
Deß Nicopompus Hochzeit Lied.
Ankuͤndigũg kuͤnfftiger Gluͤckſeligkeit.
Das XX. Capitel.
DEr Heroldt war faſt heiſſer worden vber dem leſen; worauff ein groſſes Getuͤmmel von dem ſchreyen deß Volcks wardt.
Etliche hatten es gehoͤrt; andere machten die ſo darumb wußten jrꝛ mit jhrem fragen.
Viel kunden das Schreiben nicht verſtehen; deſſen ſich dann Meleander beſorgte/ vnd die Sach ſelber erklaͤrte.
Er widerholte die gantze Hiſtory ſeiner Jugendt: wie er auff ſeines Vattern geheiß deß Koͤnigs der Brutier Tochter erſtlich geheyrathet hette/ welche vnfruchtbar geweſen/ vnd Sechs Jahr hernach an einer Wunden/ die ſie an einem Aſt geriſſen/ als ſie auff der Jagt vom Roſſe geſtuͤrtzet/ verſchieden were:
Damals were er noch bey Leben deß Vatters Fuͤnff vnd dreyſſig Jahr alt geweſen.
Zur ſelbigen Zeit hette gleich Juba/ der Sicilier guter Freundt/ in Mauritanien regieret/ an deſſen Hoff er ſich mit wenigen Leuten begeben/ zu abwendung der Trawrigkeit/ welche jhme durch ſeiner Gemahlin Todt verurſacht worden.
Hernach ſagte er/ daß Juba zwey Schweſtern gehabt.
Die aͤltere Hyanisbe ſ mit dem Syphax einem groſſen Herꝛn ſelbigen La des verheyrahtet worden; der juͤngeren/ ſo Anna ge heiſſen/ habe Cyrthus ein Numidier auffgewartet ſo ein maͤchtiger Mann/ daß jhm Juba/ wiewol jhme nicht guͤnſtig war/ doch nicht durffte zuwide ſeyn.
Indeſſen were er gegen dieſe Annen in Liebe ge rahten; wie jhm dann auch ſie guͤnſtiger als de Numidier geweſen.
Derhalben hetten ſie heimlich Heyrath miteinander getroffen: vnd ſie jhm gerahten/ ehe er ſich offentlich an den Numidier machte/ ſolte er zuvor Volck in Sicilien zuſammen bringen; darumb er dann auch nach Hauſe geſegelt were.
Daſelbſt hette jhn ſeines Vattern Todt verhindert/ daß er zu rechter Zeit in Africa widerumb nicht ſeyn koͤnnen.
Inner dieſem were jhm Zeitung von der Annen Todt zukommen/ derhalben er ſich mit verlaſſung Mauritanien in ein Siciliſches Fraͤwlein/ ſeines Vettern Tochter/ verliebet hette; von welcher Argenis ſey.
Das vbrige habt jhr auß der Hyanisben Schreiben/ ſagte er/ meine Buͤrger/ wie ſie naͤmlich nach dem Bruder Juba das Koͤnigreich vberkommen/ vnd wie mir Anna dieſen Sohn geboren habe.
Die Zeichen der Warheit hat ſie mir in einem verſchloſſenen Kaͤſtlein zugeſchickt; die ich mit guter Erinnerung fuͤrgelauffener Sachen ſehr wol kenne.
Hernach ſahe er den Poliarchus an/ vnd: Wie ſoll ich euch aber/ ſagte er/ nennen/ O jhr groͤſſeſter vnter allen Koͤnigen? dem wir zudancken haben/ daß wir leben vnd regieren.
Ihr habt mich/ jhr habt die Argenis auß den Banden erꝛettet/ als deß Lycegenes Leute im Frawenzimmer raſeten.
Ihr ſeydt in der Schlacht meinen Soldaten zum Siege fuͤrgegangen; habt allein die Feinde erleget.
Hernach ſeydt jhr mit meinem Schaden/ vnd mit meiner Schande/ jhr wendet gleich ein was jhr woͤllet/ auß Sicilien gewichen.
Dennoch iſt das Vnrecht ſo jhr von vns gelitten/ ſo groß als ewere Gedult nicht geweſen.
Ob jhr ſchon beleydigt waret/ ſo habt jhr doch nicht auffgehoͤrt die Argenis zu lieben.
Sol ich ferꝛner ſagen/ wie jhr durch leytung der Goͤtter die Zeichen/ welche mir meinen Sohn zeigen/ vnd jhm ſeinen Vatter widergeben/ bey den Raͤubern gefunden/ vnd mit ewerer Staͤrcke erobert habet?
Den Sieg vber den Radirobanes belangendt/ ſo gibt ewer bleiches Geſicht vnd das Blut ſo jhr noch nicht wider bekommen/ vnd darumb vergieſſen woͤllen/ damit der boͤſe Menſch Africa nicht einbekaͤme/ genugſame Anzeigung ewerer gehabten Muͤhe vnd Arbeit.
Gefiele es den Goͤttern/ daß euch ein Namen behagte/ der meine vnterdienſtliche Pflicht gegen euch zuverſtehen gebe.
Ihr woͤllet mich aber lieber ewern Schweher nennen.
Wie gluͤckſelig iſt Argenis wegen ſolcher Heyrath!
Ihr habt zwar mit ewerer Tugendt vnſerer Vorfahren gar zu forchtſame Fuͤrſichtigkeit verdammet/ die der Gallier Hoheit dermaſſen ſcheweten/ daß ſie den Siciliſchen Fuͤrſten ewere Heyrathen vnterſagten; als ob ſolche Verwandſchafft einer Dienſtbarkeit gleich were.
Ihr habt Verdienſt/ daß man ſolches Geſetze mit allgemeiner Bewilligung abſchaffe.
Aber die Goͤtter machen euch ſelbſt/ daß man von der Ordnung nicht weichen darff.
Dann ſie haben mir meinen Sohn widergegeben/ auff den Sicilien fallen ſoll.
Meine Tochter Argenis wirdt nicht geringeren Zuſtands ſeyn/ vnd Sardinien ſampt Ligurien vberkommen; welche Koͤnigreiche ſie mit gutem Verlaub vnſerer Satzungen zu ewerem Gallien bringen ſoll.
Nachmals bath Archombrotus/ wie beſchloſſen worden/ der Vatter woͤlle jhm zu reden erlauben.
Fieng darauff alſo zum Poliarchus an.
Die Beſitzung Sardiniens darinnen ich bin/ iſt ſie nit die Frucht ewers Sieges?
Ihr habt dieſe Inſel in Africa beſtritten.
Ich bin nur zum Triumph kommen.
Derwegen jhr/ liebſte Schweſter/ welche das ich geliebt habe Poliarchus mir ſelbſt verzeihet/ nemmet an die Einſatzung in dieſes Koͤnigreich/ vnd laſſet mir die Hoffnung Siciliens/ darinnen mich das Recht der Natur haben wil.
Seyd Koͤnigen vber alles das jenige was Radirobanes beherꝛſchet hat.
Ihr werdet zu ewerm Braͤutigam bringen/ was ſchon deß Sieges wegen ſeine geweſen iſt.
Zugleich ſetzte er der Schweſter die Kron auff; daruͤber Meleander fuͤr Frewden weinete; das Volck aber jhm alles dermaſſen gefallen ließ/ daß man fuͤr dem Frolocken eine lange weile nichts hoͤrete.
Poliarchus/ der ſehr beredt war/ fieng an das Gedaͤchtniß ſeiner Gutthaten zuerniedrigen/ welches dardurch deſto hoͤher ward; erzeigte ſich gegen Meleandern/ dem Archombrotus/ vnd der Argenis ſo Ehrerbietig/ auch gegen dem Volck dermaſſen freundlich/ daß man zweifelte/ zu welchem er mehr geartet were/ zu Krieges- oder Friedensſachen.
Wie ſie gleich in den Tempel gehen wolten/ tratt deß Nicopompus Sohn kaum von Zehen Jahren durch Anleitung deß Vattern zur Argenis/ vnd vbergab jhr ein Hochzeit Getichte das der Vatter gemacht hatte/ mit anmutiger freyer Vermeldung/ er were ſelber der Erfinder.
Meleander ruffte jhm/ vnd hieß jhm vñ dem Poliarchus auch eins gebẽ/ wie dañ der Knabe ſchon in der Handt trug; fragte alſo/ wer es geſchrieben hette/ vnd machte/ daß der Knabe mit lachendem Munde etlichmal liegen mußte.
Es waren wenig Verſe/ als fuͤr Fuͤrſten/ vnd zwar vnmuͤſſige; derhalben wurden ſie von vielen geleſen:
Von der geſtirnten Lufft kompt Phoͤbus zu dem Feyer Hier nach Palermo her/ mit der Gelehrten Leyer:
Der Himmel that ſich auff; ſie laͤßt ſich gantz vnd gar Auff dieſes Feſt herab der Muſen ſchoͤne Schar.
In dem der Hymen kompt die Fackeln anzuzuͤnden/ In dem ſich Juno laͤßt bey dieſem Feſte finden/ In dem Cupido ſich gewiß vnd mit Bedacht In ſeinem Bogen vbt vnd ſuͤſſe Wunden macht; So laͤßt Apollo nun die zarten Seiten klingen/ Vnd faͤngt ſehr lieblich an diß Hochzeit Liedt zu ſingen:
O par/ dergleichen jetzt auff Erden nicht mehr lebt/ Kompt daß jhr Hertz vnd Hand nunmehr zuſam̃en gebt/ Trefft einen ſolchen Bundt den keine Zeit kan ſchwechen/ Kein Zufall die er Welt/ ja auch der Todt nicht brechen.
Der Hymen koͤmpt; wolan/ erknoͤpffet durch ein Bandt Das nicht zerꝛei en kan die koͤnigliche Handt.
Der Tag glaͤntzt klar herfuͤr: bringt gruͤne Lorbeerzweige/ Bringt auch fuͤnff Fackeln her/ auff daß jhr Liecht auffſteige.
Den Goͤttern Galliens geliebt es alſo wol/ Daß ſich Trinacrien mit jhnen paaren ſol. O groſſer Koͤnig ſchaw!
O ſchawe mit Verlangen Der ſchoͤnſten Antlitz an:
ſo ſindt der Pallas wangen/ So iſt der Venus Haar/ der Inno Augenliecht/ Vnd der Dianen auch wann gar kein Thier ſich nicht Fuͤr jhr verbergen kan/ vnd wann ſie wildt zu kriegen Die ſchnellen Pfeile laͤßt biß in die Wolcken fliegen.
Dergleichẽ iſt die Braut.
Beſchawt/ Q Held/ die Gaben So euch die Goͤtter ſelbſt vollauff beſcheret haben.
Seht aber das Gemuͤth am allererſten an/ Das Hertze welches man nicht Menſchlich nennen kan; So werdet jhr euch dann dem Himmel gleiche ſchaͤtzen/ Sie gleichfals wuͤndſcht nach euch/ wil ſich mit euch ergetzen/ Wil ewer Antlitz ſehn/ wil ſehn das guͤldene Haar/ Die Augẽvoll von Glantz’ vnd keuſcher Flam̃en Schar.
Sie bildet dich jhr ein/ wie wann du in den Kriegen Mit deiner Waffen Krafft pflegſt ritterlich zu ſiegen; Wie wann dein Landes Volck dir wirdt entgegen gehn/ Vnd wie wann ſie mit dir wirdt auff dem Wagen ſtehn Der voll Triumphes iſt/ wirdt ſehn an deiner Seiten Den Poͤfel euch zuſchn durch Staͤtt vnd Felder breiten.
Sie hofft vnd foͤrchtet doch; ſie hoffet wegen dein/ Vnd foͤrchtet dieſe Luſt nur einen Traum zuſein/ Der baldt vergehen kan:
Ach/ Heldinn/ laßt die Sorgen.
Es iſt kein falſcher Traum der vnſern Sinn zu Morgen Mit falſchem Bilde ſchertzt/ daß was jhr wundſch iſt hier:
Die Heyrahtsgoͤtter ſindt ſchon alle da mit mir.
Sie fangen ſaͤmptlich an die Stimmen zu erheben; Ihr ſollet Hertz’ vnd Handt nunmehr zuſammen geben.
Gebt Handt vnd Hertze hin/ O ſchoͤnes Liecht der Welt/ O edle halb Goͤttin; vnd du beruͤhmbter Heldt.
Der ſo mit Tapfferkeit fuͤr andern Maͤnnern blincket/ So ſehr der Lucifer/ wann Phebe vnterſincket/ Fuͤr andern Sternen ſcheint.
Nun aber/ O komm du/ Sie haben dich verdient/ komm/ O du ſuͤſſe Ruh.
Sie haben Leydt genug/ genug Gefahr erlitten/ Das koͤnigliche Paar.
Ihr heiſſer Wundſch vnd bitten Muß endlich ſeyn gezweigt/ muß durch die Luſt der Nacht So nunmehr kommen wil doch werden wahr gemacht.
So muſt’ Alcides auch durch Muͤh zu Goͤttern kommen; Wardt nach zwoͤlff Thaten erſt von jhnen auffgenom̃en.
Kompt daß jhr Hertz’ vnd Hand nunmehr zuſam̃en gebt; Gebt Hand vñ Hertze hin.
Die Gunſt der Goͤtter ſchwebt.
Nun vber euch herumb die Wolcken ſindt vergangen.
Ein Held kan niemals ſich zuſteigen vnterfangen Ohn Arbeit Muͤh vnd Angſt doch leyden ſie gleich viel So kompt der Tugendt Preiß jedennoch an das Ziel.
Die Schlachtopffer waren in der Lucinen Tempel bereitet:
ſo woldie Prieſter vnd Leute deß Heiligthumbs/ das Beylager zufeyern.
Das Volck auff den Wegen ſang Hochzeit Lieder.
Vnd weil Argenis keine Mutter hatte/ welche die Fackel fuͤr der Tochter hertragen koͤnnen/ wardt auß Fuͤrbitte deß Poliarchus vnd Archombrotus dieſe Ehre der Timocleen angethan.
Nach anruffung der Goͤtter der Froͤligkeit/ vnd ſonderlich der Beſchuͤtzer deß Fewers das der Argenis welche verhuͤllet war fuͤrgetragen wardt/ als das Meſſer ſchon an die Opffer gelegt wardt/ bate Poliarchus die Prieſter ein wenig jnnen zuhalten/ vnd redte mit einem Geſichte/ daß wegen Gluͤckſeligkeit deß Tags Majeſtaͤtiſcher außſahe/ den Archombrotus alſo an:
Im Fall ich verdienet habe/ daß jhr mir glaubet/ mein Bruder/ ſo thut es mir wehe/ daß ich mich verheyrahten vnd euch erſt hernach eine Gemahlin ſuchen laſſen ſol.
Ich habe eine Schweſter von ſolcher Schoͤnheit vnd Natur/ dadurch auch eine vnedle koͤndte hoch gehalten werden/ ohngefehr von zwantzig Jahren.
Wann jhr vnſere Freundſchafft noch mehr zu bekraͤfftigen begehret/ ſo wil ich ſie euch zur Ehe gebẽ.
Vnd weil ſie vnſerm Landsgebrauch nach kein theil deß Koͤnigreichs erben kan/ als ſol die Morgengaabe Sechs hundert Talent bahr ſeyn.
Meleander hoͤrete dem Geſpraͤch zu/ vnd fragte den Archombrotus (der nicht ſo ſehr zweifelte ob er ſolche Antragung/ die jhm ſehr wolgefiel/ annehmen ſolte/ als daß er dem Vatter frey ließ jhm eine Gemahlin zuerwehlen) ob er jhrer mit dieſer Bedingung begehrte.
Wiewol auch Argenis wegẽ Schamhafftigkeit der Ceremonien ſonſt nichts redete/ doch hatte ſie Poliarchus vermahnt/ jhrẽ Brudern zubewegẽ/ damit er ſolch Buͤndniß moͤchte annehmen.
Er gab außdruͤcklich zur Antwort/ daß es jhm ſehr lieb were/ vmbfieng den Poliarchus/ Vnd:
O allergluͤckſeligſter Koͤnig/ ſagte er/ jhr ſeydt meinem Begehren zuvor kommen.
Welcher Gott hat euch die Heimligkeiten meines Gemuͤts entdecket?
Derhalben wuͤnſche ich/ daß eben bey dieſer Opfferung vnſere Vermaͤhlung geſchehen moͤge: jhr koͤnnet/ wann es euch geliebt/ die Trew fuͤr eines vnd das andere Theil verſprechen.
Die Prieſter wurden erinnert/ daß ſie jhre Einſegenung duppelen ſolten; welche mit jhrem Fleiſſe alles vmb den Tempel vnmuͤſſig vnd verworꝛen machten.
Vnd als die Rede vnter das Volck kahm/ machte es ein ſolches Frewdengeſchrey/ daß etliche Voͤgel durch das Getuͤmmel in der Lufft angehalten worden/ vnd todt herunter fielen.
Sie ſchlugen alle in die Haͤnde/ waren faſt fuͤr Froͤligkeit nicht bey ſich ſelber; lieffen durcheinander/ ohn Anſehung einigen Standes oder Gelegenheit.
Indeſſen nahm man das Eingeweyde fuͤr die Goͤtter herauß/ vnd als die Hoſtien/ von deren einer die Leber in ein Haͤutlein gehuͤllet geweſen/ dem Zeichendeuter gefielen/ ward Weyrauch angezuͤndet/ vnnd die Verlobeten tratten zu dem Altar.
Nach Vollbringung der heiligen Ceremonien wandten ſie ſich wieder nach Hofe/ als Aneroeſt jhnen vnter dem Eingange deß Tempels entgegen kahm/ bleich im Geſichte/ vnd voll Geiſtes kuͤnfftige Dinge zuſagen.
Dann die Goͤtter hatten ſein heiliges Gemuͤte eingenommen.
Derhalben erſchuͤtterte er das Haupt ſo von Goͤttlicher Ruͤhrung erfuͤllet war/ vnd/ ich wuͤndſche euch Gluͤck/ ſagte er/ O jhr Koͤnige/ jhr Sorge der Goͤtter/ welche das Verhaͤngniß bißher gekraͤncket hat/ nunmehr aber wird erfahren laſſen/ daß kein groͤſſer Genuͤgen als die Tugendt ſey?
O Meleander/ Gluͤckſeligſter Alter/ verweiſet es den Goͤttern ja nicht/ daß ſie etliche Jahre euch mit Kriege vnd einheimiſchen Auffſtande beleget haben.
Ihr ſeydt noch in lebhaffter Staͤrcke/ koͤnnet noch lange Zeit leben/ werdet weder offentlich noch zu Hauſe etwas fuͤrchten duͤrffen.
Bald werdet jhr Hyanisben in Africa ſehen/ vnd baldt in Sicilien annehmen.
Alle Empoͤrung/ alle Hinterliſt ſol weit von euch ſeyn.
Ewer Alter/ vnd deß Archombrotus Jugendt wirdt durch jhr Anſehen vnd Schrecken alle vnter ſich bringen.
Ihr ſollet jhn vber die Brutier/ Lucaner/ vnd das Epireiſche Vfer triumphieren ſehen.
Seine Kinder ſollen in ewren Armen auffwachſen/ vnd Sicilien eine groſſe Anzahl Fuͤrſten geben.
Ewre Tochter ſo nun in Gallien gehoͤret wirdt euch nicht lieber ſeyn als die Gemahlin ewres Sohnes ſo darauß kommen ſol. Vnd jhr Poliarchus vnd Argenis/ jhr Ziehr dieſer Zeit/ verhoffet allhier nicht zuhoͤren/ was fuͤr Belohnungen ewerer Trew vnd Tugendt euch bereitet ſindt.
Ich weiß viel nicht; vnd viel muß ich verſchweigen.
Das Verhaͤngniß verſchweiget ein Theil ewerer kuͤnfftigen Gluͤckſeligkeit den Goͤttern ſelbſt/ damit ſie euch nicht etwan beneyden moͤchten.
Doch von vielen hoͤret dieſes wenige.
Die Liebe ſo euch heute zuſammen giebet/ wirdt euch vnbeleydiget biß in ein vollkommenes Alter begleiten.
Dañ jhr werdet keinen Zanck keinen Eckel noch Argwohn vnter euch fuͤrgehen laſſen.
Ihꝛ werdet die Graͤntzen ewers Reiches erweitern:
Der Rhein wird euch auff einer Seiten vberwinden ſehen/ vnd der Ocean auff der andern.
Timandre wirdt die Nachkommenen offt betriegen/ daß ſie dieſelbte/ wann ſich jhre Geſtalt vnter den Kindes Kindern froͤlich wirdt ſehen laſſen/ fuͤr die Goͤttin Cybele halten werden.
Die benachbarten Voͤlcker ſolchen eweren Ruhm/ Staͤrcke vnd Anſchlaͤge hoch halten; ſich nicht weniger vberwunden/ vnd regieret zuwerden.
Wo jhr hingehet wirdt euch das gute Gluͤck begleiten; fuͤr ewrem wuͤndtſchen werden euch die Goͤtter daſſelbige gezweigen.
Damit auch ewerer Todt an dieſer Gluͤckſeligkeit nicht Mangel trage/ ſo wirdt eine einige Nacht euch beyde von ewrem Alter erloͤſen/ vnd die Sternen mit euch vermehren.
Zweifelt auch an den beruͤhmbten Nahmen nicht.
Die Hiſtorien eweres Lebens wirdt euch denſelben geben/ der alle Voͤlcker durch wandeln ſol/ den keine Gewalt noch Zeit vertilgen wirdt.
ENDE.
An den Leſer.
DEr jenige durch welchen dieſes Buch deutſch gegeben worden/ hat anderer Geſchaͤffte wegen weder die abſchrifft von ſeiner hand/ noch das gedruckte exemplar vberleſen koͤnnen; wird alſo ſonder zweiffel in einem vnd dem anderen Orte etwas vberſehen ſeyn: welches du zum beſten wenden/ vnd dir ſelber recht machen wolleſt.
Im vbrigen hat er nur die jenigen Getichte/ ſo in der Frantzoͤſiſchen Vberſetzung zufinden verdolmetſcht; angeſehen/ daß ohn die vbrigen der Ordnung des Wercks wenig oder nichts benommen wird.
Was Barclay wider eine vnd andere Religion verdeckter Weiſe redet/ ſol keinen dieſes artliche Buch zuleſen abhalten.
Es ſey dann daß jemand der meinung iſt/ man duͤrffe Deutſch nicht ſo frey herauß leſen/ als Lateiniſch vnd Frantzoͤſiſch.
Die außlegung der Namen belangend/ ſind ſelbige theils bey dẽ neweren Lateiniſchen Franckfurter abdrucke zu findẽ/ von Verdeutſchung des anderen Theils/ welches Barclay nicht gemacht hat/ koͤnten wir zwar auch etwas verheiſſen; doch wollen wir vns zuvor nach dem abgange des hieſigen zu richten wiſſen.
Regiſter der eigentlichen Namen/ Sachen/ vnd Spruͤche in der Argenis.
A
ACegoras felt vom Lycogenes ab 370 .
Aeiß. 383
Adrumet 259
Aduocaten wie ihre vnbilligkeit zu dempffen. 576
Artzte ſuchen gewin auß ſaͤumiger Cur. 11 .
Affricaner geſichte.
12
Agathyrſus/ ein Siciliſch gebirge.
1001
Agrigentiſche waffen vorzeiten die beſten.
19
Albe oder Alabuß ein waſſer in Sicilien 15 . 466 .
Alcea (des Poliarches Mutter/ ſonſt Timandra) befiehlet Selaniſſen durch ſchreiben ihren Sohn an. 472
Aldina deß Poliarches hund.
286
Allobroger Krieg. 714
Ambirin ein Knabe/ des Aſtioriſts Geſpiele 703
Anaximander
des Lycogenes Schweſter Sohn 134 . 339 .
wird von Belagerung Catana durch das Fewer des Berges Etna abgetrieben/ vnd gefangen 380 . 381 .
ſtirbt im gefengnis.
412
Aneroeſt/
der Allobroger Koͤnig wird vberwunden.
715 .
erzeucht den Aſtioriſt oder den Poliarchus.
718 .
als er ſeine zwey Soͤhn in einer Schlacht verlohren/ wird dafur gehalten/ er ſey auch blieben 724 .
Ihm wird ein Ehren Grab auffgerichtet 744 .
Er lebet verborgen vnter den Sardiniſchen Prieſtern/ wird von einem Gallier Soldaten erkant.
957 .
wie auch vom Creſtor vnd Poliarches.
964 .
Sein geſpraͤch mit dem Poliarches 966 .
Er wil von ſeiner Einſamkeit ſich nicht wider zu ſeinem Koͤnigreiche begeben.
973 .
Reiſet mit dem Poliarches in Sicilien vnd Gallien.
986 .
Anna/ Hyaniſben Schweſter/ Meleanders gemaͤhlin/ Archombrotus Mutter.
1030
Antenorius des Apollo Prieſter/ bey Palerno. 238 . 283 .
Aquilius.
150 . 152 .
Sein Hoff.
41 .
Arachne.
560 .
Archombrotus Siehe mehr im worte Hyempſal.
auß Affrica.
11 .
Kompt dem Poliarches wider die Raͤuber zu huͤlff.
3 .
wird auß irrung der Bawren an des Poliarches ſtat gefangen.
107 .
fur Melandern gefuͤhrt.
116 .
Welchen er auß todes Gefahr errettet.
193 .
Er giebet Rhat man ſolle den Poliarches zu ruͤcke fodern.
199 .
Wird gegen die Argenïs in liebe/ vnd mit Eifer wider den Poliarchus entzuͤndet. 202 . 220 .
Druckt den Poliarchus beym Koͤnig vnter.
341 .
Eifert gegen dem Radirobanes wegen der Argenis Liebe. 353 . 359 . 436 . 440 .
Er ſtreitet in Meleanders Ruͤſtung mit dem Lycogenes.
391 .
gibt ſich den Soldaten zu erkennen.
395 .
Toͤdet den Lycogenes.
397 .
Eroͤffnet vnd hindert des Radirobanes Ahnſchlaͤge/ welcher die Argenis entfuͤhren wolte.
599 .
Wird vom Meleander zum Eydam erkohren.
656 .
Iſt der Mauritaniſchen Koͤnigin Hyanißben Sohn Hyempſal des rechten nahmens. 280 . 770 . 918 .
Wird von der Mutter nach hauſe gefodert.
774 .
Geſegnet ſeine Braut Argenis.
871 .
kompt nach hauſe.
915 .
Ergrimmet auß Eifer vber des Poliarches gegenwart.
919 .
Wird von der Mutter auff eine zeitlang mit Ihme verſoͤhnet.
928 .
Bezwinget Sardinien.
942 .
Beſucht Jupiters Tempel.
945 .
Reiſet mit dem Poliarchus in Sicilien.
991 .
Koͤmpt an Meleanders Hoff.
1014 .
Wird durch Hyaniſben anzeigung fur Meleanders Sohn erkand.
1019 .
Argenis/
Koͤnigs Meleanders Tochter.
21 .
Erſchrickt vber dem geſchrey des Poliarches Tode/ vnd wil derwegen ſterben/ wird aber von Seleniſſen gehindert.
61 .
Vernimpt vom Arſides/ das er noch lebe.
Schreibet an Ihn/ der in einer Hoͤlen verborgen war.
186 .
Sie wird der Pallas Priſterinn. 16 . 157 . 549 .
Poliarchus koͤmpt in vnbekandter Kleidung zu Ihr/ als ſie der Pallas feſt begehet.
166 .
Sie betreuget/ mit fuͤrgebung einer Wahnſinnigkeit den Lycogenes/ vnd Meleandern/ in dem ſie bey feyerung der Pallas friede ſchlieſſen wollen.
178 .
Reiſet nach Epeircte.
192 .
Schicket dem Poliarchus nebenſt den brieffen ein Armband in Italien.
224 .
Rufft jhn durch ſchreiben zu rucke in Sicilien.
343 .
Triumphiret nach dem Siege vber den Lycogenes.
409 .
zuͤrnet heimlich mit dem Radirobanes der Irer begehret. 403 . 410 . 413 .
Ihre gefahr als Lycogenes ſie entfuͤhrẽ wollen/ vnd wie ſich die Liebe zwiſchen Ihr/ vnd dem Poliarchus angefangẽ.
466 .
biß 491 .
Item 531 .
vnd ferner.
Sie redet heimlich mit dem Poliarchus nach ſeiner ankunft auß Africa. 520 .
Radirobanes gedenckt vergeblich ſie zu entfuͤhrẽ.
572 .
Ihre vnd des Poliarchus liebe wird Meleãdern durch den Radirobanes entdeckt.
615 .
Sie wird dem Archombrotus vom Vatter zur Gemaͤhlin beſtimmet.
656 .
Verſchreibet den Poliarchus zu ſich.
666 .
Erkennet das Archombrotus Ihr bruder ſey.
1019 .
Heyrhatet den Poliarchus.
1039 .
Argia. 441 .
Armband
wird dem Poliarchus von der Argenis zur Verehrung geſchicket.
224 .
Wird vom Eriſtenes vergiftet 298 .
Armut wie gut es ſey.
985 .
Arſidas
ein fuͤrnehmer Kriegsman/ Meleanders Freund vnd Raht.
22 .
Iſt ein Sicilier des Poliarchus vertrawter Freund.
50 .
Kompt zum Poliarchus in die Hoͤle.
81 .
Vermahnet jhn zu fliehen 84 .
Hat im Beritier Lande geheyrhatet.
85 .
Koͤmpt auff des Poliarches begehren auß der Hoͤlen zur Argenis.
113 .
Kehrt von jhr wider in die Hoͤle vmb.
156 .
Iſt verwalter zu Meſſana.
158 .
gehet mit dem vermummelten Poliarchus zur Argenis.
161 .
Koͤmpt mit dem Timonides wider zum Meleander/ in meinung/ Poliarchus ſey durch ſchieffbruch vmbkommen.
248 .
Trieft vnverhoft den Galanor an. 250 .
Reiſet mit fuͤrgebung eines geluͤbdes/ wegen abfertigung der Argenis zum Poliarchus.
670 .
Beſucht den Tempel der Antinianiſchen Fortuna.
675 .
Stoͤſt ohngefehr des Poliarchs ſchiefsmacht auf.
684 .
verleurt in ſeiner Kranckheit ein ſaͤcklin mit der Argenis ſchreiben an den Poliarchen.
894 .
kompt zum Poliarchus.
909 .
wird mit ſeinem ſchreiben an Meleandern zu ruͤck in Siciliẽ geſchickt.
941 .
Aſſyrier die erſten Sterngelehrten 317 .
Aſtioriſt
(oder Poliarchus) wie er bald nach der gebuhrt von der Mutter Timandra fuͤr des Commindorix liſt verborgen/ einer baͤwrin aufzuziehen gegeben/ vnd von den Rauberen geſtolen worden/ wie er nachmals wieder zu der Mutter kommen 694 .
vnd ferner.
Er wird dem Vatter Britomandes von der Mutter Timandra fuͤrgeſtellet.
729 .
auch dem Volcke.
735 .
Zwinget die Allobroger.
744 .
Reiſet in die frembde.
745 .
Koͤmpt nach des Vattern Tode wider/ vnd wird gekroͤnet.
748 .
Nimpt in andern Landen wegen ſicherheit den Nahmen Poliarchus an. 750 .
das andere ſtehet im worte Poliarchus.
Atlas der Berg.
270
Atlas Fabel. 281
Autolycus ein verſchlagener dieb.
913 .
B
Bacchus ein artzt. 499
Baͤcher auß Eiß gemacht/ vnd wie.
892 .
Bajaniſcher Meerhafen 285 .
Balcariſche
Schleuderer.
363 .
vnd folgendts.
Barclajens fuͤrſatz in dieſem Buche.
292
Begraͤbniß derer ſo in der Schlacht geblieben.
405 .
Bienen
haben keinen Koͤnig.
135 .
Stehen in des Ibburanes angebohrnem Wapen 103 .
Blutsfreunde/ ſo bey dem gegentheil halten/ ſollen einem Koͤnige verdaͤchtig ſeyn. 433
Bocchus tregt des Archombrotus ſchreiben zu Meleandern vnd der Argenis. 941 . 997 .
Brieff
des Lycogenes an den Poliarchus.
230 .
Der Alceen an Seleniſſen.
472 .
Des zornigen Radirobanes an Meleandern.
614 .
Seleniſſen an Meleandern vnd die Argeniß.
629 .
Der Argeniß an den Poliarchus.
666 .
Hyanißben an jhren Sohn Hyempſal. (oder Archombrotus) 773 .
Hyanißben an Meleandern.
1030 .
Britomandes
Koͤnig in Gallien 691 . 692 .
Dem der Sohn/ ein vbler Regent nachfolget 692 .
welcher ſeinen Sohn Aſtioriſt (den Poliarchus) den die Gemaͤhlin auß furcht fur den feinden lange zeit verborgen gehalten/ erkennet/ vnd Ihn dem Volcke fuͤrſtellet.
729 .
vnd weiter.
Brunnen 70 . 271 . 272 .
werden in Africa ſelten gefunden. 853 .
Burger kan man im Laͤger nicht viel gebrauchen.
781 .
Burgerlicher Auffſtandt ergibt ſich lieber frembden/ als daß er Einheimiſchen nachgebe.
943
C
Calaniß
die Hauptſtadt in Sardinien.
637 .
Des Archombrotus Schlacht bey der ſelbigen 944 .
Calenderſchreiber ſind jhrer Lugen halber zum ſprichwort worden.
335
Catana
eine ſtadt in Sicilien fellet vom Meleander nicht ab. 312 .
Ihre Gelegenheit.
383
Catanenſer werden von der Belaͤgerung erloͤſet durchs Fewer des Berges Etna.
380 .
Ceres/
jhr Bildniß.
186 .
Ihre Irrung.
384 .
Ceroviſt
erzeucht den Aſtioriſt (den Poliarchus) heimlich.
697 .
vnd weiter.
Wird vom Aſtioriſt nach Hofe beruffen.
744
Ceroviſt/
des Ceroviſts Sohn/ vnd Poliarchus Geſpiele in der Kindheit/ wird von jhme vnter ſeine Hofeleute genommen.
744 .
Reiſet mit jhme in die frembde.
747 .
Er iſt eben dieſer/ welcher ſonſt Gelanor heiſſet.
750 .
Daß vbrige iſt jm worte Gelanor.
Chamaſene/ eine Stadt in Sicilien.
377
Charybdiß.
383
Cleobulus/
Koͤnigs Meleanders Rhat vnd Getrewer.
22 .
Obriſter jm Rhate 116 .
Cantzler.
864
Clupea/ Seeſtadt in Africa. 259 . 278 .
Commindorix
einer von den fuͤrnembſten in Gallien 693 . 694 .
Helt Rhat/ den Koͤnig Britomandes auß dem wege zureumen.
726 .
Wird vom Aſtioriſt (dem Poliarchus) des Britomandes Sohne vmbgebracht. 739 . 740 . 741 . 742 .
Corinthier/ haben zu erſt Galeren erdacht.
571
Cornius/
des Radirobanes Brudern Sohn.
848 .
Streitet mit ſeinem Vettern Horſicora vmb die Sardiniſche Kron. 941
Creon/ Thebaniſcher Koͤnig.
845
Creſtor/
Aneroeſts freundt. 963 . 967 .
Er erkennet jhn/ der ſich vnter die Prieſter verborgẽ hette.
963
Cyane. 384
Cybele/ wirdt der Timandra verglichen. auff der Letzten ſeiten.
Cyclopen
Beine werden gefunden/ welches Meleander vor ein gut Zeichen annimpt.
375 .
von jhrem Vrſprunge/ ſitten/ vnd Vntergange.
375 .
vnd folgendts.
Cyrthus auß Numidien begehrt Annen.
1031 . 1038
D
Damades/ Salaniſen Sohn. 443
Deraficus Koͤnig.
152
Deutſchlandes Empoͤrungen.
423
Diana Taurica wird mit Blute der Gaͤſte verſoͤhnet.
82
Dis der Hellen Gott.
384 .
Drepane. 1001
Druiden/
der Gallier Hiſtorien auffmercker.
690
Haben die Oberſtelle.
712
Dunalbius/ ein Hochwuͤrdiger Geiſtlicher.
22 .
Sein Lob. 133
E
Eacus. 591
Eguſe/ eine Inſel.
1001
Egypten bildet ſeine Goͤtter in Thiere geſtalt ab. 88
Etna. 380
Eppichkraͤntze worden Siegenden vnd Todten gegeben.
406
Eiß vmb oͤpffel gefroren.
891
Elephanten
jhre beſchreibung.
806 .
Ihr ſtreit.
807
Enna/
mitten in Sicilien/ fellet vom Meleander nicht ab. 312 .
Ihre belagerung vnd ergebung.
344
Epeircte der Berg ſambt dem Schloſſe vnd Berge wird beſchrieben. 185
Ephyreer bringen die Leut durch Gifft hin. 226
Epipolis ein Schloß.
199
Erbeſes/ eine Siciliſche Stadt.
73
Erichthon.
164 .
Seine Fabel 987
Eryphyle.
441
Eryſichthons Hunger.
788
Eriſthenes/
einer von Meleanders fuͤrnehmen Leutten/ rottet ſich zum Lycogenes.
16 .
Bringet den Kutſcher der Meleandern erſauffen ſol vmb/ vnd macht ſich dadurch verdaͤchtig 195
Iſt Meleanders Obriſter Schatzmeiſter/ 196 .
Stellet Meleandern vnd der Argenis nach. 218
Vergiftet das Armbandt/ ſo dem Poliarchus ſolte zugeſchickt werden.
226 .
Wird durch hinterliſt an Koͤniglichem Hofe gefangen.
236 .
Wird der Vergiftung vberzeuget.
302 .
Wird gerichtet.
307 .
Eryx. 384 . 441
Eurymedes/
Meleanders freund vnd Rhat/ ein ſtatlicher Kriegsobriſter. 22 . 78 .
Schlegt vnwiſſent bey feirung Pallas den Poliarchus/ der ſich verkleidet hatte.
170 .
Koͤmpt hinter die Vergiftung des Armbandes/ vnd eroͤfnet ſie.
302 .
Bemuͤhet ſich vergeblich den Lycogenes zu fangen.
311
F
Fackeln bey nacht in Sicilien.
24
Feber wird vngewoͤhnlicher weiſe vertrieben. 498
Fewer ſo vnter dem Waſſer brennet 571 . 597
Fleiß iſt die fruchtbarſte Tugend.
792
Fortune/
die Goͤttin.
590 .
Ihr Tempel zu Antium.
675 .
Freyheit ſo zugroß iſt ſchadet dem Frieden offtmals mehr als der Fuͤrſten zuhaͤftigſte hartigkeit.
798
Friede/ ob er mit gewafneten Rebellen zu ſchlieſſen. 18 . 173 . 432 .
Freundſchafft
wird von denen hingelegt/ welche bey Hofe ſteigen.
341 .
Dieſelbe fuͤrgeben iſt Hofe liſt.
132 .
Fuͤrſten
ſollen ſich keinem theil jhrer Leute anhaͤngig machen.
44 .
Sollen jm Rhat ſitzen jhre Meinung nicht am erſten ſagen.
197 .
Sollen ſich Außlaͤndern nicht vertrauwen. 35 . 36 .
Machen jhnen mit maͤſiger wolthat freunde/ mit vberſchwenglicher Feinde.
45 .
Sollen Gelaͤhrte/ Krigserfahrne/ vnd Kunſtreiche Leute in jhren Hoͤfen haben vnd hegen.
89 .
Sie ſind der vnterthanen/ die vnterthanen nicht jhret wegen.
144 .
Sie nehmen mit vnrechte wider/ was man mit vnrechte von Ihnen erzwungen hat.
173 .
Sie werden niemals mehr von jhren Leuten geliebet/ als wann ſie wuͤrdig ſind/ das ſie gefuͤrchtet werden.
312 .
Sie haben die Gluͤckſaͤligkeit wie priuat Perſonen nicht. 358 . 564 . 700 .
Sie hoͤren ſich gerne vnmaͤſſig loben/ aber zu jhrem verderb.
513 .
ꝛc.
Betriegen oder beguͤtigen einander durch Heyraht.
565 .
Werden vom Poͤfel nach jhrem fortgange/ Hoch oder Geringe geſchaͤtzet.
765 .
Ob ſie ohn bewilligung des Volcks Schatzung fordern koͤnnen.
782 .
ꝛc.
Wie ſie benachtbarter Fuͤrſten Heimligkeiten erfahren.
866 .
Handeln offt wider Billigkeit/ jhre Wuͤrden vnd gemeinen Wolſtandt zu erhalten.
977 .
ꝛc.
Ihre Gnade iſt mißlich vnd warumb 39 .
vnd ferner.
Ihre groſſe Gelindigkeit iſt ſchaͤdlich.
13 .
Ihre Freunde mangeln der Freyheit.
998
Furſtliche Gewalt worzu ſie eingeſetzt.
785
G
Galatee.
383 .
Ihre Fabel/ wie ſie den Aciß liebet/ wirdt auff die Argenis gezogen.
70
Garten.
270 .
Gedancken/ ſonderlich zornige/ ſind ſchneller als alle Rede. 1020
Gehirnes Maͤngel wanher ſie ruͤhren.
127
Gelanor/
des Poliarchus freygelaſſener diener 35 .
Gibt fuͤr Poliarchus ſey todt.
48 . 54 .
Offenbahrt dem Arſidas daß er noch Lebe.
56 .
Wird auß Affrica in Sicilien geſchickt.
282 .
Gibt Meleandern des Lycogenes ſchreiben an den Poliarchus.
297 .
Vnd der Argenis des Poliarchus Brieff.
298 .
Wirdt von Meleandern zum Poliarchus zu rucke geſandt.
342 .
Koͤmpt in Affrica.
496 .
Kehrt mit dem Poliarchus in Sicilien vmb 501 .
Heiſt eigentlich Cerouiſt.
750 .
Wirdt vom Poliachus zur Hyanißbe voran geſchicket.
763 .
Iſt des Poliarchus Geſandter/ als er mit dem Archombrotus in Sicilien Koͤmpt.
1005 .
Gelaß/ ein Siciliſcher fluß. 1
Gelehrte gemuͤther machen Fuͤrſten vnſterblich.
94
Gelehrte
Leute ſind ſeltzam.
91 .
Vnd ferner.
Sollen in Hoͤfe befoͤrdert werden.
97 .
Geloiſche Felder.
17
Genua. 969
Gereate/ ein Feldt.
377
Gerichts
Proceſſe wie ſie anzuſtellen.
576 .
Vnd ferner.
Geryons dreyfaches Geſichte.
85
Geſandten
ſollen nicht allein dem Obriſten Cantzler/ ſondern auch jhrem Fuͤrſten ſelbſt alzeit ſchreiben.
868 .
Sollẽ bedachtſamb erwehlet werden.
861
Glaucus.
591
Gluͤck hilft der Aertzte vngewiſſen Rhatſchlaͤgen auß.
500
Gobryas/
Admiral vber des Poliarchs Schiefheer.
688 .
Heyrahtet eine Matron auß der Koͤnigin Hyanißbe frauwenzimmer.
694 .
Er fehret von Timandren/ vnd foͤdert das Geheimniß von dem verborgenem Aſtioriſt.
699 .
Bringt den verlohrnen Aſtioriſt der Mutter widerumb zuwege. 718 . 719 .
Vnd ferner.
Schift mit einem Theil des Poliarchus Volckes in Sicilien.
855 .
Vbergibet der Argenis Purpur des Poliarches wegen.
877 .
Vnd des Arſidas ſchreiben.
880 .
Wird erſuchet/ das Siciliſche Vfer zu bewahren.
885
Gold iſt in Tempeln nichts nutze.
949
Gott ſey.
974
Goͤtter Tracht.
591
Goͤtter ſind niemals gantz gnaͤdig/ oder gantz vngnaͤdig.
495
Guldene Bull Carlen des Vierdten. 150
H
Haar von andern/ das Geſichte zuverſtellen.
86
Harſicora/
des Radirobans Brudern Sohn. 848
Streitet mit ſeinem Vettern vmb Sardinien.
941 .
Haß ſoll nach dem Tode nicht wehren 843
Heraclee in Sicilien.
73
Heraleon
ein bloͤder Mann wird an ſtat des Poliarchs/ den er ſich zuſein meinte/ von den Bawern gefangen/ vnd fuͤr den Koͤnig gefuͤhrt.
124 .
Vnd weiter.
Heyrhat
ſol vngezwungen ſein.
438 .
Wird bey gemeinen Leuten nach belieben erwehlet/ bey Potentaten nicht alſo. 564
Hieroleander der Argenis Secretar.
285
Himera in Sicilien.
10
Hippophilus Hoff. 41
Hoͤfe
ſind rechte vnd freye ſchulen 138
Sind ein ſitz heimlicher Verleumbdung 189 .
vnd ferner.
Dahin ſol man ſtatliche gemuͤther nicht kommen laſſen.
90 .
Hofe gunſt iſt vergenglich/ vnd warumb.
39
Hyanisbe/
Mauritaniſche Koͤnigin/ Hyempſals (oder Archombrotus) Mutter. 279 / 770 .
Empfaͤngt jhren Sohn nach ſeiner widerkunft.
917
Verſoͤhnt jhn mit dem Poliarchus.
921 .
Schickt ſie beyde mit ſchreiben an Meleandern in Sicilien 987 .
Iſt des Syphax gemahlin.
1033 .
Gibt den Hyempſal/ jhrer ſchweſter Annen Sohn fuͤr den jhrigen auß/ vnd erzeucht jhn.
1033 .
Hyempſal/
der Mauritaniſchen Konigin Hyanißben Sohn.
279 .
Iſt dieſer/ der in Sicilien Archombrotus ſich nennen ließ.
770 .
Ja iſt nicht Hyanißben ſondern eigentlich Meleanders vnd Annen Sohn.
1031
Hyperephanier
machen mit dem Lycogenes heimliche Verbindung.
206 .
Werden vngereumbter Lehren/ vnd aufrhuͤrigen gemuͤthes wegen wider die Koͤnige beſchuldiget 207 .
wie ſie zu dempfen.
212
vnd weiter.
Doͤrfen kein ſonderliche geſandten zu Meleandern abfertigen. 447
Hypſa ein Fluß.
58
J
Ibburantes/
ein hochwuͤrdiger Geiſtlicher/ durch deſſen Vermittelung Koͤnig Meleander mit dem Lycogenes Frieden eingehet.
22 .
ſein Lob. 101 . 102
Icciobates deß Trenta Commilcondorus Bruder.
473
Ichnuſa/ Sardinien.
942
Iphigenia.
665
Juba/
ein Mauritanier.
890 .
erzehlet dem Arſidas/ was vor Thaten Poliarchus in Africa verrichtet.
889
Juba/ Hyanißben Bruder. 279 . 1033
K
Ketzer/ wie ſie außzurotten.
213
Koͤnige/
weñ ſie nur nit den guten/ ſondern vielen gefallen wollen/ ſo ſtehet es vmb ein Reich vbel.
792 .
es mangelt jhnen niemals an Gelegenheit danckbar zu ſeyn.
529 .
Die Goͤtter haben jhnen einen hoͤhern Geiſt gegeben als gemeinen Leuten.
516
Koͤnigreiche werden auff zweyerley Art ſtandhafftig gemacht. 650 . 651
Krieges vnd folgendts
Fuͤrwendung.
16 .
vnd ferner. 205 . 289 .
ſein Vnheil.
313 .
wie einheimiſcher Kriegs Vrſprung zu ſtillen.
418 .
Kunſtreiche Leute ſoll ein Fuͤrſt mit Verehrungen an ſich bringen. 92
L
Lateiner Land/ wo Saturnuß verborgen gelegen.
81
Libachanes/ deß Radirobanes freygelaſſener.
600
Liebe
iſt ein Krieg.
440 .
ſie wird durch verborgene Beſitzung mehr gereitzet.
706 .
jhre Gewalt. 21 . 23 . 202 . 553 .
jhre Vnſinnigkeit/ wann ſie zornig iſt.
1020 . 1021 .
jhr Argwohn iſt nachdencklich.
496 .
es iſt nichts grauſamers.
413
Lilybæum/ ein Siciliſch Fuͤrgebirge.
1001
Lixa/ die Mauritaniſche Hauptſtatt/ jhre Gelegenheit.
267
Lob
das vnmaͤſſig iſt verderbet Fuͤrſten.
514
vnd ferner.
Loͤwen fuͤrchten das Hanengeſchrey nicht.
135
Lycaons Fabel. 35
Lycogenes/
Koͤniglichen Stammes.
13 .
lehnt ſich wider den Koͤnig Meleander auff.
14 .
bemuͤhet ſich ſeine Tochter zu entfuͤhren/ vnnd ſchicket Rauber in das Schloß/ darinnen ſie verwahrt wird. 15 . 486 .
vnd ferner.
Item 531 .
felt vom Koͤnige ab. 14 .
wird von jhm geſchlagen.
17 .
macht Frieden.
18 .
mit was fuͤr Bedingung.
72 .
denſelben zu beſtettigen beſuchet er den Koͤnig.
131 .
ſucht Beſchoͤnung zum newen Kriege.
184 .
reitzet die Sicilier heimblich zur Rebellion.
205 .
ſtellet Meleandern nach.
218 .
vnd ferner.
Wil mit erdichteter Liſt den Poliarchus auch zum Buͤndnuß wider Meleandern erregen.
230 .
vnd weiter. wird vom Meleander nach Hofe verſchrieben/ gibt aber Vnpaͤßligkeit fuͤr.
234 .
ſtreitet mit dem Eurymedes/ der jhn auff Befehl deß Koͤniges fangen wil.
311 .
zeucht noch ein mahl wider den Koͤnig zu Felde.
338 .
ꝛc. vermahnet die Soldaten.
366 .
thut den Abtrunnigen einen Verweiß.
371 .
fellet Meleandern vnuerſehens ins Laͤger.
389 .
wird vom Archombrotus vmbgebracht.
397 .
ſein Bildniſſe werden abgebrochen.
412 .
M
Macaria deß Hercules.
665
Magella.
58
Marß iſt Todtſchlages halben fuͤr Gerichte geſtanden.
84
Mars Eryalius wird von den Spartanern mit opfferung eines Hundes geehret.
367
Mauritaniſcher
Koͤnigin Schatz wird von Seeraubern gepluͤndert/ vom Poliarchus aber wider bekommen/ vnd jhr vberantwortet.
273 .
vnd ferner. mehr im Worte Hyanißbe.
Megaloſthenes/ einer von deß Radirobanes ſeiten.
810
Melancholey/ jhre Art. 127 . 128 . 129 . 130
Meleander
Siciliſcher Koͤnig.
12 .
vberwindet den Lycogenes/ der von jhm abfiel.
17 .
macht Frieden mit jhm.
18 .
Bedingung ſolcher Vereinigung.
72 .
wird trawrig vber dem (ertichtem) Tode deß Poliarchus.
58 .
empfenget den Lycodenes.
132 .
beſetzt Epeircten auß Furcht eines newẽ Krieges.
187 .
iſt in Gefahr in einem See/ wird vom Archombrotus gerettet.
193 .
vnd ferner.
Helt Rath den Lycogenes/ vnd ſeine Mitgenoſſen vnter zudrucken.
197 .
rufft den Arſidas vnd Poliarchus auß Italien zuruͤck.
227 .
fodert den Lycogenes vnd Oloodemus nach Hofe ſie anzuhalten.
237 .
bekriegt den Lycogenes auffs new.
338 .
ꝛc. zeucht dem Radirobanes/ der jm mit einer Schiffsmacht zu Huͤlffe koͤmpt/ entgegen.
358 .
verheiſſet denen Gnade/ ſo vom Lycogenes zu jhm fielen.
369 .
vberwindet den Lycogenes.
392 .
vnd folgends. lobet die Soldaten/ ſo in der Schlacht blieben waren/ vnd vberwunden hatten.
407 .
hoͤret die Staͤdte/ welche nach jhrer Rebellion Gnade ſuchen.
446 .
iſt in Gefahr wegen der Rauber/ die Lycogenes außgeſchickt hatte.
532 .
ꝛc.
wil Argeniß ſoll den Radiroban heyrahten.
564 .
wird faſt durch Radirobans Hinderliſt auffgefangen.
572 .
vnd weiter.
Auß deſſen Anzeigung er die heimliche Liebe zwiſchen dem Poliarchus vnd der Argeniß erfehret.
615 .
Beſtimmet jhm den Archombrotus zum Eydam.
656 .
ſchickt jhn mit Heereskrafft in Mauritanien.
859 .
ꝛc. iſt in Engſten wegen deß Poliarchus Ankunfft.
997 .
vnd weiter. vnd auch wegen Ankunfft deß Archombrotus.
1004 .
Er nimbt ſie beyde an.
1014 .
erkennet auß Hyanißben Anzeigung/ daß Archombrotus ſein Sohn ſey.
1018 .
verlobet dem Poliarchus die Argeniß.
1023 .
leſt Hyanißben ſchreiben offentlich leſen.
1030 .
Hiſtoria von Meleanders Jugend.
1037
Menocritus
Meleanders fuͤrnehmer Mann/ felt zum Lycogenes.
16 .
iſt deß Lycogenes Obriſter. 311 . 367 . 389 .
iſt deß Oloodemus Bruder. 339 . 367 .
wird vom Radiroban vberwunden/ vnd gefangen.
399 .
vnd weiter. ſtirbt im Gefengnuͤß. 412
Menſchlicher Natur Elend. 127
Menſchen Opffers Grauſamkeit. 820
Meſſina felt von Meleandern nicht ab. 312
Micipſa
Mauritaniſcher Obriſter.
802 . 805 .
iſt Archombrotus Geſandter zu Meleandern.
1005
Minos. 591
Monarchie ob ſie die beſte Art der Regimenter ſey.
135 . ꝛc.
Moͤnchleben
wie man es annehmen/ vnd halten ſoll.
947 .
wird gelobet.
973 .
vnd folgends.
Muͤſſiggang bringt Laſter.
792
N
Nabiß/ deß Lycogenes Obriſter.
368
Neytunus wird vom Radiroben angebetet.
813 .
iſt der Rieſen Vatter.
376
Nicon. 339
Nicopompus
ein gelehrter Mann/ hat die Muſen vnd Geſchaͤffte zugleich geliebet.
138 .
iſt ohne zweiffel Barclay ſelber/ wie auß dem 295 .
Blate vnd ſonſten zu mercken.
O
Ohr Abſchneidung Straff der Diebe.
741
Oloodemus/
Meleanders fuͤrnehmer Mann/ verbindet ſich mit dem Lycogenes.
16 .
wird durch Liſt bey Hofe in Verhafftung genommen. 236 . 237 . 238 .
wird einer Vergifftung vberzeuget.
304 .
zur Straffe gezogen.
307
P
Pachynus/ Siciliſches Fuͤrgebirge.
1003
Paconie/ Inſel.
1001
Pallas ꝛc.
der Goͤttin Heiligthumb wird Argenis fuͤrgeſatzt.
16 .
jhre Waffen vnd Bildnuͤß.
163 .
Palermo felt von Meleandern nicht ab. 312
Patroclus vngluͤckhaffter Betrug. 395
Peranhyleus trachtet nach deß Aquilius Koͤnigreiche.
152
Pfaͤnder Vnbarmhertzigkeit. 574
Pheaciſch Schiff.
756
Philippus Meleanders Artzt.
127
Phorbaß.
899 .
deß Arſidas Diener/ ſtilt jhm ein Saͤcklin mit der Argenis ſchreiben an den Poliarchus/ vnnd entlaufft.
894 .
ꝛc. bringt ſolchen Brieff ſelber dem Poliarchus/ vnd wird noch vor ſeine Vntrew belohnet.
902 .
vnd ferner.
Phthinthia/ Siciliſche Stadt. 10 . 25 . 105
Pluto. 384
Pirithous.
603
Poeten loben andere zu vnmaͤſſig/ werden deſſentwegen entſchuldiget.
513
Poliarchus felt vnter Moͤrder.
1 .
vñ folgents. welche/ wie man erfahren/ deß Lycogenes Geſandten an Meleandern geweſen.
53 . ꝛc.
74 .
wird zur Straffe geſucht.
29 .
nimbt ſich einer Flucht an. 35 .
verbirget ſich in eine Hoͤle.
48 .
vermummet das Geſichte.
86 .
ſchicket den Arſidas zur Argenis.
87 .
koͤmpt heimlich vor ſie/ als Sie der Pallaß Feſt begieng.
166 .
ꝛc. fleucht mit dem Arſidas in Italien.
181 .
Meleander wil jhn/ mit eben jhm zuruͤcke haben.
201 .
Er leidet Schiffbruch auff der Reiſe in Gallien.
241 .
ꝛc. wird von den Meerraubern gerettet/ die er nachmals hinrichtet.
255
ꝛc. gibet Hyanißben den Schatz wieder/ welchen ſie jhr geſtolẽ hatten.
275 . 276 .
ligt an Wunden kranck.
283 .
vnd weiter. wird von Argeniß durch ſchreiben in Sicilien beruffen.
343 .
hat das viertaͤgliche Feber/ vertreibet daſſelbe.
498 .
kehret in Sicilien vmb.
501 .
vnd folgends.
Seine heimliche Vnterredung mit der Argeniß.
520 .
ꝛc. wie er ſich vor eine Jungfraw/ Theocrine deß Namens auß gegeben/ vnd zur Argeniß Liebe kommen ſey.
460 .
vnd ferner/ biß 491 .
vnd wiederumb 530 .
ꝛc. von ſeiner Gebuhrt vnd Aufferziehung/ ſihe im Worte Aſtioriſt. koͤmpt nach vberſtandener Schiffbruchs Gefahr widerumb in Mauritanien zur Hianißbe.
762 .
ꝛc. beſtreitet auff jhr Begehren den Radiroban.
778 .
vnd weiter.
Erwuͤrget jhn im Kampffe.
833 .
ꝛc. ligt kranck an Wunden.
845 .
ꝛc. empfengt der Argeniß ſchreiben.
905 .
ergrimmet vber deß Archombrotus Gegenwart.
919 .
wird auff eine Zeit mit jhme durch Hyanißben verſoͤhnet.
928 .
findet ohngefehr den Koͤnig Aneroeſt/ ſo jhn erzogen/ vnd nun ein Einſiedel worden.
965 .
reiſet mit dem Archombrotus in Sicilien.
991 .
wird praͤchtig an Meleanders Hoff begleitet.
1013 .
heyrahtet die Argeniß.
1038 .
vnd ferner. vermehlet dem Archombrotus ſeine Schweſter.
Am Ende.
Prapetas/
auß Theocrinen Vettern Concubin.
476
welche er heimlich in Sicilien fuͤhret.
477 .
zeucht nach Delphos.
483
Poſtfewer/ oder Laufffewer. 26
Proſerpinen Entfuͤhrung.
384
Purpur in Gallien am koͤſtlichſten.
875
Pyramus/ vnd Thißbe/ was jhre Fabel andeute.
66
R
Radiroban/
Sardiniſcher vnd Baleariſcher Koͤnig/ koͤmpt Meleandern mit Schiffsmacht zu huͤlffe.
347 .
gedencket hierdurch die Argeniß/ vnd Sicilien an ſich zu bringen.
351 .
ſtreitet ritterlich wider den Lycogenes.
391 .
ꝛc. eyffert gegen dem Archombrotus. 400 . 412 . 417 . 436 . 440 .
redet Meleandern wegen der Argeniß Heyrath an. 436 .
vnd folgens. auch die Argeniß ſelber.
442 .
beſticht vnnd vberredet Seleniſſen die Argeniß jhm geneigt zu machen.
443 .
verheiſt jhr viel.
462 .
iſt hoffertig vnd eitel.
512 .
vnterſtehet ſich die Argeniß zu entfuͤhren/ aber vmbſonſt.
568 .
vnd foͤrder.
Offenbaret auß Vngedult Meleandern deß Poliarches vnd der Argeniß Liebe.
615 .
ſchifft anheim.
638 .
ſucht Vrſach Mauritanien zu bekriegen. 766 . 767 .
felt in ſelbiges Koͤnigreich ein.
801 .
ſtreitet. 805 .
vnd folgens. koͤmpt vnter den Feinden in die Stadt/ Lixa. 810 . 811 . 812 .
entrinnet auß der Gefahr/ vnnd vberſchwimmet eine See. 813 .
vnd ferner.
Liefert zum andern mahl eine Schlacht.
830 .
wird vom Poliarchus im Kampff erwuͤrget.
833 .
ꝛc. ſein Corper wird zum Begraͤbniß begehret.
842 .
Er iſt ein Kirchenrauber.
954
Rebellion
wider einen Koͤnig wird offt durch ſeine Leute vervrſacht.
448 .
kan zu erſt leichtlich gedempffet werden.
641
Regierung
vieler zugleich/ ob ſie der andern fuͤrzuziehen.
135 .
vnd ferner.
Reichthumb iſt nicht ohn Vbel.
985
Reiſen.
745
Religion
Beſchoͤnung deß Krieges.
289 .
Vnterſcheid derſelben erweckt die hefftigſte Feindſchafft.
211
Rhadamantus.
591
Rhodanus/ ein Fluß in Franckreich.
671
Rieſen.
375 . vnd ferner.
S
Sandaliotes/ Sardinien.
942
Sardiniens Natur. 942
Saturnus/ die Fabel/ wie er von ſeinen Soͤhnen vertrieben worden.
572
Schatzkammern ſind der Koͤnige Spannadern.
782
Schertzreden/ die wir an vns ſelbſt erſtlich erfahren/ beleidigen andere Leut nicht.
725
Schloß in dem Argeniß verwahrt war.
466
Schloͤſſer in gar zu groſſer Anzahl ſind einem Lande ſchaͤdlich.
449
Schmeicheley der Fuͤrſten Verderb. 525
Scordanus ward Poliarchus genandt/ als man jhn erſtlich gefangen. 718 . 723
Schwanen ſingen nicht.
135
Scylla.
383
Scyllen/ welche den Minos liebt/ Fabel. 64
Seleniſſe/
der Argeniß erzieherin.
60 .
Sie macht Timoclen heimblich verdaͤchtig. 189 . 191 .
leſt ſich durch den Radirobanes mit Geſchenck einnehmen/ jhm die Argeniß zu wege zubringen.
443 .
offenbahrt dem Radiroban der Argeniß/ vnd deß Poliarchus geheimbe Liebe.
465 .
ꝛc. gibt jhm raht die Argenis zu entfuͤhren.
568 .
jhre Vntrew wird offenbahr.
624 .
Sie entleibet ſich ſelber.
632
Sicambre
ein Baͤwerin/ Aſtioriſts (oder deß Poliarchus) Erzieherin.
695 .
vnd ferner. wird nach Hoff gefordert.
744
Siciliens fabelhafftige Beſchreibung.
383
Simplidas/ Koͤnigs Aneroeſts Freund.
967
Sitalces ein Sardinier opffert ſich in dem Kampffe fuͤr die ſeinigen auff.
821 . ꝛc.
Soldaten/ ob ſie allzeit auff dem Fuß ſollen gehalten werden/ oder nicht. 640 . ꝛc.
Soldaten Straffe.
803
Sommer Schnee zu halten.
893
Seerauber
erhalten den Poliarchus/ werden hernach von jhm vmbgebracht.
255 .
ꝛc. jhre Liſt in Vberweltigung eines Schiffes.
259
Sachen koͤnnen eh erhalten/ als wenn ſie verlohren ſind/ wider geſucht werden. 773
Spartaner opffern dem Marß einen Hund wenn ſie ſtreiten wollen.
367
Sternen/ ob ſie auch ein Gewalt in die niedern Dinge haben.
317
Sternkunſt/
ob ſie gewiß ſey oder nicht.
317 .
vnd weiter.
Stillſchweigen
iſt eine Koͤnigliche Gabe.
459 .
iſt das fuͤrnembſte an einem Regenten.
71
Staͤrcke bey Schoͤnheit iſt was ſeltzames.
6
Sophonome eine Matron/ der Hyanißben getrewe.
1033
Stichus ein Knabe/ Aſtioriſts Geſpiele.
703
Syphax/ Hyanißben Gemahl.
1033 . 279
Syracuſaner ſchicken Geſandten zu Meleandern.
448
T
Tantz von Radirobanes gehalten. 572 . 589
Themiſon/ ein Africaniſcher Artzt. 846 . 851
Theocrine/ ꝛc.
(oder Poliarchus) reiſet auß Gallien in Sicilien/ bringt ſich bey der Argeniß in Kundſchafft.
469 .
biß 491 .
vnd 530 .
Threnen kan man in zu groſſen Schmertzen nicht vergieſſen.
168
Timandra
(ſonſt Alcee) deß Britomands Koͤnigs in Gallien Gemahlin.
693 .
wie ſie jhren Sohn Aſtioriſt (den Poliarchus) fuͤr dem Commindorix behuͤtet/ vnd einer Baͤwerin zu erziehen gibet/ jhn auch endlich wider bekoͤmpt/ als er von Rauberey geſtolen worden.
317 .
vnd ferner.
Sie ſtellet dem Vatter den Sohn Aſtioriſt fuͤr/ den er bißher nicht gekandt hatte/ wie auch der gantzen Gemeine.
729 .
ꝛc. jhre drey Kinder.
745 .
Sie wird mit der Cybele verglichen. zu Ende.
Timoclee. 5 . 7 .
ꝛc. bittet den Archombrotus/ dem Poliarchus wider die Moͤrder Beyſtand zu leiſten.
2 . 3 .
verbirgt den Poliarchus in eine Hoͤle.
47 .
ꝛc. koͤmpt bey Meleandern in Argwohn/ durch Seleniſſen Betrug. 189 . 191 .
wird der Argeniß von Poliarchus anbefohlen.
528
Timonides/
ein vornehmer Mann beym Meleander/ beklagt deß Poliarchus ertichteten Todt.
54 .
macht jhn ruchtbar.
57 .
wird vom Meleander mit der Argeniß Verehrung zum Poliarchus/ vnd Arſidas geſand.
223 .
koͤmpt/ in Meynung/ daß Poliarchus durch Schiff vmbkommen ſey/ zu Meleandern zuruͤck.
250 .
Meleander fertiget jhn zu Hyanißbe ab. 863 .
Er offenbahret Hyanißben die Vrſach deß Haſſes/ zwiſchen dem Archombrotus vnd Poliarchus.
931
Todte Coͤrper leidet die See nicht. 263
Tomyris.
769
Treuta Commilcondorus/ Theocrinen Vatter.
473
Triumph nach erlegtem Lycogenes.
410
Tugend
kan nicht Noth leiden.
52 .
wir loben ſie erſt/ wann ſie auß den Augen iſt.
49 .
Sie leſt die jhrigen nicht verborgen ſeyn. 472
Tyrannen werden offt von Gott verblendet/ daß ſie/ in dem ſie durch ſorgfeltige Grauſamkeit Sicherheit ſuchen/ die rechte Gefahr nicht kennen oder fuͤrchten.
694
V
Venus wird in Africa hoch gechret.
780
Verbotene Dinge begehren wir am eheſten. 992 . 1027
Verdammen was wir nicht ſelber thun/ oder ſehen/ iſt vnrecht.
119
Verwegenheit vnd Gluͤck vrtheilt offtmals beſſer/ als ein verſtendiger Fleiß. 105
Verzweiffelung macht behertzt. 389 . 396
Virtiganes/
Radirobanes Rath/ vnd Lehrmeiſter vorweilen.
357 .
Wird von Radiroban ſeiner Lieb halben gegẽ die Argeniß zur Seleniſſen geſchickt.
567 .
hilfft dem Radiroban/ als er die Argeniß entfuͤhrẽ wil.
598 .
fuͤhrt in Radirobans Schlacht wider die Mauritanier den lincken Fluͤgel.
805 .
ſein Todt.
944
Vtica. 259
ENDE.
