Das in Deſſau errichtete Philanthropinum, Eine Schule der Menſchenfreundſchaft und guter Kenntniſſe fuͤr Lernende und junge Lehrer, arme und reiche; Ein Fidei-Commiß des Publicums zur Vervollkommnung des Erziehungsweſens aller Orten nach dem Plane des Elementarwerks.
Den Erforſchern und Thaͤtern des Guten, unter Fuͤrſten, menſchenfreundlichen Geſellſchaften und Privatperſonen, empfohlen von Johann Bernhard Baſedow, (oder in einigen Schriften Bernhard aus Nordalbingien.)
Leipzig , 1774.
Bey Siegfried Lebrecht Cruſius, und den Freunden des Verfaſſers.
An Geſchichtſchreiber der Menſchheit.
Euch bleibt dieſes Buͤchlein nicht unbekannt.
Das Erzaͤhlte geſchah 1775.
Die teutſche oder europaͤiſche Regententafel dieſes Jahres ſteht, wie ihr wißt, in vielen Schriften, um euch zur pragmatiſchen Erzaͤhlung der Folgen, wenns euch beliebt, oder des Mangels derſelben, Gelegenheit zu geben.
Jnhalt.
Anrede an Staaten, Geſellſchaften und Perſonen.
§.
1. Man muß den Grundbau der Erziehung und Unterweiſung veraͤndern.
§.
2. Von Penſioniſten des Philanthropinums.
§.
3.
Etwas von unſerm Verhalten gegen dieſelben.
§.
4. Von dem erſten Fuͤrſorger.
§.
5. Von Deſſau, dem Orte des Seminars.
Auszug aus einer Dankſchrift an einen Monarchen.
§.
6. Von der Religion im Seminare.
§.
7. Noch Etwas von der Glaubwuͤrdigkeit des Fuͤrſorgers.
§.
8. Von dem zweyten Manne, worauf das Weſen beruht, und von Proben der elementariſchen Erziehung und Lehrart.
§.
9. Von einem franzoͤſiſchen Lehrer.
§. 10.
Von einem merkwuͤrdigen Unterlehrer.
§. 11.
Von der lateiniſchen Sprache im Seminare, und einem Hauptlehrer.
§.
12. An Wohlthaͤter verwaiſeter oder armer Kinder von guten Naturgaben.
§. 13. Einladung der Candidaten zu paͤdagogiſchen Vorleſungen und Uebungen.
§.
14. Noch Etwas von der Direction und Beglaubigung des ganzen Weſens.
§. 15. Beduͤrfniſſe und Bitten fuͤr das Philanthropinum.
§. 16.
Zum Schluß.
Anmerkung.
Jſt der Plan, als ein Ganzes, lehrreich, und die Ausfuͤhrung, als ein Ganzes, gut: ſo muß es uns im Publicum nicht ſchaden, daß wir in Theilen und einzelnen Vorſaͤtzen fehlen, oder zu fehlen ſcheinen.
Wir bitten um wohlgemeynte Belehrung.
Unſere Addreſſe iſt: An das Philanthropinum in Deſſau.
Anrede an Staaten, Geſellſchaften und Perſonen.
Von wichtigen Dingen fuͤr die Menſchheit, und vielleicht fuͤr die Staatskunſt.
Euch Wenige red ich an, des Guten Forſcher und Thaͤter!
Euch werde Fried und Freud, die nur Euch bekannt iſt, und ſeyn kann!
Lange ſchau und lieb Euch die Welt.
Alsdann werd Euer Nachruhm den Jahrhunderten zum Gutesthun Beyſpiel und Reiz!
Wahrlich nicht misfaͤllig iſt Euch dieſer Gruß, Jhr Wenige!
Jhr werdet freundlich dem Gruͤſſer winken, wenn ihr wißt, was er von Euch will, und daß er nicht zweifelt — ihm menſchenfreundlich werdet Jhr winken, ſelbſt von den hoͤchſten Thronen herab, und von Fuͤrſtenſtuͤhlen.
Vor den andern Groſſen der Welt hab ich nicht jetzund, und (ſo Gott will) niemals, ein Geſchaͤft, nicht zur Kniebeugung, nicht zum Bitten, nicht zum feſtlichen Wunſch!
Wenn das Gebot der Gewohnheit, und nicht das empfindende Herz, mir ſagt: ſprich Wuͤnſche, oder ſchreibe ſie!
ſo verwuͤnſch ich erſt dreymal oder oͤfter die Gebieterinn, bis ich einen Schein des Gehorſams ohn Unrecht erdenk.
Des Herzens wahres unſchuldges Gefuͤhl waͤr oft dem Bewuͤnſchten ein Greul, dem, von dem mans weis, er ſey nicht des Guten Erforſcher und Thaͤter.
Denn welcher unter den Groſſen hoͤrt wohl gern: Deine Erhabenheit werd oder bleibe bewahrt vor dem Zahne des Neides gegen Maͤchtigere oder Erſtgebohrne! — vor langer Weil und Schlafſucht! — vor Feuerſchaden an dem Dir unentbehrlichſten Opernhauſe — vor Theurung der Saͤngerinnen und ihrer Krankheit! — vor liſtiger und gewaltſamer Behandlung des mit Dir vermaͤhlten Goldkaſtens! — vor groſſem und kleinem Schaden auf altteutſchen oder neufraͤnkſchen Jagden! — vor Unbill, Zorn, Gewalt und anderm Unfug gegen Staͤnde des Landes! — und vor beſchwerlichen Todesgedanken, wenn Deine Erhabenheit feſt entſchloſſen iſt, ſich niemals zu beſſern!
Nicht einmal am Gebuhrtstage ertruͤge man ſolche Wuͤnſche.
Was will der unhoͤfliche Profeſſor, ſagt vielleicht hier und da ein Hoͤfling, wie Salvius?
Muß er ſo beginnen, faͤhrt er fort, wenn er Huͤlfe der Fuͤrſten wuͤnſcht zu Pedantereyen und zu Wiederherſtellung altmodiſcher Tugend?
Ja, Salvius, ſchlechterdings nicht anders.
Denn diejenigen, denen an Hoͤfen mein Herz ſich beugt, durchforſchen keine Schrift unfehlbarer und aufmerkſamer, als welche den gallſuͤchtigen Witz der Salviuſſen erregt, ohn Abſicht des Autors.
Euren erſten Ausſpruch aber, ihr guten Erdgoͤtter, und ihr guten Engel derſelben, errath ich durch eine Art der Ahndung, die mir niemals ein Jrrlicht war.
So lautet er:
Der Bernhardus, wer er auch ſey, ſcheint Gutes zu wollen; und mit Zuverſicht zu ſeiner Sach und Uns!
Er werde nach Einſicht, nicht durch Laune, verworfen — oder erhoͤrt!
Schon, ſchon bin ich alſo an meiner Laufbahn erſtem Ziel.
Hier athm ich!
Der Wunſch des letzten Kleinodes (nicht fuͤr mich ſelbſt) kam vor die Ohren der Erdengoͤtter, der guten!
Sie gebieten nur; ſo wird der naͤchſte Weg gangbar und ſicher.
Dank, Dank den ſeltnen Maͤnnern des Hofes, denen unter des Sternes Glanz ein wuͤrdiges Herz ſchlaͤgt, das Gutes erforſcht, und noch lieber thut, als anpreiſt; dieſen Gliedern eines Ordens, den kein Monarch ſchenkt, und nicht ſein Liebling.
Jſt kein Orden, wie dieſer?
Das ſagt nicht Jhr, ehrwuͤrdige, verbruͤderte Bauleute des Rathhauſes der Weltbuͤrgerſchaft!
Laßt mich, laßt mich vor Euch, Jhr Salomons Lehrlinge und des Socrates, deren Namen Euch entzuͤcken, weil ihre Tugend die Grundverfaſſung Eurer Bruͤderſchaft iſt!
Kenn ich dieſe?
Ja!
Zwar nicht als ein Geweiheter!
Aber ihre Fruͤchte ſind gut!
Wie kann boͤſe der Baum ſeyn, wenn gleich die Wartung nur den Meiſtern der Gaͤrtner bekannt wird?
Faſt zuverſichtlicher red ich Euch an, als unter den Fuͤrſtenhoͤfen, oder Staatsverſammlungen die beſten.
Denn da entledigt ſich der Staatsmann vor jeder Berathſchlagung (ſo weit es die ſieg-gewohnte Natur zulaͤßt) der angebohrnen Menſchheit, um voll zu werden von der Gottheit einer benamten Majeſtaͤt, von andaͤchtiger Ehrliebe eines einzigen Staates, und, wenn alsdann im Herzen noch Raum iſt, von der Sicherheit eines einzigen, durch Huldigung an ein Wappen oder durch Glaubensgeſetze abgeſonderten, Volks.
Jch beſchaͤftige mich jetzund mit einem Anliegen der Menſchheit!
Der Schulſtaub liegt ſeit Jahrhunderten!
Jung und Alt, was darinnen wandeln und athmen muß, wird krank im Gehirn; eine zaͤhe Rinde, wo Wahrheit und Gutes kaum durchdringt, ſetzt ſich um die Werkſtatt der Vernunft.
Und in der Bruſt wird eine Schwindſucht der Zufriedenheit und der Liebe zu Menſchen, ſelbſt in Fruͤhlingsjahren.
Die meiſten meiner Schwaͤchen, die ich ſelbſt jetzund nicht verbergen kann, verdank ich der Einathmung dieſes Staubes, oder der Cur, die gleichfalls, aber nur anders, meine Natur geſchwaͤcht hat.
O wie mancher gehorſame Knab und ſittſame Juͤngling wiederholt in taͤglich verwuͤnſchten Schulſtunden die durch Striemen eingeblaͤuten Worte eines Geſandten Gottes, oder eines Weiſen unter den Menſchen, und leider, um ſie nie zu verſtehn, oder doch nie zu verehren, wenn er den Meiſtern entwaͤchſt!
Das Gewoͤlb ſchallt taͤglich wieder vom Geſchrey der Geſchlagnen, — eines Geſchoͤpfs, das mehr Verſtand und Gedaͤchtniß brauchen ſoll, als Gott ihm gab; oder eines vielleicht kuͤnftigen Neutons, welcher der Fall-Endung eines nie verſtandnen Wortes vergißt; oder eines zum Beſſern erſchaffnen Geiſtes, der, mit Unluſt und irrend, Roms und des Vaterlands Worte und Phraſen wechſelt, die ihm an Jnhalt leer ſind.
Erbarmt euch, Freunde der Fruͤhlingsjahre!
O du Erneſti und Hayne, und wie ihr ſonſt heißt, ihr wenigen aͤchten Soͤhne des groſſen Gesners, ihr, von dem Geiſte des majeſtaͤtiſchen Conſuls und Weiſen der Roͤmer durchdrungnen, Lehrer Germaniens!
Unſer Tullius ſoll nicht mehr in den Comitien der Unmuͤndigen ein verhaßter Phraſendictator bleiben, und jeden Augenblick expedi virgas rufen.
Unerhoͤrt werde dieſe Entheiligung, ehe der Rector, der uͤber Neuerungen ſeufzt, ſich und die bemaͤntelten Schuͤler angſtvoll zu den Examens von 10 Oſtern vorbereitet, und in eben ſo viel Orationen, mit lauter Worten des guͤldnen Alters, die Maͤcenaten ſeines Staͤdtchens verehrt.
War meinem Vorhaben kein Unſegen beſtimmt:
ſo naht ſich die Zeit, wo der Knab im Umſchaun nach der Natur und im Horchen nach des Lehrers Weisheit, Ohr und Phantaſie mit einer Sprache fuͤllt, die aus Latiens Quell, durch Baͤche, nicht mehr ganz rein, floß.
Dann trinkt der Juͤngling, mit Begierde nach Sacherkenntniß, die Weisheit der roͤmiſchen Vorwelt mit vollen Zuͤgen in die ſich gern ausdehnenden Adern hinein, taͤglich durſtiger nach Goldtrank.
So wird er ſelbſt ein roͤmiſcher Geiſt.
Dann freun ſich Maͤnner (bey Haufen) ihres Eigenthums an Latiens wahrer Sprache.
So wird die Gemeinſchaft derſelben von neuem ein Freundſchaftsband der Voͤlkerlehrer.
Dann erſt kann weit umher nuͤtzen ein vorzuͤglich weiſer Anwohner des Belts oder des Bothniſchen Buſens; ein in die Newa getauchtes Genie, oder das die Weichſel trinkt, oder an Sclavoniens Graͤnze den Fall der Donau meſſen lehrt.
Gluͤckſeligere Zeit, ehe du da biſt, deckt mich mein Grab.
Aber ich lebe gern, wenn ich weis, daß ich dir bahne den unfehlbaren Weg.
Vermoͤgende Freunde der Nachwelt, die Viele von euch noch ſehn wird, gebt mir Vollmacht, die Arbeiter zu lohnen!
Sie werden gefunden, aber nur geſucht und bezahlt.
Und der Stoff, der leicht zu Werkzeugen wird, iſt da.
Dieſelbe Hoffnung labte den Johannes Commenius.
Auch er war vielen Kirchen ein Diſſident.
Seine Fehler ſind Warnungen mir.
Aber ſo groß waren ſie nicht, als die Thorheit derer, die ſein Werkzeug nicht ſo brauchten, als er wollte, oder die deſſen Werth verlachten, weil es vollkommen nicht war, und weil ſie; es zu beſſern, den Geiſt nicht hatten, den Fleiß nicht wollten.
Auf dieſer Thoren bruͤnſtiges Bitten kehrteſt du wieder zuruͤck, allenthalben zum Schrecken der zarten Knaben, du Donatus oder Grammaticus im Dornengewand, und dein Freund Nomenclator, der ſie deinen Umarmungen ſtuͤndlich herſchleppt.
Jn den Claſſen der Zarten ſeyd ihr Ungeheuer.
Jch verbann euch an den Schreibtiſch des Juͤnglings.
Wenn der Latiens Sprache ſo kennt, wie die Meißniſche auf Hamburgs Maͤrkten gekannt wird; ſo ſeyd ſo wenig unfreundlich als ihr koͤnnt; und gewoͤhnt ihn, eure natuͤrliche Haͤßlichkeit zu ertragen.
So verachtet er nicht lang eure guten verborgnen Gaben; dann duͤrft ihr ihn lehren, wenigſtens wenn ihr ihn zweifeln ſeht und er von euch Entſcheidnug wuͤnſcht.
Quackt und quaͤckt ihm aber nicht zu lang in Eins fort.
Sein zu beſſern Toͤnen gewoͤhntes Ohr iſt ekel.
Er moͤcht euch haſſen!
Natur!
Schule!
Leben!
Jſt Freundſchaft unter dieſen dreyen; ſo wird der Menſch, was er werden ſoll, und nicht alſobald ſeyn kann; froͤhlich in Kindheit, munter und wißbegierig in Jugend, zufrieden und nuͤtzlich als Mann.
Aber wenn die Natur von der Schule gepeitſcht, und die Schule vom Leben des Mannes verhoͤhnt wird, da iſt der Menſch zuletzt dreyfach als eine Misgebuhrt an einander gewachſen, drey Koͤpfe, ſechs Arme, und im taͤglichen Zank unzertrennlich.
Erbarmt euch, ihr Kenner der Menſchheit, Du, guter Jſelin, kennſt ſie.
Jhr Schulen, ich klag euch an, verantwortet euch; wir ſtehen vor unſern Richtern.
Nicht uͤber euch klag ich, ihr vernunftvollen Schulmaͤnner, die ihr mit mir ſeufzt, daß Geſetz, Gewohnheit und Collegenſchaft euch die Haͤnde binden.
Aber, ihr Schulen, euch klage ich an, daß ihr die Natur zerpeitſcht und die Sehnen der Seele, die dem Leben des Mannes beſtimmt ſind, nicht ſtaͤrkt, ſondern laͤhmt.
Und ſollte mans glauben (denn memorirte Catechismen darf ich nur ſanft beruͤhren), die Haͤlfte der Menſchen-verderbenden Schuld der Schulen iſt der Trichter, den man taͤglich zwiſchen die knirſchenden Zaͤhne der Jugend hineinzwingt, um die von den Gedanken abgeſchoͤpfte Sprache der Roͤmer Tropfenweiſe einzugieſſen.
Mit groͤßrer Vollmacht, als jener Boͤhmiſche Bruder Johannes, wollte Leipzigs und Goͤttingens Gesner dieſe Tyranney aus der Weisheit und Menſchlichkeit Werkſtaͤtten verbannen, und befahls in eines Koͤnigs Namen.
Hat man zu wenig gehorcht:
ſo pruͤfet, weiſe Menſchenfreunde, was ich vielleicht nur waͤhne.
Jn der Tiefe fehlt es den Schulen am Grundbau.
Gesner wollte ſtuͤtzen, ausbeſſern und erhoͤhen.
Er wagte nicht mehr, zu ehrerbietig gegen die halbe Weisheit unſrer widerreformatoriſchen Zeit.
Aber Stuͤtzen und Hoͤhen druͤcken nur mehr.
Und wie gehts in alten Schlaͤuchen dem neuen Weine?
Gesner wies neue Arten der Arbeit, aber das Werkzeug blieb alt. Greiſe (ſelten ſind Ausnahmen) werden, um der Knaben willen, nicht Schuͤler.
Sie entehren ihr graues Haupt nicht durch einen Verſuch, der eine Zeitlang mislingt.
Man laſſe das Alte ſinken oder ſtehen.
Es folgt ſeiner Natur, und wird nicht neu.
Man baue Neues, was alt zu werden verdient.
Ein ganz Land voll Schulen ploͤtzlich zu beſſern!
Ein ungeheures Project!
Mit Verordnungen und Statuten iſt Wenig gethan, wenn man ſie auch mit den groſſen Namen Thereſens und Joſephs, Catharinens oder Friedrichs beſiegelt.
Sterbliche, wer ihr auch ſeyd, befehlt einmal, daß die Blinden ſehen, die Lahmen gehen!
Jene bleiben blind und dieſe lahm.
Und was ſo fern von der Vollkommenheit iſt, als der Menſchen moraliſche und litterariſche Erziehung; das wird nicht nach einem Formulare verbeſſert, welches des Wohlſtands wegen Jahre lang guͤltig ſeyn muß, weil es eine Majeſtaͤt unterſchrieb.
Jaͤhrlich und taͤglich beobachtet, verſucht, gut befunden, beſchloſſen, von Stuͤck zu Stuͤck!
So projectirt die Vernunft.
Aber das darf der Miniſter und ſein Rathgeber nicht ſagen.
Dies weidet nicht die Augen der Herrſchaft; auch kann die Ruhmtrompete nicht fruͤh genug erſchallen.
Langſam, langſam vorwaͤrts, Etwas wieder zuruͤck, um auszubeugen, dann wieder mehr vorwaͤrts!
Das waͤre der einzige Weg mancher Gluͤckſeligkeiten.
Aber nur fuͤr die Vervollkommnung des Kriegesweſens denkt man auf dieſen einzigen Weg.
Wie Friedrich die von der Zahl unabhaͤngige Kraft ſeines Heeres nicht durch eine eingebildete Allmacht oder durch ein, Werde! ſchuf, ſondern taͤglich nach weiſer Ordnung ſtaͤrkte; ſo weislich, ſo langſam, ſo beſtaͤndig (oder nur durch entfernte Nachahmung) werde fuͤr den noͤthigen Krieg des Menſchengeſchlechts wider Unwiſſenheit, Aberglauben, Laſter und Unzufriedenheit geſorgt; ſo wird die Folg ein Wunderwerk ſcheinen dem, der die Mittel nicht ſah.
Eine einzige normale Mutterſchule ſo beobachtet, ſo verpflegt, ſo ſchrittweiſe vervollkommnet, waͤre anfangs genug fuͤr das weite Teutſchland.
Sie allein wuͤrde der Pflanzort der Lehrer fuͤr Alle.
Jſt darzu eine groſſe Summe zu groß; eine lange Zeit der Beobachtung und Verſuche zu lang?
Sagſt du das, Teutſchland?
Sagſt du das, Europa?
So wuͤrde, wenn er unſre Sache wuͤßte, der natuͤrliche Groͤnlaͤnder uͤber die uns bisher anſtudierte Vernunft lachen, oder, wie er ſchon oft (ich weis es aus Briefen) gethan hat, ſagen:
Wenn ihr kluͤger ſeyd, ſo ſeyd ihr doch nicht ſo gut, als wir Groͤnlaͤnder.
Sollt ich nicht graben, duͤngen, pflanzen, weil ich faſt zu bejahrt bin, Frucht zu ſchaun?
Die erſt nach mir das Sonnenlicht ſehn, ſind das nicht Menſchen, und meine Bruͤder in der Ewigkeit, die mir dann danken, daß ich ſie liebte, eh ſie waren?
Nur ein kleines unvollkommnes Modell wird anfangs unſer Philanthropinum, und (denn wer ſinkt nicht unter einer zu groſſen Laſt?) auch nur alsdann, wenn ihr, mit Verſtand und Guͤte und Vermoͤgen geſegnete Freunde der Menſchen, es nicht verlaßt.
Wuͤnſch ich aus Eigennutz?
Wißt, Edelſte, daß ich Erworbnes wage, ohn Aſſecuranz, um einer der Eurigen zu ſeyn durch That.
Und erſetzt ihrs einſt meinen Fuͤnfen (davon zwey noch nicht Vater ſtammeln):
ſo ſey am Anvertrauten mein ganzer Antheil lebenslang Sorg und Arbeit.
Dieſes Eigennutzes erinnre mich die Todesſtunde.
Aber kehr ich nicht vor der Zeit in die zweyte Kindheit zuruͤck?
Kann das wohl wachſen und alt werden, was ſo huͤlflos iſt bey ſeiner Geburt, als dies Seminar?
Dies ſagt man mir, und ich antworte:
Nur Jnſeln fand Columbus, das groſſe Land aber Americus, der ihm den Namen gab.
Ueber Roms Mauren ward anfangs gehuͤpft.
Das Philanthropinum iſt bisher eine Stiftung des Armen fuͤr Aermere.
Der Zeiten Schuld waͤr es, und nicht meine, wenn man gute Neuerung ſcheute, und Soroes , Joachimsthals und Kloſterbergens reichlichen Jahrwuchs nicht auf eine Zeitlang zum Verſuche des Groſſen verwendete, der dann unfehlbar gluͤckte!
Dann!
Die Meiſten wiſſen Etwas von der Ritteracademie Soroe in Seeland, von dem Joachimsthaliſchen Gymnaſium in Berlin, und von dem Kloſterbergen in Magdeburg.
Freylich lebt dieſes Seminars huͤlfloſe Jugend, wenn es keinen Pflegevater findet, deſſen Guͤte vermoͤgend genug iſt, als ein Waiſenkind des Publikums.
Sind aber nicht Monarchen und Fuͤrſten — nicht Schimmelmanne und Gartenberge?
Nicht Edle, die an guten Werken und wahrem Ruhme reich zu leben wuͤnſchen, um auch reich zu ſterben?
Jch ſah des Schickſals Tafeln nicht.
Aber die Nachwelt lieſt es, daß ich Glauben fuͤr Pflicht hielt, und glaubend handelte, in Zuverſicht auf Gott, den Vater aller Kinder, der, wie er will, Eure Herzen lenkt, ihr weiſen Erforſcher, ihr edlen Thaͤter des Guten!
Die mich kennen, wiſſens, und den uͤbrigen Edlen, damit ſies nicht mit Miſchung von Unwahrheit erfahren, ſeys geſagt: Mir kaͤm die Huͤlf ungeſucht entgegen, waͤr ich nicht dieſer und jener Kirche, die ich alleſammt verehre, ein Diſſident.
Nicht ein andringender Lehrer moͤglicher Proſelyten.
Jch naͤhre in meinem Hauſe Reformirte und Lutheraner, und wuͤnſche zu guten Geſchaͤften geſchickte Catholicken, Menoniten und Maͤhriſche Bruͤder!
Jch laß Jeden ſeyn, wer er iſt, wenn er in ſeiner Religion ſich wohl befindet.
Jch ſchreibe; und es leſe, wers will.
Meine Gemeine ſind die Leſer, und mein Beichtſohn iſt nur der, ders mir entdeckt, daß er das Chriſtenthum verwerfe, weil er glaube, das, was auch ich verwerfe, ſey deſſelben nothwendiger Theil.
Dieſe Freyheit verlier ich nicht, ſo lang in dem gemaͤßigten Erdſtrich noch Billigkeit iſt, und ſo lang ein Weg iſt zu Staaten und Laͤndern, wo ich nuͤtzen kann, mit dem, was ich habe.
Alſo ſeht ihr, Menſchenfreunde, ich muß mit freyer Bruſt auch hier davon reden; und hoͤrbar!
Laßt den Sachwalter der Menſchheit vor Euch, ihr Maͤchtigen, ihr Groſſen, und beſonders ihr, vermoͤgende Lieblinge der Leſer, ihr Drey-Maͤnner, Klopſtock, Wieland, Lavater!
(Dieſe von Euch zog ich gleichſam durchs Loos, da ich gleiche oder doch aͤhnliche Germanier nicht alleſammt nennen wollte).
Es iſt ein vielkoͤpfiges Ungeheuer (was ſag ich?) eine ganze Brut derſelben, vor welcher meine Principalinn und ihre Herzensfreunde nirgends ſicher ſind, und auf welche Jagd zu machen, die beruſenen Jaͤger nicht verſtehn oder nicht wagen.
Jhr ſeyd gewaltige Jaͤger.
Euch (wenn ihr wollt) entkommen ſie nicht.
Einige Jahre Jagd, als wenn ihr ſie verabredet haͤttet:
ſo iſt Viel geſchehen.
Viel!
Aber oͤftere foͤrmliche Jagden ſind noͤthig.
So groß iſt das Uebel.
Euch ſcheints nicht ſo groß, als mir.
Das koͤmmt vom Schickſale, dem Leitfaden der Aufmerkſamkeit.
Ein und andrer gelegentlicher Schuß, beſonders mit der ſchwachen Windbuͤchſe (damit es nicht weit gehoͤrtwerde), der hilft zu wenig.
Dieſe Brut heißt Glaubenszwang, oder Bekenntnißzwang.
Sie hat auch als eine Gottheit Anbeter und Altaͤre.
Das Rauchopfer iſt der gute Name der Ruͤhmlichen, deren Zunge ſo redet, wie das Herz denkt; das Speisopfer das der Unſchuld geraubte Brod; und das Brandopfer misfaͤllige Buͤcher, Patente des Buͤrgerrechts, der Landesſtandſchaft, der Erbfolge in Fuͤrſtenthuͤmern derer, die das Thier nicht anbeten, oder ſogar (welches jetzund ſeltner iſt, wie vormals) lebendige Menſchen.
Die gewoͤhnlichſte Liturgie beſteht in Religionseid und Verdammung der Menſchen, die anders glauben.
An gewiſſen Tagen verſammlet ſich der Anbeter eine groſſe Zahl!
Mancher, man kanns ihnen anſehn, koͤmmt ungern, langſamer und ſpaͤter, als der Haufe.
Er betet die Formel des Eides und Fluchs leis und faſt zitternd, um nicht ertappt zu ſeyn als ein Feind des Goͤtzen.
Da ſeufzt er: Gott ſey mir gnaͤdig!
Du weißt, daß ich falſch ſchwoͤre aus Amtstreu und Menſchenliebe.
Dieſes Ungeheuers Anbetung hab ich verabſcheut, und oͤffentlich.
Mir iſts Pflicht, und (obs gleich nicht ſo ſcheint) rathſam, das hier nicht zu ſchweigen dem, welchen ich anflehe fuͤr ein Philanthropinum, welches von jeder chriſtlichen Kirche ein beſcheidner Freund ſeyn, und von jeder Zankfrage gaͤnzlich ſchweigen wird.
Aber des Glaubenszwangs Goͤtzendienſt lehrt es Jeden verabſcheun.
Voll dieſes Abſcheus red ich auch hier.
Verzeihts dem leidenden Menſchenfreunde, dem Glaubenszwang oft furchtbar war.
Er hat mich geſtreift, nicht toͤdtlich verwundet.
Dank ſey dem, der das Schickſal regiert.
Himmliſcher Bernſtorf (ich weis nicht deinen Namen unter den Engeln)!
Ach, daß ich dir nicht habe danken koͤnnen, fern vom Verdachte (wie jetzund) in dir dem erſten Staatsminiſter zu danken, ders war, und ders bald wieder werden mußte.
Du, Europens Kenner und Liebling; du Patriot, ſowohl Daͤniſcher als Teutſcher Cimbrer; du Menſchenfreund, du Chriſt!
Jn jedem dieſer Namen groß!
Warum wareſt du faſt nur mittelmaͤſſig im Urtheil uͤber Duldung der Bekenntniſſe, oder uͤber das Diſſidentenrecht, welches vor und neben und nach allen menſchlichen Verordnungen, ſich allzeit gleich, da ſteht?
Dennoch (unerforſchlich iſt der Vorſehung Werk!) ſchuͤtzteſt du mich; ſo laut ich Diſſident war der Landeskirche, welche lehrt, wie du, Redlicher, glaubteſt.
Cramer, du Germaniens Boſſuet!
Unerforſchlich iſt der Vorſehung Werk.
Auch du haſt Theil an meiner Wohlfahrt, der ich laut lehre, was Jeder hier lieſt:
Wenn das Recht, ungeſtraft heimlich zu glauben, was das Gewiſſen lehrt, aber nicht ungeſtraft durch Zung und Feder die Meynung zu zeigen, die der Tugend nicht feind iſt; wenn dies des Gewiſſens Freyheit heiſſen ſoll:
ſo nennt in der Barbarey oder in Japan den Ort, wo ſie nicht iſt!
Jch hoͤre ſagen:
Wenn du ſo philoſophirſt, du Sonderling, und doch geleſen ſeyn willſt, und ein Philanthropinum ſtiften:
ſo kenneſt du vielleicht die Buͤrger des Mondes, aber unſers lieben Erdkraiſes nicht! … Jch bin angeklagt.
Vernehmt mich, ihr weiſern Chriſten.
Denn keine Kirche war jemals mit Wiſſen eine Widerſacherinn der Weisheit!
Wohlan alſo.
Die Schule der Menſchenfreundſchaft muß das Rechtglauben keiner Kirche beſtreiten.
Das weis ich.
Das iſt die Regel der Statuten, die ich Andern ſchreib und mir.
Aber den Geiſt der Verfolgung ſollt ich ſcheun, und gegen ihn nicht das Kreuz predigen, das Kreuz Jeſu, das kein Schwerdt iſt?
So ſollt ich thun, um Menſchenfreundſchaft zu ſtiften?
Weit gefehlt!
Stieg denn ein menſchenfeindlicherer Geiſt jemals aus der unterſten Hoͤlle?
Das iſt nicht Alles.
Kann ich mich verbergen?
Dafuͤr iſt geſorgt, daß ichs nicht kann.
Wenn alſo unter den Erforſchern und Thaͤtern des Guten ſich nicht dieſer Glaube verbreitet, daß das Recht, das Recht der Gewiſſen (denn Duldung ſagt zu wenig), in den Geboten von der Menſchenliebe, in den Geboten des Chriſtenthumes ſtehe; wenn Teutſchlands weiſe Maͤnner in dem Glauben dieſes Diſſidentenrechts nicht fortſchreiten, und in dem Wunſche, daß es einſt (ſo hat uns die Thorheit der Vorwelt verwirrt) in Friede mittheilbar ſeyn moͤchte:
ſo ſucht es kein Philanthropinum, keine Schule der Menſchenfreundſchaft nicht bey Andern, und nicht bey mir.
Dann will man nur lauter Miſanthropinums, wo Haß oder Verachtung gegen Adamskinder, die in andern Kirchen beten, ins Herz der Unmuͤndigen hineingelehrt wird.
Denn wie koͤnnen wir, ohne einen Streit mit uns ſelbſt, lieben den, der, weil er ſein Glaubensbekenntniß nach dem unſrigen nicht ummodeln kann, mit Leib, Seel und Geiſt auf ewig des Teufels iſt; und das von Rechtswegen?
So lehrt man (einige Ausnahmen geſteh ich) in Teutſchland, wo wegen der Kirchen- Miſchung Schulknaben gar oft gewohnt ſind, gegen den Vater oder die Mutter, oder gegen den Landesfuͤrſten (unter nicht undeutlichem Namen) zu litaneyen.
O du Verlobter Gottes und Jeſu und der Menſchenliebe, mein Lavater!
Wenn nicht Geſetze, wornach Michael Servet lebendig gebraten, und einige Andre enthauptet werden konnten, verbrannt oder doch foͤrmlich abgeſchaft ſind:
ſo iſt das dir und mir ſo werthe Helvetien noch lange nicht philanthropiniſch genug.
Geſetze verbrennen, iſt das nicht beſſer, als unſchuldige Menſchen! … Obs nicht genug ſey, daß man ſie jetzund nicht mehr ausuͤbe?
Nein!
Nein!
Muß denn nicht aus den Apotheken fort alle ehemals geprieſne Arzney, die nur zum Vergiften taugt, oder zu ſolchen Curen, die, ohne des Giftes ſparſamen Gebrauch, eben ſo oft gelingen? Mann Gottes, Mann Gottes! der Tod in Toͤpfen, der Tod in Toͤpfen!
....
Dieſer mein Herzensfreund hat ein ganz ander Glaubensbekenntniß, als das meinige.
Er baut ganz anders auf dem einzigen goͤttlichen Grunde, welcher verſchiedene Gebaͤude der Menſchen traͤgt.
Aber ſo, als wir, kennen und lieben ſich Wenige.
Wir wollens verſuchen, ob wir, zur Vermehrung unſrer Freuden und zum Vortheile des Publicums, einig werden koͤnnen durch freundſchaftliche Gegenreden in gedruckten Briefen uͤber den Weg und das Ziel des heilſamen oder wahren Glaubens, d. i. der Religion.
Der Druck wird uns mehr Theilnehmer und Vermittler ſchaffen.
Wir haben keine Theocratie, wie die beſchnittnen Juden.
Wider die Laſter gebt Geſetz, ihr Chriſten; habt ſtandesmaͤſſige Verwahrungsoͤrter derer, deren Gehirn verruͤckt wird; haltet uͤber die Kirche, wie uͤber jede andre (nicht herrſchende) Geſellſchaft im Staate, daß, wenns aufs Mein und Dein und auf den ehrlichen Namen ankoͤmmt, die Kirche dem Gliede, das Glied der Kirche, und eine Kirche der andern Wort halten muß.
Alsdann iſt in den buͤrgerlichen Geſetzbuͤchern uͤberfluͤſſig das Hauptſtuͤck vom Kirchenrechte, von Gotteslaͤſterern, Rottengeiſtern, Sabbathſchaͤndern, veraͤnderten oder nicht veraͤnderten Confeſſionen.
Nicht uͤberfluͤſſig nur, ſondern ſchaͤdlich!
Denn wie leicht beweiſet nicht ein Sachwalter, daß der ein Gotteslaͤſtrer ſey, der nicht glauben kann, daß Jeſu Kreuz ſo viel Holz hatte, als an 100 Orten vorgezeigt wird, und daß der heilige Januarius jetzund noch blute?
Machte die Erfahrung nicht kluͤger, als das Geſetz; und aͤnderte ſie nicht des Ausdrucks Bedeutung: wie oft waͤre Gefahr fuͤr Glieder und Haupt in Geſetzen?
Der Fuͤrſt ſoll alle Landeseinwohner zu dieſer oder jener Confeſſion anhalten?
Alle Einwohner des Landes? —
Anhalten?
— Mit der Fuͤrſtenmacht, die bis auf Leben und Tod reicht? —
Bey Verluſt, u. ſ. w. Mein Gott!
Der Hoͤllengeiſt der Verfolgung iſt ein ſehr liſtiger Teufel.
Bald iſt er Rieſe, bald Zwerg.
Bald borgt er ein Prieſtergewand und ſcheint heilig.
Bald koͤmmt er in der Staatsperuͤcke mit dem Geſetzbuche als Patriot.
Du unreiner Geiſt, fahr aus den Dienern der Menſchenfreundſchaft, aus den Dienern Jeſu Chriſti!
Das iſt der Exorciſmus, der ſeit Jahrhunderten gefehlt hat, auch bey den Britten.
(Denn) wer nicht in der Kirche der Biſchoͤfe betet, und nicht dem Athanaſius ſchwoͤrt, und nicht Jeden (der es nicht kann, auf ewig verdammt, der, haͤtt er auch Solomons Weisheit und die Vaterlandsliebe, wie Leonidas) ſoll ſich nicht unterſtehen, der Nation ſo oder anders zu dienen.
Von Rechtswegen!
Das Gott erbarm!
Von Rechtswegen?
Lavater, du Glaubensheld! ſollt’ uns nicht einſt von Gott das Ausbannungsformular gegen dieſen Satan geoffenbaret werden?
Du denkſt, Gebet und Glauben rechter Art thaͤten noch Wunderwerke.
Kein Wunderwerk ſcheint mir jetzund noͤthiger, als dieſes.
Was meinſt du, wenn wirs nur erſt erhielten, daß dieſer Hoͤllengeiſt einer Anzahl von viel-wirkenden Maͤnnern niemals anders erſcheinen duͤrft, als in ſeiner hoͤlliſchen Geſtalt (nicht Zwerg, nicht Rieſe, ohne Prieſtergewand, ohn ein beſiegelt Glaubensbekenntniß, ohne Geſetzbuch und Staatsperuͤcke), und daß ſie alleſammt (denn gegen Satans, ſo lange ſie es ſind, bin ich untolerant) ihn taͤglich peitſchten mit Fackeln, entzuͤndet an dem Lichte der Vernunft und des Evangeliums?
Denn dieſes Feuer iſt ihm ungewohnt, und ſehr empfindlich.
Dann verlaͤßt er die Erd und kehrt zur Hoͤlle zuruͤck.
Verſuch oder verbeßre folgende Formel: Du unreiner Geiſt, bey der Allmacht und hoͤchſten Guͤte des Schoͤpfers des Himmels und der Erde (welche mit dem Athanaſier der Unitarier und jeder Menſchenfreund taͤglich anbetet) beſchwoͤr ich dich, daß du niemals anders, als in deiner hoͤlliſchen Geſtalt erſcheineſt, einer jeden theologiſchen und juriſtiſchen Facultaͤt, bey Catholiken und Proteſtanten, einer jeden Oberconſiſtorialverſammlung, einem jeden Schriftſteller und Journaliſten; und vor allen den verehrungswuͤrdigen Haͤuptern, welche Sitz und Stimm haben in den heiligen Congregationen zu Rom, in den griechiſchen heiligen Synoden, auf dem Reichstage der Teutſchen, im Parlamente der Britten, in den geheimen Conſeils der nordiſchen Koͤnige; alle dieſe Maͤnner moͤgen Chriſten ſeyn, oder zum Theil Zweifler, ich beſchwoͤre dich bey der Allmacht und hoͤchſten Guͤte des Schoͤpfers des Himmels und der Erde, welche mit dem Athanaſier der Unitarier und jeder Menſchenfreund taͤglich anbeter.
Amen!
Nimm dich des Philanthropinums an, Lavater, du Freund meines Herzens, du Beglaubigter bey vielen der Beſten!
Noch ſeh ich wenig Huͤlf.
Aber ich muß nicht zweiflen, darum zweifl ich nicht, weil die Handlung meines Glaubens gut iſt.
Dieſes, ihr Wahrheitsforſcher, iſt ein Hauptſatz meiner Logik ....
Der practiſchen vielleicht, aber nicht der theoretiſchen?
....
Was?
Eine Theorie, der die Praxis zuwider handeln muß, iſt Jrrthum, oder die Kunſt, Sandkoͤrner zu ſchieſſen durch ein Nadeloͤhr.
Jch weis es: menſchliche Wahrheit und Zuverſicht iſt fehlbar.
Die Wahrheit aber, daß ich ein Seminar der beſſern Erziehung und Unterweiſung pflanze, bleibt mir wahr bis an den Tod.
Aber Entkraͤftung des Geiſtes, Erkaͤltung des Herzens vor Alter iſt eine Art des Sterbens.
Jſt bey dieſem oder jenem Tode kein ſolch Seminar; ſo hab ich nicht geirrt, ſondern (ach!
ich ſag es mit zitternder Ehrerbietung), die Furchtſamkeit und der Kaltſinn der Beſten in unſern Zeiten.
Was ſchadet mir das — in der Ewigkeit des Himmels — und auch bey der Nachwelt, welche dieſes Vermaͤchtniß zur Unterhaltung meines, mehr als guten, Namens lieſet, und mehr als lieſet?
Die Vorrede des Plans zu meinem Seminar, wo war ſie?
Jn den Heiligthuͤmern der Socratiſchen Vernunft und des chriſtlichen Glaubens?
War ſie verirret?
O Nein!
Sie ging ihre Straſſe grade fort.
Aber dieſe ganze Schrift iſt eine Vorrede zur Handlung.
Jhr werdet aber auch vorreden, ich hoff es, ihr andern Erforſcher und Thaͤter des Guten!
Deſſau, kurz vor dem Jahre 1775.
Johann Bernhard Baſedow.
Des Paͤdagogiſchen Philanthropinums Zweck, wirklicher Urſprung und erſte Beſchaffenheit.
§.
1. Man muß den Grundbau des Erziehungsweſens veraͤndern.
Viele der Leſer werden in dieſer Schrift groͤßtentheils daſſelbe finden, was ſie ſchon oft von mir geleſen haben.
Und ſie moͤgen ſich dabey des Sprichworts von der Anzahl der Hiebe an einen Baum, der fallen ſoll (oder des gutta cavat lapidem non vi ſed ſæpe cadendo), erinnern.
Die merkwuͤrdigſte Neuigkeit aber wird ihnen dieſe ſeyn, daß eine paͤdagogiſche Akademie, ein uͤbendes Lehrer-Seminar, eine Pflanzſchule der Tugend und Wiſſenſchaften, ein Philanthropinum (das iſt, eine Werkſtaͤtte der Menſchenfreundſchaft), oder wie die Anſtalt ſonſt genannt werden mag, nicht mehr vorgeſchlagen werde, ſondern wirklich in Deſſau ſo angefangen ſey, wie man Sachen, die nach und nach erweitert werden, durch Fuͤrſorge fuͤr einige Huͤlfsmittel der Fortſetzung anfangen kann.
Es wird alſo in Deſſau unfehlbar faſt eben daſſelbe, was ich im Julius dieſes Jahres, vermittelſt eines Bogens von der paͤdagogiſchen Privatakademie, um die Pruͤfung und Befoͤrderung zu erleichtern, anfangs als ungewiß vorſtellen mußte.
Wer mein Methodenbuch, und das erſte Zehnthel des Elementarwerks lieſt, und durchzudenken Zeit und Luſt hat, der weis dasjenige ſchon, was ich der andern Leſer halber hier gleich anfangs beweiſen muß, daß naͤmlich die Welt bisher kein ſo gutes Schulweſen haben kann, welches nicht ſelbſt in ſeinem Grundbaue hoͤchſt fehlerhaft ſeyn ſollte?
Von ſehr vielen Fehlern aber, deren Wahrheit den weiſern Menſchenfreunden hoͤchſt unangenehm ſeyn muß, will ich hier nur diejenigen anfuͤhren, die nach einigen Jahren nicht mehr wahr ſeyn werden, wenigſtens nicht an ſolchen Orten, wo man nach den Grundſaͤtzen, deren Ausfuͤhrung ich zeigen und durch Deſſau fuͤr das ganze Publicum erleichtern will, wird handeln wollen.
Denn es giebt viel Krummes, das niemals, oder noch jetzund nicht, gerade gemacht werden kann.
Unſer Jahrhundert iſt in mancher, auch die Erziehung und das Schulweſen angehenden, Bedeutung ganz unheilbar krank, und will (wenn von den meiſten die Rede iſt) gar nicht geſund ſeyn.
Solche Krankheiten gehn mich hier nicht an.
Nur von heilbaren Uebeln will ich Etwas erwaͤhnen. 1)
Die Unterweiſung und Erziehung der Jugend iſt ein nicht nur der wichtigſten, ſondern auch der kuͤnſtlichſten Geſchaͤfte.
Kuͤnſte aber muͤſſen von ſolchen, die ſich darinnen hervorgethan haben, die Andern ordentlich lernen, aber (um des Himmels willen!) nicht bloß lernen, ſondern auch bey beſtaͤndiger Aufſicht und Rathgebung der Erfahrnen, wirklich in Ausuͤbung bringen.
Durch Vorleſung uͤber die Paͤdagogie iſt die Sache nicht ausgemacht.
Noch weniger durch Schulverordnungen und Examens.
Wo iſt aber das praktiſche Lehrerſeminar?
Durch dieſe Frage laſſe ich den Werth dieſer und jener auf eine Zeitlang etwa gluͤcklichen Schule, und dieſes oder jenen Schulmannes oder Hofmeiſters ungeſchmaͤhlert.
2) Jſt jemals an irgend einem Orte eine Geſellſchaft gelehrter guter Maͤnner einige Jahre mit genauer Unterſuchung der fuͤr die Jugend beſtimmten Buͤcher auf Befehl oder aus Willkuͤhr beſchaͤftigt geweſen; mit der Unterſuchung, ob jede Theile derſelben ſittlich gut ſeyn; ob nicht ein Buch dem andern widerſpreche; in welcher Ordnung ihr Gebrauch aufeinander folgen; und wie die ſchaͤdlichen und ſich widerſprechenden (auch die ſchweren und unnuͤtzen) Theile ausgemerzt oder erſetzt werden muͤſſen?
Wo iſt alſo ein wohluͤberlegter und zur Regel gemachter Plan in der Folge der gebrauchten Schulbuͤcher?
Dieſen groſſen Mangel bald abzuhelfen, diene kuͤnftig mein Elementarwerk als ein Magazin, deſſen Theile in kleinern Schulbuͤchern oder durch Zeichen verſetzt werden koͤnnen.
Vermoͤge deſſen, was ich gethan habe und bald thun werde, iſt man alſo der Moͤglichkeit eines guten Plans jetzund naͤher, als jemals.
Denn bisher hat man zwar aus claſſiſchen Schriftſtellern ſobenamte Chreſtomathien geſchrieben, aber (auſſer in dem Buͤſchingiſchen liber latinus, welches viel werth iſt) faſt aller Hauptzwecke verfehlt. 3)
Das Auswendiglernen und Ueberſetzen nicht verſtandner Worte und Reden iſt an allen Orten eine der Hauptuͤbungen.
Es iſt aber zu guten Zwecken unnuͤtz oder entbehrlich, eine Ableitung aller Verſtandeskraͤfte von ihrer Bahn, ein Dornweg fuͤr die brauchbarſten Seelen, ein Anlaß ſchmerzlicher Strafen ohne wahres Verbrechen, eine Urſache des Studienhaſſes vieler vermoͤgenden Menſchen, die unwiſſend bleiben; ein Hauptgrund der Verachtung gegen Schuldictatoren, die ihre Faſces am haͤufigſten brauchen, wenn der Knabe nicht auswendig gelernt und das ihm Unverſtaͤndliche ohne Verſtand oder ohne Luſt uͤberſetzt hat. 4)
Ehe die vornehmern Staͤnde mehr Einſicht und Tugend erlangen, als ſie haben, wird die Welt nicht beſſer.
Sie koͤnnen aber ohne Huͤlfe von Hausbedienten nicht erzogen werden.
Dieſe muͤſſen ihre Pflichten des unſchaͤdlichen oder nuͤtzlichen Umganges mit den herrſchaftlichen Kindern nicht nur einſehen, ſondern auch zu erfuͤllen ſehr geuͤbt ſeyn.
Wo iſt in einem Seminar Anſtalt, taugliches oder nur unſchaͤdliches Geſinde fuͤr die Erben groſſer Haͤuſer zu erziehen?
(Die Lehrlinge dieſes Standes in dem Seminare nenne ich Famulanten.
Sie ſind arme Kinder von guten Naturgaben, und werden durch Wohlthat erhalten und unterrichtet.) 5)
Jn einem vollkommnen Schulſeminar muß der menſchliche oder buͤrgerliche Unterricht und der kirchliche von einander abgeſondert ſeyn, damit Jugend aus verſchiednen Kirchen, ohne Widerſpruch der Geiſtlichen, das Menſchliche und Buͤrgerliche zuſammen gemeinſchaftlich lernen, und zugleich in den erſten Jahren ſich zur heilſamen Vertragſamkeit gewoͤhnen koͤnne.
Alſo muͤſſen foͤrmlich unterſchieden ſeyn, buͤrgerliche und kirchliche Buͤcher, buͤrgerliche und kirchliche Lehrſtunden, buͤrgerliche und kirchliche Uebungen.
Mein Elementarwerk giebt Muſter und Plan der bloß buͤrgerlichen Unterweiſungen, zu welchen ich aber auch rechne erſtlich die Sittenlehre und den Erweis oder die Vorausſetzung ihrer Verpflichtung durch die Wahrheit von einer goͤttlichen Vorſehung und kuͤnftigen Vergeltung; und zweytens eine unpartheyiſche und weltkundige Nachricht von der Verſchiedenheit der Religionen und Kirchen, ohne Lob und Tadel derſelben.
Alsdann folgt, daß in der Lesuͤbung, Schreibuͤbung, Sprachuͤbung, Reduͤbung, und in dem Vortrage der Geſchichte und Philoſophie keine beſondre Kirchenentſcheidung als wahr oder als falſch vorgeſtellt werden muͤſſe; daß alſo viele ſonſt gute Buͤcher wegen dieſes Umſtandes in den gebeſſerten Schulen unbrauchbar ſeyn werden, und daß der hinzukommende kirchliche Unterricht auſſer den Feſttagen, die dazu gewidmet bleiben, taͤglich nur eine halbe oder ganze Stunde brauche.
Wo iſt jemals der Begriff von einem menſchlich, politiſch und chriſtlich ſo guten und ſo unpartheyiſchen Seminare geweſen?
6) Auſſer der vaterlaͤndiſchen iſt die lateiniſche Sprache allen Studirenden, und (wenn ſie mit einem halben oder ganzen Jahre Zeitverluſt ohne Quaal der Jugend erkauft werden koͤnnte) auch allen vornehmen Leuten die nuͤtzlichſte.
Jm Durchſchnitte werden, nach der bisherigen Schulverfaſſung, 5 ganzer Jahre mit Quaal blos auf dieſe Sprache, ohne erhebliche Befoͤrdrung der Sacherkenntniß, gewendet.
Von den ſo unterrichteten Schuͤlern aber koͤmmt dennoch kein Vierthel zu der Fertigkeit, lateiniſche Buͤcher ohne Muͤhe und Verdruß zu leſen, ſo daß, wenn dies nicht geaͤndert werden koͤnnte, es beſſer waͤre, ſelbſt nicht einmal von den Studirenden (auſſer nur nach Beſtimmung zu gewiſſen Aemtern) ein Lateiniſchſtottern und eine Lexicaluͤberſetzung zu verlangen.
Es kann aber dieſe Sprache jetzund noch geredet werden, denn es wird von allen Sachen, die im Unterrichte vorkommen, lateiniſch geſchrieben.
Das Neue kann man durch Generalnamen ausdruͤcken.
Ja ich weis ein der Reinigkeit der Sprache unſchaͤdliches Huͤlfsmittel, ſich in Benennung neuer Gegenſtaͤnde, ohne Weitlaͤuftigkeit, ohne Verzoͤgerung und ohne unnoͤthiges Nachſchlagen zu helfen.
Doch davon kuͤnftig ein Mehres!
Wenn man aber ein halb Jahr von zufaͤlligen Dingen, und im unſchuldigen Scherze, nach einer im Elementarwerke angezeigten Weiſe, ſehr viel mit einem Lernenden redet:
ſo kann man hernach ernſthaft im Umgange und im Realunterrichte deſſelben ſich der lateiniſchen Sprache und Buͤcher bedienen.
So lernt er ferner ohne Zeitaufwand auf die Sprache, alle Redende und Buͤcher ſehr fertig verſtehen; auch ſelbſt ſehr fertig reden und ſchreiben; und ohngefaͤhr mit ſolcher Richtigkeit, als ein beleſener unſtudirter Kaufmann in ſeiner Landesſprache.
Wie nun dieſer alsdann, wenn er ganz genaue Richtigkeit ſucht, und wenn er einen lehrhaften Lehrer hat, nur ein halb Jahr auf grammaticaliſche Unterweiſung und Uebung wenden darf:
ſo iſt dieſes auch wahr von meinem erwachſenen Schuͤler.
Ein Jahr koſtet alſo, mit Vergnuͤgen des Lernenden und Lehrers, eine wundernswuͤrdige große Fertigkeit und eine ungewoͤhnliche Richtigkeit der lateiniſchen Sprache.
Das Seminar nimmt Kinder auf dieſe Verſicherung an; und es kann, wenn Studenten, die gewoͤhnlicher Weiſe Schulſtudien haben, die Paͤdagogie ein oder zwey Jahr in Deſſau ſtudiren wollen, der Welt innerhalb dieſer Zeit Hofmeiſter und Schulmaͤnner genug liefern, welche dieſe Kunſt hier gelernet haben.
Der Erfolg dieſer Sache, wenn das gute und kluge Publicum, das iſt, ein ſehr kleiner Theil der Leſer, ſich nicht anfangs fuͤr das wahrſcheinliche Gute auf eine unwahrſcheinliche Weiſe kaltſinnig bezeigt, iſt eine gaͤnzliche Veraͤnderung des Studienweſens, des Schriftſtellens und des Buchhandels; eine Wiederherſtellung der allgemeinen gelehrten Sprache, und folglich ein großer Vortheil aller Voͤlker, beſonders aber derjenigen, deren Sprachen man auswaͤrts zu lernen noch nicht gewohnt iſt, und es fuͤrs Erſte auch nicht werden wird, der Ruſſen, Daͤnen, Schweden und Pohlen.
§.
2. Von Penſioniſten des Philanthropinums.
Solchen Beduͤrfniſſen des Publicums an allen Orten abzuhelfen, und die Wuͤnſche der weiſern Menſchenfreunde zu erfuͤllen, arbeitet das Philanthropinum in Deſſau.
Es werden alſo eingeladen Penſioniſten aus vornehmen Staͤnden, die wenigſtens 6 Jahre alt ſeyn muͤſſen, aber auch viel aͤlter (ja 18 Jahr alt) ſeyn koͤnnen, und in der Abſicht hergeſchickt werden, in Tugenden, Wiſſenſchaften und Sprachen durch Beyſpiel, Uebung und Lehre eine Fertigkeit zu erwerben.
Die Sprachen ſind die teutſche, lateiniſche und franzoͤſiſche.
Sobald zehen da ſind, die auch Engliſch lernen wollen, wird man dafuͤr gleichfalls ſorgen.
Alle Sprachen aber werden anfangs als Mutterſprachen in dem Umgange und dem Realunterrichte bey uns gelernet.
Wenn die Fertigkeit im Verſtehn, Reden und Schreiben erworben iſt, alsdann erſt wird fuͤr die genaue grammatikaliſche Richtigkeit geſorgt werden.
Jn dem Seminare wird die lateiniſche und franzoͤſiſche Sprache gleichſam herrſchen.
Denn in Teutſchland hat die teutſche nicht ſo viel Schwierigkeit.
Die Wiſſenſchaften, die man hier lernen und uͤben kann, ſind ohne Ausnahme alle, welche fuͤr die geſitteten Staͤnde und fuͤr die Studirende, wenn ihre kuͤnftige beſondere Lebensart noch nicht beſtimmt iſt, gemeinnuͤtzig ſind.
Folglich muß man ausnehmen die eigentliche Gelahrtheit in der Theologie, in den buͤrgerlichen beſondern Rechten und in der Arzneywiſſenſchaft, eben ſowohl als dasjenige, was nur fuͤr einen kuͤnftigen Officier, Stallmeiſter, Jaͤgermeiſter, Finanzrath, Handelsmann, Baumeiſter, u. ſ. w. der Jugend zu lernen nuͤtzlich waͤre.
Aber Lehre und Uebung in allen Theilen der Philoſophie, auch der Naturkunde, Mathematik und der Wohlredenheit, kann man hier ſo vollkommen verlangen und erwarten, als der Nutzen der Lernenden, ſogar bis ins maͤnnliche Alter hin, erfodert.
Fuͤr ein Cabinet von noͤthigen Naturalien, Modellen, Jnſtrumenten und Kupferſtichen, auch fuͤr Verſuche in der Naturlehre, wird geſorgt.
Die hiſtoriſchen Wiſſenſchaften und politiſche Weltkunde werden in dem Grade gelehret, daß von den Gattungen der Tugenden, einiger Laſter, und der merkwuͤrdigen menſchlichen Schickſale, einige lehrreiche Exempel bekannt werden; daß der Juͤngling alle hiſtoriſche Schriften verſtehe, ohne, wegen Unwiſſenheit in den Grundbegriffen und ihren Benamungen (oder in den Epochen und der Geographie), Anſtoß zu finden; endlich, daß er hernach mit Nutzen groſſe Kenner der Geſchichte und der Staaten auf Univerſitaͤten oder auf Reiſen anhoͤren koͤnne.
Obgleich nach unſrer Lehrart nicht Zwang, ſondern blos andere Bewegungsgruͤnde und Reitzungen gebraucht werden; ſo iſt doch alles ſo eingerichtet, daß es der Jugend unmoͤglich wird, dasjenige, um deſſentwillen ſie hier hergeſchickt werden, nicht zu faſſen und nicht zu lernen, ſo weit ihre natuͤrliche Faͤhigkeit reichet.
Denn an Lehrmitteln und Lehrern wird hier nach der Zahl der Lernenden mehr ſeyn, als an irgend einem andern Orte.
Wenn alſo das Philanthropinum fuͤr Lehre und Uebung in dieſen Wiſſenſchaften, fuͤr Aufſicht, fuͤr Unterhalt, Bett, Wohnung, Waͤrme, Waͤſche und Licht, jaͤhrlich unter 250 Rthlr.
(Saͤchſiſch Geld) annimmt:
ſo muß es beſondere Urſachen darzu vernehmen und billigen, beſonders jetzund bey der Schwierigkeit des Anfanges.
Ueberdies muß der Ankoͤmmling zur Huͤlfe (wegen Anſchaffung der Mobilien) 20 Rthlr.
Eintrittsgeld geben, bis wir, nachdem das Seminar durch zahlreichen Beſuch und durch Wohlthaten wird zu Kraͤften gekommen ſeyn, dieſen Artikel mit der Zeit nachlaſſen, und, vielleicht auf billiges Verlangen dieſer oder jener Familie, auch etwas weniger Jahrgeld nehmen koͤnnen.
Wenn uns aber verſichert wird, daß ein Penſioniſt bloß dem Schulſtande und dem Hofmeiſterſtande, das iſt der Paͤdagogie, gewidmet iſt, und daß wir ihn als einen Unterlehrer und Unteraufſeher nach und nach uͤber ſollen; ſo bezahlt er (unbeſtimmter Weiſe) mit der Zeit weit weniger, nach dem Maaſſe ſeiner Brauchbarkeit.
Es muß aber eines Penſioniſten Ankunft drey Monate vorher gemeldet, und, um die eiteln Geſchaͤfte des Seminars zu vermeiden, von Halbjahr zu Halbjahr praͤnumerirt werden.
Fuͤr Briefe des Seminars, in Geſchaͤften eines Penſioniſten, wird etwas Billiges angeſchrieben, um einen Secretaͤr zu bezahlen.
Denn der Fuͤrſorger und die Lehrer ſind mit wichtigern Geſchaͤften beſetzt.
Und einige Eltern verlangen zuweilen ſo dringend, daß mans ihnen nicht abſchlagen kann, Nachrichten von Dingen, die nur ihnen ſelbſt wichtig ſcheinen.
§.
3.
Etwas von unſerm Verhalten gegen die Penſioniſten.
Wir ſuchen die Penſioniſten beſonders zur Tugend und zur Geſchicklichkeit und Zufriedenheit in den gewiß zuweilen erfolgenden Schickſalen des Lebens zu gewoͤhnen.
Von dem Gebrauche der Huͤlfsmittel, die wir darzu fuͤr noͤthig finden, machen wir nicht darum eine Ausnahme, weil die Eltern fuͤrſtliches , graͤfliches, freyherrliches, adeliches Standes, oder eines millionlichen Reichthumes ſind.
Z. E.
Die Fuͤrſten geruhen unſre Vermuthung gnaͤdigſt zu verzeihen, daß etwa nach 5 oder 6 Jahren wird eingeſehen werden, eine gute Erziehung und Unterweiſung (bey ſonſt gleichen Umſtaͤnden) ſey deſto ſchwerer, je mehr der Ort einem Hofe gleichet.
Je weiter ein Menſch oder eine Familie den unter Menſchen nicht natuͤrlichen Unterſchied treiben will oder treiben muß; deſto ſchwerer iſt Einſicht, Tugend und Gluͤckſeligkeit.
1) Jnnerhalb des Philanthropinums leiden wir nur Kleidung in der Uniform, die wir mit der Zeit erfinden wollen.
Doch Sonntags, bey Feyerlichkeit (und etwa bey Hofe), mag man ſich unterſcheiden.
2) Die Penſioniſten eſſen Mittags nur von zweyen, und des Abends nur von einem Gerichte.
Aber das Wahlrecht unter mehren, die da ſind, iſt eine unſerer niedrigſten Belohnungen; zuweilen aber ein durchs Loos entſchiedner Zufall.
Denn wir wollen fruͤh ein Bild des Lebens in dem Weltzuſtande vorſtellen.
3) Man wird einige andre angenehme aͤuſſerliche Vorzuͤge erfinden, die nur einer oder nur wenige auf einmal genieſſen koͤnnen.
Es hat aber unſre Woche (den Sonntag ausgenommen) zwey Meritentage, zwey Reichthumstage, und zwey Standestage.
Am Stande ſind bey uns die erſten geweſenen Famulanten, die durch ihr Verdienſt, und weil ſie zu Paͤdagogen beſtimmt werden, Penſioniſten oder Unteraufſeher geworden ſind; dieſe gehn vor allen.
Dann folgen Grafen, Freyherren, Adel, Buͤrgerſchaft.
Der Reichthum wird geſchaͤtzt, nachdem die Eltern eines Penſioniſten dem Seminar auſſer ſeiner Penſion wohlthun, um arme Famulanten zu unterrichten und zu erhalten, auch das ganze Weſen zu vervollkommnen.
Die Meriten werden, wie bey den Chineſen, nach Menge der Puncte geſchaͤtzt, die man einem jeden zuweilen vermehrt und vermindert.
An einem Meritentage werden ſolche aͤuſſerliche Vorzuͤge nach Meritenpuncten, an einem Standestage nach dem Stande, an einem Reichthumstage nach dem Reichthume, und wenn noch mehr.
Entſcheidung noͤthig iſt, nach dem Alter, nach der Zeit, die ſie im Seminare geweſen ſind, oder durchs Loos entſchieden.
4) Jeder Monat hat einen Caſualtag von 24 Stunden.
Die Penſioniſten aber werden nach und nach gewoͤhnt, an demſelben bis um 2 Uhr zu faſten, alsdann bis Abend trockne Koſt und Waſſer zu genieſſen, in kalten Stuben oder unter unangenehmem Himmel (doch in guter Kleidung) zu ſeyn, des Nachts auf dem Boden oder auf Streu zu ſchlafen, und doch zufrieden zu bleiben.
Denn die Erziehung muß zu den Zufaͤllen des Lebens vorbereiten.
5) Ein jeder Penſioniſt weis in jeder Stunde und in jedem Geſchaͤfte, wem er Gehorſam ſchuldig iſt.
Der blinde oder kloſtermaͤſſige Gehorſam wird vor dem 12ten Jahre gefodert.
Auſſer der Zeit des Befehls und der Handlung giebt man ihnen freylich bey Gelegenheit Einſicht von Urſachen guter Befehle.
Aber nur die aͤlteren Penſioniſten duͤrfen, wenn die Sache Verzug leidet, ſich nach der Urſache des Befehls erkundigen, und alsdann ihre Gegenmeynung oder Wuͤnſche ſagen.
6) Die Handlungen eines Academiſten ſind entweder blos mechaniſch oder geiſtig.
Die letzten erfodern Anſtrengung der Verſtandeskraͤfte, und eine beſondre Luſt oder Aufmerkſamkeit.
Nur die mechaniſchen ſtehn unter Strafe; die geiſtigen ſucht man durch Erleichterung, ſchrittmaͤſſige Fortſchreitung, Beyſpiel, Ueberredung und Belohnung zu erhalten.
7) Vor dem 12ten Jahre (und auch hernach nicht, wenn er nicht ſelbſt will) giebt man einem Penſioniſten niemals den Auftrag, etwas zu memoriren.
Und dennoch wird Anſtalt gemacht, daß er alles Noͤthige mit Luſt lerne, ſo weit ſeine Naturgaben reichen.
Wir bitten alſo vorzuͤglich um ſolche Penſioniſten, denen es an Naturgaben und biegſamen Herzen nicht fehlt, die aber durch Zwang und Ekel, beſonders durch das verwuͤnſchte Auswendiglernen, ſo ungluͤcklich geworden ſind, daß man wenig Hoffnung hat, ſie in den Studien weiter zu bringen.
8) Der Gehorſam wird, wenn er durch menſchlichere Mittel nicht mehr moͤglich ſcheint, auch durch Leibesſtrafen erzwungen.
Wenn auch dieſes, nachdem ein Penſioniſt ein Jahr hier geweſen iſt, nicht gelingt (denn es giebt einige ſo verdorbne Seelen, die man in einer gemeinſchaftlichen Erziehung ohne Schaden des Ganzen nicht beſſern kann); ſo ſteht den Eltern die Wahl frey, ob ſie ihrem Sohne hier, damit er am Unterrichte Theil nehme, einen beſondern Zuchtmeiſter halten, oder aus dem Seminar nehmen wollen.
Zu dieſem Gehorſame gehoͤrt auch die Enthaltſamkeit von verbotnen Oertern, von (NB.) verlaͤumderiſchen Luͤgen, von vorſetzlicher oder angewoͤhnter Gewaltthaͤtigkeit an Perſonen und brauchbaren Dingen, u. ſ. w.
9) Zum Fleiſſe in Studien wird alſo kein Penſioniſt gezwungen.
Aber die Zeit eines jeden, die man taͤglich, die Schlafzeit ausgenommen, auf 17 Stunden rechnet, iſt der anwachſenden Jugend folgendermaſſen eingetheilt.
Sechs zum Eſſen, Trinken, Anzuge und eigentlichen Vergnuͤgungen.
Eine Stunde zur ſtrengſten Ordnung in Wohnung, Kleidung, Geraͤth, Buͤchern, Rechnung und Briefen.
Fuͤnf Stunden zur Studien-Arbeit.
Drey Stunden zum regelmaͤſſigen Vergnuͤgen in Bewegung, als Tanzen, Reiten (Fechten), Muſik, u. ſ. w. Zwey Stunden eigentliche, doch ſolche Handarbeit, die etwas beſchwerlich, aber nicht ſchmutzig iſt, die den Gliedern keine (dem Stande der Vornehmen) unanſtaͤndige Beſchaffenheit oder Stellung und Haͤrte giebt, und die ich noch nicht entſcheidend beſtimmen kann.
Es wird alſo ein Geſetz: Du mußt 7 Stunden entweder Studienarbeit oder Handarbeit thun.
Du haſt allezeit die Wahl zur letzten ſtatt der erſten.
Und man entfernt dich zu der letzten von der Studienarbeit, wenn man ſieht, daß ſie dir nichts hilft, oder, daß du Andre hinderſt.
Die Handarbeit aber, weil ſie bloß mechaniſch iſt, ſteht unter Strafen.
Der Kluge merkt, wohin ich wolle.
10)
Die gewoͤhnlichſten Beſtrafungen fuͤr Fehler und Laſter ſind, eine Verminderung der Meritenpuncte; die Verwandlung einer Studienſtunde in die Stunde einer Handarbeit; lange Weile in einem ganz ledigen Zimmer, wo man nicht aus dem Fenſter ſehen kann, und in der Naͤhe das angenehme Geraͤuſch der ſich vergnuͤgenden oder ſtudirenden Jugend gehoͤrt wird; ein Fallhut, ein Kinderſtuhl und hoͤlzern Geraͤth bey Tiſche; einige Zeit Verſetzung in die Umſtaͤnde eines Famulanten, doch auf ſolche Art, daß die Reinlichkeit und Geſundheit gar nichts, und das Fortkommen in den Studien ſo wenig als moͤglich dabey leide, u. ſ. w. Man wird hieraus leicht ſehen, welcherley Belohnungen hier vorfallen.
Sinnlich angenehme Belohnungen aber (auſſer der Befreyung von verdienten Strafen) werden niemals ertheilt, ohne daß der Belohnte verbunden iſt, irgend einen (naͤmlich ſeinen Freund) zwey oder mehr andre gute Freunde (deren Wahl er hat) daran Theil nehmen zu laſſen.
Doch der Mangel der Wahlfaͤhigkeit zu ſolchem Theilnehmen iſt eine Strafe.
Die groͤßte Belohnung iſt fuͤr die Erwachſenern auf einige Zeit die Ehre, in der Direction entweder als Auſcultanten oder in gewiſſen Umſtaͤnden auch als Mitſtimmende zu ſitzen.
11) Diejenigen, welche ſich (im Willen) ſehr krank an der Seele zeigen ſollten, werden auch als krank am Leibe behandelt, und muͤſſen die Einſamkeiten, die Ruhe im Zimmer und Bette, dieſe oder jene Enthaltung von gewoͤhnlichen angenehmen Dingen, die Annahme (geſunder) Arzneyen, das Buͤrſten auf dem Ruͤcken, damit die ungeſunden und die Seele in Ausuͤbung der Vernunft hindernden Saͤfte dahin gezogen werden; mit einem Worte, ſie muͤſſen die Begegnung eines Patienten aushalten.
Der Kluge ſieht wohl, wohin ich wolle.
Denn ich darf hier ſo deutlich nicht ſeyn, als ich mancher Eltern wegen wuͤnſchte.
12)
Um 10 Uhr iſt Schlafzeit im Sommer, im Winter um 11, weil im Sommer um 5 Uhr, im Winter um 6 Uhr aufgeſtanden wird.
Sobald eine genug ſtarke Anzahl von Penſioniſten uͤber 12 Jahr da iſt, ſo wird die Nacht in Wachen von 3 Stunden getheilt, und ſo iſt allemal ein Penſioniſt (der ſo viel Schlaf in derſelben Nacht entbehren muß) gleichwie auch ein Famulant und einer der Unteraufſeher auf der Wache, wobey ihnen Zeitvertreib, oder vielmehr Zeitgebrauch, vorgeſchrieben iſt.
Denn eine in der Jugend gar zu gleichfoͤrmige Lebensart und Bequemlichkeit ſchadet dem Menſchen.
Daher werden etwa alle Monat einmal alle Penſioniſten die ganze Nacht durch wachend erhalten, ſchlafen aber eine Zeitlang des folgenden Tages.
So werden ſie zu den Zufaͤllen und Pflichten des Lebens fruͤh gewoͤhnet.
13)
Alle Penſioniſten, gleichwie auch die Famulanten, werden, wenn das gehoͤrige Alter und die Anzahl dazu da iſt, in allen militariſchen Bewegungen und Stellungen von einem Erfahrnen geuͤbt.
Denn, wie mich duͤnkt, durch nichts anders erwirbt der Koͤrper ſo viel Geſchicklichkeit.
Auch wollen wir es nach und nach (durch Zuſatz von einigen 100 Schritten) ſo weit bringen, daß ein Penſioniſt von gehoͤrigem Alter, des Tages mit Vergnuͤgen 2 oder 3 Meilen zu Fuſſe zuruͤcklegt.
Solche und zwar anfangs kleinere Reiſen werden wir oftmals anſtellen.
Von dieſer Art koͤnnten wir ſehr Vieles anfuͤhren, was wir thun wollen, um die ganze menſchliche Natur, und nicht bloß die Seele, eines kuͤnftigen Mannes zu vervollkommnen.
Aber wir berufen uns auf das Elementarwerk, Buch I. viertes Hauptſtuͤck, von den Uebungen eines kuͤnftigen Mannes.
Mit den Soͤhnen ſolcher Eltern, die auf eine thoͤrichte Weiſe zaͤrtlich ſind, haben wir alſo Nichts zu ſchaffen.
14)
Ein jeder Penſioniſt, oder mehr zuſammen, haben zu vorgeſchriebner Aufwartung, und gewiſſermaſſen unter ihrem Befehle einen Famulanten, der aber nicht aͤlter ſeyn muß (denn in dieſem Alter ſchickt es ſich nicht, daß ein Juͤngerer einem Aelteren befiehlt).
Die Urſache ſolcher Anordnung iſt, daß die Jugend nach und nach vernuͤnftig zu befehlen und gut zu gehorchen in fruͤhen Jahren lerne, und doch ein jeder mit ſeinem Stande zufrieden ſey.
Daß aber der Famulant (welcher von Geburt geringe, am Gluͤcke arm, und ein Naͤhrling des Seminars iſt) ſeinen Herrn verderbe, iſt nicht zu beſorgen; denn der Befehlende und Gehorchende ſteht unter Aufſicht.
Von dem Famulanten wird alſo geſorgt fuͤr Reinlichkeit der Kleidungsſtuͤcke und Ordnung des Zimmers, fuͤr die Sauberkeit des Geraͤthes (und ſo weiter.)
Dem Herrn aber wird es verdacht, wenn daran Etwas fehlet, wenigſtens wird unterſucht, ob der Eine in dem Fleiſſe und der Klugheit des Befehlens, oder der Andre im Gehorchen Etwas verſehe.
Auch die Reinlichkeit des Famulanten ſteht gewiſſermaſſen unter der Fuͤrſorge des Penſioniſten.
15)
Ein Penſioniſt, der 12 Jahr alt iſt, waͤhlt ſich unter den andern einen, der dazu gewaͤhlt ſeyn will, mit Wiſſen der Direction, zum beſondern Freunde.
Man ſorgt einigermaſſen fuͤr die gute und Beyden nuͤtzliche Wahl.
Und hernach traͤgt man Sorge, daß die Freundſchaft auf eine tugendhafte und angenehme Weiſe wachſe und fortdaure.
Denn die Vollkommenheit des Menſchen erfodert in der Jugend Uebung und Rath in den Pflichten beſondrer Freundſchaft.
16)
Kein Penſioniſt wird zum Verraͤther oder Angeber des Andern gebraucht; wenigſtens kein juͤngerer zum Angeber eines aͤlteren.
Wir werden des Angebens ſelten beduͤrfen.
Und im Nothfalle ſind Famulanten und Unteraufſeher.
17) Gewiſſe Geſetze werden alle Wochen, andre alle Monate, noch andre alle Quartal, feyerlich Allen, oder denen Klaſſen vorgeleſen, welche ſie angehn.
Es ſind ordentliche Gerichtstage der Penſioniſten.
Der Freund giebt fuͤr ſeinen Freund eine Vertheidigungsſchrift oder eine Abbitte ein, die ſo vortheilhaft iſt, als der Schein der Wahrheit leidet.
Das Beyſitzen und das Mitſtimmen iſt eine Belohnung.
18)
Das Philanthropinum, ſo bald die Koſten der Anlage von einem Wohlthaͤter gereicht ſind, wohnt des Jahres 2 Monate auf dem Felde unter Zelten, wo doch ein Haus in der Naͤhe zum Schlafen und zum Gebrauche bey ſchlimmem Wetter iſt.
Dann wird vorzuͤglich Natur, Geographie, Kenntniß der Landwirthſchaft, die Jaͤgerey, Fiſcherey, u. ſ. w. ſtudirt.
O Gott, du Urbild des Wohlthuns.
Der noͤthigen guten Anlagen zur Verbeſſerung der Jugend ſind viel.
Wo iſt das Vermoͤgen darzu?
Du guter Gott, ich hoffe auf dich, und auf diejenigen, die dir nachzuahmen verſtehn und bereitwillig ſind.
19) Auſſer zum Schreiben, Zeichnen und Leſen, ſitzen die Penſioniſten nicht bey dem Unterrichte, ſondern ſtehen, gehn und bewegen ſich ſo viel, daß vor dem 15ten Jahre taͤglich nicht 3 oder 4 Stunden geſeſſen wird.
Die Geographie z. E. wird an 2 auf dem Felde aufgeworfnen groſſen Halbkugeln gelernt, deren Oberflaͤche ſich in Land, Waſſer (u. ſ. w.) unterſcheidet, und die, um darauf gehn und ſpringen zu koͤnnen, freylich nicht voͤllig kugelfoͤrmig, ſondern nur etwas gebogen ſeyn muͤſſen.
Alles Rechnen geſchicht anfangs ſo, daß die Kinder nicht ſelbſt ſchreiben, ſondern dem Lehrer nur anzeigen, welche Ziffern geſchrieben werden muͤſſen.
Auf dieſe Art koͤnnen ſie ſtehen, und duͤrfen nicht zugleich mehr Bemuͤhungen mit einander verbinden.
Man verſpricht uͤberhaupt, daß alles noͤthige Gedaͤchtnißwerk der Hiſtorie, Geographie, Grammatik, der Rechenkunſt (u. ſ. w.) in Spiele verwandelt werden ſoll; wobey Vergnuͤgen und Bewegung vorfaͤllt, bis die ſo erworbne Fertigkeit die Lernenden in den Stand ſetzt, ſich auf eine maͤnnlichere Art bey anwachſendem Alter ſitzend zu vervollkommnen.
Aber bey aller gewiß auſſerordentlich gelingender Bemuͤhung fuͤr Sprachen, Wiſſenſchaften und Fertigkeiten wird uns keine derſelben ſo wichtig ſeyn, als die Verpflegung des natuͤrlichen Keims zur Menſchenliebe, Tugend und unſchuldigen Zufriedenheit.
Auf das Unkraut der Laſter werden wir ſorgfaͤltig Achtung geben.
Wir werden beſonders boͤſe Exempel im Seminare verhuͤten.
Wer aͤrgerlich lebt, z. E. in Unzucht, Voͤllerey oder dem Betruge muthwilliger Schulden; wer den Werth der unſterblichen Seele und die Gewißheit kuͤnftiger Vergeltung verkennt, oder ſeine Zunge zu Verwuͤnſchungen im Zorn oder in Ungeduld misbraucht, iſt oder bleibt kein Arbeiter oder Mitgenoß des Seminars.
Doch wollen wir unſre Jugend gegen die Macht boͤſer Beyſpiele zu unſrer verruchten Zeit, welche wider die Tugend und Ordnung ſo ſpitzſindig iſt, fruͤhe zu waffnen ſuchen.
Jn ſolcher Abſicht hatte ich ſchon laͤngſt den Vorſatz gefaßt, ein Philanthropinum zu ſtiften, wo es ſeyn moͤchte, bey Griechen, Catholiken, Reformirten, Lutheranern, wo nur meine Familie Gewiſſensfreyheit genieſſen koͤnnte, und wo man mir erlauben wollte, den kirchlichen Unterricht, weil ich ein Diſſident bin, Geiſtlichen aufzutragen.
Jch dachte von Aſtrachan an, bis an Buͤndterland, von Copenhagen bis Siebenbuͤrgen.
Aber Deſſau ward aus Urſachen, welche folgen, der Ort des unverzuͤglichen Anfanges einer Sache, deren Ausbreitung und Fortſetzung an mehr als an einem Orte geſchehen kann und muß.
§.
4. Von mir ſelbſt, dem Fuͤrſorger.
Eine Menge von Candidaten, welche die Paͤdagogie durch Ausuͤben lernen wollen, wie man aus dem Folgenden vernehmen wird, ſind dem Philanthropinum als Lehrer zu Dienſte.
Einige derſelben, die laͤnger hier bleiben, als ſie ihrer ſelbſt wegen beduͤrften, haben halbe oder ganze Beſoldung nach den Umſtaͤnden.
Nirgend, als hier, iſt alſo die Aufſicht uͤber Penſioniſten ſo ſtark beſetzt; nirgend hat die Direction ſo viel Wahl zu den Lehrſtunden.
Doch vornehmlich muß ich von denen Educatoren und Lehrern etwas ſagen, die beſtaͤndig ſind, und worauf das ganze Weſen beruht.
Jch ſelbſt, als der erſte Fuͤrſorger, theile meine Zeit und Kraͤfte zwiſchen Fuͤrſorge fuͤr das ganze Seminar; zwiſchen Erfindung und Verbeſſerung der Lehrmittel; zwiſchen academiſche Vorleſungen zum Beſten ſolcher Candidaten oder Studenten, welche hier die Paͤdagogie ſtudiren; zwiſchen den freundſchaftlichen Rath an alle Lehrer; zwiſchen Lehrſtunden der Jugend im Seminar, und zwiſchen den Umgang mit den Penſioniſten.
Jch bin aber ein ſehr bekannter Mann; und man kann ſo leicht, wie ſelten von Jemanden, erfahren, ob ich ein guter Mann ſey.
Jch war in der Jugend Hofmeiſter, und hatte in dieſem Geſchaͤfte Gluͤck.
Jch ward Profeſſor auf der Koͤniglich Daͤniſchen Ritteracademie zu Soroe, und ſie bluͤhte, ſo lange der ſelige Profeſſor Sneedorf (der mit mir zugleich wegberufen wurde) mit andern Maͤnnern und mir daſelbſt arbeitete.
Jch ward, weil ich einem maͤchtigen Haſſer ausweichen wollte, Profeſſor an dem (damals) academiſchen Gymnaſium in Altona, oder vielmehr, ich ward ein aus beſonderer Gnade beſoldeter Schriftſteller, und hatte abermals auſſerordentlich Gluͤck, als ich das jetzund ganz vollendete Elementarwerk vorſchlug, verfertigte, und theilweiſe dem Publicum zeigte.
§.
5. Wie Deſſau der Ort des Seminars geworden iſt.
Dieſes Werk veranlaßte Jhro Hochfuͤrſtliche Durchlauchten, den guten oder edlen Fuͤrſten, Leopold Friedrich Franz, von Anhalt-Deſſau, in der Abſicht, daß ich, mit einer den Landesumſtaͤnden angemeßnen Huͤlfe, ein Seminar, wie etwa das jetzige wird, ſtiften moͤchte, mich auf Erlaubniß Jhrer Koͤniglich Daͤniſchen Majeſtaͤt (die mir die Penſion allergnaͤdigſt beybehielten) gnaͤdigſt und freygebigſt nach Deſſau zu rufen.
Jetzund aber muß ich noch ein einziges mal wegen der vielen Nachfragenden anzeigen, warum die Ausfuͤhrung des Wunſches Jhrer Hochfuͤrſtlichen Durchlauchten hat uͤber 2 Jahre bis jetzund aufgeſchoben werden muͤſſen, und warum zu der wirkſamſten Fortſetzung der angefangenen Sache, der baldige Beytritt des auswaͤrtigen Publicums jetzund unentbehrlicher ſey, als man damals denken konnte.
Man wird dieſes am nachdruͤcklichſten vernehmen aus meinen folgenden Worten, welche ſich in einer 1773. an den Erbprinzen von Anhalt- Deſſau gedruckten Gebuhrtstags-Schrift finden:
“Du wirſt, theurer Erbprinz, wie glücklich eine weiſe Erziehung mache, an Dir ſelber erleben.
Königlich groſſe Entſchlüſſe hatte der Fürſtliche Weltbürger, Dein Vater, gefaßt, auf die Söhne und Töchter Seines Landes Summen zu wenden, die Er Sich ſelbſt, nicht Seinem Lande, entziehen wollte; um für Teutſchland, eine muſterhafte Pflanzſchule der Tugend und der Glückſeligkeit, und nicht bloſs der entbehrlichern Wiſſenſchaften, zu ſtiften.
Aber mächtige Fluthen und Miswachs nöthigten Sein landesväterliches Herz, zuerſt für den Hunger von Tauſenden Seiner Landeskinder zu ſorgen, durch groſſe von künftigen Zeiten entlehnte Mittel.
Aber eine baldige Folge von glücklichen Jahren iſt eine freye Wohlthat Gottes, die man nur mit Ungewiſsheit erwarten darf.
Unterdeſſen belohnt er mich königlich, für den Vorſatz, in dieſem wichtigen Geſchäfte ein Werkzeug Seiner Abſichten zu ſeyn; und für die Arbeit, die ich fortſetze, der Ausführung derſelben in glücklichern Zeiten Hülfsmittel vorzubereiten.
Vielleicht, denn nicht in unſrer Hand ſind der Länder Schickſale, ſind dieſe glücklichen Zeiten erſt Dir vorbehalten.
Dann werde ich nicht mehr unter den Wolken ſeyn.
Aber bey der dauerhafteſten Ehre, die ein Fürſt erreichen kann, und bey der vollkommenſten Zufriedenheit, welche das Bewuſstſeyn guter Thaten giebt, beſchwör ich Dich, Erbprinz, daſs Du fortſetzeſt, was der ſtandhaft bleibende Wille Deines groſſen Vaters, wenn Gott ſein ſegnendes, Werde! ſpricht, zur Gründung wahrer Wohlfahrt aller künftigen Zeiten anfangen wird; oder daſs Du anfangeſt, was Er nur wollen konnte. u. ſ. w.
Das ſind die Worte an den Herrn Erbprinzen.
Kurz darauf hatte ich die Ehre, daß ein groſſer Monarch Europens ein allergnaͤdigſtes Geſchenk, worauf ſein Bildniß gepraͤgt war, mir, als dem Verfaſſer des Elementarwerks und des Agathokrators von der Prinzenerziehung, ſendete.
Meine ehrerbietigſte Dankbezeigung, die ich etlichemal abdrucken ließ, enthielt unter andern folgende Worte, die ich deswegen hier anfuͤhre, die Gleichfoͤrmigkeit meines Eifers fuͤr eine und dieſelbe Sache, und auch dieſes, zu beweiſen, daß nur der Unterſchied der Religion, und die Freymuͤthigkeit meines Gewiſſens in Schriften, die nicht Schulſchriften ſind, die Urſache ſey, warum an vielen Orten, wo es an Huͤlfsmitteln nicht fehlen kann, die heilſamſten Anſchlaͤge, auch in der menſchlichen und buͤrgerlichen Schulſache, Schwierigkeiten finden.
Dieſes wird, ſo Gott will, nicht lange dauren.
Die Sache iſt gar zu klar, daß weder die Anhaͤnglichkeit an dem Athanaſius, oder an der Ewigkeit der Hoͤllenſtrafen, noch der Mangel derſelben mit dieſer menſchlichen und buͤrgerlichen Schulſache in einer unzertrennlichen Verbindung ſtehe.
Denn ich bin ein Verehrer alles Guten in jeder Religion, halte uͤberhaupt Religion und Chriſtenthum fuͤr wahr und fuͤr ein groſſes Gluͤck des menſchlichen Geſchlechts, und weiß in ſolchen Geſchaͤften, worinnen ich es zu verſprechen fuͤr erlaubt halte, von den Meynungen meines Gewiſſens, der Abrede gemaͤß, zu ſchweigen.
Die Worte meiner Dankbarkeit waren alſo folgende:
Das von Natur höchſt fruchtbare Feld, worauf ich begabten Schnittern nur vorackere, liegt ſeit langer Zeit zur Brache, oder iſt mit Saamen beſäet, welcher zwar fruchtbar iſt, aber auch voll Unkrauts.
Deine Weiſheit kennt dieſes Ackers beſtimmte Fruchtbarkeit.
Ich ſehe mich ſchon von einer Schaar Nacharbeiter übertroffen, die, durch Dich geſtärkt, Hand an das für einen Einzigen zu ſchwere Werk legen werden, an ein Werk, welches, weil es die Wohlfahrt ſpäter Jahrhunderte gründet, des mit dir geſegneten G .. würdig bleibt.
Nicht die glorreiche ..... nicht Du, könnt ſtiefväterlich glauben, daſs man nur von der Seine und Themſe Witz, Wiſſenſchaft und Weiſheit holen könne.
Ludwig ſchuf Paris zur Lehrerinn der Völker.
Können ...... und ..... in T .... weniger thun?
Wird Ihr Werk nicht beſtändiger ſeyn und im ewigen Wachsthum bleiben?
Denn hier werden keine Nantoyer-Edicte verrufen. —
Erhabenſter, ſo dacht ich mich durch Gedanken in Gedanken; durch Erfahrung in mächtigere Hoffnung; und bald in eine gar zu mächtige Freude.
Denn Du, groſſer .... wareſt in jedem Gedanken.
Da muſst ich, — —
ich weiſs nicht, ob anders wachen, oder entſchlummern — —
Da hörte ich ein Rauſchen — — da ſah ich eine Geſtalt — — nicht eines Menſchen — doch etwas Aehnliches davon, hatte Dein Bild.
Die Geſtalt redete:
„Unter der jetzigen Menſchenfreunde Schutzengeln nennt man mich im Himmel den Erſten, oder den Schutzengel des K ......
Sey nicht mehr ſo oft kleinmüthig, du Sterblicher, wenn du herzliche Wünſche für das Wohl der Millionen deiner Brüder zu Gott ſchickſt.
Drey Wünſche, wenn du ſie itzund vertraunvoll ſagſt, hat Gott beſchloſſen, von den Zuſätzen deines menſchlichen Unverſtandes zu reinigen, und dann zu erfüllen. — —
Ich ſtaunte, darauf konnt ich wieder anſchauen — — da ward die Geſtalt noch freundlicher. — —
Nun konnt ich wieder denken, und ſprach:
„Ich gehorche, Geſandter des Himmels, und ſage meine Wünſche:
Gott ſchenke der Nachwelt Schulen und Uebungen brauchbarer Einſicht, herzlicher Tugend, und gegründeter Zufriedenheit.
Nur dienen müſſe zur gröſsern Vollkommenheit die entbehrliche Wiſſenſchaft, und, wie bisher, nicht herrſchen!
Mein geliebter Menſchenfreund ſtiftet ſolcher Glückſeligkeit Pflanzörter, erwiederte der Engel.
Wünſche weiter!
Ich wünſche, „daſs die Abnahme der unſchuldigern Leichtgläubigkeit nicht länger Platz mache den Gottesvergeſsnen Verächtern der Tugend und der unſterblichen Seelen; ſondern daſs über das ganze Menſchengeſchlecht ſich ausbreite das Chriſtenthum der heiligen, und weiſen, und nicht herſchenden Apoſtel.
Der himmliſche Geiſt erwiederte:
„Beſchloſſen iſt es im Rathe des Allweiſen.
Aber durch Trübſal, die der Unglaube ſtiftet, wird er ſeine Welt vorbereiten zu dieſer Glückſeligkeit Wunſch und Gebrauch.
Ihm, aber nicht euch, ſind tauſend Jahre, wie ein Tag.
Wünſche nun bedachtſamer das, was nähere Menſchengeſchlechter erfüllt ſehen können.
„So werde, fuhr ich fort, — — durch chriſtliche Monarchen — — aus guter Abſicht — — ohne Zwang und Waffen — aller Orten — allen Gottesverehrern und gehorſamen Landeskindern — ein ganz gleiches Recht des Glaubens und des Bekenntniſſes — — ohne Verluſt deſſen, was die Sterblichen nicht gern entbehren, der Güter, der erworbnen Vorzüge, der Freyheit und des Lebens.
„Die Sterblichen, antwortete der Engel, würden dieſer Glückſeligkeit miſsbrauchen, wenn ſie zu plötzlich — — ganz — — ertheilt würde.
Die meinem Lieblinge nachahmen, werden weislich handeln.
Und wie ſchön iſt es in den Augen Gottes, für ewige Güter einiger zeitlichen gern zu entbehren?
Nun, Gott hat dir noch einen Wunſch für dich ſelbſt gegeben.
Wähle du weislicher für mich, himmliſcher Geiſt, war meine Antwort.
„So ſchreibe denn deine geſagten Gedanken, und wünſche, daſs der Freund Gottes und der Menſchen, mein Liebling, ſie leſen möge.
Ich kenne Seinen Geiſt und Sein Herz.„
Da verſchwand der Engel; ich ſchlief nicht mehr, oder wachte wieder nach gewöhnlicher Art des Wachens.
So viel aus den Worten meiner Dankbarkeit.
Jch mußte alſo die Einrichtung eines paͤdagogiſchen Seminars verſchieben, bis das Elementarwerk vollendet waͤre, und ich zur Auswirkung andrer Huͤlfsmittel einer Seminarſtiftung Zeit und Gelegenheit bekaͤme.
Denn ich konnte nicht mehr Rechnung machen, auf einen ſolchen Hochfuͤrſtlich- Anhalt-Deſſauiſchen Aufwand, wodurch das Werk, ohne Beytritt des auswaͤrtigen Publicums, angefangen und lange genug fortgeſetzt werden koͤnnte, um in kurzer Zeit ein Paar Dutzend ganz fertige Zoͤglinge und Lehrlinge (von dieſer neuen Art) der Welt vor Augen zu ſtellen, und alsdann (ohne muͤhſame und wiederholte Wortbeweiſe) die Moͤglichkeit, Nuͤtzlichkeit und Unentbehrlichkeit eines ſolchen Seminars durch die That ſelbſt zu erweiſen.
Wie aber meine ſchriftſtelleriſche Arbeit vollendet war, vernahm ich durch Correſpondenz und Reiſen einen uͤber Vermuthen weit ausgebreiteten Wunſch, meine Anſchlaͤge wirklich erfuͤllt, und mein bereitetes Werkzeug unter meiner Aufſicht gebraucht zu ſehen.
Aber an manchen Orten, wohin ich kam, ſind Wuͤnſche ohne Vermoͤgen und Entſchlieſſungskraft.
Und ich 50jaͤhriger habe nicht Zeit, auf lange Berathſchlagungen zu warten.
Alſo bedachte ich, daß der Beyfall des Buches mir ſelbſt ein kleines Vermoͤgen in die Haͤnde geliefert hat, welches zureichend iſt, innerhalb drey Jahre wenigſtens an einigen armen Knaben (wenn das Publicum zur Vervollkommnung der Sache nicht bewegbar ſeyn ſollte) die Gruͤndlichkeit meines weitlaͤuftigern Vorhabens dennoch durch die That zu beweiſen.
Auch hatte ein liebenswuͤrdiger junger Fuͤrſt in Teutſchland (Gott ſegne den bald erfolgenden Antritt Seiner Regierung, und belohne dadurch die treue Mutter und den treuen Rathgeber Seiner maͤnnlichen Jugend) durch gnaͤdigſte Zuſage von einer Beyhuͤlfe es gewiß gemacht, daß ich nicht vergebens eine Anzahl von der Univerſitaͤt kommender und ſich der Paͤdagogie widmender Candidaten einladen wuͤrde, hier bey dem Anblicke der Ausfuͤhrung, uͤber die Paͤdagogie ein oder zwey Jahre Vorleſungen zu hoͤren.
Es iſt alſo hier in Deſſau (ob gleich ein Land von einem groͤſſern Umfange die Sache erleichtert haben wuͤrde) der wirkliche Anfang gemacht durch Annahme einiger armen Kinder, von guten Gemuͤthsgaben, aus der Deſſauiſchen Armuth, welche von dem Hochfuͤrſtlichen Landesvater aus obgeſagter Abſicht gehalten werden; ferner durch zwey Penſioniſten, an welchen ſchon genug gearbeitet iſt, um ſie denen, die ſie hier ſehen wollen, als Beweiſe vorzuſtellen (und wovon unten ein Mehres) durch noch einige andre Penſioniſten, deren nahe Ankunft verſprochen iſt; durch die Gewißheit der am 1ſten May erfolgenden paͤdagogiſchen Vorleſungen; durch das Daſeyn der Huͤlfsmittel, wenigſtens auf eine eingeſchraͤnkte Weiſe 3 Jahre das Angefangne durchzuſetzen; endlich durch eine ganz gewiſſe Berechnung, wie bald und wie ſehr durch Kenner und Freunde meiner Perſon und heilſamen Anſchlaͤge (von Moſkow her bis an Buͤndterland) die Vervollkommnung und Ausbreitung des Angefangnen werde erleichtert werden.
Diejenigen, welche es wiſſen, daß ich ſeit einem Paar Jahren anſehnliche Berufe zur Anlegung und Oberverwaltung einer Ritteracademie und eines academiſchen Gymnaſiums, wobey die aͤuſſerlichen Umſtaͤnde hoͤchſt angenehm waren, ausgeſchlagen habe, koͤnnten ſich wundern, warum ich mich lieber auf Lebenslang in ein Labyrinth von Arbeit und Sorgen, und in die Gefahr ſetze, ein erworbnes (obgleich kleines) Vermoͤgen zu verlieren.
Jhnen kann ich antworten: Erſtlich, was man in jenen Antraͤgen von mir verlangte, war kein gaͤnzlicher Grundbau zur Verbeſſerung des Unterrichtes und des Schulweſens, ſondern nur eine Vervielfachung ſolcher Dinge, die ſchon da ſind, und nach meinem Urtheile groſſe Fehler in ihrer Grundverfaſſung haben, welche nebſt dem gewoͤhnlichen Namen ſollte beybehalten werden.
Zweytens, damals war meine ſchriftſtelleriſche dringende Arbeit am Elementarwerke nicht vollendet, und die Verlegung des Wohnſitzes meiner Familie an entfernte Orte, haͤtte mich auf eine lange Zeit in aller Arbeit geſtoͤret.
Endlich, ob ich gleich bereit bin, wenn das Publicum der Edlen mir nicht Theilweiſe dieſe Laſt abnimmt, das erworbne kleine Vermoͤgen nach meinem laͤngſt gefaßten Vorſatze der Familie zu entziehen:
ſo iſt es doch nicht wahrſcheinlich, daß es geſchehe, inſonderheit weil das Publicum der Kenner und Freunde, ehe dieſe Schrift zu Ende geleſen iſt, erfahren wird, daß ich dieſe Gefahr uͤbernehme, bloß der Sache wegen, und nicht um der Moͤglichkeit willen, durch ihr aͤuſſerliches wahrſcheinliche Gluͤck meine Umſtaͤnde (die gut genug fuͤr die Wuͤnſche eines zufriednen Herzens ſind) zu verbeſſern.
§.
6. Von der Religion in dem Philanthropinum.
Wir haben gegruͤndete Hoffnung und Zuſage, daß Penſioniſten und Famulanten kommen werden, von Eltern der reformirten, lutheriſchen und katholiſchen Kirche.
Wir muͤſſen alſo unſre Anlage ſo einrichten, daß die Geiſtlichen, weder dieſer noch der griechiſchen oder ruſſiſchen Kirche, nach ihrer Meynung ein Recht haben, die Hinendung der Jugend nach dem Philanthropinum abzurathen.
Es wird alſo Folgendes in Anſehung des Unterrichts und der Uebung in der Religion verſprochen. 1)
Die den gelehrteſten unter den Chriſten aller Kirchen erweislich ſcheinende natuͤrliche Religion wird in dem Seminar nach Jnhalte des Elementarwerks gelehrt, und durch Gebrauch derer daſelbſt vorkommenden, ſich nur auf die natuͤrliche Religion beziehenden Geſaͤnge, auch erbaulich und herzruͤhrend vorgeſtellet.
Man weis, daß hier Nichts ſey, was irgend einer chriſtlichen Kirche widerſpricht.
2) Jn den Lehrſtunden des Seminars erhaͤlt die Jugend auch, nach dem Jnhalte des Elementarwerks, einen hiſtoriſchen Begriff von der Verſchiedenheit der Religionen, Kirchen und ihrer Lehren; einen ſolchen Begriff, den jede Kirche als eine wahre Beſchreibung ihrer Beſchaffenheit erkennen wird, und worinnen man ſich, wie das Elementarwerk zeigt, alles Urtheilens uͤber Wahrheiten oder Jrrthuͤmer, uͤber Vorzuͤge oder uͤber Fehler der Kirchen enthaͤlt.
Dieſe Nachricht iſt alſo abermals keiner einzigen Kirche zuwider. 3)
Es ſind in Deſſau reformirte, lutheriſche und catholiſche Geiſtliche.
Mit denſelben berathſchlagt man ſich, wie durch Huͤlfe von Candidaten dieſer Kirchen, und durch Beſuch des oͤffentlichen Gottesdienſtes, auch durch Erbauungsmittel des Morgens, des Abends und bey Tiſche, die Jugend zu ihrer vaͤterlichen Kirche gewoͤhnet werde, bis ſie in ihrem maͤnnlichen Alter wird ſelbſt urtheilen koͤnnen.
Unter Anfuͤhrung eines ſolchen Candidaten wird taͤglich im neuen Teſtamente die altchriſtliche Religion oder mein bekannter Auszug der Evangeliſten und Apoſtelgeſchichte vorgeleſen.
Dieſes Buch enthaͤlt nur einen ſolchen Auszug des Textes, und iſt von allen Erklaͤrungen und Anmerkungen ſo frey, daß keine Kirche (auch nicht die griechiſche oder catholiſche)
Etwas daran auszuſetzen findet.
Dieſe Leſung iſt Allen gemeinſchaftlich.
Ueberdies wird, nach Rathgebung der Geiſtlichen, dem Candidaten jeder Kirche alle Tage eine halbe Stunde eingeraͤumt, die Unterſcheidungslehre ihrer Kirche durch gewoͤhnliche Catechismen einzufloͤſſen, doch mit der Bedingung, daß entweder nicht memorirt werde, oder das Memoriren freywillig geſchehe (indem wir dabey keine Strafe erlauben); auch daß waͤhrend dieſer Lehre kein Menſchenhaß wider die Diſſidenten, kein Urtheil uͤber die Bosheit und Muthwilligkeit ihres Jrrthumes, kein Verlangen, die Freyheit der Andersdenkenden zu unterdruͤcken, eingefloͤßt werde.
Fuͤr ankommende Griechen wuͤrde nach Rathgebung ihres Geiſtlichen oder Popen geſorgt.
Kurz, ſowohl ich, der erſte Fuͤrſorger, als Herr Wolke (davon hernach) und die zukuͤnftige Direction, verſpricht auf Ehre und Gewiſſen, in den Handlungen, welche das Philanthropinum angehen, ſo unpartheyiſch gegen die eine als gegen die andern Kirchen zu handeln.
Jn eine umſtaͤndliche Abrede wegen der Lehrmittel kann man ſich noch nicht einlaſſen, weil daruͤber mit kundigen, rechtſchaffnen, friedfertigen und beruͤhmten Geiſtlichen jeder Kirche mehr Berathſchlagung gepflogen werden muß, bis die umſtaͤndliche Beſchreibung der Lehrform erfolgen kann.
Man hat ſchon mehr Schulſtiftungen vermiſchter Religionen.
Bey einem ſolchen Verfahren muß es bey demjenigen Publicum, welches zu dem Nutzen der Seinigen ein Philanthropinum zu haben faͤhig iſt, die Empfehlung deſſelben nicht hindern, ſondern vielmehr befoͤrdern, daß ich, als der erſte Rathgeber und Fuͤrſorger, ein Chriſt, nicht von der griechiſchen, nicht von der catholiſchen, nicht von der lutheriſchen, und, die Wahrheit zu ſagen, auch nicht gaͤnzlich von der reformirten Kirche, und doch ein ſolcher Chriſt bin, wie mich mein gedrucktes Vermaͤchtniß fuͤr die Gewiſſen (welches kein Schulbuch fuͤr das Seminar ſeyn ſoll) oͤffentlich zeiget.
Wuͤrde man ja mit den Geiſtlichen gar nicht einig uͤber etwas Gemeinſchaftliches, welches ohne Anſtoß und Beſorgniß geſchehen koͤnnte:
ſo wuͤrde man die Geiſtlichen jeder Kirche beſonders fragen, was gethan werden muͤßte, damit ſie dieſe Stiftung den Jhrigen empfehlen duͤrften.
Es giebt jetzund uͤberdies nicht wenige Eltern und Kinderfreunde, welche der Meynung ſind, daß, wenn einem Kinde von fruͤher Jugend her, anfangs dasjenige eingefloͤßt wird, was die Meiſten natuͤrliche Religion nennen, und Andre doch nicht natuͤrlich oder nicht Religion nennen wollen, und wenn damit eine hiſtoriſche Kenntniß, ſowohl vom Urſprunge des Chriſtenthumes nach Erzaͤhlung des neuen Teſtamentes, als des Glaubensſyſtemes der verſchiedenen chriſtlichen Kirchen verknuͤpft iſt, daß alsdann, ſage ich, die Unterſuchung und Entſcheidung deſſen, was davon wahr oder falſch iſt, bis in das maͤnnliche Alter verſpart werden muͤſſe.
Wir wollen hier nicht unterſuchen, ob dieſes rathſam ſey, oder nicht; ſondern nur verſprechen, daß wir auch ſolchen Eltern und Kinderfreunden, wenn ſie uns ihre Wuͤnſche zeigen, nach ihrem Sinne gefaͤllig ſeyn wollen, weil wir uns darzu fuͤr berechtiget halten.
Es werden allerdings viele Freunde meines Vorhabens wuͤnſchen, daß ich zu einer ſolchen Zeit, da ich das Philanthropinum ſtiften wollte, das natuͤrlicher Weiſe einigen intoleranten Kirchenfreunden mißfaͤllige, und auch von andern fuͤr irrig gehaltene Vermaͤchtniß fuͤr die Gewiſſen nicht moͤchte geſchrieben und bekannt gemacht haben.
Aber, meine Freunde, bin ich den bloß ein Menſch, ein Kenner der Philoſophie, und kein Chriſt? Habe ich als ein Chriſt keine Pflichten, wenn ich durch Schreiben lehren kann, als worzu ich keinen beſondern Beruf aufweiſen darf? Habe ich nicht mein Wort gehalten, in das Elementarwerk Nichts einzuflechten, was den ſymboliſchen Buͤchern irgend einer Kirche zuwider waͤre? Habe ich nicht eben ſo zuverlaͤſſig verſprochen, daß ich nach Endigung des fuͤr alle Kirchen beſtimmten Elementarwerks ein kleines Buch zum Unterrichte im apoſtoliſchen Chriſtenthume nach meiner gepruͤften Einſicht, die von den Lehrſaͤtzen der Kirche abweicht, ſchreiben und bekannt machen wolle?
War ich nicht zu dieſem Verſprechen eben ſo ſehr verbunden, als zu jenem? Habe ich nicht Familie und Nachkommen, die ich nach meinem Gewiſſen unterrichten laſſe?
Sind denn gar keine Chriſten und anfangs Zweifler, denen mein Buch angenehm und heilſam iſt? Habe ich Einziger perſoͤnliche Jrrthuͤmer, werden ſie etwas gegen die Wahrheit vermoͤgen, fuͤr welche von Stimmen und Federn bey Tauſenden taͤglich geſtritten wird, und in ſo viel hundert Jahren geſtritten iſt?
Wuͤrden die Jntoleranten auch aus boͤſer Abſicht mich nicht meines Verſprechens erinnert, und mir die vor ſieben Jahren geſchriebne Dogmatik vorgeworfen haben?
Man ſage mir Nichts von Gefahr der aͤuſſerlichen Wohlfahrt durch die Geſetze dieſes und jenes Landes.
Denn fuͤr Gewiſſensfreyheit bin ich ja ſchon gewohnt, Alles zu wagen; und Gott hat mich bisher bewahrt, zur Bewunderung der Freunde und Feinde.
Kurz, als Erfinder, Fuͤrſorger und Mitarbeiter an dem Philanthropinum fuͤr die Jugend verſchiedener Kirchen, bin ich nicht ihr Prieſter und Lehrer in Kirchenſachen.
Das uͤberlaſſe ich Andern, die dazu einen aͤuſſerlichen Beruf haben, und lege keinem Unerwachſenen ein Hinderniß in den Weg, griechiſcheatholiſch- lutheriſch- reformirt- menonitiſch- arminianiſch-rechtglaͤubig zu werden.
Wer, wie ich, ſehr offenherzig iſt, der pflegt mehr Wort zu halten, und und iſt auch faͤhiger dazu, als ein jeder Andrer, der nicht, wie ich, mit Wahrheit ſagen kann, daß er in der Religionsſache kein Wort im Herzen habe, das man nicht gedruckt lieſet.
Dieſe Antwort war ich den Verſtaͤndigſten und Edelſten meiner Freunde ſchuldig.
§.
7. Noch Etwas von der Glaubwuͤrdigkeit des Fuͤrſorgers.
Jch habe alſo, eben ſowohl ohne unzeitige Bloͤdigkeit, als ohne mißfaͤllige Ruhmrede, hier ſo viel von mir ſelbſt, dem Erfinder und erſten Fuͤrſorger des Philanthropinums, geſagt, als noͤthig iſt, von dieſer Seite mir einiges Zutrauen zu verſchaffen.
Jch koͤnnte noch bitten, daß derjenige, der um dieſer Sache willen mich gern genau kennen moͤchte, einige meiner fuͤr mich entſcheidenden Schriften (z. E. die practiſche Philoſophie fuͤr alle Staͤnde, die Weisheit im Privatſtande, den Beweis des Chriſtenthumes als der beſten Religion, die Sammlung meiner politiſchen und moraliſchen Reden, das Geſangbuch fuͤr Chriſten verſchiedner Kirchen, und wenn er Diſſidenten ausſtehn kann, auch das Vermaͤchtniß fuͤr die Gewiſſen, und noch andre) leſen oder von andern Leſern beurtheilen laſſen moͤge.
Aber mein Methodenbuch, mein Elementarwerk (teutſch, franzoͤſiſch und lateiniſch) die dazu gehoͤrige Kupferſammlung, das kleine Buch fuͤr Eltern und Kinder, und Agathocrator, oder von der Prinzenerziehung, gehoͤren eigentlicher zu dieſer Sache, welche ich in meinem 51ſten Jahre vorſtelle.
Ferner, mich kennen ziemlich genau viele vortreffliche Maͤnner in Copenhagen, Holſtein, Hamburg, Luͤbeck, Braunſchweig, Hannover, Magdeburg, Halberſtadt, Hanau, Frankfurt am Mayn, der Schweiz, Baden, Leipzig, Berlin, Mietau, Riga und Petersburg, daß es leicht iſt, mich durch Erkundigung bey Andern zu kennen; beſonders weil die Namen meiner freundſchaftlichen Commiſſionairs gedruckt ſind in der Vorſtellung wegen des vollendeten Elementarwerkes.
Und ich denke nicht beſchaͤmt zu werden, wenn ich ſogar dieſe gegenwaͤrtige Ankuͤndigung des Philanthropinums fuͤr einen genug entſcheidenden Beweis ausgebe, daß diejenigen, die den Grundbau des Schulweſens an ihren und allen Orten verbeſſert wuͤnſchen, vernuͤnftigen Grund haben, zu hoffen, daß es durch meinen Rath und durch meine Fuͤrſorge geſchehen werde.
Und eben darum zweifle ich auch nicht an der Bereitwilligkeit Vieler, dem Philanthropinum dieſem (weder mir, noch irgend Jemanden gehoͤrigen Fidei- Commiß der Menſchenfreunde) zur Verbreitung der Einſicht und Moralitaͤt aufzuhelfen.
§.
8. Von dem zweyten Manne, worauf der Anfang des Philanthropinums beruhet, und von Proben der elementariſchen Erziehung und Lehrart.
Die zweyte Hauptperſon bey dem Anfange des Seminars iſt Herr Chriſtian Heinrich Wolke, 33 Jahr alt, und von lutheriſcher Kirche.
Er hat laͤnger, als 5 Jahre, in meinem Hauſe, als der Gehuͤlfe aller meiner Arbeiten und Geſchaͤfte, und als der Lehrer und Freund meiner Kinder gelebt.
Er iſt ein rechtſchaffner Mann, ein tugendhafter Chriſt, ein lehrhafter Kinderfreund aus herzlicher Liebe und aus einem ſtarken Naturtriebe zu der Jugend; erfahren und geuͤbt in drey Sprachen; in keiner Schulwiſſenſchaft fremd, in manchen ſehr erfahren, u. ſ. w. Denn, wer mich mehr kennt, als ihn, dem will ich durch mein wohluͤberlegtes Zeugniß dasjenige beſtaͤtigen, was er in folgenden Worten von ſich ſelbſt bezeuget:
„Jch wuͤrde mich ſchwerlich uͤberwinden koͤnnen, folgende Umſtaͤnde von mir ſelbſt zu erzaͤhlen, wenn die guten Abſichten, zu deren Ausfuͤhrung ich gern mitwirken will, es nicht erfoderten.
Man wird aus dieſen Umſtaͤnden einigermaßen ſchlieſſen, was man von mir in Erziehung und Unterweiſung junger Kinder, und ſelbſt erwachsner Perſonen, erwarten duͤrfe.
„Meine Neigung zu ſtudiren wurde von meinen Eltern bis in mein 20ſtes Jahr gehindert.
Vom 17ten Jahre an aber lernte ich ohne Lehrer Zeichnen, etwas Malen, das Radiren, und das Kupferdrucken ohne Drucker-Preſſe (die in meiner kleinen Vaterſtadt, Jever, nie geweſen iſt), auch einige Kenntniß der Phyſik und Mathematik.
„Erſt im 20ſten Jahre erhielt ich die laͤngſt gewuͤnſchte Erlaubniß, Latein, Franzoͤſiſch und Griechiſch zu lernen.
Jch trieb das Studiren mit ſolchem Eifer, vornehmlich zu Hauſe, faſt nach derſelben Methode, die wir nun vorſchlagen, und die Kindern ohne Anfuͤhrung nicht moͤglich iſt, daß ich am Ende des 5ten halben Jahres, zur Gnuͤge verſorgt mit Schulſtudien und Sprachen, zu den akademiſchen Wiſſenſchaften in Goͤttingen fortſchreiten konnte.
Daſelbſt war ich drey Jahre, brauchte die Univerſitaͤts-Bibliothek und hoͤrte Vorleſungen anfangs uͤber die Jurisprudenz (die ich aber nach 1½ Jahren verließ), nachher uͤber die Mathematik und Naturgeſchichte bey einem Kaͤſtner, uͤber die Experimentalphyſik bey einem Hollmann, uͤber die Baukunſt bey dem Herrn Profeſſor Meiſter, uͤber die Mineralogie bey Herrn Profeſſor Buͤttner, uͤber die franzoͤſiſche Sprache bey dem Herrn Profeſſor Colon du Clos.
Nebenher unterrichtete ich ein Paar von der Petersburger Akademie geſandte Ruſſen, und einen Engellaͤndiſchen Grafen von Polwarth im Zeichnen und einigen Theilen der Mathematik.
Am Ende des dritten Jahres verließ ich das gute Goͤttingen, gegen deſſen vorzuͤgliche Lehrer und Anſtalten ich ewig mit Freuden dankbar bleibe, um im Kloſter Gerode (auf dem Eichsfelde) einige Patres die Mathematik zu lehren.
Von hier ging ich nach Leipzig, wo ich bey dem Herrn Doctor Erneſti, und bey dem ſeligen Herrn Profeſſor Gellert und Winkler, ſowohl Vorleſungen hoͤrte, als von ihnen viele Liebe und Guͤte genoß.
Jch lernte daſelbſt durch eignen Fleiß ſo viel Engliſch und Jtalieniſch, als noͤthig iſt, ein Buch in dieſen Sprachen zu verſtehen, und zeichnete eine Zeitlang, unter Aufſicht des Herrn Geyſers, auf der dortigen Malerakademie.
Der Herr Graf von Hoym, und einige andere junge Herren, bedienten ſich meines Unterrichts in der Mathematik.
Auch gab ich (1767) einem Manne, Namens Hoffmeyer (aus dem Oldenburgiſchen) der von ſeiner Jugend an, bis zu ſeinem damaligen 30jaͤhrigen Alter, in Amerika die Handlung getrieben hatte, und nun aus gewiſſen Urſachen noch ſtudiren wollte) taͤglich drey Stunden nach der natuͤrlichen Methode Unterricht in der lateiniſchen Sprache.
Und noch vor Ablauf des erſten Jahres verſtand er die lateiniſch geſchriebnen Compendien, und hoͤrte daruͤber bey dem Herrn Doctor der Rechte, Breuning, mit ſo gutem Fortgange Collegia, daß er am Ende des zweyten Jahres eine lateiniſche Diſſertation uͤber eine rechtliche Frage nicht nur ſelbſt ausarbeitete, ſondern auch unter dem Vorſitze des Herrn Doctor Breuning im Petriniſchen Hoͤrſaale zu Leipzig vertheidigte.
„Nach einem dreyjaͤhrigen Aufenthalte in Leipzig kam ich nach Hamburg, und durch Herrn Prof. Buͤſch um Neujahr 1770 zu dem Herrn Profeſſor Baſedow (damals in Altona) um im Fache der Naturkunde und Mathematik ein Mitarbeiter am Elementarwerke zu werden.
„Seine kleine Tochter, Emilie, war damals drey Viertheljahr alt.
Meine Neigung, mich mit Kindern abzugeben, veranlaßte, daß ich ihrer ſorgfaͤltig erziehenden Frau Mutter taͤglich etwa drey halbe Stunden half, kleine Uebungen, die, wenn man Menſchen ſo viel als moͤglich vervollkommnen will, wichtiger ſind, als ſie Unerfahrnen ſcheinen, mit Emilie anzuſtellen.
Jch lehrte ſie z. E. nach einer gewiſſen Wahl und Ordnung allerley Gegenſtaͤnde und ihre Beſchaffenheiten durch Vorzeigen und durch deutliches unverſtuͤmmeltes Vorſprechen; ferner die Art, aufzuſtehen, vorſichtig zu fallen, durch Anklammern und auf andre Weiſe das Fallen zu vermeiden, u. ſ. w. Sorgfaͤltig verhuͤteten wir, die durch Scherz und Ernſt in der gewoͤhnlichen Erziehung gemeiniglich verurſachte, Verwirrung der Begriffe.
Z. E. im Spiegel ſah Emilie ihr Bild, und nicht ſich ſelbſt, auf Gemaͤlden keinen Menſchen, kein Thier, keinen Baum, aber wohl ihre Abbildung.
Das gekochte Fleiſch mit Knochen von einem Huhn hieß nicht mehr Huhn, die Puppe nicht Kind, der Zahlpfennig nicht ein Ducaten, u. ſ. w. Durch eine ſolche Sorgfalt, die ich allen Kinderfreunden eifrigſt empfehle, und durch eine ſolche Methode, als nun in dem Elementarwerke gelehrt iſt, lernte Emilie ſchon in ihrem dritten halben Jahre von ſehr vielen Dingen mit einer Richtigkeit urtheilen, die bey allen ihren Zuhoͤrern Verwunderung erregte.
Da ſie ein und ein halb Jahr alt war, ſprach ſie nicht nur viel deutlicher und richtiger, als andre Kinder von ſolchem Alter pflegen, ſondern konnte auch (vermoͤge unſrer beſondern Art, das Buchſtabiren vor der Kenntniß der Buchſtaben zu lehren) ſchon Saͤtze verſtehen, von denen man ihr bloß die Buchſtaben nach einander vorſagte.
Wenn z. E. Jemand die Buchſtaben nach einander nannte: d, u; ſ, o, l, ſt; i, tz, t; e, i, n, e, n; z, w, i, b, a, k; b, e, k, o, m, m, e, n:
ſo ſagte ſie:
du ſollſt itzt einen Zwiebak bekommen.
(Man ſehe hievon mehr in Baſedows kleinem Buche fuͤr Eltern und Kinder aller Staͤnde).
„Der von dem Herrn Profeſſor Baſedow vorausgeſehne Nutzen dieſer Uebung und Fertigkeit wurde erſt ſehr auffallend, als Emilie, ohne des verdrieslichen Buchſtabirens im Buche weiter zu beduͤrfen, innerhalb einem Monate zu ihrem und meinem Vergnuͤgen leſen lernte.
Dies geſchah am Ende ihres dritten Jahres.
„Ein Viertheljahr hernach verließ der Herr Profeſſor Baſedow ſein Haus auf 10 Wochen.
Um ihm bey ſeiner Ruͤckkehr eine Freude, deren er bey der Arbeit am Elementarwerke ſo wenig genoß, zu machen, uͤbte ich Emilie waͤhrend dieſer Zeit in der franzoͤſiſchen Sprache, wovon ſie vorher noch kein Wort gehoͤrt hatte.
(Man ſehe Vierthelj.
Nachr. 6tes St. S. 14.)
Nach drittehalb Monaten konnte ſie von ihren Beduͤrfniſſen und Umſtaͤnden ſo franzoͤſiſch ſprechen, daß ſie der Einmiſchung teutſcher Woͤrter in unſerm Unterrichte nicht mehr bedurfte.
Etwas Aehnliches in der lateiniſchen Sprache habe ich ſeit Johannis dieſes Jahres bey einem fuͤnfjaͤhrigen Knaben geleiſtet, wovon unten mehr.
„Das franzoͤſiſche Leſen lernte Emilie eben ſo geſchwinde, als das teutſche.
Jch brauchte dazu ein Buch, genannt: joujou de nouvelle façon, weil das elementariſche manuel d’ education noch nicht da war.
Etwa 1½ Monate nach dem Anfange dieſes Leſenlernens war Emilie einige Tage mit uns bey Jhro Hochwuͤrdigen Gnaden, dem Herrn Domherrn von Rochau, wo ſie von verſchiednen Herren, Predigern und Officiers aus Brandenburg und Potsdam, wegen ihrer Fertigkeit im teutſchen und franzoͤſiſchen Leſen bewundert wurde.
Um dieſe Zeit las ſie geſchriebene und gedruckte teutſche und lateiniſche Schrift, kannte einen anſehnlichen Theil der natuͤrlichen Dinge und Werkzeuge, nebſt ihrem Urſprunge und Gebrauche; unterſchied mit Anwendung auf vorkommende Faͤlle die mathematiſchen Linien, Flaͤchen und Koͤrper, zaͤhlte vorwaͤrts oder addirend bis 100, ruͤckwaͤrts oder ſubtrahirend einzeln und bey Paaren, von 20 oder 21 bis 0 oder 1; uͤbte ſich im Zeichnen und Schreiben durch Ausfuͤhrung der mit Bleyſtift vorgeſchriebnen Zuͤge; dictirte zuweilen einen Brief an ihren Herrn Vater, u. ſ. w.
„Bey allen dieſen Kenntniſſen, welche Emilie ſpielend, das iſt, ohne Anſtrengung und ohne ſchaͤdliches Stillſitzen, lernet, vermeiden wir forgfaͤltigſt den (bey gleichen Umſtaͤnden ſonſt gewoͤhnlichen) Fehler, aus ihr ein ſogenanntes gelehrtes Frauenzimmer zu machen, welches ſich wegen ihrer Wiſſenſchaft uͤber ihr Geſchlecht erhebt, und die weiblichen Geſchaͤfte vernachlaͤßigt.
Jhr wird vielmehr auf alle Weiſe Liebe fuͤr weibliche Arbeiten eingefloͤßt und darinnen Unterricht gegeben.
Sie iſt oft und mit vielem Vergnuͤgen bey der Zubereitung der Speiſen in der Kuͤche beſchaͤftigt, deckt den Kindertiſch, haͤlt das Tiſchzeug, und andere Sachen, die ſie zuſammen legt, in ordentlicher Verwahrung; und hat laͤngſt angefangen zu naͤhen und zu ſtricken.
Das Lernen iſt bey ihr gar nichts Verdienſtliches, wie bey der gewoͤhnlichen Erziehung.
Sie iſt uͤberzeugt, daß eine Menge von Kenntniſſen ſie nicht liebenswuͤrdig machen koͤnne, und daß ſie dies nur durch Gehorſam, Gefaͤlligkeit, Beſcheidenheit, Schamhaftigkeit, Dankbarkeit, und durch eine geſchickte Ausuͤbung weiblicher Arbeiten zum beſten Andrer, werde.
Jhre Ueberzeugung hiervon iſt ſo groß, daß die Bewundrer ihrer Fertigkeiten durch lautes Lob ihr (ſo viel ich aus einer genauen Beobachtung wiſſen kann) nicht ſchaden.
Denn ſie ſieht die Kenntniſſe, die ich ihr mittheile, als Sachen an, die vor der guten Anwendung derſelben gar keinen Werth haben, und nur als Mittel, wodurch ſie einmal als Lehrerinn junger Kinder ihre Kleider und andern Unterhalt ſelbſt verdienen wird.
„Jch habe jede Gelegenheit wahrgenommen, Emilie auf die Groͤſſe, Guͤte und Weisheit Gottes in Betrachtung der Natur aufmerkſam zu machen.
Sie freuet ſich deswegen ſehr oft uͤber Gott, als uͤber ihren und aller Menſchen hoͤchſt maͤchtigen, hoͤchſt weiſen und hoͤchſt guͤtigen Vater.
Sie freuet ſich bey Blitz und Donner, weil ſie das Gewitter und den darauf erfolgenden Regen, als eine uns unentbehrliche goͤttliche Wohlthat erkennet, wodurch die, uns und den Thieren nahrhaften, Gewaͤchſe, und die angenehmen Blumen zum Wachsthum befoͤrdert werden.
Sie freuet ſich uͤber die Geſchicklichkeit und menſchliche Geſtalt ihres Koͤrpers, uͤber die Vernunft ihrer Seele; auch uͤber Regen, Wind, Schnee, naͤchtliche Finſterniß und dergleichen Vorfaͤlle, und zuweilen eben zu der Zeit, da ſie ſelbſt ein wenig leidet, und andre Menſchen gewohnt ſind, zu klagen.
Der Anblick der Raupen, Spinnen, Maͤuſe, Schlangen und Eidexen iſt ihr weder ekelhaft noch furchtbar.
Wegen Hexen, Geſpenſter und Teufel hat ſie noch nie Angſt empfunden, weil ſie ihr nicht als Namen ſolcher Dinge, die den Menſchen wirklich ſchaden, vorgeſagt werden.
Die albernen Teufelsgeſtalten ſind ihr nur laͤcherlich und nicht ſchreckhaft.
Von der chriſtlichen Religion weis ſie viele Umſtaͤnde, aber nur ſolche, die in dieſem ihren Alter ihr als eine Vorbereitung zur Tugend, zum Vertrauen auf Gott und zur Zufriedenheit nuͤtzen koͤnnen.
Jeſus iſt ihr (bis ſie mehr von ihm lernen wird) der vollkommenſte Lehrer der Menſchen geweſen, welcher eine Menge von wohlthaͤtigen Wundern durch Gottes Kraft verrichtet hat; ferner das vollkommenſte Muſter, wie man, um Gutes zu thun, auch Leiden und Tod erdulden muͤſſe, wenn es noͤthig iſt.
Man hat ihr geſagt, er ſey von den Todten auferſtanden und hernach lebendig uͤber die Wolken genommen; er habe dem menſchlichen Geſchlechte die Verſicherung von der Unſterblichkeit der Seele und von der ewigen Vergeltung des Guten und Boͤſen gegeben; er ſey und bleibe ein Erretter oder Erloͤſer der Menſchen von den allergroͤßten Uebeln, naͤmlich der Suͤnde und ihren Folgen, und er regiere mit einem von Gott ertheilten Anſehn in Ewigkeit uͤber alle vernuͤnftige Weſen, als ihr Herr und Oberhaupt.
„Ob Emilie gleich von vielerley Dingen ſpricht und urtheilt:
ſo hat ſie die ihr laͤngſt mitgetheilte Kenntniß vom Urſprunge der Menſchen doch niemals gemißbraucht.
Auch einem andern fuͤnfjaͤhrigen Knaben, der da glaubte, ein Storch bringe die Kinder, habe ich auf ſeine Anfrage geſagt: ſie kaͤmen aus dem Leibe ihrer Mutter; und er hat von der Zeit an keine den Sitten ſchaͤdliche Neugierde oder Verwunderung mehr geaͤuſſert, ob er ſich gleich itzt wundern muß, daß von andern Kindern die gewoͤhnlichen Luͤgen von dem Urſprunge oder der erſten Erſcheinungsart eines Kindes geglaubt werden.
„Emilie hoͤrte bis zu Michaelis 1773, da ſie 4½ Jahr alt war, kein Wort Latein.
Jch wollte, da ihr Herr Vater um dieſe Zeit, des Elementarwerks wegen, nach Berlin reiſete, ihm bey ſeiner Ruͤckkunft eine aͤhnliche Freude uͤber die Kenntniß ſeiner Tochter in der lateiniſchen Sprache, wie vor einem Jahre vorher in der franzoͤſiſchen, verurſachen.
Jch hatte aber (da der Druck am Elementarwerke und deſſen Ueberſetzung fortgieng, und ich die Correctur beſorgte, da ich das Buch von der Naturgeſchichte und den Kuͤnſten fuͤr das Elementarwerk bearbeitete, da ich Zeichnungen zur Erklaͤrung der Elementarphyſik machte, und mit Freunden von Copenhagen, Stockholm, Petersburg, bis in die Schweiz correſpondirte) ſo viel Geſchaͤfte, daß ich nur ein Paar Stunden des Tages mit Emilie ſprechen konnte.
Noch mehr wurde der Unterricht unterbrochen durch meinen Aufenthalt in Berlin, waͤhrend des Novembers; und er wird es bisher ſehr oft durch Geſchaͤfte, die gar nicht die Pflichten eines Unterweiſers erleichtern.
„Dennoch ſpricht Emilie itzt Latein mit einer Fertigkeit und Richtigkeit, die von Vielen bewundert wird.
Um derer willen aber, welche die Wahrheit meiner bisherigen Erzaͤhlung bezweifeln, und doch gern davon uͤberzeugt ſeyn wollen, will ich, wenn ſie ſelbſt zu uns kommen, oder Jemanden, dem ſie trauen, zur Anhoͤrung beſtellen, ein Examen halten (welches ich ſonſt gern vermeide) worinnen ſie hoͤren werden, daß Emilie (die niemals ein Wort ſchulmaͤßig auswendig gelernt hat) auf jeden, von irgend Jemanden zufaͤllig aufgeſchlagnen, zweyen Blaͤttern des Cellariſchen Woͤrterbuches (denn die Meiſten nehmen bisher die Menge der Vocabeln zum Maaße) wenigſtens 50 Vocabel, und alſo in dieſem Buche von 120 Blaͤttern, wenigſtens dreytauſend Woͤrter weis, und zwar nicht ſchulknabenmaͤßig, ſondern wie Woͤrter ihrer Mutterſprache.
Nun kann ich jedesmal die 50 Woͤrter (durch Declination und Conjugation) ſo abaͤndern, daß daraus wenigſtens 500 verſchiedne Fragen entſtehen, die Emilie beantworten wird.
Daher Niemand zweifeln mag, daß mit allen Woͤrtern des Cellariſchen Woͤrterbuchs (auſſer welchen ſie noch eine Menge kennet) ihr uͤber dreyßigtauſend von einander verſchiedne Fragen koͤnnen gemacht werden, die ſie verſteht, richtig teutſch erklaͤren oder lateiniſch beantworten kann, welches ihr lieber iſt.
„Ein ſolches Examen habe ich neulich zu Leipzig angeſtellt, in Gegenwart verſchiedner Maͤnner, als der Herren Doctoren Michaelis und Stein (eines groſſen Kinderfreundes), und des Herrn Profeſſor Funk aus Leipzig, des Herrn Profeſſor Ebert aus Wittenberg, des Herrn Gaͤrtner aus Braunſchweig, und des Herrn Sevel aus Copenhagen (der, gleich einigen Andern in Riga, in der Schweiz und an andern Orten, durch die Anwendung der Baſedowiſchen Erziehungsvorſchlaͤge bey den Kindern des daͤniniſchen Staatsraths Rybergs, aͤhnliche angenehme Folgen, als ich bey Emilie, bewirkt hat, und nun noch mehr die Paͤdagogie ſtudirt).
Dieſe Herren ſprachen mit Emilie waͤhrend einer Stunde bald teutſch, bald franzoͤſiſch, bald latein, bald daͤniſch.
Sie las und explicirte franzoͤſiſch eine kleine Erzaͤhlung, und lateiniſch eine Fabel aus dem Phaͤdrus, die ich von dem Herrn Profeſſor Ebert nach Gutduͤnken waͤhlen ließ.
„Da der Herr Profeſſor Baſedow in Frankfurt war, dictirte Emilie einen Brief an ihn.
Und da ich ihr rieth, am Ende zu ſetzen:
Jhre gehorſame Tochter; fragte ſie mich:
Aber bin ich denn ſchon allezeit vollkommen gehorſam?
Jch moͤchte lieber von meinem Vater fuͤr Ungehorſam geſtraft werden, als ihm Etwas vorluͤgen.
Jch ſchrieb dieſe ihre Anmerkung hinzu, und ließ ſie von ihr leſen.
So iſt es auch beſſer, ſagte ſie, damit mein Vater weis, wie ich bin.
Aber von nun an will ich mir alle moͤgliche Muͤhe geben, immer recht gehorſam zu ſeyn.
Alsdann wird mein Vater glauben, wenn er mich wieder ſieht, daß ich dieſe Anmerkung aus Beſcheidenheit gemacht habe.
Aber — dann wird er ſich doch irren!
Und nun huͤpfte ſie voll Freude uͤber ihren Vorſatz in der Stube herum.
Dies mag zur Probe genug ſeyn von Emiliens Natuͤrlichkeit und Zuverſicht in Geſpraͤchen.
„Emiliens Bruder, Friedrich, konnte noch nicht in ſeinem zweyten Jahre gehoͤrig Ja und Nein antworten, iſt in den drey erſten Jahren immer kraͤnklich geweſen, hat, nach dem Ausſpruch ſeines Herrn Vaters, jetzund weniger als mittelmaͤßigen Verſtand (denn erſt ſeit Kurzem lernte er drey zaͤhlen), iſt aber doch im vierten Jahre durch die Guͤte der Elementarmethode zu einer nicht ganz gemeinen Kenntniß von Sachen, und im teutſchen, franzoͤſiſchen und lateiniſchen ſo weit gekommen, daß man in jeder dieſer Sprachen mit ihm ſprechen kann, ohne einer andern zur Erklaͤrung zu beduͤrfen.
„Nach Johannis dieſes Jahres uͤbergab mir der Herr Buͤrgermeiſter Schwarz, aus Magdeburg, Vater einer ſehr zahlreichen und anſehnlichen Familie, Freund und Befoͤrderer des Elementarwerks, ſeinen fuͤnfjaͤhrigen Sohn, Abel Anton, damit ich ihn nach der von mir an Emilien ausgeuͤbten Methode weiter erziehen und unterrichten moͤchte.
„Auch an dieſem Penſioniſten beweiſet ſich durch die That der Werth der Elementarmethode, vermoͤge welcher die Sacherkenntniß mit der Uebung in der lateiniſchen, franzoͤſiſchen und in andern Sprachen, durch vernuͤnftigen Gebrauch der Kupfer und des Elementarwerks verknuͤpft werden muß.
Der kleine Schwarz wußte kein Wort Latein, als er zu uns kam, und ſpricht itzt nach 4 Monaten von ſeinen Beduͤrfniſſen und von vielen Gegenſtaͤnden ſo, daß er ſelten der teutſchen Woͤrter zur Erklaͤrung bedarf.
Auch dieſes iſt in Leipzig geſehen.
Unſere Lehrart aber hat dieſes Beſondere, daß der Grad des Fortganges in der lateiniſchen Sprache zugleich ein ſicherer Beweis von dem Anwachſe der Sacherkenntniß iſt.
Was ſein Gemuͤth betrifft, deſſen Vervollkommnung wegen gewiſſer Umſtaͤnde vorher etwas verſaͤumt war, habe ich es abermals in der That wahr befunden (woruͤber ich mit meinem Freunde, Herrn Profeſſor Baſedow, mich oft zu vergnuͤgen pflege), daß, wenn das hoͤchſtſchaͤdliche Memoriren aus dem Erziehungsweſen erſt Abſchied genommen hat, man ſowohl mehr Zeit und Luſt, als groͤſſere Leichtigkeit finden wird, die Seelen der Kinder und Juͤnglinge weſentlich zu verbeſſern.
„Wir wiſſen zur Vervollkommnung aller und jeder Kraͤfte, auch der Sinne der Menſchen, lehrreiche und nuͤtzliche Uebungen anzuſtellen.
Z. E. der kleine Schwarz und Emilie koͤnnen mehr als 50 Baͤume, Stauden und Pflanzen erkennen, nicht nur aus dem Anblicke, ſondern durch bloßes Anfuͤhlen eines Blattes von ihnen; und, wenn eine ſo groſſe Anzahl verſchiedner Blaͤtter auf einmal in einem Gluͤckstopfe ſind, ſie einzeln mit vorhergeſagten teutſchen und lateiniſchen Namen herauslangen.
Unter 60 verſchiedenen Blaͤttern, die ich am Ende des Auguſts auf ſolche Weiſe durchs Geſicht, durch den Geruch, durch den Geſchmack (bey den ungiftigen Gewaͤchſen) und durch das Gefuͤhl unterſcheiden lies, verfehlte, bey bloßem Gebrauch des Gefuͤhls, Emilie nur 6, und der kleine Schwarz 8.
§.
9. Von einem franzoͤſiſchen Lehrer.
Herr Wolke iſt von mir, als ein Hauptlehrer, unzertrennlich.
Wir beyde, nebſt den Candidaten, deren viele oder wenige wir zu unſrer Huͤlfe brauchen werden, und Herr Friedrich Auguſt Benzler (davon weiter unten) ſind voͤllig im Stande, bis wir nach Ausbreitung des Seminars mehr beſtaͤndige Lehrer aufſuchen und annehmen, den Unterricht der hier ankommenden Jugend und die Aufſicht auf dieſelbe zu beſtreiten.
Wir ſuchen aber ſchon jetzund einen jungen Gelehrten von franzoͤſiſcher Nation.
Wir ſetzen voraus, daß er in allen Schulſtudien, wie gewoͤhnlich, erfahren ſey, und daß er alſo auch Latein genug wiſſe, um Buͤcher und Redende fertig zu verſtehen.
Wenn die hiſtoriſchen, politiſchen und ſchoͤnen Wiſſenſchaften ſeine Hauptſache ſind; ſo iſt es uns am liebſten.
Er ſelbſt wird nur vermittelſt der franzoͤſiſchen Sprache, ſowohl im Unterrichte als im Umgange, dem Philanthropinum dienen; und ſowohl im Real-Unterrichte, als in der Sprache, nach der natuͤrlichen Methode (anfangs durch bloſſe Ausuͤbung, und zuletzt erſt durch Regeln) Unterweiſung geben.
Folglich muß er dieſer Sprache ſehr kundig ſeyn, und wegen des ausgebreiteten Vorurtheils auch einen vollkommenen Accent haben.
Er muß auch die Gabe eines Schriftſtellers in dieſem Grade beſitzen, daß man ihm zweckmaͤſſige Auszuͤge und Verkuͤrzungen franzoͤſiſcher Buͤcher, die der Jugend unſchaͤdlich und brauchbarer gemacht werden ſollen, anvertrauen kann.
Sein aͤuſſerliches Weſen muß anſtaͤndig und gefaͤllig ſeyn.
Er muß den Namen eines tugendhaften Mannes haben und beſtaͤtigen.
Wer gegen die Unſterblichkeit der Seele und gegen die kuͤnftige Vergeltung des Guten und Boͤſen, und wider die Wahrheit des apoſtoliſchen Chriſtenthumes zu diſputiren oder zu ſpotten pflegt, und es nicht vielmehr fuͤr ſeine Pflicht haͤlt, dieſen der Welt heilſamen und wahren Glauben zu befoͤrdern, der iſt kein philanthropiniſcher Mann.
Uebrigens iſt es uns faſt gleichguͤltig, zu welcher Kirche er ſich bekenne, wenn er nur nicht die hierarchiſche Meynung hat und ausbreitet, daß die zahlreiche Kirche Recht und Pflicht habe, die Diſſidenten durch buͤrgerliche Geſetze einzuſchraͤnken, zu unterdruͤcken und zu verfolgen.
Denn dieſe Meynung wird in dem Philanthropinum (ſo gewoͤhnlich leider ihre Ausuͤbung noch iſt) allezeit als thoͤricht, als unpatriotiſch, als unpolitiſch, als unbillig, als unchriſtlich, als unmenſchlich vorgeſtellet werden.
Er muß, ehe er ſich meldet, Nouvelle methode d’ education, welches die Ueberſetzung meines Methodenbuches iſt, geleſen, und dadurch groſſe Luſt bekommen haben, ſein Leben der Paͤdagogie zu widmen und ſich mit uns zu dieſem Zwecke zu vereinigen.
Alsdann, ſage ich, kann ein ſolcher braver Mann ſich melden, wenn er in der Naͤhe iſt, bey uns in Deſſau; oder in Leipzig bey den Herren Predigern Zollikofer und Duͤmas, oder in Berlin bey dem Herrn Profeſſor Sulzer, und dem Herrn Conſiſtorialrath Gillet; oder in Frankfurt am Mayn bey dem Herrn Hofrath Deiner; oder in Baſel bey dem Herrn Rathsſchreiber Jſelin; oder in Zuͤrch bey dem Herrn Prediger Lavater; oder anderswo bey unſern Freunden, von denen man weiß, daß ſie mit uns in Correſpondenz und Verbindung ſtehen.
Einen jeden Antrag in Briefen aber, welcher nicht durch ſolche Freunde beglaubigt iſt, werden wir, der Unzuverlaͤſſigkeit halber, ſchlechterdings nicht beantworten.
Kommt es aber zur Abrede, ſo wird ein ſolcher Mann mit mir und Herr Wolken und Mehren Theil an der Direction haben; und, gleich wie Herr Wolk, nach den Umſtaͤnden, von Seiner Hochfuͤrſtlichen Durchlauchten mit einem anſtaͤndigen Titel begnadigt werden.
Wir aber werden ihm ſolche Bedingungen vorſchlagen, daß ihm anfangs nichts Noͤthiges nach ſeinem Stande fehle, und daß er in der Aufnahme des Philanthropinums auch die Verbeſſerung ſeiner Umſtaͤnde finde.
Mit der Zeit wollen wir ihm auch franzoͤſiſche Candidaten zu Gehuͤlfen geben.
§. 10.
Von einem merkwuͤrdigen Unterlehrer.
Friedrich Auguſt Benzler, aus Lemgo gebuͤrtig, lutheriſcher Religion, ward bis in den Anfang ſeines 14ten Jahres zur oͤffentlichen Schule gehalten, in der Abſicht, den Studien gewidmet zu werden.
Er ward angefuͤhrt, wie es in den meiſten Schulen gewoͤhnlich iſt.
Zu einigen Begriffen von der Geographie und Hiſtorie kam er auch, aber mehr durch haͤuslichen Fleiß, als durch das, was in der Schule geſchah.
Man kann denken, daß er auch Alles ausgeſtanden habe, was in den gewoͤhnlichen Schulen ausgeſtanden werden muß, um Latein zu lernen.
Er ſagt, man habe ſchon den Cornelius Nepos mit ihm tractirt, oder, wie ich es zu nennen pflege, in kleine Biſſen zerzauſet und zerfetzt.
Aber das Schulſtudieren hatte keinen erwuͤnſchten Fortgang, ob ich gleich jetzund ſchlieſſen kann, daß es ihm am Triebe zur Arbeitſamkeit nicht gefehlt, und daß er, eben ſo wenig damals als jetzund, an gewoͤhnlichen Naturgaben einen Mangel gehabt habe.
Er begab ſich alſo zur Kaufmannſchaft, bis ſeine Lehrjahre 1772 um Michaelis geendigt waren.
Unterdeſſen ſetzte er einige Uebungen in der Geographie fort, weil er dazu Luſt hatte, erwarb ſich auch ſo viel Fertigkeit in der franzoͤſichen Sprache, um Buͤcher verſtehen zu koͤnnen.
Aber das Latein hatte er ſo ſehr vergeſſen, daß weder Etwas von Vocabeln noch von Declination oder Conjugation uͤbrig war.
Und von der Weisheit des Cornelius konnte wahrlich nichts uͤbrig ſeyn, da man, nach der gewoͤhnlichen Lehrart, Nichts davon zu begreifen pflegt.
Jnzwiſchen war durch dieſe und jene Veranlaſſung ein neues Verlangen in ihm rege geworden, nach Moͤglichkeit zu mehr Wiſſenſchaften zu gelangen.
Darum begab er ſich vor zwey Jahren zu mir als ein Schreiber und Famulus.
Jn dem erſten Jahre aber war ich ſo beſchaͤftigt, daß ich auf ſeine Vervollkommnung nicht weiter denken durfte, als was noͤthig war, um ihn zum Dictiren meiner Schriften gebrauchen zu koͤnnen.
Jn einem Dutzend Lectionen, zwiſchen welchen Wiederholungen und Uebungen vorgenommen werden mußten, lehrte ich ihn die teutſche Sprachkunſt in ſolchem Grade, daß er die Correctur des Drucks aller meiner Schriften beſorgen konnte, ohne, wenn Sprachfehler vorkamen, das Manuſcript nachzuſehen.
Und beym Dictiren der Mathematik fiel zufaͤlliger Weiſe ſo viel Unterricht vor, daß er ſich jetzund durch mein Buch oder durch aͤhnliche ſelber helfen kann, eine mathematiſche Demonſtration zu verſtehen und zu begreifen.
Unterdeſſen wurde in meinem Hauſe mit den Kindern von Herr Wolken franzoͤſiſch geredet.
Daran nahm er zufaͤlliger Weiſe Theil, und kam darinn ſo weit, daß er Franzoͤſiſch Redende verſtehen und ihnen verſtaͤndlich genug (auch ſchriftlich) antworten kann.
Auch ſah er den lehrreichen Umgang des Herrn Wolken mit den Kindern, und den Gebrauch des Elementarwerks und der dazu gehoͤrigen Kupferſammlung nach der Baſedowiſch-Wolkiſchen Methode.
Dieſe nachzuahmen erlangte er eine ſolche Einſicht und Fertigkeit, zeigte auch eine ſolche Luſt und Faͤhigkeit, mit Kindern lehrreich und gut umzugehen, daß wir ihm, wenn Herr Wolk ſonſt beſchaͤftigt war, die Unterweiſung oder den lehrreichen Umgang mit den Kindern anvertrauen konnten.
Dieſes brachte uns auf den Gedanken, daß Herr Benzler wohl ein Exempel werden koͤnnte, wie nach der vernuͤnftigen Lehrart auch ein ſpaͤtes Studieren gelingen muͤßte, und daß er mit der Zeit, anfangs als ein Unterlehrer, und ſpaͤter als ein Hauptlehrer, in dem damals in unſern Gedanken ſchwebenden Seminare nuͤtzlich ſeyn koͤnnte.
Seit Neujahr 1774, wie mein Elementarwerk fertig war, nahm ich mir alſo taͤglich etwa eine halbe Stunde die Zeit, im Ernſte und Scherze lateiniſch mit ihm zu reden, und bediente mich bald hernach eben dieſer Sprache, ſo weit es nach und nach moͤglicher wurde, ihm dasjenige zu ſagen, was in unſern verſchiednen Geſchaͤften vorfiel.
Und eben dieſes that Herr Wolke nach unſrer Abrede.
Dieſes hatte kein Viertheljahr gedaurt; ſo war auch in den wichtigſten Geſchaͤften nur ſelten ein teutſches Wort noͤthig.
Aber Herr Wolke und ich hatten ſo viele Geſchaͤfte, daß wir, um unſern Benzler zu vervollkommnen, oftmals in langer Zeit taͤglich keine halbe Stunde ausſetzen konnten.
Doch einige Uebungen im Buͤcherleſen und im Nachſchlagen des Cellarius waren ihm als ein Geſchaͤft muͤſſiger Zwiſchenzeiten angerathen; imgleichen auch dieſes, daß er ſich des franzoͤſiſchen Leſens und Sprechens enthalten muͤßte, um anfangs im Lateiniſchen geſchwinder fortzukommen.
Weiter thaten wir nichts in den erſten acht Monaten, ſeitdem er wieder das erſte lateiniſche Wort gehoͤret hatte.
Aber unſre Sprache bey Tiſche und in Geſchaͤften war lateiniſch.
So, ſage ich, gieng die Sache in den erſten acht Monaten.
Jn den drey folgenden (denn jetzund ſind es eilf) hatte ich auf Reiſen und zu Hauſe mehr Zeit, und auch wegen des geſehenen Fortganges mehr Luſt, mich um ſeine Vervollkommnung, als eines kuͤnftigen Lehrers im Seminare, zu bemuͤhen.
Jm Durchſchnitte gerechnet (denn es fallen viele ſehr beſchaͤftigte Tage vor) habe ich in dieſen letzten drey Monaten taͤglich etwa zwey Stunden auf ihn gewandt.
Und da in den vorigen acht Monaten er mich nur eine halbe Stunde taͤglich beſchaͤftigt hat; ſo kann man die auf ihn gewendete Zeit leicht zuſammen rechnen.
Jn derſelben iſt dieſer junge Mann zu folgender Fertigkeit gebracht. 1)
Es iſt kein lateiniſch Buch, welches er nicht verſtehen oder durch lateiniſche Erklaͤrung ſich nicht erklaͤren laſſen koͤnnte, wenn der Jnhalt von ſolcher Art iſt, daß er ihn im Teutſchen ohne oder mit Huͤlfe eines Erklaͤrers verſtehen wuͤrde; 2)
Ohne alſo einen claſſiſchen Schriftſteller geſehen zu haben, lieſt er die moraliſchen Schriften des Cicero, den Eutropius und den Cornelius, wenn ſie ihm in die Haͤnde gegeben werden, mit Verſtand und Wohlgefallen, und uͤberſetzt ſie weit beſſer, als die Primaner groſſer Schulen, wenn man einige der beſten ausnimmt, thun koͤnnen; 3)
Er verſteht alle Lateiniſch-Redende weit fertiger als dieſe, wenn er ſie im Teutſchen verſtehen wuͤrde; 4)
Er ſpricht fertiger von dem, was er zu ſagen hat; doch, wie man leicht begreift, noch nicht ohne Fehler.
Denn ich habe ihm geſagt, daß er im Sprechen, wenn es ihm Muͤhe macht, nicht an Regeln denken ſoll, ſondern nur im Schreiben; 5)
Er ſchreibt, was er zu ſchreiben hat, in Briefen lateiniſch und mit weit wenigern Fehlern; 6)
Denn er hat auch ſchon ſo viele grammatikaliſche Erkenntniß, daß, (wenn ers fuͤr ſeine Pflicht haͤlt, ſich im hoͤchſten Grade in Acht zu nehmen, ein Woͤrterbuch und die elementariſche Grammatik nachzuſchlagen, oder an Statt der ihm ungewoͤhnlichern Redensarten gewoͤhnlichere zu nehmen) ihm nur ziemlich ſelten ein Sprachfehler entwiſchen wird, und daß er ſie gaͤnzlich verhuͤten wuͤrde, wenn ich von nun an in dieſer Abſicht zwey ganze Monate ihm Uebung und Unterricht geben wollte, welches ich aber noch nicht rathſam finde.
8) Ueberhaupt iſt die lateiniſche Sprache ihm ſo gelaͤufig und eigentlich Mutterſprache, daß er unmittelbar, und ohne ſtillſchweigend zu uͤberſetzen, mit mir uͤber ſchwere Fragen, z. E. von der Freyheit und Nothwendigkeit, von der Zurechnung und dem Verhaͤltniſſe des Guten und des Boͤſen, lateiniſch philoſophiren kann, als welches ich einigemal mit Vergnuͤgen erfahren habe.
8) Daß ein ſolcher Menſch, von dem das Geſagte wahr iſt, in der roͤmiſchen und in andern Geſchichten nicht fremd ſeyn muͤſſe, verſteht ſich von ſelbſt.
Aber er hat 9) auch ſo viel Begriff von der Philoſophie und Mathematik, daß man keine verſtaͤndliche Frage ihm vorlegen kann, ohne daß er zu ſagen weis, zu welchem beſonders benamten Theile der Philoſophie und Mathematik ſie gehoͤre.
Von allen dieſen ſeinen Fertigkeiten habe ich an mehr als einem Orte Augenzeugen, und ich durfte in den Umſtaͤnden, worinnen ich bin, es nicht oͤffentlich ſchreiben, wenn nicht Alles wahr, und denen, die es verlangen, eine gegenwaͤrtige Unterſuchung erlaubt waͤre.
Es iſt aber dabey noch dieſes zu merken, daß er bisher mit Correſpondenz und andern Geſchaͤften noch ſehr beſetzt war, und zuweilen in ganzen Wochen kein Buch zu ſeinem Fortkommen anzuſehen die Muße hatte.
Koͤnnte ich ihm von nun an 6 Monate gaͤnzlich aufopfern, ſo waͤre er einer der geſchickteſten Academiker, (etwa Griechiſch ausgenommen).
Nun wird er etwas ſpaͤter, und doch bald genug weit mehr als dieſes.
Da er nun uͤberdies, ſo viel ich habe erfahren koͤnnen, ein gutes Gemuͤth hat, und ein getreuer, enthaltſamer und gottesfuͤrchtiger Menſch iſt, auch, als ein lehrhafter Kinderfreund, Luſt zu dieſem Stande bezeiget, ſo will ich ihn als ein Exempel weiter unterrichten oder unterrichten laſſen; und beſtimme ihn anfangs zu einem Unterlehrer, hernach zu einem Hauptlehrer des Philanthropinums, und zwar als einen dererjenigen, welche im Umgange und Unterrichte beſtaͤndig der lateiniſchen Sprache ſich bedienen ſollen.
Er iſt im 22ſten Jahre, und wird, nach den Umſtaͤnden des Seminars, alſobald zu denjenigen Geſchaͤften gebraucht werden, wozu er noͤthig und faͤhig iſt, beſonders mich und Herr Wolken in der Lehre junger Kinder nachzuahmen.
§. 11.
Von der lateiniſchen Sprache im Seminare und einem Hauptlehrer derſelben.
Jn unſerm Jnſtitut wird die franzoͤſiſche und lateiniſche Sprache herrſchen, das iſt, jede dieſer beyden Sprachen wird mindeſtens doppelt ſo oft, als die teutſche, im Unterrichte, im Buͤcherleſen und im Umgange mit den Lehrern vorkommen.
Denn der Fertigkeit und Richtigkeit in der teutſchen nicht zu verfehlen, iſt in Teutſchland leichter.
Und aus eben dieſer Urſache wird die Lateiniſche etwas haͤufiger, als die franzoͤſiſche gebraucht werden.
Alle Einwuͤrfe aber, die entweder wider den jetzigen Nutzen der lateiniſchen Sprache, oder wider die Lehrart, in welcher ſie anfangs als eine Mutterſprache behandelt wird, irgend Jemanden einfallen koͤnnen, ſind durch Vernunft und Erfahrung widerlegt im Methodenbuche in dem Hauptſtuͤcke von dem Unterrichte in Sprachen.
Aber ich weis, viele der achtbarſten Maͤnner, ja ⅞ aller Schulmaͤnner und Hauslehrer werden immerfort mit einem neuſcheinenden Einwurf von Ungruͤndlichkeit, von Unmoͤglichkeit, von Kuͤchenlatein, von vielhundertjaͤhriger Gewohnheit der theuren Vorfahren, von der Gegenmeynung ſo vieler hochberuͤhmten Ciceronianer und Critiker, in Geſpraͤchen und Schriften, gegen unſer Seminar hervorkommen, und folglich auch bey ⅞ der zahlreichen Leſer und Zuhoͤrer Glauben finden, bis man, welches mit Gottes Huͤlfe bevorſteht, an vielen von Academien oͤffentlich beglaubigten Exempeln ſehen wird, daß wir bloß durch Befolgung unſers Plans viele, beſonders ſtarke Lateiner, die in Realwiſſenſchaften eben ſo groſſe Vorzuͤge vor dem gewoͤhnlichen Schulhaufen haben, in die bisher wider uns raiſonirende Welt ſchicken koͤnnen.
Es ſind alſo ⅞ wider uns?
Ey nun!
Das uͤbrige Achthel iſt mehr oder minder eifrig fuͤr uns, und zureichend, uns zu unterſtuͤtzen.
Und wir fuͤr uns ſelbſt ſind unſerer Sache voͤllig gewiß.
Es muß aber freylich noch Vieles, und zwar nicht zu langſam, geſchehen, um die Ausfuͤhrung unſers Plans in dieſem Stuͤcke zu erleichtern und zu beſchleunigen.
1) Es wird ein neuer liber memorialis puerilis gemacht, nicht daß die Schuͤler das Buch memoriren, ſondern daß die Lehrer (davon Dieſem dieſes, Jenem jenes fehlt, oder bisher ungewoͤhnlich iſt) ihren Defect erſetzen, und auch mit der Zeit die aͤhnlichen Defecte der Lernenden erfahren und erſetzen ſollen.
Dieſer liber memorialis hat folgende kleine Theile: a) Primitiva cum derivatis (einige ausgenommen) geordnet, vermuthlich nach den Claſſen der Sachen, welche durch die Primitiven bedeutet werden.
Das Teutſche wird nur beygeſetzet, wenn ein Menſch, der ſich im Leſen, Reden und Schreiben der lateiniſchen Sprache lange bedient hat, der Bedeutung eines Worts dennoch vielleicht verfehlen, und dadurch in Leſung der Autoren Hinderniß finden koͤnnte. b) Grammaticalia exempla ex auctoribus claſſicis.
c) Materia exercitii in emendandis ſermonis vitiis.
Dies ſind kleine Stuͤcke von mancherley Jnhalte, worinnen mit Fleiß und nach Abſicht Fehler gegen die Grammatik begangen ſind. d)
Ars latine loquentium, chartis, teſſeris aliisque inſtrumentis ludendi. e) Sylloge proverbiorum puerili accommodata ætati.
2) Liber memorialis juvenilis.
Dieſes Buch hat Folgendes: a) Subſidia ad juvandam auctorum claſſicorum aliorumque lectionem.
Hiebey koͤmmt auch das Nothwendige aus den roͤmiſchen und andern Alterthuͤmern vor b) Excerpta lexici Antibarbari Nolteniani aliorumque Grammaticorum.
3) Chreſtomathia Auctorum in verum noſtri ævi uſum adornata.
Dabey bleibt weg alles Moraliſch-Schaͤdliche; alles jetzund Unnuͤtze; alles (nach der Sacherkenntniß) Schlechtere in Vergleichung mit dem Beſſern derſelben Art.
Von einer ſolchen Chreſtomathie hat man bisher keinen Begriff gehabt.
Jch habe zum Drucke fertig, die Verkuͤrzung der moraliſchen Buͤcher des Cicero; imgleichen einen Auszug des Lactanz und der Geſpraͤche des Eraſmus.
Solche Chveſtomathien muͤſſen unverſtuͤmmelte Abhandlungen oder ganze Buͤcher ſcheinen; oder es muͤſſen die einzelnen kurzen Stuͤcke unter Realclaſſen gebracht werden.
Die vernuͤnftige Welt muß, auch ohne die geringſte Abſicht auf die Sprache oder Schriftſtellerkunſt, eine ſolche Schrift als eins der beſten Buͤcher mit Nutzen und Vergnuͤgen leſen.
Jch kenne noch keine Chreſtomathie eines ganzen Autors, die nicht die groͤßten Fehler haben ſollte.
Wenn die beſſern erſt da ſind, ſo koͤnnen ſie zur Handbibliothek, zur taͤglichen Lesuͤbung, ſowohl der Lehrer als der erwachſenen Lehrlinge der lateiniſchen Sprache und der Wiſſenſchaften, gehoͤren, den Verſtand nicht nur auf die vollkommenſte Art zu erleuchten, ſondern auch das Herz (wozu manche Stellen der Autoren nicht taugen) taͤglich zu verbeſſern.
Da wird man ſehen, daß (auſſer der Mathemathik und Naturkunde, und auſſer dem, was geoffenbaret iſt) die Neuern nichts wiſſen, was nicht irgend ein Alter auch gewußt und beſſer geſagt haͤtte, als man es jetzund zu ſagen pflegt.
Jn der Jugend konnte ich die Alten nicht lieben.
So werden ſie in Schulen behandelt.
Jn maͤnnlichen Jahren aber habe ich zu ſelbſtthaͤtig dazu werden muͤſſen.
Jetzund endlich habe ich ein Dutzend der Alten nach der Reihe mit groſſem Nutzen und Vergnuͤgen durchgeleſen, und bedaure, daß ich ehemals, an Statt viele entbehrlichere Arbeiten vorzunehmen, nicht lauter Chreſtomathien aus den Alten gemacht, mit einigen auf unſre Zeiten ſich beziehenden Anmerkungen begleitet, und zum Nutzen ungelehrter Leſer gute Ueberſetzungen derſelben veranſtaltet habe.
Denn aus den Alten ſelber (ohne Auszug) genug Vernunft und Wahrheit zu lernen, iſt fuͤr die Menſchen zu ſchwer und koſtet uͤberfluͤſſige Zeit.
Sie ſchrieben nicht unſerm, ſondern ihrem Jahrhundert.
Jndem ich die Alten nenne, rechne ich einige Neuere mit, welche wegen der Aehnlichkeit des Geiſtes auch alte Autores zu heiſſen verdienen, und wegen des Jnhalts bey uns claſſiſcher ſeyn muͤſſen, als die Alten.
Hier denke ich vorzuͤglich an Erneſti initia doctrinæ ſolidioris.
Dies iſt eins der wenigen Lehrbuͤcher, welches jaͤhrlich durchzuleſen, ſowohl um des Vergnuͤgens als Nutzens willen, ein Freund der Wahrheit und Wohlredenheit ſich auch im 50ſten Jahre zur Regel machen kann.
Dennoch glaube ich, daß eine Chreſtomathie aus dieſem Buche fuͤr die Jugend noͤthig ſey.
Denn (zugeſchweigen, daß unbedeutende und jetzund entſchiedene Diſputationen der Alten zu oft vorkommen) hat der Herr Verfaſſer, den Neueren zu Gefallen, zu oft den Satz vom Widerſpruche und vom zureichenden Grunde brauchen wollen.
Auch iſt er in uͤberfluͤſſige Wiederholungen gefallen, weil er einem jeden der beſonders benamten Theile der Philoſophie (deren Anzahl zu groß iſt) Form und Umfang beybehalten wollte.
Das iſt meine Meynung, welche jeder lehrhafte Freund der ſtudirenden Jugend pruͤfen mag.
Wir beduͤrfen alſo eines lateiniſchen Hauptlehrers, der uͤbrigens dem franzoͤſiſchen (§. 9.) gleicht, und die lateiniſche Litteratur vorzuͤglich liebt, auch in der Schriftſtellerarbeit der obgenannten Schulſchriften gebraucht werden kann.
Wir werden bey der Wahl dem Zeugniſſe des Herrn D. Erneſti, oder des Herrn Prof. Morus in Leipzig, des Herrn Oberconſiſtorial-R. Teller in Berlin, oder des Herrn Prof. Hayne in Goͤttingen, gleichwie auch unſrer oben (§. 9.) genannten Freunde vorzuͤglich Glauben beymeſſen.
Zum Anfange aber iſt das Seminar (nach unſerer be- ſondern Lehrart) durch mich, Herrn Wolke und den Gehuͤlfen, Herrn Benzler, zur Gnuͤge im Lateiniſchen beſetzt, da wir Candidaten, nach Maaße der Anzahl der Lernenden, zu Huͤlfe nehmen.
Wir alle (nur nicht der franzoͤſiſche Hauptlehrer) reden beſtaͤndig Latein, auſſer in der natuͤrlichen Religion und Moral, deren Lehren anfangs teutſch vorgetragen werden, bis das Geſagte lateiniſch wiederholt und erinnert werden kann.
Ueberhaupt reden wir allezeit Teutſch, wenn wir die Verbeſſerung des Herzens, oder eine ſtarke Aufmerkſamkeit auf ſchwere Sachen zur Abſicht haben, und wenn wir fuͤrchten, nicht, ohne doppelte Muͤhe der Lernenden, im Lateiniſchen verſtanden zu werden.
§.
12. An Wohlthaͤter verwaiſeter und armer Kinder von guten Naturgaben.
Die Eltern, Vormuͤnder und Verwandte der Penſioniſten legen zuweilen der Vollkommenheit der gemeinſchaftlichen Erziehung und Unterweiſung ſolche Hinderniſſe in den Weg, daß der Werth der ganzen Anſtalt verringert wird, oder verfaͤllt, wenn ein Penſionsweſen aͤuſſerliche Bewegungsgruͤnde hat, wider ſeine eigne Einſicht zu folgſam zu ſeyn.
Ob uns alſo gleich Penſioniſten, wobey dieſe Beſorgniß nicht Statt findet, angenehm ſind, da wir gern, ſobald moͤglich, allen Staͤnden vom hoͤchſten bis zum niedrigſten nuͤtzen, beſonders weil nur dadurch das Seminar erwerben kann, um ſich mit Aufwand zu vervollkommnen und der Armuth beyzuſtehen:
ſo laden wir doch weit menſchenfreundlicher, und mit einer wohlthaͤtigen Zudringlichkeit ein, edle und einſichtsvolle Seelen, welche Wohlthaͤter der verlaßnen Armuth und guter Naturgaben ſeyn koͤnnen und wollen, und eben dadurch die geſchwinde Ausbreitung eines verbeſſerten Schulweſens uͤber viele Gegenden und Laͤnder auf die ſicherſte Art befoͤrdern werden.
Das Philanthropinum nimmt alſo arme Kinder, von 11 bis 15 Jahren (bey beſondern Umſtaͤnden auch wohl etwas juͤngere und aͤltere), die nach ihrem Alter wohlgewachſen ſind; keinen merklichen Fehler an den ſinnlichen Werkzeugen und den Sprachgliedern haben, und an Naturgaben wenigſtens etwas Vorzug vor der Mittelmaͤſſigkeit zu haben ſcheinen.
Unſre Abſicht iſt, dieſelben zu erziehen, zu unterweiſen und zu uͤben, daß die beſten mit der Zeit Paͤdagogen (das iſt, Lehrer in vornehmen Haͤuſern und Schulen), die mittlern Schulmeiſter auf dem Lande und in niedrigen Schulen, die ſchlechteſten aber gute Famulanten oder ſolche Hausbediente in vornehmen Familien werden, welche die Erziehung der herrſchaftlichen Kinder nicht, wie gewoͤhnlich, erſchweren, ſondern (als Bediente) befoͤrdern.
Die erſten lernen eben ſo viel (und wegen der mit der Zeit ihnen aufgetragnen Unteraufſicht und Unterweiſung Andrer noch mehr) als die Penſioniſten; die mittelſten werden ſo vernuͤnftige Halbgelehrte, daß ſie die kuͤnftigen Bauren und Tagloͤhner werden nur vernuͤnftig aber nicht halbgelehrt machen wollen.
Und die letzten werden doch auch gut leſen, leſerlich ſchreiben, haͤuslich rechnen, mechaniſche Vortheile kennen, auch zufaͤlliger Weiſe Franzoͤſiſch und Lateiniſch verſtehn, und zur Noth ſprechen lernen; inſonderheit aber in den Pflichten eines Menſchen und Hausbedienten geuͤbet werden.
Denn von der Religion iſt oben geredet.
Wir rechnen fuͤr Kleidung, Unterhalt aller Art und fuͤr Unterricht eines ſolchen armen Knaben jaͤhrlich 80 Rthlr. in Hoffnung, daß, wenn wir dem Philanthropinum zum Schaden gerechnet haben ſollten, die Menſchenfreundſchaft vieler zerſtreuten Edlen dieſe heilſame Stiftung mit noͤthigem Beyſtande nicht verlaſſen werde.
Dieſe Wohlthaͤter, deren ſich hoffentlich viele finden werden, koͤnnen alſo nach obgeſagter Bedingung allerdings auch die Kinder beſtimmen und herſchaffen.
Aber, da dieſes aus groſſer Entfernung her, wenn keine Anzahl zuſammen da iſt, oder wenn der Wohlthaͤter die Koſten der Reiſe nicht aus beſondrer Urſache uͤbernehmen will, einige Schwierigkeit hat:
ſo verſprechen wir fuͤr jede dazu beſtimmte 80 Rthlr. jaͤhrlich einen ſolchen armen Knaben auf geſagte Weiſe zu halten, und die Kinder im Deſſauiſchen oder nahe gelegnen Landen ausſuchen zulaſſen.
Es kann einer Landes-Herrſchaft einer entfernten Nation, z. E. der Ruſſen, der Polen, der Schweden, ſonder Zweifel gut ſcheinen, daß eine ſtarke Anzahl ihrer armen Kinder oder Juͤnglinge hergeſandt werde, und hernach entweder als beſchriebene Hausbediente, oder (der beſte Theil davon) als Paͤdagogen zuruͤckkommen, und von der teutſchen und ihrer einlaͤndiſchen Vollkommenheit eine nuͤtzliche Miſchung mit ſich bringe und an ihrem Orte verbreite.
Solche Wohlthaͤter des menſchlichen Geſchlechts und uͤberhaupt Fuͤrſten bitten wir, die Penſion bis an 100 oder 125, oder 150 Rthlr. zu vergroͤſſern; beſonders weil die Knaben, ſobald ſie zu Paͤdagogen beſtimmt werden, nicht mehr die Kleidung und Nahrung der wohlgehaltnen Armuth, ſondern eine beßre haben muͤſſen.
Wohlfeiler, als wir es vorſchlagen, kann kein Staat den Verſuch machen, zur Vervollkommnung ſeines Schulweſens ſich vieler in Teutſchland, und zwar auf dem Philanthropinum, wohlunterrichteter und wohlgeuͤbter Perſonen zu bedienen.
Wir koͤnnen aber nicht wohl vorausſetzen, daß ein ſolcher armer Knabe vor dem 18ten, 19ten oder 20ſten Jahre faͤhig ſey, auf dieſe Weiſe ohne Huͤlfe des Seminars ſein Brod zu erwerben.
Alſo werden wir fuͤr die Hauptſumme der zu dieſem Zwecke eingeſendeten Gelder uns niemals mit mehr armen Knaben belaſtigen, als welche bis in dieſes Alter auf die geſagte Weiſe dafuͤr gehalten werden koͤnnen, oder zu deren ſo lange fortzuſetzender Unterhaltung die Mittel entweder ſicher verſprochen ſind, oder das Vermoͤgen des Philanthropinums zureichen wird.
Ueberhaupt kann vor der Erfahrung Vieles nicht ganz umſtaͤndlich feſtgeſetzt werden.
§. 13. Einladung der Candidaten, zu paͤdagogiſchen Vorleſungen und Uebungen.
Jch bin uͤberzeugt, daß ich von der moͤglichen Schulverbeſſerung durch Erfahrung und Nachdenken viele wahre Begriffe habe.
Dieſe werden, ſo viel mir bekannt iſt, mit einem dringenden Triebe, die Sache ſelbſt (auch auf die muͤhſamſte Art) ins Werk zu ſetzen, ſonſt in Niemanden vereinigt gefunden.
Da ich nun 50 Jahr alt bin; ſo muß ich auf die ſicherſten und ſchleunigſten Mittel denken, eine Menge von jungen Maͤnnern zu bilden, welche theils als Hofmeiſter, theils als Schullehrer, in Laͤndern, wo man eine Schulverbeſſerung meiner Art wuͤnſchen wird, die Werkzeuge derſelben ſeyn koͤnnen und wollen.
Alſo lade ich ein zu Vorleſungen uͤber die Paͤdagogie, welche am 1ſten May 1775 anfangen ſollen, ſolche junge Maͤnner, welche ſich Lehrgabe zutrauen, in den Sprachen und Schulſtudien auf gewoͤhnliche Weiſe geuͤbt ſind, und ſich der Lebensart eines Hofmeiſters oder eines Schullehrers widmen wollen.
Es gilt mir gleich, ob ſie ſchon auf Univerſitaͤten geweſen ſind, oder nicht.
Denn Wiſſenſchaft, die zu dieſer ihrer Beſtimmung gehoͤrt, wird hier gelernt, wenn ſie ihnen unbekannt iſt, und (mit dem Anblick der hier uͤblichen Lehrart und mit einiger Uebung im Vortrage) wiederholt, wenn ſie ihnen ſchon bekannt ſeyn ſollte.
Alles, was in irgend einem Theile der Philoſophie wahr und gemeinnuͤtzig iſt, wird hier ſehr ſorgfaͤltig gelehrt; auch Mathematik und Naturkunde zur Gnuͤge, und zwar bey dem Anblicke der Sachen und phyſikaliſcher Verſuche.
Kein geringer Vortheil der Zuhoͤrer wird dieſer ſeyn, daß ich ſie unmittelbar zum Wahren und Gemeinnuͤtzigen fuͤhre, und ſie vor dem dornichten Wege ſolcher ſpitzfindigen Unterſuchungen warne, worauf nichts als Dornen gefunden werden.
Jch habe ſie leider gehen muͤſſen, weil ich einen ſolchen Anfuͤhrer nicht hatte.
Aber nun kann ich einen aufmerkſamen Zuhoͤrer, ohne daß er meinem Anſehen traue, durch Gruͤnde und Exempel in der Kuͤrze uͤberfuͤhren, daß er auf jenem beſchwerlichen und oft auch gefaͤhrlichen Wege nichts Gutes oder Brauchbares finden werde.
Mein Methodenbuch und das Elementarwerk wird das Buch ſeyn, das ich zum Grunde lege.
Jch werde die Herren Zuhoͤrer zugleich uͤben, in einigen Lehrſtunden, die ſie ſelber geben, und nach welchen ich ihr Verfahren hernach in der Einſamkeit beurtheile.
Sie werden nach meinem Rathe auch Buͤcher leſen, damit ſie ſich uͤben, dasjenige mit guter Wahl auszuſuchen, was zum Unterrichte der Jugend brauchbar iſt.
Kurz, ſie ſollen mit Sachen, die zu ihrer kuͤnftigen Abſicht gehoͤren, entweder in ihrer ganzen Zeit, oder ſo viel beſchaͤftigt ſeyn, als ſie wollen.
Fuͤr meine eigne Lehrſtunden bedarf ich nichts zu nehmen, ſo lange ich meine bisherigen Beſoldungen habe.
Jch werde ſie aber alleſammt in der lateiniſchen Sprache halten, welche auch die uͤblichſte in unſerem Umgange und zufaͤlligen Geſpraͤchen ſeyn wird.
Fuͤr ihren Unterhalt koͤnnen ſie auf beliebige Art ſorgen, als wozu hier in der Stadt Gelegenheit iſt.
Nebſt der Vermehrung ihrer Wiſſenſchaften und Uebungen werden die Candidaten hoͤchſt wahrſcheinlich auch dieſen Vortheil haben, daß ſie auf Empfehlung des Philanthropinums, wenn ihre Tugend und Geſchicklichkeit hier bekannt geworden iſt, den Zugang zu den anſehnlichſten Hofmeiſterſtellen und Schulaͤmtern finden.
Dieſe Hoffnung wird ſchon eine Erſetzung des maͤſſigen Aufwandes ſeyn, welchen ſie hier ein oder zwey Jahr machen muͤſſen.
Viele werden gar keiner fremden Huͤlfe dazu beduͤrfen.
Dieſe muͤſſen dieſelbe auch nicht ſuchen, um den wirklich Beduͤrfenden nicht vorzugreifen.
Wer aber auf eigne Unkoſten die Studienjahre nicht verlaͤngern kann, findet auf Erſuchen vielleicht Huͤlfe bey einem beguͤterten Goͤnner, der den Werth unfers Vorhabens einſieht, oder bey derjenigen Familie und Regierung, die ihn hernach zur Erziehung und zum Unterrichte gebrauchen will.
Durch die zugeſagte Gnade eines teutſchen Fuͤrſten bekomme ich die Mittel in die Haͤnde, einigen Wenigen (aus deſſen Landen) die ich zur Erfuͤllung der Abſicht fuͤr vorzuͤglich geſchickt halte, oder die mir von kundigen Freunden zuverlaͤſſig als ſolche empfohlen werden, nach den Umſtaͤnden jaͤhrlich ein paͤdagogiſch Stipendium von 50, 100 auch wohl 150 Rthlr. zu reichen, wenn ſie auf Ehre und Gewiſſen verſichern, daß ſie zu einem aͤhnlichen oͤftern Gebrauche deſſelben Geldes es dem Philanthropinum ſobald erſetzen wollen, als ſie durch Gottes Segen ſo viel Eigenthum uͤbrig haben werden.
Dieſes ſollte bey Darreichung aller Stipendien und Armengelder eine beſtaͤndige Gewohnheit ſeyn.
Wir erſuchen alſo die kundigen und beguͤterten Menſchenfreunde, oder diejenigen, deren Rath bey Beguͤterten vermoͤgend iſt, die Nutzung dieſer Vorleſung durch Wohlthaten an die Unvermoͤgenden auszubreiten, und entweder einigen paͤdagogiſchen Candidaten, die ihnen bekannt ſind, und herzukommen wuͤnſchen, den noͤthigen Zuſchuß zur Reiſe und zu dem hieſigen Aufenthalte zu reichen; oder Gelder herzuſchicken, deren Capital oder Zinſe die hieſige Direction zur Beyhuͤlfe an ſolche beduͤrfende Candidaten wird zu gebrauchen verpflichtet ſeyn.
§. 14 Noch Etwas von der Direction, Einrichtung und Beglaubigung des ganzen Weſens.
Wir haben denen, die fuͤr einen ſolchen Vortrag ein offnes Herz haben koͤnnen und wollen, zur Gnuͤge erwieſen, daß unſer angefangnes Seminar nichts Ueberfluͤſſiges in der Welt ſey, und daß es derſelben groſſe Dienſte leiſten koͤnne und werde.
Es iſt angefangen, es wird fortgeſetzt bis zur Ablegung einiger Proben, die zureichend ſeyn werden, den Werth der Sache (wenn die Vernunft ihn nicht ſchon voraus ſaͤhe) durch die That zu erweiſen.
Aber auf das Daſeyn oder den Mangel des baldigen Beytritts der vermoͤgenden Menſchenfreunde wird es ankommen, ob die Nutzung dieſer Sache koͤnne bald ausgebreitet, ob das Vorhaben ſelbſt koͤnne vervollkommnet, und ob die Gefahr koͤnne vermieden werden, daß durch den Tod eines und des andern Mannes (oder durch andre nicht gar groſſe Zufaͤlle) die Stiftung mit der Zeit aufhoͤren muͤſſe, und fuͤr die Nachwelt verloren ſey.
Jch muß alſo diejenigen, die helfen koͤnnen, um Beyſtand anflehen; und damit ich dennoch meinen Leſern zwar ehrerbiethig, aber doch gerade und zuverlaͤſſig ins Geſicht ſehen koͤnne, ſo muß ich menſchenfreundlich und andringlich bitten, einige Vorerinnerungen und Nachrichten ihrer Aufmerkſamkeit zu wuͤrdigen.
1) Das Philanthropinum iſt mit Hochfuͤrſtlicher Bewilligung und unter dem Schutze der Geſetze, welche uͤber treue Verwaltung wachen werden, uns zur treuen Hand anvertraut; es iſt nicht mein, nicht irgend eines Andern Eigenthum, und kann es auch nicht werden:
ſondern es iſt, und bleibt, ſo lange es von Gott durch Menſchen erhalten wird, ein Fidei-Commiß der zerſtreuten Menſchenfreunde (oder derer, die gute Werke thun) anvertraut der gegenwaͤrtigen und kuͤnftigen Direction, zur Befoͤrderung moraliſcher Verbeſſerung, beſonders des Schulweſens.
2) An der Aufnahme dieſer Stiftung arbeite ich, als der erſte Fuͤrſorger (weil mich allergnaͤdigſt und gnaͤdigſt beybehaltne Penſionen von des Koͤnigs von Daͤnnemark Majeſtaͤt und des Fuͤrſten von Anhalt-Deſſau Durchlaucht dazu in den Stand geſetzt haben) auf alle mir moͤgliche Art, lebenslang ohne die geringſte Beſoldung, oder ohne irgend einen Genuß von dem Philanthropinum, auſſer daß meine Kinder beſſer unterrichtet und erzogen werden Die Rechnungen der Einnahme und Ausgabe werden ordentlich gehalten, von einem Hochfuͤrſtlichen darzu beſtellten Rath nachgeſehen, und in ihrem beglaubigten Reſultate jaͤhrlich durch den Druck bekannt gemacht.
Die Treue, die dem Philanthropinum ich ſelbſt und die kuͤnftige Direction ſchuldig ſind, iſt eine eidliche Verpflichtung bey Ehre, bey Gewiſſen, und bey buͤrgerlicher Strafe des Kirchenraubes.
3) Jhre Hochfuͤrſtliche Durchlauchten, welche Sich des Philanthropinums landesvaͤterlich und menſchenfreundlich, als eines durch Seine Regierung beſchuͤtzten Fidei-Commiſſes, annehmen, haben der Stiftung zur Beglaubigung ein oͤffentliches Siegel gnaͤdigſt zugeſtanden.
4) Die Direction iſt in den drey erſten Jahren (mit dem Beyſtande des Herrn Wolke) ein Werk meiner Treue und meines Gewiſwiſſens; als des erſten Fuͤrſorgers, welches der beſtaͤndige Name meiner Nachfolger ſeyn wird.
Doch bin ich der oben (No. 2.) geſagten rechtskraͤftigen Unterſuchung der Treue unterworfen.
Daß ich aber in den literariſchen und oeconomiſchen Geſchaͤften mich des Rathes Vieler bedienen werde, das iſt uͤberfluͤſſig zu ſagen.
5) Nach dieſen 3 Jahren ſetzen wir, mit Hochfuͤrſtlicher Genehmigung, eine aus Gliedern beſtehende Direction, welche jedesmal aus den Hauptlehrern des Philanthropinums, und aus andern Perſonen beſtehen wird, die alsdann erſt beſtimmt werden koͤnnen.
Jn dieſer Direction hat der Fuͤrſorger nur bey gleichen Stimmen die Entſcheidung.
Daß aber Niemand in ſeiner eignen Sache ſtimmen koͤnne, verſteht ſich von ſelbſt.
Ueber Veraͤnderung der Beſoldungen, uͤber jedes Recht zu Einkuͤnften, uͤber jede Pflicht neuer Bemuͤhungen kann der nicht votiren, deſſen Sache getrieben wird; auch nicht der eine Lehrer uͤber ſolche Rechte und Foderungen des Andern.
Solche Dinge, die nicht oft vorkommen, werden entſchieden nach Vorſtellung des Verlangenden, und nach vorgeleſenem und uͤberſendetem Gutachten des Fuͤrſorgers, von vornehmen Patronen der Stiftung, die zum Patronate ſollen ehrerbietig eingeladen werden, und davon 2 in Deſſau, und 4 an benachbarten Orten wohnhaft ſeyn ſollen.
6) Nicht der Fuͤrſorger und nicht ein Lehrer darf an ſeinem Privat-Tiſche Lernende, als Penſionairs, halten.
Kein Lehrer aber darf jaͤhrlich uͤber ein Alphabeth drucken laſſen, wenn es nicht Arbeiten ſind, welche die Direction verabredet, und welche dem Seminare gehoͤren, dem Verfaſſer als Lehrſtunden angerechnet, und, wenn ſie uͤbermaͤſſig muͤhſam ſind, beſonders vergolten werden.
7) Nicht der Fuͤrſorger, nicht ein Lehrer darf fuͤr Geld Privatſtunden halten; von den Eltern, Verwandten und Freunden der Zoͤglinge und Studirenden Geſchenke verſchweigen; ſondern er muß ſie in die Zulagencaſſe bringen.
Denn dieſe Zulagencaſſe wird jaͤhrlich unter alle, welche als Lehrer berufen ſind, nach der Proportion der feſtſtehenden Beſoldung, doch ſo getheilt, daß der, dem geſchenkt iſt, vor der Theilung das Vierthel hat.
Solchergeſtalt iſt Jedem daran gelegen, daß Jeder beliebt werde und bleibe.
8) Herr Wolke, der dazu die beſte Gelegenheit hat, haͤlt, bis weiter, die Haushaltung mit den Penſionairs und Famulanten, doch fuͤr Rechnung des Seminars.
Jhm ſey beſtimmt jaͤhrlich anfangs 400 Rthlr. ferner in jedem Jahre 100 Rthlr.
Zulage, bis an 700 Rthlr. jaͤhrliche Beſoldung, den andern Hauptlehrern anfangs 400 Rthlr. und 50 Rthlr. jaͤhrliche Zulage bis an 600 Rthlr. jaͤhrliche Beſoldung, das Einkommen aus der Zulagencaſſe ungerechnet.
Die Beſoldung jedes Jahres iſt aber durch den Kornpreis auf folgende Art veraͤnderlich.
Die geſagte Summe ſetzt voraus, daß der Berliner Scheffel Roggen einen Reichsthaler gelte.
Der Marktpreis 4 Wochen nach Oſtern und nach Michaelis wird berechnet, und ein Jahrpreis daraus gemacht.
Nun iſt der Jahrpreis eines Scheffels um gewiſſe Groſchen geringer oder groͤſſer.
Das Sechsthel dieſes Unterſchiedes wird auf jeden Beſoldungsthaler entweder zugelegt oder abgezogen.
§. 15. Beduͤrfniſſe und Bitten fuͤr das Philanthropinum.
Nun dieſes ſind die Vorerinnerungen, auf welche ich mir die Aufmerkſamkeit meiner Leſer ehrerbietig erbeten haben.
Unſre in kurzer Zeit dringend werdende Beduͤrfniſſe ſind nach einem vorgaͤngigen Ueberſchlage:
Geraͤth, gleich anfangs anzuſchaffen fuͤr beguͤterte Penſioniſten und fuͤr arme Famulanten — — — 2000 Thlr.
Ein Theil des Gebaͤudes zum Anfange bey Verbreitung der Sache fuͤr Penſioniſten und Famulanten (denn bis dahin wird nach Beduͤrfniß gemiethet) 15000 —
Lehrmittel, als ein geraͤumig Feld und Landhaus; phyſikaliſche Werkzeuge, Modelle, Kupferſtiche, Buͤcher, Reiſen und mißlingende Wahl der Lehrer zum Anfange — — 3000 —
Die Hauptlehrer, der Secretair, die Gehuͤlfen der Lehrer, im erſten Jahre, da noch kein Zufluß der bezahlenden Lernenden iſt — — 1500 —
Unvermuthet im erſten Jahre etwa 500 — 22000 Thlr.
Wenn die unerforſchliche Vorſehung Gottes zu dem Werthe unſers Vorhabens und zu der Reinigkeit unſrer Herzen und Haͤnde bey Monarchen, Fuͤrſten, moraliſchen Geſellſchaften und ihren Rathgebern; ferner bey ſehr Beguͤterten, oder bey minder Beguͤterten aber mehr Wohlthaͤtigern, nicht vor dem Julius ſo viel Vertrauen erweckt, daß der Anfang NB. der Ausbreitung der Sache durch milde Beyſteuer dieſer 22000 Rthlr. erleichtert iſt; oder wenn die Anzahl der alsdann gekommnen Penſioniſten nicht ſo groß iſt, daß man mit Vernunft das Seminar auf wahrſcheinliche Hoffnung in Schulden ſetzen darf und kann:
ſo bleibt zwar das Philanthropinum, aber wird aus Noth ſo eingeſchraͤnkt, als die eingelaufene Beyſteuer und das Maaß der ſichern Hoffnung erfodert.
Z. E.
1)
Jch halte in jedem Falle die (§. 13.) verſprochnen Vorleſungen; 2)
So kann ich auf keine zuſammenhaͤngende Wohnung des Seminars denken; ſondern muß mich mit Miethen verſchiedner Haͤuſer behelfen, welches fuͤr die Lehrenden und Lernenden beſchwerlich iſt; 3)
Alsdann muß ich vielleicht einige Hauptlehrer mit jungen Candidaten vertauſchen, das iſt, ich kann jene nicht annehmen.
Denn der erſte Anfang kann mit ſolchen gemacht werden, die ſchon hier ſind oder in 14 Tagen kommen. 4)
Das Seminar kann ſich alsdann nicht mit mehr Famulanten (§. 12.) beſchweren, oder muß ihre Ausbildung zu Schulmaͤnnern ſo einſchraͤnken, daß die Koſten des Ueberſchuſſes uͤber den Empfang das Vermoͤgen des Seminars nicht uͤberſteigen.
Jch ſchweige von andern kleinen Einſchraͤnkungen.
Aber auch in ſolchem Nothfalle wird auf Gewiſſen und rechtskraͤftig verſprochen, daß | kein Theil der wirklich geſendeten Beyhuͤlfe zu Jemandes Privat-Nutzen gebraucht werde, ſondern dem Philanthropinum als ein Fidei-Commiß zur Schulverbeſſerung bleiben ſolle, zu deſſen weiſer Anwendung viele gemeinnuͤtzige Arten moͤglich ſind.
Uebrigens hoffen wir auf unſer teutſches Vaterland.... auf die Theilnehmung entfernter Voͤlker, denen dieſe Nachricht bekannt wird, und die unter wahrhaftig landesvaͤterlicher oder landesmuͤtterlicher Regierung ſtehen.... auf Geſellſchaften, die, um Menſchenliebe auszubreiten, geſtiftet zu ſeyn ſcheinen.... auf unſern Hochfuͤrſtlichen Landesvater ſelbſt, und auf goͤttlichen Segen zur Verbeſſerung der Landesumſtaͤnde.
Die Wohlthaten, die dem Philanthropinum (auſſer meiner eignen Verſorgung) ſchon wiederfahren ſind, ſind folgende.
Erſtlich Seine Hochfuͤrſtliche Durchlauchten, der Landesvater, halten 16 Famulanten, (§. 12).
Der Domherr des Hochſtifts Halberſtadt, Herr von Rochau, auf Rekahn, haͤlt 2 derſelben.
Eben derſelbe ſchenkt ein Naturaliencabinet, zum Unterrichte in Sachen und Sprachen.
Herr (T. T.) Uffert, aus Hannover, ebenfalls ein Conchiliencabinet zu gleichem Gebrauche.
Herr Apotheker Chriſtiani, aus Kiel, ein ſchoͤnes Herbarium vivum.
Herr Lieutenant von Randel, in Deſſau, einen groſſen Concavſpiegel.
Unſre Addreſſe iſt: an das Philanthropinum in Deſſau.
Vorgaͤngige Nachforſchung nach uns kann an vielen Orten (nach §. 5. 7) geſchehen.
§. 16.
Zum Schluß.
Wir wollen noch mit einigen Betrachtungen ſchlieſſen, welche ſehr zu der vorgeſtellten Sache gehoͤren.
Weder neue noch alte Schulſtiftungen koͤnnen zur moͤglichen Vollkommenheit gelangen, wenn man, ohne einige Jahre hindurch Verſuche des Beſſern anſtatt des Guten zu machen, in Uebereilung feſtſtehende Lehrformen und Statuten bekannt machet, die von den theuren Vorfahren auf die Nachkommen fortdauren....
Einem jeden Lehrer und Auffeher muß es durch die Einrichtung vortheilhaft gemacht werden, erſtlich, daß die Stiftung bluͤhe, zweytens daß ein jeder andrer Lehrer und jede Wiſſenſchaft, die gelehrt wird, im guten Rufe ſtehe....
Wenn ein Fuͤrſorger, Lehrer oder Aufſeher gewaͤhlt werden muß; ſo muß es einem jeden Waͤhlenden ſchaͤdlich ſeyn, wenn uͤbel, oder nuͤtzlicher, wenn gut und beſſer gewaͤhlt iſt.
Die Miniſter und die Collegien, die an Ehre und Geld nichts verlieren und nichts Betraͤchtliches gewinnen (die Stiftung mag ſteigen oder ſinken), koͤnnen nicht wohl die Waͤhlenden ſeyn.
Wir werden alle dieſe Regeln beobachten, die faſt niemals bedacht, geſchweige denn beobachtet ſind.
Auch darauf gruͤnden wir zum Theil die Hoffnung von einem vorzuͤglich guten Erfolge.
Vornehmlich aber auf verborgne Huͤlfsmittel, die Gott, wahrſcheinlicher Weiſe, beſchloſſen hat.
O Gott, du Vater der Menſchen, der du die nur gar zu oft mit unnuͤtzer Arbeit gequaͤlte und zum wahren Guten nicht unterrichtete Jugend zum vorzuͤglichen Vergnuͤgen und zur taͤglichen Fortſchreitung in der Tugend und Zufriedenheit geſchaffen und beſtimmt haſt; du weißt es, wie wir das Verderben unſerer Zeit bedauren, und wie wir uns ihm nach Moͤglichkeit zu ſteuren aufopfern wollen, damit der von dir erſchaffnen Natur gemaͤß gehandelt, und deinem dadurch geoffenbarten Gebote in der Erziehung kuͤnftig mehr gehorchet werde.
Die Erndte iſt groß.
Aber es fehlt an zureichender Zahl der Schnitter, am Werkzeuge und Vermoͤgen.
Erwecke unter allen deinen Verehrern, unter Chriſten, Nichtchriſten und Zweiflern, edle, wohlthaͤtige, menſchenfreundliche und nach wahrer und ewiger Ehre begierige Seelen, daß ſie durch einen Theil ihrer Guͤter, ihres jaͤhrlichen Einkommens oder ihrer kuͤnftigen Verlaſſenſchaft, uns helfen, eine Anſtalt, die das Gluͤck der ganzen Nachwelt befoͤrdert, feſt zu gruͤnden, zu vervollkommnen, zu erweitern und zu einer reichhaltigen Quelle aͤhnlicher Stiftungen an andern Orten zu machen!
Du kennſt die Lauterkeit unſerer Abſicht, die Enthaltſamkeit unſers Herzens von dem, was deine Nachahmer zum allgemeinen Beſten beytragen werden, und die Reinigkeit unſrer Haͤnde von fremden Gute.
Mache den, der das menſchenfreundliche groſſe Werk durch Eigennutz, oder durch Untreue, ſie ſey klein oder groß, verhindert, bald durch Offenbarung ſeines Bubenſtuͤckes zum Scheuſale der beſſern Menſchen!
Und gieb unſerm Landesvater den Sinn der Strenge, Alle, die an der Verwaltung dieſes oͤffentlichen Weſens kuͤnftig Theil nehmen werden, fuͤr das geringſte, auch fuͤr ein bey Verwaltung oͤffentlicher Guͤter ſonſt gewoͤhnliches, Verbrechen der Untreue, wie Boͤſewichter und Kirchenraͤuber, nicht an Geld und |Guͤtern, ſondern mit Schimpf und Schande und mit Schmerzen zu ſtrafen.
So wuͤnſche und erbitte ich den Fluch dieſes Lebens uͤber den, der dieſem Seminar angehoͤren und ſich den- noch geluͤſten laſſen wird, ſich einen Genuß anzumaßen, der nicht bekannt werden darf, und noch minder von dem Gewiſſen gebilliget wird.
Erhoͤre mich, Gott, du Allmaͤchtiger und Allwiſſender!
Sende treue Diener in deine Erndte.
Sie kann groß werden.
Jſt ein Gebet etwas Fremdes in dieſer Schrift, ihr meine Leſer?
Diejenigen, die unter euch zuverlaͤſſig und ohne Zweifel ſo urtheilen, ſind nicht meine Hoffnung.
Behaltet, was ihr habt.
Wendet es auf Schmauſen, Pracht, Wolluͤſte, Opern, uͤberfluͤſſige Gebaͤude; oder auf entbehrliche Vermehrung der Bataillonen von Geſchwindtoͤdtern, oder auf Alles, worauf ihr wollt; oder legt es ſchichtweiſe in eiſerne Kaſten unter eurem Lager, und verſucht, ob es ſich zur Vermehrung des Ganzen ausbruͤten laſſe.
Die beſſern Leſer kann ich verſichern, daß, ob ich gleich faſt von Jugend auf ein Weſen, wie das Philanthropinum, im Sinne gehabt habe, und oftmals nahe bey dem Anfange des Werkes geweſen bin (welches in Hollſtein, in Daͤnnemark und bey Hamburg bekannt iſt, und aus allen meinen Schriften erhellt), daß ich dennoch, ſage ich, jetzund vor dem endlichen Entſchluſſe, auf dieſer Laufbahn lebenslang zu bleiben, wegen der Rauhigkeit und der Dornen meines Weges zum letztenmale lange in Aengſten und Zweifel geweſen ſey, und daß nichts, als meine vor Gottes Augen gepruͤfte Pflicht, auf meinem 51ſten Gebuhrtstage mich endlich beſtimmt habe (ohne Vorzug, es ſey wo es wolle, im ſehr Kleinen, im Mittelmaͤſſigen oder im Groſſen, mit gaͤnzlicher Aufopferung des erworbnen kleinen Vermoͤgens (wenns noͤthig iſt) die Hand an die Wirklichkeit des Werkes zu legen; und den Reſt meiner Tage (ſo freywillig, als irgend ein Menſch, und doch bekuͤmmert uͤber meine Schwachheit) einem Joche zu unterwerfen, dem ich mich niemals werde entziehen koͤnnen.
Jch hatte laͤngſt beſtimmt, nach meinem 51ſten Geburtstage noch mehr, als ſchon geſchehen war, die unnoͤthige und kleinmuͤthige Menſchenſcheu abzulegen, es in meinen Reden und Schriften offenbar zu zeigen; aus Furcht vor dem Verluſte dieſer oder jener Gnade eines Groſſen keine gemeinnuͤtzige Handlung zu unterlaſſen, oder aufzuſchieben, ſondern meinen wankenden Entſchlieſſungen durch vernuͤnftige Ueberlegung des Beſſern, (oder bey dem Scheine der Gleichguͤltigkeit) durchs Loos ein Ende zu machen.
Jch erhob mein Herz zu Gott, und was ich dachte, wuͤnſchte und beſchloß, ſchrieb ich zu beſtaͤndigen Erinnerungen fuͤr mich ſelbſt, fuͤr meine Freunde, und fuͤr ſolche Leſer, die es im gewiſſen Grade wegen der Gemeinſchaftlichkeit der Abſichten ſeyn koͤnnen.
Meine Seele aber dachte folgender Maſſen.
Du Schoͤpfer Himmels und der Erden!
Vater der Menſchen!
Vater der Menſchen!
Du Gnaͤdigſter!
Du Beſter!
— Du lenkſt die Natur, Du regierſt die Seelen!
— Und nur, was Du willſt, erfolgt in beyden!
Auch wenn Du nicht Wunder wirkſt, iſt Dein Thun wunderbar dem Erfahrnen und Redlichen, der drauf merkt.
Jch war ein Kind, ein Juͤngling und ein Mann.
Jetzt ſink ich ins Alter!
An dem Rande meines nicht mehr gefuͤrchteten Grabes ſeh ich zuruͤck auf den Weg, den Du mich fuͤhrteſt! —
Und nun bet ich dankbar Dich an!
Du haſt Groſſes an mir gethan.
Das Leben meiner Kindheit verpflanzteſt Du auf einen Acker voll Unkrauts und Dornen.
Und dennoch erhielteſt Du den Saamen des Guten, zwar verzoͤgert, aber nicht getoͤdtet.
Denn Du erſchufſt ihn zum ſpaͤtern Gutesthun.
Du haſt Groſſes an mir gethan, an mir, dem ehemals troſtloſen Zweifler, und dem wankenden Halbchriſten; an mir, da ich fuͤr meine langſam glaubende Seele Wahrheit ſuchen mußte auf ungebahnten Wegen!
Wie oft an beyden Seiten Abgrund und Tod! wie oft!
O Du Retter!
Viele ſtuͤrzten ins troſtloſe Dunkel.
Jch gieng den Weg der Daͤmmerung zum Lichte.
Du ſchuͤtzteſt mich, mein himmliſcher Vater, mich, den Bekenner meines Glaubens, welchen (ſo dacht ich) Tauſende mit Nutzen erfahren und pruͤfen.
Der Widerſacher drohte, der Freund weiſſagte mir nur Verachtung und Elend, weil ich ungehorſam bin den menſchlichen hierarchiſchen Geſetzen, welche nicht Du gabſt und nicht Dein Sohn!
Doch bin ich nicht elend unter den Mitbuͤrgern der Welt, welche, was ich that und thun will, erforſchen.
Wirſt Du winken; ſo bin ich Nichts.
Auch dieſer Wink wuͤrde Weisheit und Gnade ſeyn, zwar unbegreiflich, aber doch Gnade und Weisheit.
Noch erhaͤltſt du mich in Kraft und in That, leidend oder gluͤcklich, zum Vortheile Vieler.
Und, o mein Vater, waͤr es auch ein Einziger nur!
Vielleicht ſind meiner hieſigen Tage noch einige vorgezaͤhlt.
Lehre mich thun, mein Vater, nach Deinem Wohlgefallen.
Denn an Dir haͤngt meine Seele!
Soll ich Pflanzoͤrter bearbeiten, daß fuͤr die Jugend und Nachwelt Einſicht, Tugend und Zufriedenheit aufwachſe?
Ach, ſende ſtaͤrkre Arbeiter auf dieſen von Natur fruchtbaren, aber durch Menſchenkunſt verdorbnen Acker.
Jch bin zu ſchwach dem groſſen Werke! ſende Staͤrkre, nicht mich!
Du zaͤhlteſt die durchgewachten Naͤchte, die Thraͤnen meines Kummers; Du wogſt die Geduld meiner ermattenden Jahre, und die Laſt, unter welcher ich oft ſink und falle!
Und noch iſt kein Helfer, der mittraͤgt!
Die Maͤchtigen unter dem Volke fragen nur nach Gold und Macht, nach Glanz und huͤpfenden Freuden.
Unter ihnen zaͤhleſt Du der Kenner der menſchlichen Wohlfahrt, und ihrer eifrigen Freunde, nur Wenig.
Einen Einzigen hatteſt Du meinen Wuͤnſchen fuͤr die Nachwelt erweckt.
Er wollte.
Da machte Dein Verhaͤngniß dem Edlen die That zu ſchwer.
Und die Kirche wahrer Chriſten?
Du, mein Gott, weißt, wo die Glieder ſind!
Du zaͤhleſt ſie in dem ſichtbaren Haufen, wie unter dem Sande des Ufers den Goldſtaub.
Und was iſt das Uebrige?
Nur Sand!
Sende fuͤr mich einen andern Deiner Knechte, der ſich durch zahlreiche und laut rufende Freunde zu ſtaͤrken weis.
Die meinigen (o Gott, ich danke Dir, daß Du mir ſie gabſt) haben doch Verſuchung zur Nachſicht fuͤr das ſich leicht aͤrgernde Volk, welches nie belehrt wird, ſich nicht zu aͤrgern am Ungewohnten, das unſchuldig iſt, oder gut.
Rufſt Du aber mich ferner in den Pflanzort der Einſicht und Tugend, durch Dein Verhaͤngniß und durch das Urtheil meines Gewiſſens:
ſo ruͤſte mich aus mit der etwa guten Zuruͤckhaltungskraft meines Zeugniſſes fuͤr misfaͤllige Wahrheit.
Aber kaum kann ich ausſprechen, was ich bitt und wuͤnſche.
Du verſtehſt die unausſprechliche Rede des Herzens, mein Herr und mein Gott!
Lehre mich thun nach der Nothpflicht, aus welcher (ſo denk ich) viele wahre Chriſten ſchweigen, was ich bisher ſchweigen nicht konnte.
Auch ſie ſind Forſcher und Kenner der Wahrheit.
Auch ihr Herz liebt Dich, mein Vater, und die Wohlfahrt der Bruͤder!
Oeffne mir die Augen, daß ich ſehe ſolcher Exempel mir bisher verborgne Ruhmwuͤrdigkeit vor Dir!
Mache mich folgſam dem Rathe der Beſten....
Ach zur Linken, zur Rechten wank ich!
Wo iſt der gebahntere Weg zum erbaulichen Leben, und zum nuͤtzlichen Wirken oder Ruhn? zur Weisheit des Chriſten in meinem Zuſtande?
Lehre mich thun nach Deinem Wohlgefallen, mein Gott, mein Vater!
Winke, ſo folg ich.
Nach dieſem Gebete gab mir die Vernunft und Erkenntniß des Beſten folgende Einſprache: Ertraͤgſt du nicht das Verderben vieler Menſchen mehrentheils zufriedner, als ſonſt, wenn du von Geſchaͤften zu Geſchaͤften fortſchreiteſt? zu noͤthig ſcheinenden Thaten fuͤr den Theil des Menſchengeſchlechts, worauf du wirken kannſt?
Von einer guten Abſicht eines weiten Umfanges zu andern? zu ſchwerer Ausfuͤhrung der Wuͤnſche der Redlichen, die zur ſtarken Bewegung ihres Geiſtes nicht geſchaffen ſind.
Frage nicht, warum du der Einzige und der Anfaͤnger ſeyn ſolleſt.
Tauſende ſind vielleicht faͤhiger!
Aber ſie gehn nicht, wenn du nicht zuerſt die dornichten Pfade durch brichſt.
Erkenne deinen Beruf, den einzigen Beruf Gottes zu dieſen Zeiten, das Beduͤrfniß der Welt; die an Arbeitern ledige Stelle, wo Arbeit geſchehn ſollte; ſtarken Wunſch in dir, daß irgend Einer die erſte Hand anlegen und Mitarbeiter zur Nachahmung reizen moͤchte; Gefuͤhl von Etwas Kraft, von mehr Kraft, als ſelbſt deine Freunde ſich vorſtellen; Erfahrung, daß Gott dir Schweres, was keine Seele dachte, gelingen laͤßt.
Einen entſcheidendern Beruf Gottes mag dir irgend ein Menſch zeigen.
Gehorche, glaube ſtark, und taͤglich ſtaͤrker.
Du kennſt die Pflicht des Glaubens und die Wirkung …
So ward der unwiderrufliche Vorſatz, an einem Philanthropinum zu arbeiten!
Nachſchrift.
Welcher wuͤnſcht, daß das Philanthropinum ſich bis zu einem gemeinnuͤtzigen Umfange gleich anfangs ausbreiten koͤnne, und, welcher uͤberlegt, ob ſein wohlthaͤtiges Herz mit gutem Erfolge zur Vervollkommnung unſers Vorhabens Etwas beytragen wuͤrde; dieſen bitten wir, nicht zu zweifeln, daß auſſer ihm ſelbſt mehr Kenner und Thaͤter des Guten da ſind, die eben dieſes wuͤnſchen und uͤberlegen.
Und wenn dieſer Zweifel, welcher unbekannte Bruͤder gewiſſermaſſen beleidigt, wegfallen muß; ſo iſt die erwaͤhnte Ueberlegung eines Jeden ſchon zum Vortheile unſrer menſchenfreundlichen Stiftung geendigt; ſo thut er, was ſein Herz ihm ſagt, und denkt getroſt: eben dieſes werden auch Andre thun.
Unſer Plan iſt vor dieſer Nachſchrift nur Wenigen gezeigt, und hat (auſſer der Abrede wegen verſchiedner Penſioniſten) ſchon ſo viel gewirkt, daß ich beſchaͤmt ſeyn wuͤrde, wenn ich gezweifelt haͤtte.
Wir bitten aber aus dringenden Urſachen, eine jede eingeſendete Wohlthat durch den wahren oder gewaͤhlten Namen des Urhebers, auch die Perſon, der die Quitung eingehaͤndigt werden ſoll, ausdruͤcklich und entſcheidend zu bezeichnen.
Der Wohlthaͤter mag, wenn es ſeine Abſicht erfodert, unbekannt bleiben wollen.
Aber des Philanthropinums Verwaltung muß ſich jederzeit rechtfertigen koͤnnen, und allen Unterſchleif nach Moͤglichkeit erſchweren.
Es iſt aber ein in der Natur gegruͤndeter Gebrauch, daß Dinge, die das Publicum betreffen, ihren Anfang mit einiger Feyerlichkeit nehmen.
Des Philanthropinums Einweihung muß zwar, wegen Bequemlichkeit der Witterung bis in den Sommer verſchoben werden; aber am 27ſten Dec. dieſes Jahrs wird eine kleinere und faſt bloß haͤusliche Feyerlichkeit ſeyn, die man mit der Legung des Grundſteines vergleichen mag.
Dieſer Tag iſt den Deſſauiſchen Anhaltinern ohnedies ein Tag der Freude, weil er ſie erinnert, daß mit den Jahren ihres Erbprinzen die Hoffnung waͤchſt:
Er werde einſt, wie jetzund Franz, Sein und des Landes Vater, geliebt werden.
An ſolchen Tagen ſoll ja die Vorſehung Gottes und die Abhaͤngigkeit der Menſchen, den Geiſt und das Herz am meiſten beſchaͤftigen.
Der gewoͤhnliche Ambroſiſche Lobgeſang, und neuere Nachahmungen deſſelben, enthalten ſo viel Erbauliches von andrer Art, daß ſie nur in wenigen Zeilen ein Lobgeſang der Vorſehung ſind, und ſich zu den meiſten Feyerlichkeiten, wobey ſie abgeſungen werden, nicht ſchicken.
Weil nun der Bogen zufaͤlliger Weiſe ein lediges Blatt hat; ſo will ich den Jnhalt hinſetzen, welchen ein zu allen Faͤllen brauchbarer, und allen Anbetern der Gottheit gemeinſchaftlicher, Lobgeſang meines Erachtens, haben muͤßte.
Es iſt nur der Jnhalt.
Das Hymniſche muͤßte ihm ein Klopſtock, Wieland, Cramer oder Lavater geben.
Herr Gott! dich loben wir!
Herr Gott! wir danken dir: Du liebteſt uns von Ewigkeit; Drum ſchufeſt du das Werk der Zeit.
Die ganze Welt voll Seelen preiſt Dich, Gott, den liebevollen Geiſt.
Jhr zahllos und unſterblich Heer Toͤnt hocherfreut zu deiner Ehr:
Heilig iſt unſer Gott!
Gnaͤdig iſt unſer Gott!
Vater iſt unſer Gott!
Der weiſe ſtarke Gott!
Aus deiner vaͤterlichen Hand Fließt Wohl und Weh auf jedes Land!
Du ſchriebeſt in des Schickſals Buch Der Freuden viel, der Leiden gnug!
Du theilſt die bruͤdervolle Welt Den Fuͤrſten ſo, wie dirs gefaͤllt!
Es ſteht nicht wider deinen Rath Des Starken Macht, des Kuͤhnen That!
Vernunft und Bloͤdſinn miſſeſt du Den Voͤlkern und den Zeiten zu!
Du unaufhaltbar gehſt die Bahn Des Lichts und Rechts, die wir nicht ſahn!
Du gabſt dem Uebel Maaß und Ziel Und ſendeſt froher Tage viel!
Heut, heut haſt du uns hoch erfreut, Du Vater der Barmherzigkeit, Wir, und der frohen Bruͤder mehr, Wir ſingen dankbar deiner Ehr!
Das Flehen unſrer Zuverſicht Verwarfſt du, Gott und Vater, nicht!
Entzuͤckt, daß du uns ewig liebſt, Des Gluͤckes froh, das du uns giebſt, Gedenken wir auf Erden dein, Daß wir auch ſterbend uns erfreun.
Verbind, o Gott, durch Lieb und Recht Der Menſchen bruͤderlich Geſchlecht!
Wird ſtolz und lieblos unſer Herz So nimm uns Freud und gieb uns Schmerz!
Jn Tugend und Gerechtigkeit Gieb jedem Volk Zufriedenheit!
Der Weltkrais iſt dein Eigenthum, Jhn fuͤlle ganz, o Gott, dein Ruhm!
Auch wenn du uns durch Truͤbſal beugſt, Auch wenn du unſern Wuͤnſchen ſchweigſt; So beten wir die Gottheit an, Die auch durch Uebel ſegnen kann.
Nun aber, Vater, ſtroͤmeſt du Uns ſtarke Freuden reichlich zu!
O Vater, Gott, dich loben wir, O Vater, Gott, wir danken Dir!
