Anleitung zur Technologie, oder zur Kentniß der Handwerke, Fabriken und Manufacturen, vornehmlich derer, die mit der Landwirthſchaft, Polizey und Cameralwiſſenſchaft in naͤchſter Verbindung ſtehn.
Nebſt Beytraͤgen zur Kunſtgeſchichte.
Von Johann Beckmann ordentlichem Profeſſor der Oekonomie in Goͤttingen.
Mit einer Kupfertafel.
Goͤttingen, im Verlag der Wittwe Vandenhoeck . 1777 .
Vorrede.
Die Kentniß der Handwerke, Fabriken und Manufacturen iſt jedem, der ſich der Polizey und Cameralwiſſenſchaft widmen will, unentbehrlich.
Denn was man veranſtalten, anlegen, anordnen, beurtheilen, regieren, erhalten, verbeſſern und nutzen ſoll, wird man doch wenigſtens kennen muͤſſen.
Die Fragen: welche Gewerbe fehlen unſerm Vaterlande; welche von den fehlenden koͤnten mit Vortheile eingefuͤhrt werden; woher nimt man dazu Materialien; woher hohlt man dazu Kuͤnſtler; wo iſt der ſchicklichſte Ort, den man ihnen anweiſen ſoll; was haͤlt die Handwerke, die wir haben, nieder; wie kan ihnen geholfen werden; wie viel traͤgt jedes zum gemeinen Beſten bey; wie kan man ihren Gewinn berechnen; dieſe und noch viele andere wichtige Fragen werden Cameraliſten nur alsdann beantworten koͤnnen, wenn ſie ſich jene Kentniß erworben haben.
Wo dieſe fehlt, da werden Pfuſcher geehrt, und unverſtaͤndige, betriegliche Projecteurs ſo lange angenommen und bereichert, bis man endlich, aus einer unanſtaͤndigen Verzweifelung, und aus ſchimpflichem Mistrauen gegen eigene Beurtheilung, die guten und ſchlechten Vorſchlaͤge, alle mit einander abweiſet, und erſtere den geſcheuterern Englaͤndern, letztere den unerfahrenern, zu Theil werden laͤßt.
Wo ſie fehlt, da werden die Gewerbe ihrem eigenen Schickſale uͤberlaſſen, oder, welches noch viel ſchlimmer iſt, ſie erhalten Vorſchriften und Geſetze, die ſie nicht befolgen koͤnnen, oder bey denen ſie voͤllig zu Grunde gehen muͤſſen.
Da entſtehen Schauaͤmter, die den Fleiß aufhalten, und die Jnduͤſtrie erſticken; Muͤcken ſaͤugen, und Kamele verſchlucken.
Jn Frankreich und England denken die Manufactur-Collegia, wie in Deutſchland die Conſiſtorien.
Dieſe fragen nicht, ob ihre Candidaten Pandecten oder Therapie, ſondern ob ſie Theologie ſtudirt haben, und ſolches beweiſen koͤnnen; und jene nehmen nur Candidaten an, die der Ehren geweſen ſind, die Manufacturen, wobey ſie Brod ſuchen, kennen zu lernen.
Die Kentniß der Handwerke, Fabriken und Manufacturen iſt dem, der ſich mit der Landwirthſchaft und der Handlung beſchaͤftigen will, hoͤchſt nuͤtzlich.
Denn die Gewinnung der rohen Producte geſchieht in der Abſicht, um ſolche den Handwerkern zur Verarbeitung, entweder unmittelbar oder durch Kaufleute, zu uͤberlaſſen, und ſie wird alſo deſto vortheilhafter ſeyn, jemehr die Producte von der Beſchaffenheit ſind, die der Kuͤnſtler verlangt, und die der Landwirth, der davon unterrichtet iſt, nicht ſelten bewuͤrken kan.
Ein ſolcher weis ſeine Waaren zu ſortiren, und jeder Art denjenigen Kaͤufer aufzuſuchen, der ſie am beſten nutzen, alſo auch am hoͤchſten bezahlen kan; dahingegen ein anderer von grober Wolle, deren Gewicht er noch dazu mit Staub und Feuchtigkeiten betrieglich vermehrt, den groͤſſerern Gewinn hoft, die Seidenſpinner haſſet, gute und ſchlechte Wolle, ſo wie ſie geſchoren iſt, Holz, wie es geſchlagen iſt, dem Vorkaͤufer hingiebt, der denn, wenn er die dem Landwirthe mangelnde technologiſche Einſicht beſitzt, den groͤßten Vortheil davon zieht, den jener haͤtte haben koͤnnen.
Wenn dem Landwirthe die Verarbeitung ſeiner Producte frey gelaſſen wird, ſo kan er dieſe nur alsdann unternehmen, wenn er ſie kennet, und dann kan er oft ſeinen Vortheil vielfach erhoͤhen.
Er gewinnet als Kaufmann und Handwerker.
Wuͤrden diejenigen, welche auf Reiſen gehen wollen, ſich vorher die verſchiedenen Gewerbe bekant machen, und ſich dadurch Luſt und Faͤhigkeit erwerben, den Zuſtand derſelben bey den Auslaͤndern zu unterſuchen, und ihre Vortheile und neuen Erfindungen zu bemerken, ſo wuͤrden ſie mit noch reicherer Beute, als jetzt gewoͤhnlich iſt, wenigſtens nicht mit Verluſt, welches das allergewoͤhnlichſte iſt, zuruͤck kommen.
Solte dieß Sitte in unſerm Vaterlande werden, ſo wuͤrde der deutſche Baron mehr als neue Moden und Volkslieder aus Paris mitbringen.
Dann wuͤrde er in Jtalien mehr ſehn, als der Cicerone jedem zeigt, der ihn bezahlt, mehr als die von ſo vielen beſehenen und beſchriebenen Alterthuͤmer.
Dann wuͤrde er in England nicht Covent-Garden, Drury- Lane und Vax-Hall allein, ſondern auch die Werkſtellen ſeiner Landsleute beſuchen, die den Englaͤndern den Vorrang, in Abſicht der Kuͤnſte, vor den Deutſchen, verdienen helfen.
Dann wuͤrden zwar deutſche Thaler hinaus getragen, aber auch auslaͤndiſche Kentniſſen hereingebracht, und es wuͤrde noch die Frage ſeyn, wer die Bilanz bezahlte, der Deutſche, oder der Auslaͤnder.
Dem eigentlichen Gelehrten, der weder Landwirth, noch Kaufmann, noch Cameraliſt iſt, iſt die Kentniß der Technologie nicht weniger wichtig.
Mathematiker und Naturforſcher koͤnnen ihre Wiſſenſchaften nicht hoͤher ausbringen, als wenn ſie ſolche zum Nutzen der Gewerbe, deren Verbeſſerung die unmittelbare Verbeſſerung des Staats iſt, bearbeiten.
Dann fuͤllen ſie den groſſen Abſtand der Gelehrſamkeit von dem, was im gemeinen Leben gebraucht werden kan, aus; den Abſtand naͤmlich, den der practiſche Staatsmann zu bemerken glaubt, der, weil er das unentbehrliche, das gleich nuͤtzliche, und oft anwendbare, demjenigen vorzieht, deſſen Mangel er nicht empfindet, und deſſen Anwendung er ſelten ſieht, ſich zuweilen an die Wiſſenſchaften verſuͤndigt, oder doch aus andern Urſachen, als aus Ueberzeugung, Maͤcen iſt.
Dann wird der Gelehrte in den Werkſtellen, als in einer neuen Welt, Gegenſtaͤnde finden, die ihm, er ſey auch noch ſo ſehr, durch Vorurtheile fuͤr ſpeculativiſche Wiſſenſchaften, abgehaͤrtet, Verwunderung erregen werden; Gegenſtaͤnde, die eben ſo viel Witz, Kentniß, Nachdenken, Scharfſinn, zu ihrer Beurtheilung und Erklaͤrung verlangen, als immer ein gelehrtes Problem verlangen kan . Εισί κὰι ἐντᾶυϑα ϑέοι, ſagte Heraklit, als Pedanten ſich wunderten, ihn in einer Eiſenſchmiede anzutreffen.
Dann werden Gelehrte Gewerbe erheben helfen, ohne die der Staat nicht ſeyn kan, die aber, weil man ſie in Deutſchland, aus Unwiſſenheit und Vorurtheil, immerhin fuͤr einfaͤltige, unanſtaͤndige Beſchaͤftigungen gehalten hat, bis zur Klaſſe des gemeinſten, unwiſſendſten, unbemittelten Poͤbels herunter geſunken ſind, wo ſie, wie Samen auf dem Felſen, zwar auf keimen, aber aus Mangel der Nahrung und Pflege, niemals voͤllig reifen.
Ils en valent bien la peine, ſoit qu’on les conſidere par les avantages qu’on entire, ou par l’honneur qu’ils font à l’esprit humain.
Dans quel ſyſtême de phyſique & de metaphyſique remarque ‒ t- on plus d’intelligence, de ſagacité, de conſequence, que dans les machines à filer l’or, faire des bas, & dans les métiers de paſſementier, de gaziers, de drapiers, ou d’ouvriers en ſoie? quelle demonſtration de mathematique eſt plus compliquée, que le méchanisme de certaines horloges, ou que les différentes operations par les quelles on fait paſſer ou l’écorce du chanvre, ou la coque du ver, avant que d’en obtenir un fil qu’on puiſſe employer à l’ouvrage?
Quelle projection plus belle, plus délicate & plus ſinguliere que celle d’un deſſein ſur les cordes d’un ſample, & des cordes du ſample ſur les fils d’une chaine? qu’a-t- on imaginé en quelque genre que ce ſoit, qui montre plus de ſubtilité que chiner les velours?
Je n’aurois jamais fait ſi je m’impoſoit la tâche de parcourir toutes les merveilles qui frapperont dans les manufactures ceux qui n’y porteront pas des yeux prévenus ou des yeux ſtupides.
D’Alembert.
Juriſten, außer denen, welchen Aemter beym Cameral- und Polizeyweſen zu Theil werden, Juriſten, welche dereinſt zu practiciren gedenken, werden Rechte der Handwerke weder vertheidigen, noch beſtreiten (ſelten geſchieht eins ohne des andere), noch ihre Streitigkeiten ſchlichten, wenn ſie nicht ihre Arbeiten kennen.
Daß der Arzt, wenn man ihn auch vom Naturforſcher unterſcheiden will, die Kentniß der Handwerke nutzen kan, haben Ramazzini, Linne und andere, durch ihr Beyſpiel, bewieſen.
Der Theolog, — Matheſius wenigſtens, den ſein Landesherr, Luther und Melanchthon, als einen redlichen Seelſorger ehrten, kante das Gewerb derer, denen er predigte, und ſeine Predigten werden noch jetzt, nach zwey hundert und funfzehn Jahren, geſucht, gekauft, geleſen, genutzt, da unter deſſen ein unzaͤhlbarer Haufen Poſtillen leerer Aſceten ganz und gar untergegangen iſt.
Nur zum Ueberfluſſe habe ich dieſes hier angefuͤhrt.
Denn, die Wahrheit zu ſagen, das Lob muß man unſerm Jahrhunderte laſſen, daß man in demſelben uͤberall anfaͤngt, das nuͤtzlichere hervor zu ziehen, und einzuſehn, wie anſtaͤndig, und zum Theil nothwendig die Kentniß der Landwirthſchaft, der Handwerke und Handlung denen ſey, welche, ohne ſolche zu treiben, dem Staate zu dienen, verpflichtet oder geneigt ſind.
Das heißt mit andern Worten, man zweifelt endlich nicht mehr daran, daß die Wiſſenſchaft, von der ich rede, gelehrt und gelernt zu werden verdiene.
Jch haͤtte alſo nur gleich dasjenige ſagen duͤrfen, was ich wegen gegenwaͤrtiger Anleitung zu ſagen habe.
Sie ſoll keine Tuchweber, keine Brauer, uͤberhaupt keine Handwerker bilden, als welche insgeſamt, zu Ausuͤbung ihrer Kuͤnſte, viele Fertigkeiten und Handgriffe noͤthig haben, die alle einzeln, durch langweilige Uebung, erworben werden muͤſſen, welche aber denen, welchen ich zu dienen ſuche, unnoͤthig ſind.
Kennen muß der Feldherr die Arbeiten der Artilleriſten, aber es iſt ihm keine Schande, wenn dieſe das Geſchuͤtz genauer und ſchneller zu richten verſtehn.
Kennen muß der Landwirth den Dreſchflegel, aber die Fertigkeit zu Dreſchen braucht er nicht; auch koͤnten ihm dazu Knochen und Muskeln fehlen.
Die Handwerker verhalten ſich zu dem Cameraliſten, wie die Ackerknechte zum Landwirthe; wie die Apotheker zum Arzt.
Alſo wird man es nicht fuͤr einen Mangel halten, daß ich oft ſchwere Arbeiten, die viele Handgriffe verlangen, ohne dieſe zu beruͤhren, nur kurz angezeigt habe.
Dahingegen bin ich bemuͤhet geweſen, die rohen Materialien und Nebenmaterialien zu beſtimmen; die Werkzeuge und Geraͤthſchaften anzuzeigen; die Terminologie zu erklaͤren; die verſchiedenen Arbeiten in der Ordnung, worin ſie geſchehn, oder nach der ſie am leichteſten verſtanden werden koͤnnen, zu beſchreiben; die Gruͤnde derſelben anzugeben; die Verſchiedenheiten in Werkzeugen und Arbeiten, die nicht allgemein bekant ſind, zu beruͤhren; u. ſ. w. Beſtaͤndig habe ich den Vorſatz gehabt, mit wenigen Worten viel zu ſagen; ob ich denſelben erreicht habe, das muß ich von andern hoͤren; aber verſichern kan ich, daß mir manches Beywort mehr Zeit und Nachdenken gekoſtet hat, als manchen Leſern die Beurtheilung dieſes Buͤchleins koſten wird.
Wenn einige Paragraphen, ſonderlich ſolche, wo ſehr zuſammengeſetzte Maſchinen beſchrieben ſind, keinen vollſtaͤndigen Begriff machen, ſo bitte ich zu uͤberlegen, daß dieſe Bogen, die durch keine Kupfer vertheuret werden durften, zu Vorleſungen beſtimt ſind, wobey alles muͤndlich, theils im Hoͤrſal, theils in den Werkſtellen, an den Maſchinen ſelbſt, oder an Modellen, oder durch Zeichnungen erlaͤutert werden ſoll.
Wer mit dieſen Bogen in der Hand die Werkſtellen beſuchen will, dem werden ſie, wenigſtens wuͤnſche und hoffe ich es, dazu dienen, daß er die Arbeiten in gehoͤriger Ordnung ſehe, daß er keine uͤberſehe, daß er die Sprache der Arbeiter verſtehe, den Mechanismus der Werkzeuge leichter begreife, und uͤberhaupt mehr und alles beſſer ſehe, als er ohne dieſe kleine Beyhuͤlfe wuͤrde geſehn haben.
So ſieht der Botaniker, wenn er eine Pflanze mit einer genauen, obgleich kurzgefaßten Beſchreibung vergleicht, mehr an ihr, als er ohne Beſchreibung wuͤrde bemerkt haben, und nicht ſelten ſieht er mehr, als ſelbſt der Verfaſſer der Beſchreibung geſehn hat.
Man muß es verſucht haben, Fabriken und Manufacturen, ohne alle Vorbereitung und Anleitung, kennen zu lernen, um zu wiſſen, wie ſchwer es faͤllt, das Weſentliche und die Folge der Arbeiten, und die Einrichtung der Werkzeuge den Arbeitern abzuſehn und abzufragen, die meiſtens nicht gewohnt ſind, uͤber ihre Beſchaͤftigungen nach zu denken, noch weniger Luſt und Faͤhigkeit haben, ſie zu erklaͤren, die ungeduldig uͤber den unwiſſenden Fremden werden, der ſie mit Fragen und Einwuͤrfen aufhaͤlt, und die aus Einfalt eben dasjenige, als eine ſeltene Kunſt und als ein unerforſchliches Geheimniß, verhelen, wornach ſich der Gelehrte oder der vornehme Reiſende ſorgfaͤltig erkundigt.
Jch habe vornehmlich unter den Handwerken, die mit der Landwirthſchaft, Polizey und Cameralwiſſenſchaft in naͤchſter Verbindung ſtehn, diejenigen gewaͤhlt, zu denen ich meine Zuhoͤrer hier in Goͤttingen, oder in unſerer Nachbarſchaft, fuͤhren kan.
Zu letzter rechne ich die benachbarten Salzwerke, auch Minden, Kaſſel und den lehrreichen Harz.
Vielleicht vermiſſet mancher ein Hankwerk, was hier, nach meinem Plane, erwartet werden koͤnte, und findet eins oder das andere, was, nach ſeiner Meynung, ohne Schaden haͤtte unberuͤhrt bleiben koͤnnen.
Aber da ich nicht alle abhandeln konte, ſo wuͤrde ich doch ſolche Vorwuͤrfe nie vermieden haben, ich moͤchte gewaͤhlt haben, welche ich gewolt haͤtte.
Zudem iſt es gewiß, daß eine gruͤndliche Kentniß einiger Fabriken und Manufacturen eine ſehr gute Anleitung zur Kentniß aller uͤbrigen iſt; ich will ſagen, man werde ſich dieſe leichter bekant machen, als wenn man gar keine Uebung in ſolchen Unterſuchungen gehabt haͤtte.
Wo iſt denn die Schule, worin alle Theile einer Wiſſenſchaft gelehrt werden, ſo daß dem eigenen Fleiſſe der Schuͤler nichts nach zu hohlen uͤbrig bleibt?
Vielleicht haͤtten einige erwartet, daß ich uͤberall den Zuſammenhang der abgehandelten Handwerke mit der Landwirthſchaft, Polizey und Cameralwiſſenſchaft bemerklicher gemacht, und z. B. gezeigt haͤtte, was fuͤr Misbraͤuche bey jedem zu verbiethen, und was fuͤr Geſetze jedem zu geben ſeyn moͤchten.
Allein ich weis aus der Erfahrung, daß man im Vortrage an Deutlichkeit und Vollſtaͤndigkeit gewinnet, wenn man jede dieſer Wiſſenſchaften einzeln, und zwar in der Ordnung abhandelt, daß man der Landwirthſchaft die Technologie, dieſer die Handlungswiſſenſchaft, dieſen die Polizey, und endlich die Cameralwiſſenſchaft folgen laͤßt.
Landwirthe, Handwerker, Kaufleuthe, ſehen bey ihren Gewerben, auf ihr Privatintereſſe.
Die Polizey leitet ſie zum Beſten des ganzen Staats, das iſt, ſie gebiethet und verbiethet, wenn der Vortheil einzelner Buͤrger nicht der Vortheil der ganzen Geſellſchaft iſt, oder auch wenn jene ſelbſt, aus Kurzſichtigkeit, den ihrigen verfehlen.
Die Cameralwiſſenſchaft hat die Einnahme des Regenten, oder der oͤffentlichen Kaſſen, woraus die Ausgaben des Staats beſtritten werden ſollen, zur Abſicht, und da jener dem Vermoͤgen des Volks proportionirt iſt, ſo wird letztere nie ohne vernuͤnftige Polizey erreicht werden.
Der Buͤrger ſuche alſo immer nur ſein Privatintereſſe!
Deswegen lebt er im Staate, und traͤgt das Seinige zu deſſen Ausgaben bey, um ein Gewerb, nicht aber dasjenige, was zum allgemeinen Beſten gehoͤrt, erlernen, und erſteres, ohne ſich mit der Sorge fuͤr das letztere aufzuhalten, treiben zu duͤrfen.
Nur gehorche er, wenn die Obrigkeit befiehlt; und dieſe verſtehe und beobachte ihre Pflichten.
Alsdann iſt der Staat die kuͤnſtlichſte Maſchine, die jemals Menſchen zu Stande gebracht haben, in der eine Menge groſſer und kleiner Raͤder und Getriebe in einander eingreifen.
Um den etwas einfoͤrmigen Vortrag, durch einige Bluͤmchen, annehmlicher zu machen, habe ich dasjenige eingeſtreuet, was mir von der Geſchichte der hier abgehandelten Kuͤnſte, von den Erfindern und der Zeit der Erfindungen, oft durch langweiliges Nachſuchen und durch Vergleichung verſchiedener Nachrichten, bekant geworden iſt; doch habe ich, da dieß hier nicht mein vornehmſter Gegenſtand war, der Kuͤrze wegen, die Beweiſe weggelaſſen.
Die eigentlich ſo genante Kunſtgeſchichte iſt bisher nur noch von wenigen bearbeitet worden, und noch dazu faſt nur noch von ſolchen, welche die Kuͤnſte ſelbſt nicht kanten; doch nehme ich gaͤnzlich die ſchoͤnen Kuͤnſte aus, welche vortrefliche Geſchichtſchreiber erhalten haben.
Gleichwohl iſt dieſe Geſchichte nicht etwa nur angenehm, ſondern auch lehrreich; und wir Deutſche haben mehr, als alle unſere Nachbaren, Urſache, ſie zu unterſuchen, da unleugbar die meiſten und wichtigſten Entdeckungen von unſern Landsleuten gemacht ſind, und dennoch andere Nationen ſich ſolche anmaaſſen.
Mehr als ſieben Griechiſche Staͤdte zankten ſich um die Ehre, der Geburtsort eines Dichters zu ſeyn; und ganz Deutſchland laͤßt ſich gelaſſen die Ehre und Vortheile ſeiner vielen Entdeckungen rauben, wodurch andere Nationen reich, maͤchtig, gluͤcklich, Deutſchlands Entkraͤfter und Veraͤchter geworden ſind.
Mir iſt es ungemein angenehm, daß ich die Hofnung, welche ich S. 375 geaͤuſſert habe, zur Erfuͤllung kommen ſehe.
Jch beſitze bereits die fuͤnf erſten Bogen des fuͤnften Theils von des Herrn von Murr Journal zur Kunſt und Litteratur, und finde darin mit Vergnuͤgen den Anfang einer Nuͤrnbergiſchen Handwerksgeſchichte vom dreyzehnten Jahrhundert bis zur Mitte des ſechszehnten.
Da ich nur den Anfang dieſes ſehr ſchaͤtzbaren Aufſatzes, und zwar erſt nach dem gaͤnzlichen Abdruck meiner Anleitung erhalten, und ihn alſo hier nicht genutzt habe, ſo halte ichs fuͤr meine Pflicht, ihn wenigſtens meinen Leſern anzuzeigen, und zugleich dem Herrn von Murr fuͤr die Ruͤckſicht, die ihm dabey auf meine Arbeit zu nehmen beliebt hat, zu danken.
Denen, die es ſich nicht vorſtellen koͤnnen, oder es nicht eingeſtehen wollen, daß Landwirthſchaft, Technologie und Handlungswiſſenſchaft auf Univerſitaͤten mit Nutzen gelehrt werden koͤnnen, verſichere ich, daß ich das Gegentheil aus einer zehenjaͤhrigen Erfahrung wiſſe, und das ich Maͤnner nennen koͤnte, die jetzt in Aemtern ſtehn, wo ſie ſolche Kentniß brauchen, und ſich nicht weigern wuͤrden, es zu bekraͤftigen.
Freylich wird der Kaufmann nur auf dem Comtoir, der Handwerker nur in den Werkſtellen gebildet, aber es iſt doch laͤcherlich, wenn man erwarten will, daß der kuͤnftige Cameraliſt und jedweder anderer, einige Jahre bey allen den Gewerben in der Lehre ſtehen wird, deren Theorie er kennen muß.
Der, welcher Fehler, die ich ungeachtet aller Vorſicht begangen habe, bemerken wird, (und das halte ich nicht fuͤr ſchwer; vielmehr traue ichs manchen Geſellen, ja Lehrjungen zu, mir Fehler zeigen zu koͤnnen), der wiſſe, daß ich ohne Scheu geſtehe, bey keinem der abgehandelten Handwerke die Lehrjahre ausgehalten zu haben, und daß ich zwar ſolche oft und aufmerkſam, in und auſſer Deutſchland, beſucht, nicht aber bey Ausarbeitung dieſer Anleitung die Bequemlichkeit gehabt habe, zu allen, ſo oft ich wolte, zuruͤck zu kehren, um eins und das andere, noch einmal zu beobachten, und zu ergaͤnzen.
Von wohlgeſitteten Perſonen meyne ich, Verbeſſerungen und Zuſaͤtze, ohne erroͤthen zu duͤrfen, annehmen zu koͤnnen, und beyde werde ich mit Danke erkennen und nutzen.
Der aber, welcher in Verleumdungen und Pasquillen Ruhm ſucht, zeigt, daß er nicht werth ſey, in dem Staate genaͤhrt zu werden, deſſen Geſetze er verhoͤhnt, er verbreitet und erneuert ſeine eigene Schande, und iſt zu ſehr beſchimpft, als daß er noch die niedertraͤchtigſte Freude, wuͤrklich zu ſchaden, genieſſen koͤnte.
Goͤttingen den 12 Maͤrz 1777.
Einleitung.
Ogn’ arte per vile che ſia ha i ſuoi principi, e il ſuo meccanismo, che non può eſſer avvertito che dal filoſofo.
E quindi è che le teorie dell’ arti le più vili, ſi poſſono ridurre a ſcienza. Lezioni d’economia civile dell’ Ab. Genoveſi I p. 102.
Einleitung.
§.
1.
Wenige Naturalien ſind roh zu allen den verſchiedenen Arten des Gebrauchs, den die Menſchen davon machen koͤnnen und wollen, geſchickt, ſondern die meiſten muͤſſen dazu, durch mannigfaltige Mittel, geſchickt gemacht, oder verarbeitet werden.
1.
Roh heiſſen Naturalien, ſo wie ſie gewonnen werden, und noch auf keine Weiſe bearbeitet oder verarbeitet ſind.
§.
2.
Die Kunſt, die rohen oder ſchon bearbeiteten Naturalien zu verarbeiten, heißt ein Handwerk.
Der, welcher dieſe Kunſt beſitzt, und als ein Gewerb treibt, heißt ein Handwerker.
Meiſter heißt der, welcher ein Handwerk fuͤr eigene Rechnung treiben, und es andere lehren darf.
1.
Kunſt wird jedes Geſchaͤft genant, welches, nach gewiſſen Vorſchriften oder Regeln, mit einer durch Uebung erlangten Fertigkeit, verrichtet wird.
Jedes Handwerk iſt eine Kunſt, aber nicht jede Kunſt iſt ein Handwerk; ſonſt waͤren Billardſpiel und Whiſk Handwerke.
Aber der Uhrmacher, der Seidenweber, der Bildgießer, ‒ ‒ ‒ der Beſenbinder, der Verfertiger der Maͤuſefallen, ſind Handwerker.
Erſtere werden durch dieſe Benennung ſo wenig erniedrigt, ſo wenig der Naturaliſt die Menſchheit entehret, wenn er die Menſchen Thiere nennet; ſo wenig als der Beſenbinder durch dieſe allgemeine Benennung im Range gewinnet; und die Milbe mehr wird, da ſie im Verzeichniſſe der Thiere ſteht.
2.
So haben auch unſere Vorfahren dieſe Woͤrter verſtanden.
Werken hieß ſo viel als arbeiten und verfertigen, welches Wort ſich in noch mehrern Zuſammenſetzungen erhalten hat; z. B. Werkſtelle, Werktiſch, Feuerwerk, Feuerwerker.
3. Alſo Kuͤnſte, welche ſich nicht mit Verarbeitung der Naturalien beſchaͤftigen, gehoͤren auch nicht hieher, geſetzt auch, daß man ihnen eine handwerkmaͤſſige Einrichtung gegeben haͤtte.
Jch laſſe alſo Jagdkunſt, Reitkunſt u. ſ. w. unter dem allgemeinen Namen der Kuͤnſte; andere moͤgen ſie eintheilen, und durch Namen unterſcheiden.
4. Gewerb heißt ein jedes Geſchaͤft, welches in der Abſicht getrieben wird, um dadurch Unterhalt zu gewinnen.
Jrre ich nicht, ſo laſſen ſich alle Gewerbe unter folgende Abtheilungen bringen.
1. Landwirthſchaft.
Viehzucht, Pflanzenbau.
2. Bergbau.
Gewinnung der Mineralien.
3. Handwerke.
4. Handlung.
5. Kuͤnſte.
Muſik, Artilleriekunſt, Schiff kunſt, u. ſ. w.
6. Wiſſenſchaften.
Naturkunde, Chirurgie, Geſchichte, Theologie ‒ ‒ ‒ Mathematik.
7. Privatbedienungen.
Geſinde, Knechte, Maͤgde.
8. Oeffentliche Bedienungen.
Richter, Heerfuͤhrer, Regent, Lehrer u. ſ. w.
5. Allerdings gehoͤren die Wiſſenſchaften, wenigſtens in jetzigen Zeiten, zu den Gewerben.
Jhre Gegenſtaͤnde gleichen den aͤdlen Metallen, die oft umgearbeitet; zuweilen verfaͤlſcht, zuweilen wieder gelaͤutert werden, und dadurch eine Menge Menſchen in Arbeit und Verdienſt ſetzen.
Dadurch entgeht den erſtern nichts von ihrer Wuͤrde, ſo wenig Gold aufhoͤrt, Gold zu ſeyn, es verarbeite oder legire es, wer da wolle.
Die Wiſſenſchaften werden deswegen nicht Handwerke, wenn ſie, wie Handwerke, Gewerbe ſind; und Muſik und Drehkunſt, werden nicht Theile der Staatswiſſenſchaft oder der Regierungskunſt, wenn ſie gleich gekroͤnte Virtnoſen haben.
Die wider die Menge der Buͤcher reden, oder dawider wohl ſelbſt Buͤcher ſchreiben, wuͤrden doch nicht allen denen, die jetzt davon allein, oder zum Theil leben und leben muͤſſen, ein anderes ſchickliches Gewerb verſchaffen koͤnnen.
Die wider die Welt ſchreyen, in der Gelehrte und ſo genante Genies arbeiten muͤſſen, um leben zu koͤnnen, wollen alſo, daß Leute, die arbeiten koͤnnen, von anderer Leute Fleiß gefuttert werden ſollen.
Nicht alſo!
Bethe und arbeite, iſt ein allgemeines Geſetz.
Leibnitz war Bibliothekar in Hannover; Newton war Ober-Muͤnzmeiſter in London; iſt es erwieſen, daß ſie der Welt nuͤtzlicher geweſen waͤren, wenn ſie, ohne Bedienung, von reichen Canonicaten gezaͤhrt haͤtten?
§.
3.
Als Deutſchland noch keine andere Staͤdte, als Roͤmiſche Graͤnzfeſtungen hatte, gewonn und verfertigte ſich jeder ſelbſt, oder ließ durch Leibeigene gewinnen und verfertigen, was er brauchte.
Als aber Heinrich, der Vogler, Feſtungen errichtete, beſtimte er den Bewohnern der Burg, den Buͤrgern, Handwerke, Handel und Wiſſenſchaften zu Gewerben.
Seit dieſer Zeit entſtanden in Deutſchland roͤmiſch geformte Zuͤnfte, Gilden, Jnnungen, oder geſetzlich, durch Gildebriefe, beſtaͤtigte Geſellſchaften, die ausſchlieſſungsweiſe gewiſſe Gewerbe, vornehmlich Handwerke, trieben.
Dadurch ward Handwerken, die keine Zuͤnfte erhielten, der Namen, und mit ihm der gleiche Rang abgeſprochen.
1.
Nur die Entſtehung und Einrichtung der Gilden gehoͤrt hieher; aber die Frage von ihrem jetzigen Werthe, gehoͤrt in die Polizey der Handwerke, das iſt, in den Theil der Stadtpolizey, der die Mittel lehrt, die Stadtgewerbe, alſo vornehmlich die Handwerke, zum Beſten des Staats zu regieren.
Sie ſcheinen freylich bey ihrer Entſtehung eben ſo viel genutzt zu haben, als ſie jetzt ſchaden.
Schon im dreyzehnten Jahrhunderte machte man den Verſuch ſie abzuſchaffen, aber man muſte ihn aufgeben, nachdem er in Wuͤrzburg, Goslar u. a. O. Blut genug gekoſtet hatte.
Selbſt im monarchiſchen, deſpotiſchen Frankreich, haben die Oekonomiſten die Aufhebung der Gilden nicht durchſetzen koͤnnen.
2. Die Urkunden, Rechnungen, Briefe und Gelder der Jnnung, werden in der Meiſterlade oder Lade verwahrt, die, wenn das Handwerk, das iſt, die Gilde verſamlet iſt, geoͤfnet wird.
Daher ruͤhrt der Ausdruck: bey offener Lade.
§.
4.
Je kuͤnſtlicher die Handwerke wurden, deſto mehr Uebung, Erfahrung und Zeit verlangten ſie zu ihrer Erlernung.
Daher fieng man an, Knaben in die Lehre zu nehmen, oder einzuſchreiben, aufdingen zu laſſen, die, um der Gilde ihr Anſehn zu erhalten, ihre Freyheit und Ehrlichkeit, durch den Geburtsbrief, beweiſen muſten.
Nach den Lehrjahren werden ſie, durch den Lehrbrief, losgeſprochen, oder fuͤr Geſellen erklaͤrt.
1.
Stat der Benennung Geſellen, haben einige Handwerke noch das Wort Knecht beybehalten; z. B. Muͤller, Baͤcker, Schuſter, Brauer, Gerber.
Entweder ſind dieſe Handwerke die aͤlteſten Gilden, die bey ihrer Errichtung keine andere Gehuͤlfen als Leibeigene oder Knechte haben konten; oder ſie ſind juͤnger als die andern, und ſind noch lange von den Unfreyen getrieben worden, da die uͤbrigen ſchon Gewerbe der Freyen waren.
2. Um den Uebergang vom Lehrzwange zur Meiſterſchaft etwas aufzuhalten, unterſcheiden die Handwerker Junggeſellen von Altgeſellen.
§.
5.
Theils zur Erweiterung der Kentniſſen, theils zur Verhuͤtung, daß nicht jeder Geſell ſich gleich neben dem Meiſter ſetze, iſt das Geſetz gemacht, daß die Geſellen reiſen muͤſſen.
Um das Reiſen oder die Wanderung zu erleichtern, ward bey einigen Jnnungen das Geſchenk eingefuͤhrt.
Um gelernte Geſellen von Betriegern zu unterſcheiden, ward ein Ceremoniel angenommen, der Handwerksgruß eingefuͤhrt, und Kundſchaft gefodert.
1.
Hieraus entſteht der Unterſchied zwiſchen geſchenkten, und ungeſchenkten Handwerken.
2. Die erſten Reiſen der deutſchen Handwerker waren nach Waͤlſchland, wo die Kuͤnſte aͤlter und vollkommener waren.
Manche deutſche Kunſtwoͤrter ſtammen daher von Jtalieniſchen ab, und vermuthlich ſind mehr nuͤtzliche Kentniſſen durch die Handwerker aus Jtalien, als durch die Petits Maitres aus Frankreich gehohlet worden.
§.
6.
Um den Meiſtern Geſellen, und den wandernden Geſellen Arbeit zu verſchaffen, geſchieht das Umſchauen durch den Altgeſellen.
Der, welcher Meiſter werden will, muß erſt ſeine Geſchicklichkeit durch ein Meiſterſtuͤck beweiſen.
1.
Bey Erwerbung der Meiſterſchaft hat man ebenfalls ein theils laͤcherliches, theils ſchmerzhaftes Ceremoniel eingefuͤhrt, welches zum Theil von der roͤmiſchen Manumiſſion, zum Theil von den Gebraͤuchen der Geiſtlichkeit, zum Theil von den Schulen der alten Philoſophen entlehnt worden.
Dieſes Haͤnſeln ſolte vielleicht Geſellen abſchrecken, und die Anzahl der Meiſter maͤſſigen, oder es ſolte Gelegenheit zum Schmauſe geben, oder es ſolte den Gilden etwas von dem Ehrwuͤrdigen der Orden verleihen.
2.
Auch unter den Meiſtern iſt der Unterſchied zwiſchen Jungmeiſter, Altmeiſter und Gildemeiſter angenommen worden.
§. 7.
An einigen Orten ſind einige Handwerke auf eine gewiſſe Anzahl Meiſter eingeſchrenkt, andere aber nicht.
Jene heiſſen geſchloſſene, dieſe ungeſchloſſene.
Einige Handwerke haben ſich einige Staͤdte allein vorbehalten wollen, dahingegen andere uͤberall ſind.
Jene heiſſen geſperrete, dieſe freye Handwerke.
§.
8.
Jn neuern Zeiten hat man einigen Handwerken dadurch einen Vorrang zu geben geſucht, daß man ſie Fabriken, oder Manufacturen, oder Kuͤnſte, genant hat.
Die beyden erſten Benennungen koͤnnen einem jedem Handwerke, da, wo es im Großen getrieben wird, gegeben werden, doch mit dem Unterſchiede, daß Fabriken Feuer und Hammer gebrauchen, nicht aber Manufacturen.
Kuͤnſte, heiſſen Handwerke, welche groſſe natuͤrliche Faͤhigkeiten, viele Nebenkentniſſen verlangen, auch die, welche Juwelen, Gold und Silber verarbeiten, und nicht in Zuͤnfte gebracht ſind.
Gerecht iſt dieſer Vorrang, aber im wiſſenſchaftlichen Vortrage, iſt man weder verpflichtet, noch faͤhig, ihn zu beobachten.
1.
Einige Kuͤnſte hat man gar aus dieſer Klaſſe ausheben, und uͤber alle hinaus ruͤcken wollen, naͤmlich diejenigen, welche einige Gelehrſamkeit, ſonderlich Kentniß der Geſchichte und der Fabellehre verlangen, ſich mehr als andere mit der Nachahmung der Natur beſchaͤftigen, und mehr das ſchoͤne und angenehme, als das unentbehrliche verfertigen.
Jch meyne die ſo genanten ſchoͤnen Kuͤnſte, z. B. Malerey, Bildhauerey, Steinſchneiderkunſt u. ſ. w. Jhr Lob iſt ſo weit getrieben, daß man eine Zeitlang ihre Kentniß allein der Achtung der Groſſen und der Gelehrten werth gehalten hat, bis man endlich empfand, daß im Staate erſt das unentbehrliche und nuͤtzliche, hernach das ſchoͤne, oder wenigſtens beydes mit gleichem Eifer, zu ſuchen ſey.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte ſind Zoͤglinge des Ueberfluſſes, und dieſer entſpringt aus denen Gewerben, die man ehemals verachtete.
Jn dem Theile des Erdbodens, Europas und Deutſchlands, der am laͤngſten und gluͤcklichſten Landwirthſchaft, Bergbau, Fabriken, Manufacturen, Handwerke und Handlung getrieben hat, ſind auch die ſchoͤnen Kuͤnſte am ehrſten aufgekeimt und aufgewachſen.
Je naͤher der uͤbrige Theil jenem in Betreibung der genanten Gewerbe koͤmt, deſto naͤher koͤmt er ihm auch in den ſchoͤnen Kuͤnſten.
Aber dieſe ehr als jene verlangen, daß hieſſe Blumen brechen wollen, ehr man geſaͤet habe.
Nach der oben gegebenen Erklaͤrung gehoͤren die ſchoͤnen Kuͤnſte allerdings zu den Handwerken, und meine Achtung fuͤr letztere iſt zu groß, als daß ich jene durch dieſes Geſtaͤndniß nur um eine Stuffe herunter zu ſetzen, oder ihre Verehrer, zu denen ich auch gehoͤre, zu beleidigen glauben ſolte.
2. En examinant les productions des arts, on c’eſt apperçû que les unes étoient plus l’ouvrage de l’esprit que de la main, & qu’au contraire d’autres étoient plus l’ouvrage de la main que de l’esprit.
Telle eſt en partie l’origine de la prééminence que l’on a accordée à certains arts ſur d’autres, & de la diſtribution qu’on a faite des arts en arts libéraux & en arts méchaniques.
Cette diſtinction, quoique bien fondée, a produit un mauvais effet, en aviliſſant des gens très ‒ eſtimables & très-utiles, & en fortifiant en nous je ne ſai quelle pareſſe naturelle, qui ne nous portoit déjà que trop à croire, que donner une application conſtante & ſuivie à des expériences & à des objets particuliers, ſenſibles & materiels, c’étoit déroger à la dignité de l’esprit humain; & que de pratiquer, ou même d’ étudier les arts méchaniques, c’étoit s’abbaiſſer à des choſes dont la recherche eſt laborieuſe, la méditation ignoble, l’expoſition difficile, le commerce déshonorant, le nombre inépuiſable & la valeur minutielle.
Préjugé qui tendoit à remplir les villes d’orgueilleux raiſonneurs, & de contemplateurs inutiles, & les campagnes de petits tyrans ignorans, oiſifs & dédaigneux.
Mettez dans un des cótés de la balance les avantages réels des Sciences les plus ſublimes, & des arts les plus honorés, & dans l’autre cóté ceux des arts méchaniques, & vous trouverez que l’eſtime qu’on a faite des uns, & celle qu’on a faite des autres, n’ont pas été diſtribuées dans le juſte rapport de ces avantages, & qu’on a bien plus loué les hommes occupés à faire croire que nous étions heureux, que les hommes occupés à faire que nous les fuſſions en effet.
Quelle biſarrerie dans nos jugemens! nous exigeons qu’on s’occupe utilement, & nous mépriſons les hommes utiles. Diderot.
§.
9.
Materialien nennet man die rohen, oder ſchon zum Theil bearbeiteten Naturalien, welche Handwerke verarbeiten.
Nebenmaterialien heiſſen ſolche, die bey der Verarbeitung, als Huͤlfsmittel dienen.
Handwerkszeug, Werkzeuge, ſind die verſchiedenen Geraͤthe, womit die einzelnen Arbeiten verrichtet werden.
Werkſtelle heißt der Platz, der zu einer gewiſſen Verarbeitung eingerichtet iſt.
Kunſtwoͤrter ſind Benennungen und Redensarten, die einzelnen oder mehrern Handwerken fuͤr ihre Arbeiten und Werkzeuge eigen ſind.
Waaren ſind die verſchiedenen Producte der Handwerke, die man bey den ſchoͤnen Kuͤnſten Kunſtſtuͤcke zu nennen pflegt.
1.
Die Geſchicklichkeit der Handwerker, und die Kuͤnſtlichkeit der Werkzeuge, ſtehen meiſtens in verkehrter Verhaͤltniß.
Je kuͤnſtlicher die Werkzeuge, deſto einfaͤltiger die Arbeit.
2. Die Kunſtwoͤrter gehoͤren zu dem noch unerkanten Reichthum unſerer Sprache.
Die meiſten ſind ſehr alt, viele ſind verſtuͤmmelte Fremdlinge, und von wenigen iſt Ableitung und Rechtſchreibung unterſucht und beſtimt.
Eine vorlaͤufige Entſchuldigung einiger Fehler, die ich nicht habe vermeiden koͤnner.
3. Es iſt unangenehm, daß einerley Werkzeuge und Arbeiten, bey verſchiedenen Handwerken, ganz verſchiedene Benennungen haben.
Wolte man die technologiſche Terminologie philoſophiſch oder ſyſtematiſch bearbeiten, ſo wuͤrde man mehr Synonymen abzuſchaffen, als neue Namen einzufuͤhren haben.
Aber geſetzt, daß jemand dieſe Arbeit zu Stande braͤchte, welches, ſo nuͤtzlich ſie ſeyn wuͤrde, doch ſo bald nicht geſchehn wird, ſo wuͤrde man ſich dennoch die gemeine Sprache der Handwerker bekant machen muͤſſen, wenn man ihnen Rath, Vorſchriften und Geſetze geben, und von ihnen Nachrichten und Bemerkungen haben will, oder wenn wir von ihnen, und ſie von uns verſtanden werden ſollen; ſo gut als man die Provinzialnamen der Pflanzen wiſſen muß, wenn man die Botanik gemeinnuͤtzlich machen will.
4. Bey dieſem Reichthum unſerer Sprache an Kunſtwoͤrtern, fehlt ihr gleichwohl ein eigener Namen fuͤr manches Handwerk, objectiviſch betrachtet, wenn ſie gleich fuͤr den Meiſter, der es treibt, einen Namen hat, mit dem man ſich denn wohl, ſtat des mangelnden, zu behelfen pflegt.
Die Kunſt zu faͤrben, heißt die Faͤrberey, die Kunſt zu malen Malerey, u. ſ. w. aber wie ſoll die Kunſt heiſſen, Schießpulver, Wein, Staͤrke, Darmſaiten zu machen?
Es iſt ein mislicher Verſuch, neue Namen nach der Analogie zu machen, um damit die fehlenden zu ergaͤnzen.
Man bemerkt leicht, daß bey ſolchen Kuͤnſten, deren Arbeit im Deutſchen durch ein einziges Zeitwort ausgedruͤckt werden kan, der Namen des Kuͤnſtlers durch die Endſilbe er, und der Namen der Kunſt durch die Endſilbe ey gebildet werden kan; z. B. Backen, Baͤcker, Baͤckerey; Sieden, Sieder, Siederey.
Auf gleiche Weiſe entſtehen, durch die Zuſammenſetzung, viele Woͤrter; z. B. Bierbrauerey, Buchdruckerey u. d. Oft wird auch dazu das Zeitwort machen angewendet, z. B. Papiermacher, Strumpfmacher, und dieſe Zuſammenſetzung lieſſe ſich oft anbringen, wenn nur nicht den Woͤrtern: Papiermacherey, Strumpfmacherey u. d. noch etwas veraͤchtliches anklebte.
Zuweilen iſt der Namen des Kuͤnſtlers von ſeiner Waare abgeleitet worden, z. B. Nadel, Nadler, Bogener, Buͤchſenſchaͤfter u. d. aber wuͤrde man es leyden koͤnnen, wenn man dieſen Woͤrtern die Endſilbe ey geben wolte?
Jn ſehr vielen Faͤllen kan man das Wort Kunſt, bald zum Zeitworte, bald zum Nenworte hinzuſetzen; z. E. Lackirkunſt, Apothekerkunſt, Satlerkunſt u. d. aber allemal will ſich auch dieſe Zuſammenſetzung nicht ſchicken.
— Dieſe Anmerkung ſcheint vielleicht manchen geringfuͤgig, auch gebe ich ſie ſelber nicht hoͤher aus; aber Cicero ſchaͤmte ſich nicht, eben dergleichen zu machen, als er die Philoſophie abhandeln wolte, und Woͤrter vermiſſete, die er brauchte.
Solte die Technologie in Deutſchland jemals mit einigem Eifer bearbeitet werden, ſo wuͤrde unſere Sprache ſich allmaͤlig eine Menge neuer Woͤrter gefallen laſſen, ſo wie ſie dergleichen in der Philoſophie, Naturkunde und Mathematik angenommen hat.
§. 10.
Bey der Auswahl des Orts fuͤr eine Fabrike oder Manufactur, hat man vornehmlich darauf zu ſehn, daß die Haupt- und Nebenmaterialien, in hinreichender Menge, und in billigen Preiſen zu haben ſind, daß das Arbeitslohn wohlfeil ſey, und daß die Zufuhr der Materialien, und die Abfuhr der Waaren, ohne große Koſten und Gefahr geſchehn koͤnne.
1. Wer eine Fabrike oder Manufactur vollſtaͤndig und gruͤndlich kennet, der wird leicht jene drey Stuͤcke unterſuchen und beurtheilen koͤnnen, daher ich ſie in der Folge nicht wieder beſonders beruͤhren werde.
§. 11.
Der Preis der Waaren entſteht:
1. aus dem Preiſe der Materialien;
2. aus dem Zins von dieſem Kapital, vom Einkaufe der Materialien, bis zum Verkaufe der Waaren gerechnet;
3. aus dem Kapital, welches in den Werkzeugen und verſchiedenen Handwerksgeraͤthen ſteckt.
4. aus den Zinſen dieſes Kapitals, die man, wegen Abnutzung der Werkzeuge, hoͤher als gewoͤhnliche Zinſen rechnen muß;
5. aus den Koſten aller Arbeiter;
6. aus dem Zins dieſes Kapitals;
7. aus den Zinſen von allen Handwerksgebaͤnden;
8. aus dem Aufwande beym Einkaufe der Materialien, Verkaufe der Waaren, Fuͤhrung der Rechnungen, der Correſpondenz u. ſ. w.
§. 12.
Technologie iſt die Wiſſenſchaft, welche die Verarbeitung der Naturalien, oder die Kentniß der Handwerke lehrt.
Anſtat daß in den Werkſtellen nur gewieſen wird, wie man zur Verfertigung der Waaren, die Vorſchriften und Gewohnheiten des Meiſters befolgen ſoll, giebt die Technologie, in ſyſtematiſcher Ordnung, gruͤndliche Anleitung, wie man zu eben dieſem Endzwecke, aus wahren Grundſaͤtzen und zuverlaͤſſigen Erfahrungen, die Mittel finden, und die bey der Verarbeitung vorkommenden Erſcheinungen erklaͤren und nutzen ſoll.
1. Il eſt évident, que tout art a ſa ſpeculation & ſa pratique; ſa ſpeculation, qui n’eſt autre choſe que la connoiſſance, inopérative des regles de l’art; ſa pratique, qui n’eſt que l’uſage habituel & non réfléchi des mêmes regles.
Il eſt difficile, pour ne pas dire impoſſible, de pouſſer loin la pratique ſans la ſpéculation, & réciproquement de bien poſſéder la ſpéculation ſans la pratique.
Il y a dans tout art un grand nombre de circonſtances relatives à la matiere, aux inſtrumens, & à la manoeuvre que l’uſage ſeul apprend.
C’eſt à la pratique à préſenter les difficultés & à donner les phénomenes; & c’eſt à la ſpéculation à expliqner les phénomenes & à lever les difficultes; d’où il s’enſuit qu’il n’y a guere qu’un artiſte ſachant raiſonner, qui puiſſe bien parler de ſon art. Diderot.
3.
Jch habe es gewagt, Technologie, ſtat der ſeit einiger Zeit uͤblichen Benennung Kunſtgeſchichte, zu brauchen, die wenigſtens eben ſo unrichtig, als die Benennung Naturgeſchichte fuͤr Naturkunde iſt.
Kunſtgeſchichte mag die Erzaͤhlung von der Erfindung, dem Fortgange und den uͤbrigen Schickſalen einer Kunſt oder eines Handwerks heiſſen; aber viel mehr iſt die Technologie, welche alle Arbeiten, ihre Folgen und ihre Gruͤnde vollſtaͤndig, ordentlich und deutlich erklaͤrt.
Alt ſind wenigſtens dieſe Woͤrter: τεχνολογία, τεχνολογέω, τεχ- νολόγος; aber freylich dachten die Griechen wohl dabey nicht allemal an Handwerke, ſo wenig ſie unter οἰκονομία, πολιτικὴ und hundert andern Woͤrtern, das dachten, was wir darunter denken.
4. Ein Hauptſtuͤck der Technologie iſt die richtige Beſtimmung der Haupt- und Nebenmaterialien, die ich, wenn ich ſie einzeln abhandeln wolte, Materia technologica oder Materialkunde nennen wuͤrde.
Sie iſt noch wenig bearbeitet worden, und noch voll Luͤcken, die aber eben ſo gut nach und nach werden ausgefuͤllet werden, als ſie in der Materia medica ausgefuͤllet ſind, ſeit dem ſich dieſer die Naturaliſten angenommen haben.
Jn dem Freyheitsbriefe, den die Bergwerke im Fuͤrſtenthum Halberſtadt und der Grafſchaft Reinſtein, im Jahre 1704 den 23 Dec. erhielten, iſt Jndig noch unter die Mineralien gerechnet worden, auf welche den Gewerken zu bauen erlaubt ward.
§. 13.
Man hat die Handwerke auf mannigfaltige Art abgetheilet, z. B. nach den Materialien: in Steinarbeiter, Metallarbeiter, u. ſ. w. oder nach dem Gebrauche der Waaren: in die zur Nahrung, zur Kleidung, zum Schmuck u. ſ. w. oder nach der verſchiedenen Einrichtung der Gilden: in zuͤnftige, freye u. ſ. w. (§. 7.); aber alle dieſe Eintheilungen dienen nicht zur Grundlage der Technologie.
Nach vielen Verſuchen, ſcheint es mir am vortheilhafteſten zu ſeyn, die Handwerke, deren vornehmſten Arbeiten eine Gleichheit oder Aehnlichkeit in dem Verfahren ſelbſt und in den Gruͤnden, worauf ſie beruhen, haben, in einerley Abtheilungen zu bringen, dergeſtalt daß die einfachen zuerſt, die kuͤnſtlichern zuletzt genant werden.
Auf ſolche Weiſe wird beym Vortrage Zeit und Muͤhe erſpahrt.
1. Jch gebe zu, daß auch dieſe Eintheilung ihre Schwierigkeiten hat, aber gewiß hat ſie weniger, als alle bisher bekante.
Die vornehmſte ſcheint darin zu liegen, daß manche Handwerke Arbeiten vereinigen, die ſehr verſchiedene Gruͤnde haben.
Man denke nur an die Apothekerkunſt, Rothgieſſerey, Orgelbauerey.
Aber man handele ſolche Kuͤnſte erſt alsdann ab, nachdem man diejenigen vorausgeſchickt hat, die nur ſolche Arten Arbeiten einzeln treiben, deren viele jene vereinigen.
Jn Laͤndern und Staͤdten, wo ſolche ſehr zuſammen geſetzte Handwerke bluͤhen, haben ſie ſich ſchon ſelbſt in viele einfache zertheilet; zum Beyſpiel in Nuͤrnberg unterſcheiden ſich die Rothgieſſer in Former, Meſſinggieſſer, Dreher, Leuchtenmacher, Rollenmacher, Zapfenmacher, Ringmacher, u. ſ. w. Jch ſehe keinen Nachtheil davon, wenn man auf gleiche Weiſe in der Technologie, ſo wie es der Vortrag verlangte, einige in mehrere zertrennete, und viele in eins zuſammenzoͤge.
Zuweilen haben ſich Handwerke aus unzureichenden Gruͤnden, aus Pedanterey, getrennet, welche keinen Einfluß in die Technologie haben kan, ungeachtet ſie zuweilen Unfug und Unordnung verurſacht, die oft die Polizey nicht zu heben vermag.
Hieher gehoͤrt der Unterſchied der Papiermacher in Glaͤtter und Stampfer; der Nadler und Hakenmacher, da jene rechts, dieſe links arbeiten; der Schleifer in Rauhſchleifer und Schwerdtſchleifer, da jene den Stein gegen ſich, dieſe aber von ſich hinweg laufen laſſen.
2. Folgende Eintheilung, die ich nach dieſen Gruͤnden entworfen habe, iſt weder vollſtaͤndig, noch adaͤquat, noch in anderer Abſicht fehler frey.
Aber ſieht man ſie als einen Verſuch an, der einer Ausbeſſerung und Ergaͤnzung werth iſt, ſo wird meine darauf verwendete Muͤhe belohnt ſeyn.
Jndem ich in jeder Ordnung, die Handwerke, welche einfachere Arbeiten haben, zu erſt, und die, welche viele vereinigen zu letzt zu nennen geſucht habe, ſo habe ich dabey allein auf die Handarbeit, nicht auf die Menge, Groͤſſe und Seltenheit der natuͤrlichen Geſchicklichkeit und Kentniſſen deſſen, der in ſeiner Kunſt groß ſeyn will, geſehn.
Deswegen ſtehen hier zuweilen die geehrterern Kuͤnſte vor den weniger geehrten; aber ich bilde mir auch nicht ein, eine Rangordnung entworfen zu haben.
Eine uͤberfluͤſſige Erinnerung fuͤr die, welche mich verſtehn wollen, aber keine befriedigende fuͤr die, welche die Kuͤnſte nicht mit mir von einerley Seite anſehn wollen.
Linne ſagte:
ich theile die Thiere nach der Beſchaffenheit ihres Koͤrpers ein, und alſo gebe ich dem Menſchen einen Platz unter den Mammalien.
Widerlegen ihn nun die, welche ihm ſpoͤttiſch den Vorzug der menſchlichen Seelenkraͤfte vor dem ſo genanten Jnſtinct der uͤbrigen Thiere vorruͤcken, den er beſſer, als viele ſeiner Gegner kennet?
§. 14. Natuͤrliche Ordnungen der Handwerke und Kuͤnſte.
I.
1.
Handwerk der Schlaͤchter, Fleiſcher, Metzger, Knochenhauer.
2. Kochkunſt.
II.
3.
Bereitung der Kaͤſe, Butter.
4. Oehlſchlaͤgerey.
Baumoͤhl, Ruͤboͤhl, u. ſ. w.
5. Thranſiederey.
6. Bereitung des Wallrats.
7. Bereitung der Hauſenblaſen, Hauſenleims.
8. Leimkocherey.
9. Seifenſiederey.
10. Lichtzieherey.
III.
11. Bereitung der Nudeln.
12. Oblatenbaͤckerey.
13. Baͤckerkunſt, Grobbaͤcker, Weißbaͤcker, Losbaͤcker, Faſtbaͤcker.
14. Honigkuchenbaͤckerey, Pfefferkuchen, Lebkuchen.
15. Bereitung der Chocolate.
16. Zuckerbaͤckerey, Conditerey.
IV.
17. Bereitung der Weine.
18. Bierbrauerey.
19. Eſſigbrauerey.
Wein- und Bier-Eſſig.
20. Branteweinbrennerey.
Franz- und Korn- Brantewein.
21. Bereitung der Liqueurs, Olitaͤten.
22. Scheidewaſſerbrennerey.
23. Vitrioloͤhlbrennerey und die uͤbrigen Saͤuren.
24. Apothekerkunſt.
V.
25. Boraxraffinerie.
26. Potaſcheſiederey.
27. Salpeterſiederey.
28. Kochſalzſiederey.
29. Alaunſiederey.
30. Vitriolſiederey.
31. Zuckerſiederey.
32. Zuckerraffinerie.
33. Bereitung der verſchiedenen Mittelſalze.
VI.
34. Bereitung der Staͤrke.
35. — des Waids.
36. — des Jndigs.
37. — des Lackmus.
38. — der Tuſche.
39. — des Carmins.
40. — der Malerlacke.
41. — der Paſtellfarben.
42. — der Rothſtifte.
43. — des Ultramarins.
44. — des Berlinerblau.
45. — der Dinten.
46. — der Queckſilber-Praͤcipitate.
VII.
47. Tobacksfabrike.
Rauch- und Schnupftobak.
48. Parfuͤmirkunſt.
VIII.
49. Wollenfaͤrberey.
50. Leinenfaͤrberey.
51. Seidenfaͤrberey.
52. Federfaͤrberey.
53. Rauchwerkfaͤrberey.
54. Kunſt, Holz, Horn, Knochen zu faͤrben.
IX.
55. Bereitung der Papiertapeten, beſtaͤubte Tapeten, Staͤuber.
56. Bereitung der Wachstuchtapeten.
57. Leinewanddruckerey.
58. Kattundruckerey.
59. Flanelldruckerey.
Golgas, Galgas.
60. Kupferdruckerey.
61. Spielchartendruckerey.
62. Buchdruckerey.
X.
63. Handwerk der Tuͤncher, Kleiber, Weißbinder.
64. Freſcomalerey.
65. Schachtelmalerey.
66. Fechtelmalerey.
67. Staffirmalerey.
68. Lackirkunſt.
69. Vergolderkunſt.
70. Bereitung des tuͤrkiſchen Papiers.
71. Jlluminirkunſt.
72. Schreibkunſt.
73. Portrait- und Landſchaftmalerey.
74. Miniaturmalerey.
XI.
75. Leinewandbleicherey.
76. Wachsbleicherey.
77. Haarbleicherey.
XII.
78. Lohgerberey.
79. Weißgerberey.
80. Saͤmiſchgerberey.
81. Ledertauerkunſt.
82. Pergamentgerberey.
83. Bereitung der Darmſaiten.
XIII.
84. Bereitung der ledernen Tapeten.
85. Bereitung der ledernen Doſen.
86. Bereitung der Blaſebaͤlge.
87. Schuſterkunſt.
88. Riemerkunſt.
89. Neßlerkunſt, Senkler.
90. Handſchumacher, Beutelmacher, Taͤſchler.
91. Satlerkunſt.
92. Kuͤrſchnerkunſt.
XIV.
93. Bereitung der Seegel.
94. Handwerk der Hutſtafirer.
95. Baretmacher.
96. Schneiderkunſt.
97. Paruͤckmacherkunſt.
98. Federputzer, Federſchmuͤcker.
XV.
99. Buͤrſtenbinder.
100. Pinſelmacher.
101. Pferdehaarflechter.
XVI.
102. Spinnen, Zwirnen.
103. Seilerkunſt, Repſchlaͤger.
104. Schnurmacherkunſt.
XVII.
105. Naͤherey.
106. Stickerey in Gold und Silber.
107. Perlſtickerey.
XVIII.
108. Bereitung der Netze.
109. Filet, Marli.
110. Kunſt zu ſtricken, knuͤtten.
111. Strumpfwirkerey.
112. Kunſt Spitzen zu knuͤppeln.
XIX.
113. Weben der Haarſiebe.
114. Leinenweberey.
115. Drellweberey.
116. Zwillichweberey.
117. Leinendamasweberey.
118. Batiſt, Kammertuch u. ſ. w.
XX.
119. Tuch- und Zeugweberey.
120. Bandwirkerey, Bortenwirkerey.
121. Tapetenwirkerey.
XXI.
122. Kattunweberey.
123. Sitz, Parchent, Kauefas.
124. Neſſeltuchweberey.
XXII.
125. Seidenweberey, Halbſeidenzeuge.
126. Glatte, ganzſeidene Zeuge: Taffent, Gros de Tour.
127. Façonirte Zeuge, Atlas.
128. Gezogene Zeuge, Damaſt.
129. Brochirte Zeuge: Batavia, Stoffe, Drap d’or, Drap d’argent.
130. Sammet, Pluͤſche, Velpel, Mancheſter, Velverets.
131. Seidenbortenwirker-
XXIII.
132. Walkerkunſt.
133. Filzmacher.
134. Wattenmacherkunſt.
135. Hutmacherkunſt.
XXIV.
136. Papiermacherkunſt.
137. Bereitung der Sachen aus Pappe.
138. Dockenmacher, Puppen, Masken.
139. Bereitung der Uhrgehaͤuſe, Futterale, Scheidenmacher.
140. Bereitung der Sachen aus Papier mache.
141. Fechtelmacher.
142. Buchbinder.
XXV.
143. Bereitung der Bleyſtifte.
144. — des Siegellacks.
145. — der Gypsbilder.
146. — der Paſten in Schwefel u. d.
147. — der Bilder von Hauſenblaſen.
148. — der kuͤnſtlichen Blumen.
149. — der unaͤchten Perlen.
150. Wachspouſſirkunſt.
XXVI.
151. Zurichtung der Faͤrbehoͤlzer.
Raspeln.
152. Saͤgemuͤhlen.
153. Holzreiſſer.
154. Schachtelmacher, Siebmacher.
155. Korbmacher.
156. Rohrſtuhlmacher.
157. Mattenflechter.
158. Strohhutmacher.
159. Verfertigung der Fliegenwedel, Staubbeſen.
160. Peitſchenſtockmacher.
161. Tonnenmacher, Faßbinder, Boͤtcher, Kiefner.
XXVII.
162. Leiſtenſchneider, Schindeln, Abſaͤtze, Holſchen.
163. Korkſchneider.
164. Bogener.
165. Rademacher, Stellmacher, Wagener.
166. Buͤchſenſchaͤfter.
167. Holzknopfmacher.
168. Nuͤrnberger Waare, Spielwerk.
169. Tiſchler.
170. Ebeniſt.
171. Formſchneider.
172. Bildhauer, Bildſchnitzer.
XXVIII.
173. Roͤhrenbohrer, Pumpenmacher.
174. Pfeiffenmacher.
175. Ringdreher.
176. Wildhorndreher.
Wildrufdreher.
177. Drehkunſt in Holz, Horn, Knochen.
178. Steinkohlenknoͤpfe, Gagat.
179. Bernſteindreher.
180. Paternoſtermacher.
181. Perlbohrer.
182. Serpentinſtein, Lavetzſteindreher.
183. Metalldreher.
184. Schleifer, Polirer.
XXIX.
185. Geigenmacher.
186. Clavirmacher.
187. Oergelbauer.
XXX.
188. Fiſchbeinreiſſer.
189. Hornrichter.
190. Kammacher.
191. Schildpat.
XXXI.
192. Pflaſterſetzer.
193. Ofenſetzer.
194. Dachdecker.
195. Maͤurer.
196. Stuccaturarbeit.
197. Moſaike.
1.
XXXII.
198. Glaſer, Fenſtermacher.
199. Bereitung der Rechentafeln, Wetzſteine, Probirſteine.
200. Stein- und Glasſchleifer.
201. Diamantſchleiferey.
202. Moſaike 2.
XXXIII.
203. Petſchirſtecherkunſt.
204. Gravirkunſt.
Silberſtecher.
205. Steinſchneiderkunſt.
206. Kupferſtecherkunſt.
Aetzkunſt.
Schwarzkunſt.
XXXIV.
207. Zimmermannskunſt.
208. Baukunſt.
Muͤhlen, Bruͤcken u. ſ. w.
209. Kriegsbaukunſt.
210. Waſſerbaukunſt.
211. Schiffbaukunſt.
212. Bergbaukunſt.
XXXV.
213. Lohmuͤhlen.
214. Krapmuͤhlen.
215. Terrasmuͤhlen.
216. Hirsknauer.
217. Gewuͤrzmuͤhlen.
218. Mehlmuͤhle.
XXXVI.
219. Bereitung des Schießpulvers.
220. Feuerwerkerey.
XXXVII.
221. Ziegeley.
Flieſen.
222. Kruckenmacher.
223. Toͤpferkunſt.
224. Pfeiffenmacher.
225. Fajance.
226. Porzellankunſt.
XXXVIII.
227. Blaufarbewerk.
228. Glashuͤtten, gruͤnes, weiſſes, Cryſtallglas.
229. Spiegelhuͤtte.
230. Spiegelmacher.
231. Glasfluͤſſe, Schmelz, Aventurino.
232. Paternoſtermacher 2.
233. Glasmalerey.
234. Emaillirkunſt.
XXXIX.
235. Blanc de Troyes.
236. Nuͤrnberger Streuſand.
237. Sanduhrmacher.
XL.
238. Kohlenbrennerey.
239. Verkohlen des Torfs.
Abbrennen der Steinkohlen.
240. Aeſcherer.
241. Knochenaͤſcherer.
XLI.
242. Okerbrennerey.
243. Galmeybrennerey.
244. Kalk- und Gypsbrennerey.
245. Bereitung des Mennigs.
246. — des Neapolitaniſchen Gelbs.
XLII.
247. Bereitung des Bleyweiſſes.
248. — des Spangruͤns.
XLIII.
249. Kienrußſchwelen.
250. Bereitung der Schwefelblumen.
251. Salmiakhuͤtten.
252. Kampherraffinerie.
253. Gifthuͤtten.
254. Queckſilberſublimate.
255. Bereitung des Zinnobers.
256. — des Operments.
XLIV.
257. Grobe Eiſenſchmiede.
Stangeneiſen.
258. Ankerſchmiede.
359. Ambosſchmiede.
260. Kettenſchmiede.
261. Hufeiſenſchmiede.
262. Bohrſchmiede.
Neber.
Eberſchmiede.
263. Windenmacher.
264. Naͤgelſchmiede.
265. Ahlenſchmiede.
Lanzettenmacher.
266. Saͤgeſchmiede.
267. Feilenhauer.
268. Spornmacher.
269. Buͤchſenſchmied.
270. Waffenſchmied.
Harniſchmacher.
Platner.
271. Schwerdtfeger.
272. Meſſerſchmied.
273. Wagen- und Gewichtmacher.
274. Schloͤſſerkunſt.
275. Cirkelſchmied.
Jnſtrumentmacher.
276. Klein- und Groß-Uhrmacher.
XLV.
277. Blechſchmiede.
278. Meſſinghaͤmmer.
279. Keſſelbereiter.
280. Kupferſchmied.
281. Blechſchlaͤger.
Klempner, Spaͤngler, Flaſchner.
282. Trompetenmacher.
283. Meſſingknopfmacher.
284. Fingerhutmacher.
285. Clauſurmacher.
286. Schellenmacher.
287. Gold- und Silberſchmied.
XLVI.
288. Flieder.
Flitterſchlaͤger, Luggoldſchlaͤger.
289. Cantillenſchlaͤger.
290. Folioſchlaͤger.
Zinfolio.
Staniol.
291. Goldſchaumſchlaͤger.
XLVII.
292. Rechenpfenningſchlaͤger.
293. Muͤnzkunſt.
XLVIII.
294. Geſchmeidemacher.
295. Juwelirer.
XLIX.
296. Zinner.
Verzinner der Eiſenbleche u. ſ. w.
297. Vergolder.
298. Verfertigung des Gold- und Silberpapiers.
299. Goldpatſcher.
Goldplatſcher.
Bereitung der Goldtapeten.
L.
300. Bleyzieher fuͤr Glaſer-
301. Eiſendratzieher.
302. Meſſingdratzieher.
303. Scheibenzieher.
304. Golddratzieher.
305. Lahn.
Lionerdrat.
306. Nadelmacher.
307. Nehnadelmacher.
308. Angelmacher.
309. Hechelmacher.
310. Kardetſchenmacher.
311. Gegitter.
Haken, Oehſen, Kettchen.
312. Panzermacher.
LI.
313. Kugel- und Schrotgieſſer.
314. Gußeiſen, Toͤpfe, Oefen.
315. Bombengieſſer.
316. Bleygieſſerey.
317. Meſſinghuͤtten.
318. Rothgieſſer: Knoͤpfe, Schnallen, Degengefaͤße u. d.
319. Zingieſſerey.
320. Schriftgieſſerey.
321. Cymbelgieſſerey.
322. Glockengieſſerey.
323. Kanonengieſſerey.
324. Bildgieſſerey.
Statuͤen.
Nulla ars non alterius artis aut mater aut propinqua eſt. Tertull. de idololat.
c. 8.
Jnhalt.
I.
1. Wollenweberey. S. 1
2. Strumpfwirkerey.
40
3. Hutmacherey.
46
II.
4. Wollenfaͤrberey.
54
III.
5. Papiermacherey.
67
IV.
6. Bierbrauerey.
81
7. Eſſigbrauerey.
100
8. Branteweinbrennerey.
104
V.
9. Staͤrkemacherey.
116
VI. 10. Oehlſchlagen.
125
11. Seifenſiederey.
131
12. Wachsbleicherey.
136
VII.
13. Tobackſpinnerey.
148
VIII.
14. Ledergerberey.
160
1) Lohgerberey.
160
2) Weißgerberey.
176
3) Saͤmiſchgerberey.
179
4) Pergamentmacherey.
181
IX.
15. Kalkbrennerey.
184
16. Gypsbrennerey.
192
X.
17. Ziegelbrennerey. S. 195
18. Toͤpferkunſt.
202
19. Pfeiffenbrennerey.
216
20. Porzellankunſt.
219
XI.
21. Glasmacherkunſt.
240
22. Spiegelgieſſerey.
255
XII.
23. Theerſchwelerey.
265
24. Kohlenbrennerey.
272
XIII.
25. Potaſcheſiederey.
282
26. Salzſiederey.
289
27. Salpeterſiederey.
315
28. Zuckerſiederey.
322
XIV.
29. Bereitung des Schießpulvers.
342
XV.
30. Meſſingbrennerey.
354
31. Nadelmacherey.
376
XVI.
32. Muͤnzkunſt. 385
Erſter Abſchnitt. Wollenweberey.
§.
1.
Die Wolle, naͤchſt dem Brode, die wichtigſte Beduͤrfniß der Menſchen, iſt das Haar eines urſpruͤnglich Afrikaniſchen Thiers, welches ſich in gemaͤßigten Gegenden verfeinert, und in ſehr heißen und kalten vergroͤbert.
Die beſte in Europa iſt die Spaniſche, Portugieſiſche und Engliſche.
Fuͤr Deutſchland iſt es ein Gluͤck, daß es nicht der Spaniſchen Schafzucht faͤhig iſt, wohl aber der Engliſchen nachahmen, und dadurch ſeine Wolle verbeſſern kan, und wuͤrklich verbeſſert.
1.
Die beſte Spaniſche Wolle iſt die aus dem Koͤnigreich Caſtilien und Aragonien.
Von jedem Orte wird die ſchoͤnſte Prime, die etwas geringere Seconde, und die noch geringere Tierce genannt.
So ſind die Benennungen: Prime Segovie, Prime de l’Escurial, Prime Leoniſſe oder de Leon zu verſtehn.
Auf den Ballen werden dieſe drey Arten mit den Buchſtaben: R, F und S bezeichnet.
2. Deutſchland erhaͤlt jetzt alle ſpaniſche und portugieſiſche Wolle allein uͤber Amſterdam.
Die Laͤmmerwolle wird nach Zentnern, alle uͤbrige aber nach Pfunden verkauft.
Ein Zentner iſt in Spanien, ausgenommen zu Sevilla und Cadiz, 100 Pfund.
Dieſe ſind in Amſterdam, Paris und Strasburg 93 Pfund 28 Loth.
Siebenzehn Aroben ungewaſchener Wolle geben gemeiniglich acht Aroben gewaſchene, und ſo viel iſt auch meiſtens das Gewicht eines Ballens.
Die drey Arten der Wolle verkaufen die Spanier nicht einzeln, wie die Franzoſen, ſondern bey 15 Ballen ſollen billig 12 Ballen der beſten, 2 Ballen der mittlern, und 1 Ballen der ſchlechteſten ſeyn.
Die Thara iſt dabey in Amſterdam verſchieden, und der Kaͤufer muß darauf beſonders handeln, doch kan man ſie zu 14 bis 15 Proc. rechnen.
Beym Verkaufe wird 21 Monate Rabat, und der Rabat jaͤhrlich fuͤr 8 Proc. alſo fuͤr 21 Monate fuͤr 14 Proc. gerechnet.
3. Preiſe, wofuͤr die Spaniſche Wolle in Amſterdam im Jahre 1775 verkauft worden.
Ein Hollaͤndiſcher Banco-Thaler hat 50 Stuͤver.
Hundert ſolcher Thaler machen, nach dem Conventionsfuß oder 20 Guͤldenfuß (worin 1 Louisd’or = 5 Rthl.), 143 Thaler.
Nach dem Hannoͤveriſchen Licentgelde iſt ein Hollaͤndiſcher Bancothaler ungefaͤhr 1 Thal. 3 Mgr. 4 Pf.
4. Preiſe, wofuͤr unſere einheimiſche oder Landwolle in Bremen 1776 verkauft worden, nach 100 Pfund.
Der Louisd’or zu 5 Thal. gerechnet.
Schwarze Herbſtwolle, die im Anfange Octobers geſchoren worden, faͤllt am meiſten zwiſchen Rotenburg und Harburg, und wird, ſo wie die drey folgenden, zu Leiſten an feinen Tuͤchern von Spaniſcher Wolle verbraucht.
Wenn ſie wohl ſortiret 32 bis 35 Thal.
Braune Herbſtwolle, ebendaher, 26 bis 29 Thaler.
Dunkelgreiſe und melirte Herbſtwolle, 18 bis 21 Thal.
Silbergraue Herbſtwolle, aus der Nachbarſchaft von Zelle und Luͤneburg, wird auch in Weſtphalen zu Struͤmpfen verarbeitet, die nach Holland gehn; 21 bis 23 Thal.
Weiſſe Herbſtwolle von verſchiedener Feinheit, Laͤnge und glaͤnzender Weiſſe.
Faͤllt am ſchoͤnſten bey Uelzen, dient zu Leiſten an Tuͤchern, zu Struͤmpfen und zu gemeinen Huͤten, 17 bis 25 Thal.
Weiſſe Lamwolle zu ordinairen Huͤten; 21 bis 25 Thal.
Graue Lamwolle, meiſtens zu Huͤten fuͤr Matroſen, 20 bis 23 Thal.
Weiſſe Winterwolle, die bald nach Johannis geſchoren wird, von verſchiedener Guͤte, dient zu mittelmaͤßigen Tuͤchern, zu Futter, zum Einſchlage zu Flanell, zu bunten gewalkten Muͤtzen und Struͤmpfen.
Preis nach Verhaͤltniß der Guͤte, 9 bis 21 Thal.
Graue Winter- oder Klatwolle, zu Boy, ſo ungefaͤrbt von Matroſen getragen wird, 9 bis 12 Thal.
Schwarze Winter- oder Klatwolle, wird zu ſchwarzbraunen Boye verarbeitet, der nach Holland geht, 11 bis 14 Thal.
Einſchuͤrige, ſo genannte Rheiniſche Wolle, wovon die feinſte an der Weſer, zwiſchen Verden und Stolzenau, faͤlt; dient zu allerley Tuͤchern und Zeugen, die gekaͤmmete Wolle verlangen, als Raſch, Kalmank, Sarge, Kamlot u. ſ. w. Wenn ſie nicht ſortirt iſt, 20 bis 23 Thal.
Ebendieſelbe gereinigt, ausgeleſen und geflacket, 26 bis 30 Thal.
§.
2.
Gute Wolle muß fein, weich, ſeidenartig, lang, ſtark, rein, ungemiſcht, carminroͤthlich, unklebrig, meiſt trocken, nicht zweywuͤchſig, nicht futterig ſeyn; ſuͤßlich riechen; einen guten Zug haben, und nicht ſchreien; doch laͤßt ſich die Guͤte erſt nach der voͤlligen Reinigung, ſicher erkennen.
1.
Sterblingswolle ſolte billig zu gar keinen Tuͤchern genommen werden.
2.
Etwas natuͤrliches Fett oder Schweiß erhaͤlt die Wolle, und ſichert ſie wider den Angriff der Jnſecten, ſo wie Menſchenhaare deswegen ungereinigt verhandelt werden.
Aber unmaͤſſiges Fett ſchadet der Guͤte der Wolle, und macht ſie dunkelroͤthlich.
§.
3.
Um die Wolle von den groben Unreinigkeiten und dem Staube zu befreyen, wird ſie ausgeleſen, gezauſet, gezupft; hernach auf hoͤlzernen oder eiſernen Horden vorſichtig geſchlagen oder geflacket, oder auch in den Wolf gebracht, und darin machinirt.
1.
Der Wolf iſt ein Kaſten, worin die Wolle, durch eine gezaͤhnte Winde, und durch die an den innern Waͤnden des Kaſtens befeſtigte Haken, uͤber einer Horde, durch einander gezogen wird.
Jn der hieſigen Funkiſchen Manufactur iſt er, ſeit ihrer Errichtung, im Gebrauche.
2. Will man Wolle von etwas verſchiedener Guͤte mit einander vermiſchen, ſo geſchieht ſolches am beſten gleich nach dem Zauſen.
§.
4.
Von dem anklebenden Fette und Schweiße muß alle Wolle, vornehmlich aber diejenige, welche nicht vor der Schuer gewaſchen worden, imgleichen die, welche zu guten Tuͤchern und ſeinen Farben beſtimt wird, vollkommen gereinigt werden.
Zu dem Ende wird ſie, theils in kalten, theils in warmen Waſſer, theils in einem Urinbade, theils mit Seife gewaſchen, wieder rein ausgeſpuͤhlt, im Schatten, oder in geheizten Zimmern getrocknet, und durch Flacken wieder aufgelockert.
1.
Zum Waſchen dient die Waſchbank, uͤber welcher die Wolle, durch Huͤlfe zwoer Haken, deren einer durch einen Haspel umgedrehet werden kan, ausgerungen oder ausgewunden wird.
2. Zuweilen wird die gewaſchene Wolle gefaͤrbt, vornehmlich zu den melirten Tuͤchern.
Die verſchiedentlich gefaͤrbte Wolle wird alsdann entweder dergeſtalt gemiſcht, um eine gleiche, oder eine gleichartige bunte Farbe zu bewuͤrken.
Auf ſolche Art entſtehen neue Farben, die oft der Manufactur den Abſatz vermehren.
Das Meliren geſchieht entweder vor, oder nach dem erſten Krempeln, und vorzuͤglich dient auch hierzu der Wolf.
3. Wolle, die zu ganz weiſſen Tuͤchern dienen ſoll, wird, nachdem ſie gereinigt worden, geſchwefelt.
§.
5.
Die gereinigte Wolle wird, nachdem ſie entweder zu Tuͤchern, oder Zeugen beſtimt iſt, gekrempelt oder gekaͤmmet.
Tuͤcher ſind dicker, wollichter, filzig; Zeuge ſind glaͤtter, dichter gewebt, leichter, duͤnner und ohne Filz.
Jnzwiſchen ſind beyde ſo ſehr vervielfaͤltigt und abgeaͤndert worden, daß ſie unmerklich, faſt wie Werke der Natur, in einander uͤbergehn.
1.
Oft haben Tuch- und Zeugmacher uͤber die Graͤnzen ihrer Gewerbe geſtritten, und oft haben ſolche Juriſten unrichtig beſtimt, z. B. nach den Werkzeugen, nach der Walke. —
Neue Erfindungen haben den ehemaligen Abſtand der Tuͤcher von den Zeugen ausgefuͤllet, und die Graͤnzen aufgehoben, welche die Polizey nicht gewaltſam wieder herſtellen wird, ohne der Erfindung und der Jnduſtrie ſchaͤdliche Graͤnzen zu ſetzen.
§.
6.
Zu Tuͤchern wird die Wolle, nachdem ſie eingeſchmalzt, oder mit Fett angefeuchtet und biegſamer gemacht worden, gekrempelt oder kardetſchet; das iſt, ſie wird mit Brettern, die auf einer Seite mit einem Leder beſchlagen ſind, was, nach Art der Hecheln, mit eiſernen Haken beſezt iſt, auseinander gezogen, wodurch die Faͤſern, zur Erleichterung des Spinnens, noch mehr getrennet, die kuͤrzern geſchieden, die laͤngern gemiſcht und, zum kuͤnftigen Filz, krauſer gemacht werden.
1.
Nach der Abſicht der Arbeit und Verſchiedenheit der Wolle, muͤſſen die Krempeln verſchiedentlich eingerichtet ſeyn, und mehr oder weniger, groͤbere oder feinere, laͤngere oder kuͤrzere, mehr oder weniger gebogene Zaͤhne haben.
Sie erhalten darnach verſchiedene Namen, die doch nicht an allen Orten einerley ſind; z. B. 1. Reiß- und Brechkaͤmme, Krempeln; 2. Schrobeln oder Schrubbeln.
3. Kardetſchen.
4. Knieſtreichen.
Man pflegt ſie auch wohl nach der Anzahl der Zaͤhne zu benennen; z. B. einige heiſſen Sechsziger, andere Siebenziger.
Die eine Krempel iſt auf dem Roſſe, uͤber dem Krempelkaſten, befeſtigt, die andere haͤlt der Arbeiter in der Hand.
Die feinſten ſind die Knieſtreichen, deren eine der Arbeiter uͤber dem linken Knie feſt haͤlt.
Neue Krempeln werden vorher mit Flockwolle ausgefuttert.
Die Wolle wird zu feinen Locken, die man Floͤthen nennet, gekrempelt.
2. Die Krempeln werden am beſten in Holland, England und Frankreich, in Deutſchland aber nur an wenigen Orten, z. B. Nuͤrnberg, Zwickau, Jglau, gemacht.
3.
Zum Einſchmalzen muß gutes Baumoͤhl, oder auch Butter, genommen werden.
Oehle, welche durch das Alter duͤnner und fluͤſſiger geworden ſind, ſind beſſer, als die vollkommenſten fetten Oehle, weil jene das ſchleimige Weſen der Wolle mehr angreifen und aufloͤſen.
Die Menge Oehl wird verſchiedentlich angegeben.
Zur Kette wird meiſtens weniger, als zum Einſchlage genommen.
§.
7.
Zu Zeugen wird die Wolle mit Kaͤmmen von langen doppelten ſtaͤhlernen Zaͤhnen, die im Kamtopfe (Kampotte) erwaͤrmt werden, dergeſtalt bearbeitet, daß ſie nicht zerriſſen, ſondern nur von den kurzen, den Kaͤmlingen, geſchieden, und zu langen lockern Floͤthen, Baͤrten, Zuͤgen, gezogen wird.
1.
Die Kaͤmme werden ſehr gut in Eiſenach verfertigt.
Unſere Arbeiter erhalten ſie aus Langenſalze und Muͤhlhauſen, und bezahlen das Paar mit einem Ducaten.
2. Die Kaͤmlinge koͤnnen bey groͤbern Tuͤchern, Flanell u. d. zum Einſchlage gebraucht werden.
§.
8.
Das Spinnen geſchieht entweder auf einem großen Rade, welches von der rechten Hand in Bewegung geſezt wird, da die linke den Faden zieht; oder auf kleinern Raͤdern, welche getreten werden.
Letztere koͤnnen einen glattern, dralleren Faden, der vornehmlich zu Zeugen noͤthig iſt, geben.
Der Faden zur Kette wird draller, mit offener Schnur, oder rechts; der Faden zum Einſchlage aber lockerer, dickerer, mit gekreuzter Schnur, oder links, geſponnen.
Letzteres geſchieht, damit die Faͤſern der Wolle deſto leichter ſich begegnen und filzen moͤgen.
1.
Die Spinnerinnen muͤſſen ſich huͤten, daß nicht das Garn zuſammenlaufe, oder daß kein Meſelfaden, Meſeldrat, entſtehe.
Meſel iſt das Niederſaͤchſiſche Wort fuͤr Maſel, ein Flecken, ein Ausſchlag, woher die Benennung; Maſeln oder Maſern entſtanden iſt.
2.
Nach einer alten Sage ſoll ein Buͤrger in Braunſchweig, namens Juͤrgens, im Jahre 1530 das Spinrad erfunden haben.
Aber welches Spinrad?
§.
9.
Das geſponnene Garn wird gehaspelt, oder zu Strehnen, Zahlen, geweifet.
Das geweifte Garn wird auf eine Winde gebracht, und davon mit einem Spuhlrade auf Spuhlen, Bobinen (bobines) gezogen.
1.
Oft laſſen die Tuchmacher ihr Garn nicht haspeln, ſondern ziehn es gleich von der Spille des Spinrades auf Spuhlen.
2. Die Strehnen, Zahlen, Stuͤcke, Loͤppe, werden in Gebinde oder Fitzen getheilt, die eine gewiſſe Zahl Faͤden, welche dem Umfange des Haspels gleich ſind, enthalten.
Dieſe Groͤſſen ſind nicht uͤberall gleich, aber noͤthig iſt es, daß ſie in jeder Manufactur fuͤr immer genau beſtimmet ſind.
Jn einigen Laͤndern iſt es durch obrigkeitlichen Befehl geſchehn.
3. Fuͤr ein Lopp Garn zu ſpinnen bezahlen unſere Manufacturen neun Pfennige.
Ein Weib ſpinnet in einem Tage 1½ Lopp (naͤmlich ſeines Garn; von groͤbern kan es drey Lopp ſpinnen), und gewinnet alſo, bey etwas hohem Preiſe des Brodes, ein Pfund Brod, oder die halbe Saͤtigung.
— Alſo werden wir mehr mit Mitleyden, als mit Neid, es mehr fuͤr die Wuͤrkung einer durch große Armuth erzwungenen Frugalitaͤt, als der Jnduſtrie halten muͤſſen, wenn einige unſerer Nachbaren meilenweit woͤchentlich zu unſern Manufacturen kommen, um Wolle zum Spinnen zu holen.
§. 10.
Das Garn wird entweder zur Kette, oder zum Einſchlage beſtimt.
Kette, Zettel, Werft, Scherung, Aufzug, heißt beym Weben dasjenige Garn, welches auf dem Stuhle, ſo lang und ſo breit, als das Tuch werden ſoll, aufgeſpannet wird, und deſſen Faͤden ſich wechſelsweiſe kreuzen muͤſſen, um einen andern Faden, nach der Breite des Tuchs, zwiſchen ſich aufzunehmen.
Der Einſchlag, Eintrag, Webel, Faden, heißt das Garn, was in die Winkel der gekreuzten Kettenfaͤden eingeſchlagen wird.
Die Faͤden der Kette, welche beym Weben zu gleicher Zeit herauf und herunter gezogen werden, machen das Geleſe oder den Sprung aus.
Obergeleſe, Oberſprung, — Untergeleſe, Unterſprung.
§. 11.
Um ſo viele Faͤden parallel neben einander zu legen, als die Kette oder die Breite des Tuchs haben ſoll; und um dieſe Faͤden dergeſtalt zu ordnen, daß ſie beym Weben, durch das Treten der Schemel, einer um den andern, wechſelsweiſe herauf und herunter gebracht werden koͤnnen, faßt man die Faͤden von den verſchiedenen Spuhlen, die mit ihren Spindeln in zwoen Reihen auf der Scherlatte ſtehn, zuſammen, kreuzet ſie, windet ſie um den Scherramen ſo oft rechts und links, als die Breite und Laͤnge des Tuchs es verlangt, und knuͤpfet alsdann, durch die Kreuzung der Geleſe, Schnuͤre.
Nach dem Scheren zieht man die Kette ſchleifenweiſe in einander, wodurch ſie das Anſehn, und davon den Namen der Kette bekoͤmt.
1. Die Scherlatte iſt eine Bank mit zween ſenkrechten Pfeilern, die zwey horizontale Bretter uͤbereinander tragen, auf welchen die Spuhlen oder Pfeiffen mit ihren Spindeln, in Loͤcher, zum Abſcheren geſteckt werden.
Jn einigen Gegenden ſagt man Spuhlen oder Knoͤpfe, wenn auf einem zweymaͤnnigen, und Pfeiffen, wenn auf einem einmaͤnnigen Stuhle gewebt wird.
Jn einigen Schauordnungen hat man zwo Spuhlen eine Pfeiffe genannt; wo alſo 12 Pfeiffen geſchoren werden ſollen, da muͤſſen 24 Spuhlen auf der Scherlatte ſteckeu.
Einige unſerer Tuchmacher behelfen ſich mit einer Scherlatte ohne Bank oder Untergeſtell, die ſie, nach der Weiſe der Leinweber, nur an die Wand lehnen, oder am Boden auf haͤnken.
2. Der Scherramen, die Scherkuͤbe, oder Schergiebe, iſt ein ſenkrecht ſtehender Haspel von einer beſtimten Hoͤhe und Weite, um welchen die halben Gaͤnge, in Schraubenlinien, herunter und wieder ruͤckwerts hinauf gewunden werden.
3. Die Anzahl der Spuhlen auf der Scherlatte, oder eigentlich die Anzahl der Faͤden, die auf einmal geſchoren werden, heißt ein halber Gang, und die doppelte Umwindung des halben Gangs um den Scherramen giebt hernach den ganzen Gang.
Alſo wenn die Kette, wie z. B. bey den Preuſſiſchen Kerntuͤchern, 1728 Faͤden haben ſoll, ſo nimt man 24 Spuhlen, da denn 24 Faͤden ein halber, und 48 Faͤden ein ganzer Gang heiſſen, und die Kette 36 Gaͤnge haben muß.
Jn einigen Schauordnungen aber hat man eine Umwindung des ganzen Scherramens einen ganzen Gang genannt, und darnach zu rechnen, muͤſte jene Kette 72 Gaͤnge haben.
4. Die Schanordnung ſchreibt vor: 1 die Laͤnge des Tuchs auf dem Stuhle; 2 die Breite des Tuchs durch Beſtimmung der Anzahl Faͤden, welche in der Breite oder der Kette ſeyn ſollen; 3 giebt ſie auch ſchon dem Arbeiter an, wie viel Spuhlen er dazu auf die Scherlatte ſtecken, und wie oft die halben Gaͤnge um den Scherramen herunter und hinauf laufen muͤſſen, oder wie viel Spuhlen und Gaͤnge genommen werden ſollen; 4 beſtimt ſie die Pfunde Garn zur Kette und zum Einſchlage.
5. Beyſpiel einer Berechnung, wie viel Stuͤck Garn und Pfunde Wolle zur Kette eines Tuchs noͤthig ſey, wenn das Tuch auf dem Stuhle 45 Ellen lang, und 3½ Elle breit ſeyn, und nach der Schauordnung 3600 Faͤden in der Breite, oder in der Kette haben ſoll.
Der Arbeiter ſcheret auf einmal 20 Faͤden, alſo muß er dieſen halben Gang 3600:20 = 180 mal um den Scherramen herumwinden, naͤmlich 90 mal herunter und 90 mal hinauf.
Aus einem Pfunde ſpaniſcher Wolle werden 4¼ oder 4½, oder auch nur, wie ich hier annehmen will, 4 Stuͤck Garn geſponnen.
Ein Stuͤck haͤlt 22 Gebinde; ein Gebind 44 Faͤden, jeder Faden oder der Umfang des Haſpels, iſt 2 Ellen.
Alſo iſt ein Stuͤck Garn = 22. 44. 2 = 1936 Ellen lang.
Da nun in der Breite 3600 Faͤden, deren jeder 45 Ellen lang iſt, ſeyn ſollen, ſo verlangt die Kette 3600.
45 = 162, 000 Ellen.
Da ferner ein Stuͤck Garn = 1936 Ellen, ſo ſind 162,000 Ellen = 83 [Formel] St. oder faſt 83⅔ Stuͤck Garn.
Weil aus einem Pfunde Wolle 4 Stuͤck Garn geſponnen werden, ſo ſind zu 83⅔ St. noͤthig 20 [Formel] Pfund Wolle.
§. 12.
Damit die Kette ſteifer und feſter werde, um das Aufſpannen und das Reiben des Blattes, ohne ſich zu zerfaͤſern, ertragen zu koͤnnen, wird ſie vorher geleimt, das iſt, ſie wird durch heiſſes Leimwaſſer gezogen, und entweder in freyer Luft im Schatten, auf der Werftenhaͤnge, oder auch, aus Noth, in geheizten Zimmern getrocknet.
§. 13.
Der Weberſtuhl, eines der aͤlteſten und nuͤtzlichſten Werkzeuge, iſt, ſeit dem ihn die Griechen aus Aegypten geholt haben, viel kuͤnſtlicher und bequemer geworden; aber am Stuhle von aͤgyptiſcher Einfalt, webet noch der Jndianer Zeuge, die der Europaͤer bewundert.
Die vornehmſten Theile des Stuhls, der entweder einmaͤnnig, oder zweymaͤnnig iſt, ſind:
1. Das ganze viereckige Geſtell.
2. Der Garnbaum, Kettenbaum, Weberbaum, hinten am Stuhle, in deſſen Falze oder Fuge eine Ruthe, die durch die Geleſe geſteckt iſt, paſſet.
3. Die Kaͤmme, Schaͤfte, mit ihren Bindfaͤden und Ringen, oder das Geſchirr, wovon je zween an einem Faden uͤber einer Rolle, oder einem Kloben, haͤngen.
4. Die Schemel, Pedale, womit das Geſchirr durch Faden verbunden iſt.
5. Die Lade, mit welcher der Eintrag in den Winkel der gekreuzten Kettenfaͤden geſchlagen wird.
Jhr Blatt, Rietblatt, iſt ein Kamm, deſſen Zaͤhne, Riete, von Rohr, oder, wie hier, vom polirten Stahle, ſind, und der von dem Oberſchweife und Unterſchweife eingefaßt iſt.
6. Der Bruſtbaum, ohne Spalte, oder mit einer Spalte, da im erſten Falle das gewebte Tuch uͤber den Bruſtbaum, und im letztern durch die Spalte deſſelben geht.
7. Der Tuchbaum, Unterbaum, unter dem Bruſtbaum, auf welchen das gewebte Tuch gewunden wird.
8. Das Spanholz, Sperrute, ein Stock oder ſchmales Brett am Ende mit Haken verſehn, womit das gewebte Tuch in gleicher Breite erhalten wird.
1. Joh. Kay, ein Englaͤnder, hat ums Jahr 1737 eine Einrichtung angegeben, wodurch ein Mann, ohne Verluſt an Zeit, die breiteſten Tuͤcher weben kan, und welche ſchon in vielen franzoͤſiſchen Manufacturen gebraͤuchlich ſeyn ſoll.
Die Hauptſache beſteht in dem Schuͤtzen, den man deswegen la navette angloiſe nennet.
§. 14.
Das Aufſcheren, oder Aufziehn der Kette auf den Weberbaum, geſchieht durch Huͤlfe des Oefners, eines Kammes, deſſen oͤberer Rand ſich abnehmen laͤßt, und der wenigſtens ſo viele hoͤlzerne Zaͤhne haben muß, als halbe Gaͤnge in der Kette ſind, weil zwiſchen zween Zaͤhnen ein halber Gang gelegt wird, um die Kette in ihrer Breite zu ordnen.
Die Geleſe werden mit einer durch die Kreuze der Kettenfaͤden geſteckten Ruthe getrennet.
Jeder Kettenfaden wird durch einen Ring oder ein Aug des Geſchirres gezogen, und zwar wechſelsweiſe ein Faden des Oberſprungs (des Obergeleſes) durch ein Aug des erſten Kammes, ein Faden des Unterſprungs durch das Aug des andern Kammes.
Wenn die ganze Kette auf dieſe Art eingereihet iſt, werden je zween Faͤden, einer vom Ober- der andere vom Unterſprunge, durch die Zwiſchenraͤume zweener Rietſtifte oder geglaͤtteter Dratſtifte, im Blatte der Lade, gezogen.
Die Enden aller durchgezogenen Faͤden bindet man zuſammen, und knuͤpft ſie an eine Ruthe, die in die Fuge des Tuchbaums feſt gebunden wird.
1. Die letzte Arbeit wird dadurch verkuͤrzt, daß man die Faͤden einer alten Kette am Tuchbaume beybehaͤlt, ſo daß ſie noch durch Blatt und Schaͤfte reichen.
Dieſe Faͤden am Tuchbaume heiſſen Faͤden des Laͤdels, Ledels, Laͤdelfaͤden, Truͤmmer, Drum.
2. Das Blatt in der Lade hat halb ſo viele Rietſtifte, als die Kette Faͤden hat.
Die Blattmacher verfertigen ſie aus Riet, Arundo Donax, welches ſie ſpalten, inwendig glat hobeln, und dann gehoͤrig ordnen und befeſtigen.
Wo man den Einſchlag naß verwebet, da hat man Dratſtifte.
Die Kaͤmme machen unſere Meiſter ſelbſt.
Die Dratſtifte werden durch Huͤlfe einer Plaͤttmaſchine gebildet.
§. 15.
Die Tuͤcher werden, damit man ſie ohne Schaden, auf dem Schertiſche und im Rahmen ausſpannen koͤnne, mit einem angewebten Rande von groͤberem, ſtaͤrkerem und, damit man das Tuch daran kenne, mit buntem Garn, auf beyden Seiten eingefaßt.
Die Kette zu dieſen Salleiſten, Saalband, Saͤlband, Selbende, wird gemeiniglich nicht uͤber den Garnbaum gewunden, ſondern nur mit Gewichten uͤber den Stuhl gehenket.
§. 16.
Das Garn zum Einſchlage wird auf kleine Spuhlen von Rohr, Wefelſpuhlen, geſpuhlt.
Dieſe werden mit einer Spindel (Seele) in den Kaſten des Schuͤtzens oder Schifgens, zwiſchen den Schnellern geſetzt.
Der Einſchlag wird gemeiniglich naß verwebet, damit die Faͤden geſchmeidiger erhalten, und, durch Schlaͤge der Lade, dichter an einander gebracht werden koͤnnen.
1. Die beſten Schifgen ſind die Hollaͤndiſchen, aber ſie ſind ſehr theuer.
2. Je ſtaͤrker und wollichter ein Tuch werden ſoll, deſto mehr Einſchlag muß es erhalten.
Zu dem Ende muß man bey einerley Breite, die Zahl der Kettenfaͤden vermindern, oder wenigſtens das Blatt erweitern, wodurch ſich die Faͤden bey dem Kreuzen mehr oͤfnen, und wodurch die Einſchlagfaͤden dichter an einander gebracht werden koͤnnen.
3. Seit einiger Zeit ſpuhlet man, in einigen Gegenden, den Einſchlag auf eine große kegelfoͤrmige Spuhle, die in dem Kaſten des Schuͤtzens auf einem Stifte horizontal befeſtigt wird, von deren Spitze ſich der Faden, ohne daß die Spuhle umlaͤuft, beym Durchwerfen, herabzieht, und, durch einen im Kaſten angebrachten Haken, aus einer Seitenoͤfnung deſſelben geleitet wird.
Man gewinnet durch dieſe Einrichtung, die man z. B. in Brandenburg nutzet, an der Zeit, weil man nicht ſo oft neue Wefelſpuhlen einzuſetzen braucht, aber hier, wo man den Einſchlag naß verwebet, will ſie ſich nicht anwenden laſſen, weil der naſſe Faden ſich nicht leicht genug von der Spuhle herunter zieht.
§. 17.
Beym Weben erhalten beſſere Tuͤcher mehr Schlaͤge mit der Lade, theils bey offener, theils bey geſchloſſener Kette; geringere erhalten weniger, ſo wie es die Schauordnung vorſchreibt.
Fehler der Weber, welche das Schaugericht zu beſtrafen pflegt, ſind folgende:
1. Zwiſte, Fadenbruͤche, wenn die zerriſſenen Faͤden nicht gleich wieder zuſammengeknuͤpft, oder mit dem Nachlenkegarn ergaͤnzet werden.
2. Doppelſchuͤſſe, Wefelzwiſte, oder zween Faͤden Einſchlag in einer Oefnung der Kette.
3. Neſter, wenn, wegen Fehler des Geſchirres, nicht alle Kettenfaͤden arbeiten.
4. Ueber- und Unterſchuͤſſe, wenn der Einſchlag uͤber oder unter verſchiedenen Kettenfaͤden hintereinander weggeht.
5. Moderflecke, die entſtehn, wenn das gewebte Tuch zu lange unabgerollet, auf dem Tuchbaume gelaſſen wird.
1. Jn Deutſchland wird gemeiniglich das Weben entweder nach Ellen des Tuchs, oder nach Pfunden der Wolle oder des Garns bezahlt; aber beſſer, wiewohl nicht vortheilhafter fuͤr den Verleger, waͤre es, wenn es nach der Menge des verwebten Einſchlags geſchehe.
§. 18.
Das fertig gewebte Tuch wird erſt der Schaue, hernach den Beleſerinnen uͤbergeben, welche, mit dem Nopeiſen, fremde, oder uͤberfluͤſſig eingewebte Theile, Noppen, herausnehmen.
Dieſe Arbeit heißt das Fettnoppen.
§. 19.
Nun werden die Tuͤcher einer gewaltſamen Walke unterworfen, das iſt, ſie werden mit Waſſer und Seife, oder mit Walkerde, oder Urin, oder Schafkoth und Oehl, geſtampft, wodurch ſie mehr, als von einem langen Gebrauche leiden, und gleichwohl dauerhafter und fehlerfrey werden.
Die vornehmſten Wuͤrkungen der Walke ſind: 1 die Bedeckung des Gewebes durch einen Filz; 2 die Verdichtung des Tuchs in Laͤnge und Breite, indem durch das Stampfen die Theile naͤher an einander gebracht werden. 3 Die Reinigung von Fett, Leim und andern Schmutz.
1. Das Tuch wird dichter, indem es an Laͤnge und Breite verliehrt.
Jenen Verluſt pflegt man ungefaͤhr auf ⅓, letztern auf [Formel] zu ſchaͤtzen; aber dieß iſt nicht allgemein.
Die blauen Dragoner Tuͤcher der hieſigen Funkiſchen Manufactur, ſind ungewalkt 70 Ellen lang und 3½ Ellen breit; aber nach dem Walken iſt die Laͤnge nur 50, die Breite nur [Formel] Ellen.
Alſo verliehren ſie in der Laͤnge [Formel] , und in der Breite [Formel] .
§. 20.
Walkmuͤhlen ſind alſo Stampfwerke, die gemeiniglich vom Waſſer getrieben werden; ſie haben entweder ſenkrechte Stampfen, wie die Hollaͤndiſchen, oder Haͤmmer.
Das Tuch liegt bald eingeſchichtet, bald eingedrehet, im Walkſtocke, oder im Kumpen.
Zwo Stampfen oder zween Haͤmmer arbeiten in einem Loche.
1. Jn unſerer Nachbarſchaft ſind Muͤhlen beyder Arten.
2. Man muß ſich huͤten, kein Waſſer zum Walken zu nehmen, welches feinen Triebſand bey ſich fuͤhrt, als welcher viel von der feinſten Wolle mit ſich nehmen wuͤrde.
§. 21.
Walkerde, Smectis, terra fullonum, heißt jeder feiner Thon, der ſo wenig Sand als moͤglich, wenig oder gar keinen Kalk, wenig oder gar kein Eiſen, viel feines brenbares Weſen hat, leicht in Waſſer zergeht, ſchwer ſich daraus ſcheiden laͤßt, und leicht Oehl einſaugt.
Alſo macht die Walkerde nicht eine eigene Art im Mineralſyſtem aus.
Alſo mag der Englaͤnder ſeine misgoͤnnete Erde uns ferner vorenthalten, wenn nur unſere Walker engliſche Geſchicklichkeit, engliſche Vorſicht und engliſche Aufſicht haben.
1. Die Engliſche Walkerde brauſet nicht und hat ſehr wenig Kalk; alſo irren die, welche die Wuͤrkung von einer beygemiſchten abſorbirenden Erde herleiten.
Sie laͤßt ſich mit dem Nagel leicht glaͤnzend poliren, wird durchs Brennen anfaͤnglich ſchwarz, hernach braunroth, auch giebt ſie Berlinerblau; alſo hat ſie ein feines brenbares Weſen, und iſt nicht ganz rein von Eiſen. Hin und wieder glaͤnzen ſehr feine Theilchen des perwandten Glimmers.
H. Mehner fand [Formel] Gyps, auch ich etwas, aber unbeſtimlich wenig.
Jch beſitze in meiner Samlung zwey Stuͤcke der beſten engliſchen Walkerde; eines hat der beruͤhmte Keiſler dem H. Prof. Hollmann aus England geſchickt, deſſen Guͤte ich es zu danken habe; ein anderes hat H. Hofmed.
Wichmann in Hannover mir aus England mit gebracht.
Beyde gleichen denen Proben, die ich oft in auswaͤrtigen Samlungen betrachtet, auch wohl unterſucht habe, und alle haben mir obige Reſultate gegeben.
Das Schaͤumen eines Thons mit Waſſer iſt eine faſt allgemeine Eigenſchaft dieſer Erdgattung, die wenigſtens keine Art beſtimt.
Mir ſcheint die Reinigung der Tuͤcher, durch die Anziehung des Fetts, und durch das Reiben der fein zertheilten und ſtets bewegten Thontheile zu geſchehn.
Sie ſowohl, als auch die Filzung, eine Eigenſchaft thieriſcher Hare, wird durch die vom Stampfen und warmen Waſſer bewuͤrkte Waͤrme befoͤrdert.
2. Unſere Walker bedienen ſich theils des Thons, den ſie an unſerm Hainberge graben und knaͤten, theils deſſen, den ſie aus Almerode kommen laſſen, theils einer Miſchung aus beyden.
Zwey und dreyßig Wuͤrfel Almeroder Erde, jeder ungefaͤhr 216 Cub. Zoll Rheinl. bezahlen ſie mit einem Thaler.
Jm Preußiſchen ruͤhmt man die Walkerde aus Schmarey im Sternbergiſchen Kreiſe, von der zum Theil die in Droßen verfertigten Tuͤcher ihre Guͤte haben ſollen.
3. Seife reinigt noch geſchwinder und beſſer, als Erde, aber ſie iſt koſtbarer, und einigen Farben nachtheilig.
Faulender, alcaleſcirender Harn, macht, wie §. 4., mit dem Fette eine Art Seife; aber nur wenige Farben leiden den Harn.
Mit Schafkoth, den man durch Oehl mildert, hilft man Stellen nach, die ſich ſchwer filzen.
4. Jn England werden ſeit einigen Jahren manche Tuͤcher mit warm gemachten Menſchenharn und Schweinekoth gewalket.
Wenn ſie einige Zeit darin eingeweicht worden, werden ſie, von zehen bis zwoͤlf Tagloͤhnern, mit Fuͤſſen getreten, die bey dieſer eckelhaften und ſchweren Arbeit fuͤr jede Stunde 6 Stuͤver erhalten.
Zu Leeds, Halifax und an andern Orten, wird der Harn ſorgfaͤltig verwahrt, und unter dem Namen Old lant von den Hausbedienten woͤchentlich an die Samler maaßweiſe verkauft, die nicht allemal ſo viel erhalten koͤnnen, als die Manufacturen verlangen.
Dieſe Walke haͤlt man in England noch geheim.
§. 22.
Fehler der Walker, denen ein geſchickter Arbeiter durch oͤfteres Richten vorbeugen kan, und welche die Schauordnungen ruͤgen, ſind vornehmlich: 1 ungleiche Walke; 2 Ungleichheiten in der Breite; 3 Aaͤle, Schrippen, ſtrippich gewalktes Tuch, wenn die Haͤmmer nicht gerade aufgefallen ſind, und Bruͤche und Falten gemacht haben; 4 Flocken, wenn ſich das Haar kraͤuſelt, ohne ſich zu filzen; 5 wenn das Tuch durch Drehen zu wenig in der Laͤnge verlohren hat.
§. 23.
Das gewalkte und ausgeſpuͤhlte Tuch wird gerauhet und geſchoren, indem man das gefilzte Haar etwas auflockert, in die Hoͤhe bringt, gleichmaͤſſig uͤber das Tuch vertheilet, und es alsdann oben abſchneidet.
Erſteres iſt die Verrichtung der Rauher, letzteres der Tuchſcherer; aber gut iſt es, wenn beyde beyde Arbeiten verſtehn, und alſo beyde Tuchbereiter ſind.
§. 24.
Zween Rauher werfen das durchgenaͤtzte Tuch uͤber die beyden Rauhbaͤume, und kratzen die vor ihnen bis in den Rauhkaſten herunterhaͤngende Fahne, nach einerley Richtung, mit den auf einem Kreuze befeſtigten Carden.
Nachdem das Tuch einigemal ganz gerauhet iſt, oder einige Trachten erhalten hat, wird dieſes aus den Haaren gearbeitete, aus dem erſten Waſſer gerauhete, oder gebaͤrtelte Tuch, unter die Schere gebracht.
1. Die Carden muͤſſen im Lande ſelbſt gebauet werden, damit nicht die Tuchbereiter ſtat ihrer abgenutzte Kardetſchen und Knieſtreichen zu nehmen veranlaſſet werden.
S. Grundſaͤtze der deutſchen Landwirthſchaft S. 411.
2. Wenn ſich die Carden mit Wolle gefuͤllet haben, werden ſie von den Cardenſtechern mit einem Kamme wieder gereinigt.
§. 25.
Die Theile der Tuchſchere ſind: 1 der Lieger, oder das uͤntere duͤnnere Blatt, welches mit Gewichten ans Tuch gedruͤckt wird.
2 Der Laͤufer, oder das oͤbere Blatt.
Beyde ſind mit einem Bogen vereinigt.
3 Die Wanke, ein am Ruͤcken des Liegers mit Haken und Schrauben befeſtigtes Holz. 4 Der Zapfen, die Kruͤcke, ein hoͤlzerner Griff am Ruͤcken des Laͤufers.
5 Die Leyer, Bille, Bilge, eine am Stiele des Liegers angebundene hoͤlzerne Handhabe.
Dieſe letztern Theile dienen, um die faſt zwo Ellen lange Schere mit einem Riemen in Bewegung zu ſetzen.
Eine gute Schere muß wohl gehaͤrtet, wohl geſchaͤrft, gut calibriret, gut gerichtet ſeyn.
1. Die beſten ſind die Engliſchen, doch macht man auch in der Pfalz ſehr gute.
Eine koſtet gegen 11 Ducaten.
Das Schleifen verlangt eine beſondere Geſchicklichkeit.
§. 26.
Zum Scheren wird das Tuch uͤber den mit Scherhaaren gepolſterten, mit Frieß oder Zwillig uͤberzogenen, und auf zween Boͤcken ruhenden convexen Schertiſch, an den Salleiſten mit Haken ausgeſpannet.
Der Scherer ſteht auf dem Schertritt, und ſtreicht, beym Anfange der Arbeit, das Haar mit einer Buͤrſte oder einem Streicheiſen auf, und nach der Arbeit mit einer Buͤrſte oder alten Carde wieder zu.
Wenn das Tuch zum erſten mal geſchoren, oder wenn der Haarmann, oder das Baͤrteltuch geſchoren worden, wird es im zweyten Waſſer gerauhet, hernach wieder geſchoren, oder zu halben Haaren geſchoren; wieder im dritten Waſſer gerauhet, und endlich ausgeſchoren.
1. Nicht alle Tuͤcher werden gleich oft gerauhet und geſchoren, oder ſie bekommen nicht gleich viel Trachten und Schnitte.
2. Die Scherwolle, oder die Scherhaare dienen zu Polſtern, auch zu beſtaͤubten Tapeten.
§. 27.
Fehler der Scherer ſind: 1 Schmitzen, Streifen, die ſich auf dem Tuche zeigen.
2 Rattenſchwaͤnze, wenn uͤber einigen Vertiefungen des Tuchs weggeſchoren wird.
3 Klaͤcke, wenn das Haar nur zwiſchen den Blaͤttern der Schere gedruͤckt, nicht abgeſchnitten iſt.
4 Bankerotte, wenn ungeſchorene Stellen oder Streifen uͤbrig bleiben.
5 Fadenſuͤchtig iſt ein Tuch, wenn es durch Rauhen und Scheren ſeiner Wolle gar zu ſehr beraubt iſt.
§. 28.
Um das Tuch voͤllig zu entfalten und zu ebenen, wird es, wenn es aus dem letzten Waſſer gearbeitet worden, ehr es ausgeſchoren wird, in den Ramen geſpannet.
Dieſer beſteht aus eingeramten Seulen, die oben mit ihren Blattſtuͤcken, unten mit beweglichen Scheiden, welche beyde eiſerne Haken oder Clavire haben, verbunden ſind.
Das Tuch wird erſt an beyden Enden, in der Laͤnge, hernach an den Salleiſten, in die Breite ausgeſpannet, und, ſo viel die Schauordnung erlaubt, geſtreckt.
1.
Zum Strecken bedient man ſich eines Hebels mit einer Unterlage.
Jener wird an einigen Orten der Bauerfuß, letztere der Schrull genannt.
§. 29.
Hernach werden die Tuͤcher von den Beleſerinnen mit dem Nopeiſen gereinigt, von den Stopferinnen ausgebeſſert, von den Tuchbereitern geſtrichen, ausgekehrt, gepreſſet.
§. 30.
Jn die Preſſe, deren Schraube gemeiniglich durch eine Winde in Bewegung geſetzt wird, wird das Tuch mit Preßſpaͤhnen, Preßbrettern, auch zuweilen mit heißen eiſernen jedem Stuͤcke untergelegten Platten, oder auch wohl mit heißen eiſernen und kupfernen eingeſchichteten Blechen eingeſetzt, und nach dem Preſſen in Kappen geſteckt; — und nun erſt iſt das Tuch Kaufmannsgut, wenn es nicht das Schaugericht auswirft.
1. Die Preßſpaͤhne werden auf Papiermuͤhlen gemacht und gut geglaͤttet.
Man bereitet ſie zwar an verſchiedenen Oertern in Deutſchland, auch gut in unſerer Nachbarſchaft zu Rauſchenwaſſer, aber die engliſchen ſind die ſchoͤnſten, und als ihre Ausfuhr vor einigen Jahren bey Lebensſtrafe verbothen ward, kamen die deutſchen und franzoͤſiſchen Manufacturen in große Verlegenheit.
Will man, ſonderlich weiſſen Tuͤchern, einen vorzuͤglichen Glanz geben, ſo preſſet man mit Pergament.
2. Zuweilen werden Tuͤcher bey dem Preſſen gummirt, und ſchwarze auch wohl laudirt; aber das ſind Verſchoͤnerungen von kurzer Dauer.
§. 31.
Die Mannigfaltigkeit der Tuͤcher und Zeuge iſt unzaͤhlbar, und ruͤhrt oft von einer faſt unmerklichen, unnenbaren Verſchiedenheit in den Materialien, in der Verfertigung, Bereitung und Appretur; und viele Namen entſtehen nur zum Vortheile der Arbeiter, welche nicht einmal wahre Verſchiedenheiten, oder oft nur misgluͤckte oder unvolkommene Nachamungen, oder nur die Producte einer Manufactur insbeſondere, bezeichnen.
Ein vollſtaͤndiges Verzeichniß dieſer Waare, die Zufall, Jnduͤſtrie, Betrug, Luxus und Mode modificiren, iſt ſo unmoͤglich, als ein vollſtaͤndiges Verzeichniß aller Abarten der Gartenblumen.
Selbſt Arbeiter und Kaufmann wiſſen oft eben ſo wenig, als der Blumiſt, den Unterſcheidungsgrund ihrer Waaren woͤrtlich zu beſtimmen.
§. 32.
Jnzwiſchen entſtehn die vornehmſten Arten der Gewebe, aus der verſchiedenen Guͤte der Wolle und ihrer Miſchung zur Kette und zum Einſchlag; aus der Miſchung der Wolle mit Leinen, Hanf, Seide und Kamelgarn; aus der verſchiedenen Beſchaffenheit des Garns, welches bald mehr, bald weniger drall geſponnen und gezwirnt wird; aus der Dichte, die man der Waare beym Weben giebt; aus der Verſchiedenheit der Breite.
Einige Tuͤcher werden viel, andere wenig, und die eigentlichen Zeuge gar nicht gewalket; einige werden viel, andere wenig, auf beyden Seiten gleich oder ungleich, gerauhet und geſchoren.
Einige Gewebe werden gekoͤpert, und mit mehr oder weniger Schaͤften und Schemeln gemacht; einige werden friſirt und ratinirt; einige gekrept, einige carayet, calandert, einige gewaͤſſert, einigen werden Figuren eingedruckt.
Man hat geflamte, liniirte, gebluͤmte, aufgeſchnittene und unaufgeſchnittene ſamtartige Gewebe.
Die Miſchungen und Abfaͤlle der Farben ſind ohne Graͤnzen.
1. Der Stuhl der Zeugweber gleicht dem Stuhl der Leinweber, jedoch iſt er ſchmaͤler, und der Kettenbaum liegt, nach einer neuen Verbeſſerung, oben auf dem Geſtell, ſo daß die Kette zum Weber herunter geht.
Die Augen der Schaͤfte ſind nicht aus Faͤden geſchlungen, ſondern ſie beſtehn aus verzintem Eiſendrate, und werden am beſten in Eiſenach gemacht.
Tauſend koſten einen Gulden.
2. Die Zwirnmuͤhle iſt ein Werkzeug, auf dem viele Faͤden zuſammen gedrehet werden koͤnnen, wie zu Serge de Rome, Serge de Berry u. a. noͤthig iſt.
Jn großen Manufacturen hat man Maſchinen, womit einige hundert Stuͤck Garn zugleich gezwirnt werden koͤnnen.
3. Der Keper, Koͤper, Kuͤper, Kieper, entſteht, wenn z. B. der Stuhl vier Schaͤfte hat, und der erſte Faden der Kette durch den erſten Schaft, der zweyte durch den zweyten, der dritte durch den dritten, der vierte durch den vierten, der folgende wieder durch den erſten, der naͤchſtfolgende wieder durch den zweyten Schaft u. ſ. w. gereihet, und beym Weben erſt der erſte und zweyte, hernach der zweyte und dritte, dann der dritte und vierte, dann der vierte und erſte Kettenfaden u. ſ. w. in die Hoͤhe getreten werden, dergeſtalt daß jeder Kettenfaden zweymal hintereinander ſich erhebt und ſich ſenkt; dahingegen bey den ungekeperten Tuͤchern jeder Faden wechſelsweiſe ſich hebt und ſenkt.
Jnzwiſchen leidet auch der Keper einige Veraͤnderungen.
4. Das Friſiren oder Ratiniren der Tuͤcher, eine franzoͤſiſche Erfindung, beſteht darin, daß man auf derjenigen Seite, der man zu dieſer Abſicht laͤngere Wolle gelaſſen hat, dergeſtalt in die Ruͤndung reibt, daß die Wolle in kleinen Zaͤpfgen zuſammen gedrehet wird.
Man hat zu dieſer Bearbeitung, die man auch das Coutoniren, Criſpiren, das Tuch narbicht machen nennet, eine witzig ausgedachte Friſirmuͤhle, in der das Tuch uͤber einen mit Pluͤſch bezogenen und mit Haaren ausgeſtopften Tiſch, und unter eine mit Kuͤtt und feinem Sande uͤberzogene Tafel, die durch das Raͤderwerk eine zitternde Bewegung erhaͤlt, durch Huͤlfe einer mit Carden beſetzten Walze weggezogen wird.
Eine ſolche Muͤhle ſoll auch vor einigen Jahren in Hameln erbauet ſeyn.
Jn kleinen kan das Friſiren auch mit der Hand geſchehn.
5. Gekreppet werden die ganz duͤnnen und lockeren Gewebe, aus ſtark gedreheten Faͤden, oder die Arten von Flohr, indem man ſie den Duͤnſten eines kochenden Waſſers ausſetzt, oder auch ſie mit Waſſer kocht, wodurch die Faͤden einlaufen, und das Geweb kraus wird.
6. Kareyet wird das Zeug, in dem es naß uͤber gluͤhende Kohlen langſam gezogen, auf eine Walze gewunden, und alsdann auf der Walze in Waſſer gekocht wird.
Waͤrme und Naͤſſe machen, daß die Faͤden einlaufen, und die Faͤſerchen ſich einigermaſſen filzen.
Die Franzoſen nennen die Kareymaſchine Retendoir.
Jch vermuthe, daß das deutſche Wort von dem franzoͤſiſchen corroi entſtanden iſt.
7. Die Kalander iſt ein Walzwerk, in dem das Zeug zwiſchen einer hoͤlzernen und metallenen Walze, die durch einen eingelegten gluͤhenden eiſernen Bolzen erhitzt iſt, weggezogen wird.
Die Kalander macht die Zeuge, wie die Preſſe oder Tuchrolle, eben und glaͤnzend.
Zuweilen verſteht man aber unter dem deutſchen Namen eine gemeine Zeugrolle.
8. Das Eindruͤcken der glatten Figuren geſchieht mit heißen eiſernen und kupfernen Platten, oder Walzen, worauf die Wellen oder Zeichnungen eingegraben ſind.
9. Geflamte Tuͤcher haben marmorirte Zeichnungen von zweyerley Farben, wozu Kette und Einſchlag ſo gefaͤrbt werden, daß wechſelsweiſe ein Theil des Fadens gefaͤrbt wird, und ein anderer ungefaͤrbt bleibt.
10. Liniirte Tuͤcher haben eine ungefaͤrbte Kette, und einen Einſchlag, der aus einem gefaͤrbten und ungefaͤrbten Faden zuſammen gedrehet iſt.
11. Zeuge, welche gebluͤhmt werden, und allerley Muſter enthalten ſollen, werden meiſtens nach einer Patrone, mit vielen Schaͤften und Schemeln, oder mit einem Zuge, oder mit verſchiedenen nach dem Muſter gefaͤrbten Einſchlagfaͤden gewirket.
Die von der erſten Art heiſſen faconnirte Zeuge, und haben Sternchen, Roͤsgen, Linien u. ſ. w. wie man bey Struͤck und den bunten Kalmanken findet.
Die von der zweyten Art heißen gezogene Zeuge, wohin Floret, Droguet, auch wollene, einfaͤrbige und zweyfaͤrbige, Damaſte gehoͤren.
Die von der dritten Art heißen brochirte Zeuge, dergleichen Batavia iſt.
12. Samtartige Gewebe entſtehn, indem uͤber einer metallenen Ruthe, Augen geflochten werden, die hernach entweder aufgeſchnitten, oder nicht aufgeſchnitten werden.
13. Die hoͤchſte Stuffe der Weberkunſt iſt die Bereitung der Tapeten oder Teppiche mit Zeichnungen von natuͤrlicher Groͤſſe und Farbe, wobey die Arbeit deſto kuͤnſtlicher iſt, je einfacher der Stuhl iſt.
Dieſer iſt entweder hochſchaͤftig, haute-liſſe, oder tiefſchaͤftig, baſſeliſſe.
Letzterer, welcher jetzt in Paris nicht mehr ſo oft gebraucht wird, haͤlt die Kette wagrecht, und bildet meiſt ſamtartige Gewebe.
Auf jenem iſt die Kette ſenkrecht, und die Arbeit ſchwieriger und langweiliger.
Von dieſer Art ſind auch die tuͤrkiſchen Tapeten, die unter dem Namen der Tapeten der Savonnerie bekannt ſind, deren Kette, nicht wie bey den uͤbrigen, aus Seide, Zwirn, Baumwolle, oder ungedreheten wollenen Garn, ſondern aus gedreheter ſtarker Wolle beſteht, und die ein ſamtartiges Geweb ſind.
Sie werden tuͤrkiſche Tapeten, point ſarraſin oder turquie, genant, weil die Sarazenen dieſe Weberey, unter Karl Martel, nach Frankreich gebracht haben ſollen.
Auch noch jetzt werden in Europa die ſchoͤnſten in Frankreich, in der Manufactur zu Chaillot, die Savonnerie genant wird, verfertigt, imgleichen, nebſt den vortreflichſten Geweben anderer Arten, in den Gobelins, einem Pallaſte, den Colbert, unter Ludwig XIV, im Jahre 1667, zu Paris den Kuͤnſten erbauete, und nach den Gebruͤdern Giles und Jean Gobelin, benante.
Die Tuͤcher dieſer Manufactur ſind jetzt unter dem Namen draps de Julienne bekant.
Aus Frankreich kam die Kunſt der Tapetenwirkerey nach Braband, wo ſie noch, doch nur auf niederſchaͤftigen Stuͤhlen, getrieben wird; von da nach Deutſchland, und zwar zuerſt nach Schwabach, hernach auch in die Preußiſchen Staaten, naͤmlich nach Berlin durch des Vignes, deſſen Erben noch daſelbſt arbeiten, doch nur auf niederſchaͤftigen Stuͤhlen.
Jn Wien liefert jetzt die Teppichmanufactur à la Savonnerie, auf fuͤnf Stuͤhlen, jaͤhrlich 24 theils große, theils kleine Stuͤcke Teppich.
Jm Jahre 1763 iſt auch eine ſolche Manufactur in dem Schloſſe zu Heidelberg angelegt worden.
Auch St. Petersburg hat hochſchaͤftige Stuͤhle.
14. Zu den geringſten Tapeten gehoͤren die Bergames, deren Kette gemeiniglich Hauf, das eingewebte aber Flockſeide, Wolle, Baumwolle oder Kamelgarn iſt.
Sie haben Zeichnungen von Thieren und Blumen, oder nur Streifen, die zuweilen mit einer Einfaſſung umzogen ſind; oder ſie gleichen den Ungariſchen Spitzen, und heiſſen alsdann Hongrie.
Jn Frankreich, wo ſie gebraͤuchlicher, als bey uns ſind, werden ſie vornehmlich zu Rouen, Elboeuf und Tournai, auch in Flandern gemacht.
Sie ſollen aus Bergamo zuerſt bekant geworden ſeyn.
15. Namen einiger jetzt gebraͤuchlichen Tuͤcher und Zeuge.
Atlas, wollener Atlas, ein einfaͤrbiger ſehr glatter Zeug.
Bercan, Baracan, Percan, ehemals allein aus Kamelhaar, nach Art der Camelotte; jetzt aber auch aus Wolle.
Bergen op Zoom, zu Ueberroͤcken.
Beuteltuch, toile à bluteaux, ein weitloͤcheriges Geweb, aus feſt gedreheten wollenen Faͤden.
Boy, Boie, gleicht dem Flanell.
Caffa, hat erhabne, wie Sammet gewebte, aufgeſchnittene oder unaufgeſchnittene Bluhmen.
Calamank, Kalmink, meiſt geſtreift oder gebluͤhmt.
Camelot, Kamlot, ein wollener Zeug.
Es giebt aber auch Kamlotte aus Kamelhaar, die dieſen Namen urſpruͤnglich gehabt haben, imgleichen aus Kamelhaar und Seide, u. ſ. w.
Caßian, ein duͤnner Zeug mit glatten eingedruckten Zeichnungen.
Der Namen iſt vielleicht von der Stadt Caßian, Cachan, in Perſien.
Chalong, gleicht dem Raſch.
Concent, ein gemeiner wollener glatter Zeug.
Crepon, Crepone, Creſpone, Krepon, eine Nachamung des ſeidenen Kreps.
Damaſt, wollener, ein gebluͤmter Zeug, ſo zu Kalmank gehoͤrt.
Drap des Dames, ein zarter, weicher, leichter, wenig gewalkter Zeug.
Droguet, ganze und halbe, wohin auch die verſchiedenen Arten von Eſpagnolettes gehoͤren.
Etamine, ein duͤnner glatter Zeug, entweder ganz aus Wolle, oder zum Theil aus Seide.
Dahin gehoͤren auch die Manſer Etamines von Mans in Frankreich.
Everlaſting, iſt mit Struͤck einerley, und hat den Namen wegen ſeiner Dauerhaftigkeit.
Flanell, Flonel, Flanelle, ein ungewalktes, oder wenig gewalktes, gerauhetes, ungeſchornes Tuch.
Flor, ein leichtes, duͤnnes, weit gewebtes Tuch.
Der krauſe heißt Krep oder Krepflor.
Fries, Frieß, Friſaten, ein gekoͤpertes, gerauhetes, ungeſchornes Tuch.
Zuweilen wird es auf einer Seite friſirt, daher der Namen entſtanden iſt.
Griſette, anfaͤnglich ein gemeiner grauer, wollener Zeug.
Hernach hat man verſchiedene koſtbare Arten gemacht, auch wohl Seide und Baumwolle eingemengt.
Kerſey, Kirſey, Cariſel, ein grobes gekoͤpertes, auf beyden Seiten ſehr wollichtes Tuch.
Molton, Molleton, Moleton, gleicht dem Boy und Kirſey.
Nain-Londrins, feine engliſche Tuͤcher, ganz von Spaniſcher Wolle, fuͤr die Levante.
Pinchina, ein ſtarker wollener Zeug.
Dahin gehoͤren Pinchina de Toulon, de Berry.
Pluͤſche, wollene, glatte und gebluͤhmte.
Polimite, Polemit, von πολυμιτος, was aus vielen Faͤden beſteht.
Ehemals der allgemeine Namen der Tuͤcher, daher auch die Tuchmacher Polymitarii hießen.
Raſch, Ras, von raſus, ein glatter wollener gekoͤperter Zeug; doch giebt es auch tuchartige, die man Tuchraſche nennet.
Zu dieſen gehoͤren die Kronraſche.
Raſes de Perſe ſind ſchlechte wollene Raſche, dergleichen zu Reims gemacht werden.
Ratin, Rattin, Ratine, iſt gekoͤpert.
Man hat ſtark gewalkte, die Tuchratines genant werden; auch friſirte.
Rouzet, Rouſtet, eine Art grober Sarge.
Serge, Sarge, Sarſche, Scherſe, ein gekoͤperter Zeug.
Dahin gehoͤren:
Serge à la reine, Serge de Nismes.
Serge façon de Londres.
Serge de Berry.
Kronſerge, u. a.
Struͤck, Everlaſting.
Tammy, ein dauerhafter, glaͤnzender, wohlfeiler Zeug.
Trip, Tripe, ein ſamtartiger Zeug, deſſen Grund aus haͤnfenem Garn beſteht.
Zweyter Abſchnitt. Strumpfwirkerey.
§.
1.
Struͤmpfe, Muͤtzen und einige andere Kleidungsſtuͤcke werden, vermittels eines Werkzeugs, welches ein Strumpfwirkerſtuhl heißt, nicht gewirkt oder gewebet, dann da iſt weder Kette, noch Einſchlag, ſondern mit Nadeln, deren einige hundert auf einmal einige hundert Maſchen machen, geſtrickt.
Theile dieſes Stuhls, die am ehrſten in die Augen fallen, ſind: die Platinen, oder die vielen ſenkrechten Bleche vorne am Stuhle; die Nadeln zwiſchen den Platinen, mit umgebogenen flachen Spitzen und zinnernem Fuße; die Preße, welche die Enden der Nadeln zuſammen druͤckt, um den Faden, bis zur Entſtehung der Maſchen, zu halten; die Unten (ondes); das Roß; das Tritrad; die Schemel u. ſ. w.
1.
Das Stricken oder Knuͤtten aus der Hand mit vier, fuͤnf oder mehrern Stiften, Nadeln, Stoͤcken, beruͤhre ich hier nicht.
So gar Petits Maitres begriffen es, als das junge Frauenzimmer noch mehr als Filetmachen lernte.
Jnzwiſchen verdient doch der Erfinder dieſer nutzbaren Strickerey ein dankbares Andenken.
Die Franzoſen meynen ſie von Schottlaͤndern erlernt zu haben; wenigſtens hat die den 16 Aug. 1527 beſtaͤtigte communauté des maitres bonnetiers au tricot einen Schottlaͤndiſchen Schutzheiligen gewaͤhlt.
Die Englaͤnder verſichern, das Stricken ſey in Spanien erfunden, bald darauf in Jtalien, aber erſt im Jahre 1561, oder wie andere wollen, im Jahre 1564, in England bekant geworden.
Die erſten ſeidenen geſtrickten Struͤmpfe trug in Frankreich K. Heinrich II, bey der Vermaͤhlung ſeiner Tochter, und in England die Koͤniginn Eliſabet.
Weit aͤlter iſt die viel einfaͤltigere Kunſt Netze zu ſtricken, oder, um modig zu reden, Filet zu machen, woher hernach die noch jetzt uͤblichen Kunſtwoͤrter entlehnt worden.
Jn der Limpurger Chronik ſteht: die Frauwen trugen neuwe weite Hauptfinſtern, alſo daß man ihre Bruſt und Dutten beynahe halb ſahe.
Dieſe Hauptfinſtern ſcheinen dem H. Moͤſer, dem ich dieſe Zeilen zu danken habe, von unſerm Filet wenig oder gar nicht verſchieden geweſen zu ſeyn.
Finſter oder Vinſter hieß ein Drat.
Knuͤtten, Knuͤteiſen, Knuͤtholz, Knuͤtſpan, Maſchen, Stricknadel, ſind Woͤrter, die ſchon in der Brandenburgiſchen Fiſcher-Ordnung vom Jahre 1574, und in noch aͤltern vorkommen.
Die erſten Strumpfſtricker hießen in Deutſchland Hoſen-Stricker, denn ehemals machte die Bekleidung der Beine und Huͤfte nur ein Kleidungsſtuͤck, und hieß Hoſen.
Nachher fand man fuͤr gut ſie zu theilen, und ließ dem Obertheile den alten Namen Hoſen, Beingewandt, woraus hernach Beinkleider geworden, hingegen gab man dem Untertheile den Namen Strumpf, truncus.
2. Den Strumpfſtrickerſtuhl, ein Meiſterſtuͤck der Erfindungskraft und des Witzes, das kuͤnſtlichſte Werkzeug aller Handwerker und Kuͤnſtler, mit ſeinen mehr als drittehalb tauſend Theilen, ohne viele und große Zeichnungen, mit wenigen Worten, verſtaͤndlich beſchreiben wollen, — das hieſſe beweiſen, daß man es nicht kenne.
Scharfſinn genug, wenn jemand mit einer vollſtaͤndigen Beſchreibung in der Hand, dem Arbeiter, der das Jnnere ſeines Stuhls, ſo wenig als das Jnnere ſeiner Finger kennet, obgleich er beyde zu ſeiner Abſicht gleich fertig braucht, zu ſieht, und alsdann den ganzen Mechanismus desjenigen Werkzeugs vollſtaͤndig einſieht, was doch gleich vollkommen aus der Hand des Erfinders kam, und nur kleine Veraͤnderungen, kaum wahre Verbeſſerungen, in mehr als anderthalb Jahrhundert, von Englaͤndern, Franzoſen, Hollaͤndern, Deutſchen, — von den Europaͤern erhalten hat.
3. Ceux qui ont aſſez de genie, non pas pour inventer de ſemblables choſes, mais pour les comprendre, tombent dans un profond étonnement à la vue des reſſorts presqu’ infinis dont la machine à bas eſt compoſée, & du grand nombre de ſes divers & extraordinaires mouvemens.
Quand on voit tricoter des bas, on admire la ſoupleſſe & la dexterité des mains de l’ouvrier, quoiqu’il ne faſſe qu’une ſeule maille à la fois; qu’eſt ce donc, quand on voit une machine, qui forme des centaines de mailles à la fois, c’eſtà-dire, qui fait en un moment tous les divers mouvement, que les mains ne font qu’en pluſieurs heures?
— Perrault.
Schande fuͤr die Geſchichte, die die Namen ſo vieler witziger Uebelthaͤter aufbehaͤlt, und nicht einmal den Namen des wohlthaͤtigen Erfinders dieſes Werkzeugs gewiß melden kan!
Die Franzoſen geben vor, er ſey ein Franzos geweſen, der aber, weil er in Paris keine Belohnung erhalten koͤnnen, nach England gegangen, und daſelbſt wohl aufgenommen ſey.
Viele Jahre nachher habe ein anderer Franzos, namens Jean Hindret, und dieſer Namen ſcheint nicht einmal franzoͤſiſch zu ſeyn, den Stuhl in England geſehn, und alle Theile deſſelben ſo genau beobachtet, daß er ihn, nach ſeiner Ruͤckkunft in Frankreich, vollkommen nachgemacht, und darauf im Jahre 1656 zu Paris das erſte Privilegium zur Strumpfſtrickerey, und zwar nur in Seide, erhalten habe.
Aber viel wahrſcheinlicher iſt die Behauptung der Englaͤnder, daß William Lee, ein Magiſter aus St. Johanns Collegio in Cambridge, im Jahre 1589 den Stuhl erfunden habe, wie wohl einige Englaͤnder auch zugeben wollen, daß er ihn zuerſt in Frankreich bekant gemacht habe, weil er in England nicht die gehoͤrige Achtung habe erhalten koͤnnen.
Gewiß iſt es gleichwohl, daß die Strumpfſtrickerſtuͤhle lange Zeit in England allein gebraͤuchlich geweſen und geheim gehalten worden ſind.
Gewiß iſt es auch, daß der Venetianiſche Geſandte, Antonio Correr, den erſten Stuhl und die erſten Strumpfwirker heimlich im Jahre 1614 aus England nach Venedig geſchaft hat, und daß wir Deutſche dieſes Werkzeug kaum ſeit 100 Jahren kennen und nutzen.
Die neueſte Verbeſſerung oder Veraͤnderung iſt vor einigen Jahren von Unwin in England angegeben, und von der Londoner oͤkonomiſchen Geſellſchaft belohnt worden.
4. Denen, welche eine ſehr zuſammengeſetzte Maſchine, nur wegen ihrer kuͤnſtlichen Einrichtung, ohne weitere Unterſuchung, fuͤr unbrauchbar und unnuͤtz erklaͤren, empfehle ich die Betrachtung des Strumpfwirkerſtuhls.
5. Die Stuͤhle werden von Schloͤſſermeiſtern, jetzt ſchon an verſchiedenen Orten, verfertigt; z. B. zu Wolfshagen im Heſſiſchen, zu Zeulenroda im Vogtlande, einige Stunden von Schleitz.
6. Die Struͤmpfe werden ausgebreitet verfertigt, indem die Maſchen an beyden Seiten bald vermehrt, bald vermindert werden.
Daher muͤſſen ſie hernach der Laͤnge nach zuſammen genaͤhet werden.
Die Zwickel werden beſonders gewirkt und eingeſetzt.
§.
2.
Zu den ſchlechtern Struͤmpfen wird Landwolle mit Kaͤmlingen, zu den beſten ſpaniſche Wolle mit Kaſtorhaaren vermiſcht.
Einige werden gewalket, gerauhet, geſchoren, andere aber werden glatt und glaͤnzend gearbeitet.
Einige Waare bekoͤmt auf der innern Seite einen Felbel, der aus verlaͤngerten Maſchen entſteht.
1.
Gemeiniglich haben die Strumpfwirker eine kleine Walke im Hauſe, die aus einem nach einem Bogen ausgehoͤlten ſchmalen Troge, deſſen Boden Kerben hat, beſteht; in denſelben paſſet eine halbe Walze, die ebenfals gekerbt iſt, in einem Geſtelle haͤngt, und uͤber die eingelegten, mit Seifenwaſſer begoſſenen Struͤmpfe hin und her gezogen wird.
2. Das Scheren geſchieht mit einer großen Schere, deren Lieger uͤber einer mit Tuch bezogenen Walze befeſtigt iſt.
Die rechte Hand bewegt die Schere, die linke drehet die Walze, uͤber welcher der Strumpf gehalten wird.
Durch eine Stellſchraube laͤßt ſich der Raum zwiſchen Schere und Walze vergroͤſſern und verkleinern.
Dritter Abſchnitt. Hutmacherey.
§.
1.
Die gewoͤhnlichen Huͤte werden aus Wolle und Haaren einiger anderer Thiere, nicht gewebt, nicht geſtrickt, ſondern zuſammen gefilzt.
Die vornehmſten Materialien ſind: zweyſchuͤrige Sommerwolle, Haare von Kaninchen, Ziegen, Kamelen, Haſen, Vigognes, und vornehmlich von Bibern oder Kaſtoren.
1.
Solte ich die Handwerke nach der Zeit ihrer Erfindung ordnen, ſo wuͤrde ich die Bereitung der Filze ehr als das Spinnen und Weben nennen.
Die πιληματα, Coactilia oder Coacta ſcheinen allerdings aͤlter, als alle Arten gewebter Zeuge zu ſeyn.
Auch alle Kleidungsſtuͤcke der Einwohner auf Utahaiti ſind Filze, nicht Gewebe, wie die vielen Proben, welche ich beſitze, beweiſen.
2. Zu den Ziegenhaaren gehoͤren vornehmlich die Kaͤmelhaare aus Kleinaſien von der Capra angolenſis, imgleichen die Perſianiſche Wolle, oder die Carmeline oder Carmenie der Franzoſen, wahrſcheinlich aus der Provinz Kerman.
Die Vigognes-Wolle iſt von dem Peruaniſchen Thiere, Camelus pacos Lin. und Buͤffon VII, 1 S. 10.
Die fetten und magern Biberfelle kommen vornehmlich aus Canada, und dem ganz noͤrdlichen Amerika.
3. Aus Haaſenhaaren werden die ſchoͤnſten Huͤte in Boͤhmen gemacht, wozu das Reich jaͤhrlich 40000 Stuͤck Haaſenfelle verbraucht.
Jedes Boͤhmiſche Kammergut lieferte ſonſt jaͤhrlich dreyzehen bis vierzehen hundert Stuͤcke.
Ein hundert koſten 20 bis 24 Gulden.
4. Unſere Hutmacher bezahlen jetzt ein Pfund Kaſtorhaare mit 9 Thal.
Haſenhaare mit 1 Ducaten, Kaninchenhaare mit 3 Thal. 12 Mgr. Kamelhaar mit 2 Guͤlden.
§.
2.
Um die Haare zum Filzen faͤhig zu machen, beitzet man die Felle mit geſchwaͤchtem Scheidewaſſer, trocknet ſie, und meiſſelt die Haare mit dem Schneideeiſen herunter.
1.
Dieſe Wuͤrkung der Saͤure auf die Haare iſt noch nicht genau unterſucht worden; gleichwohl war ſie den Alten ſchon bekant.
Plinius ſagt: Lanae & per ſe coactam veſtem faciunt, & ſi addatur acetum, etiam ferro reſiſtunt.
Jeder Hutmacher ſchwaͤchet das Scheidewaſſer nach ſeiner Weiſe, und nennt dann die Beitze ein Geheimniß.
Die es recht gut zu machen glauben, pflegen eine Unze Queckſilber in einem Pfunde Scheidewaſſer aufzuloͤſen; aber dieſe unternehmen eine eben ſo uͤberfluͤſſige als gefaͤhrliche Arbeit, bey der ſie ſich Gliederſchmerzen und Laͤhmungen ausſetzen.
2. Die gebeitzten Felle trocknet man gemeiniglich in kleinen Kammern, die man mit Kohlen erwaͤrmet, weil aber die ſauren Duͤnſte der Schwaͤrze der gefaͤrbten Huͤte, die ebenfals in dieſer Kammer getrocknet werden, ſchaden, ſo trocknet einer unſerer geſchickteſten Hutmacher, H. Malpel, erſtere im Ofen unter dem Walkkeſſel, den er zu dem Ende, gleich nach dem Walken, von Kohlen und Aſche reinigen laͤßt.
3. Die enthaarten Felle werden von Taͤſchnern, Schuhmachern, Siebmachern, auch Leimkochern genutzt.
4. Die Franzoſen ſagen, ihre Hutmacher haͤtten die Beitze erfunden; nach der thoͤrichten Verjagung der Ketzer, ſey ſie den Englaͤndern bekannt geworden; darauf haͤtten die Franzoͤſiſchen Hutmacher das Geheimniß ganz verlohren, bis einer von ihnen, namens Mathien, im Anfange dieſes Jahrhunderts, es wieder in England erlernt, und wieder in Paris fuͤr Geld bekannt gemacht haͤtte.
Aber dergleichen Behauptungen erlauben ſich die Franzoſen bey vielen Erfindungen der Englaͤnder.
§.
3.
Die gebeitzten und abgeſchnittenen Haare werden ſortiret, nach gehoͤriger Vermiſchung geſchlagen, kartetſchet, zu Huͤten abgewogen, und mit dem Fachbogen voͤllig gemiſcht, zerfaͤſert oder gefachet.
1.
Der Fachbogen iſt keine Europaͤiſche Erfindung; denn in China und in der Levante hat man ihn von undenklichen Zeiten bey der Bearbeitung der Baumwolle gebraucht; aber die Europaͤer haben ihn verbeſſert.
§.
4.
Die verſchiedenen Fache des kuͤnftigen Huts werden einzeln in Leinwand geſchlagen, angefeuchtet, auf der Filztafel, uͤber einem Ofen gefilzet, alsdann uͤber dem eingelegten Filzkern, zu einer kegelfoͤrmigen Muͤtze angefilzet, und, wo es noͤthig iſt, mit der Buſſe ergaͤnzet.
1.
Als noch das Biberhaar wohlfeiler war, verbothen die Geſetze die Vermiſchung deſſelben mit andern Haaren, als eine Betriegerey.
Jetzt iſt nur der hohe Preis die Urſache, daß man nicht mehr wahre ganze Kaſtorhuͤte macht, und diejenigen irren, welche meynen, Biberhaar ließe ſich nicht allein verarbeiten.
Unſere jetzigen ganzen Kaſtorhuͤte beſtehen zum Theil aus fetten und magern Biberhaaren, und zum Theil aus untermiſchter Vigogneswolle.
Bey den halben und viertel Kaſtorhuͤten wird der Filz von ſchlechterer Wolle nur mit einer duͤnnen Lage von Biberhaaren uͤberzogen, vergoldet.
2. Zu Huͤten hat man Biberhaare ſehr fruͤh angewendet, aber zu Struͤmpfen erſt ſeit 1699.
Damals pachtete jemand in Frankreich den Alleinhandel mit dieſen Haaren, und als die Hutmacher, aus Verdruß uͤber dieſe Einſchraͤnkung, keine Kaſtorhuͤte machen wolten, verfiel er auf den Verſuch, Struͤmpfe und Zeuge daraus zu machen.
Letzterer Gebrauch iſt wieder eingegangen, weil ſich ſolche Zeuge durch die Naͤſſe mit der Zeit filzen und zuſammen ziehn.
3. Die zu den zarteſten Flocken gefachten Haare greifen ſchon trocken, wenn ſie nur mit der Horte, mit Pergament, oder einem Siebe zuſammen gedruͤckt werden, in einander.
Waͤrme, Naͤſſe und Bearbeitung mit den Haͤnden befoͤrdern dieß auf der Filzplatte, noch mehr aber in der Walke.
§. 5.
Das Walken geſchieht auf den gegen den eingemauerten Walkkeſſel geneigten Bohlen, in dem mit Hefen, oder Weinſtein, oder Brandweinſpuͤlig, vermiſchten heiſſen Waſſer, durch Huͤlfe des Rollſtocks, Krumſtampfers, Platſtampfers und des Streichholzes, bis der Hut genugſam eingewalket iſt.
Alsdann wird er auf die hoͤlzerne Form gebracht, oder ausgeſtoßen, und mit dem Rande verſehn, oder ausgefauſtet.
§.
6.
Der angeformte und getrocknete Hut wird mit Bimſtein und Fiſchhaut abgerieben, und alsdann vom Hutmacher gefaͤrbt.
Die Farbe iſt Braſilien- oder Campecheholz, gruͤner Vitriol, Gallaͤpfel, Gummi von inlaͤndiſchen Baͤumen, auch wohl etwas Spangruͤn und Schmack.
1.
Spangruͤn halten die Hutmacher in England und Frankreich, auch groͤßtentheils in Deutſchland, zu ihrer Farbe, die ſo ſchwarz und dauerhaft, als irgend eine andere iſt, fuͤr nothwendig.
Gewiß iſt es auch, daß die andere ſaliniſche Subſtanz vom Kupfer, naͤmlich der blaue Vitriol, ſehr viel zur Dauerhaftigkeit der Farben beytraͤgt; vielleicht iſt es alſo der Muͤhe werth, auch Spangruͤn bey mehrern Farben zu verſuchen.
2. Die Huͤte, welche aus England nach Jamaika, und in andere ſuͤdliche Jnſeln gehn, werden nicht gefaͤrbt, ſondern bleiben weiß.
Die rothen Cardinalshuͤte werden faſt alle in England gemacht, weil die Franzoſen nicht die Kunſt wiſſen, dem Biberhaar eine ſo glaͤnzende Farbe zu geben, als dieſe Huͤte haben ſollen.
Das Stuͤck koͤmt in England auf fuͤnf bis ſechs Guineen.
Die rothen Filzmuͤtzen zu den Turbanen der Tuͤrken, werden jetzt in Orleans und Marſeille gemacht.
3. Seit wenigen Jahren hat man aus Frankreich ſehr glaͤnzende feine Huͤte, unter dem Namen ſeidene Huͤte, erhalten, die ihren Glanz, nach der wahrſcheinlichen Vermuthung des H. Schrebers, von der Seidenpflanze, Asclepias ſyriaca, haben.
Gewiß iſt, daß der Baretmacher Larouviere, im Jahre 1757 ein Privilegium zur Verarbeitung der Seidenpflanze zu Flanel, Felbel und andern Zeugen erhalten hat.
Aber ſchon im Jahre 1746 hatte H. Gleditſch dieſe Nutzung durch Verſuche erwieſen.
S. Phyſikal. oͤkonom. Biblioth. II. S. 397.
§.
7.
Nach dem Farben wird der Hut gewaſchen, getrocknet, mit Leim und Hauſenblaſen geſteifet, uͤber einer heißen Kupfertafel eingedunſtet, gebuͤrſtet, mit etwas Oehl und Gummiwaſſer geglaͤnzet, gebuͤgelt, gefuͤttert und aufgeſtutzt.
1.
Zum Steifen der Huͤte dient auch der Schleim verſchiedener Samen, z. B. von Leinſamen, Quittenkoͤrnern und Floͤhſamen, Plantago pſyllium 167, der meiſtens aus dem ſuͤdlichen Frankreich in unſere Officinen koͤmt.
2. Der aͤlteſte Filzhut, von dem man Nachricht hat, iſt der, den Karl VII. Koͤnig von Frankreich, beym Einzuge in Rouen, trug.
Unter Franz I war er noch eine ſpitze Filzmuͤtze, auf die der Adel ſein Wapen ſticken ließ.
Kayſer Karl V trug einen kleinen mit Sammet uͤberzogenen Hut, den er, als er 1547 ſeine Armee muſterte, und es regnete, abnahm, damit er nicht naß wuͤrde.
Die aͤlteſten Jnnungsartikel der franzoͤſiſchen Hutmacher ſind von Heinrich III im Jahre 1578 beſtaͤtigt.
Der anfaͤnglich herunter haͤngende Rand der Huͤte war im Kriege, beym Gebrauche des Gewehrs, und Werfung der Granaten unbequem, daher ward er erſt zweymal, hernach dreymal aufgeſchlagen.
Die Folge der mannigfaltigen Aenderungen, welche die Mode, zum Vortheile der Hutmacher und Hutſtafirer gemacht, hat die Geſchichte nicht aufgezeichnet.
Noch jetzt denken einige, ſo gar proteſtantiſche Staͤdte, ſo altfraͤnkiſch und kleinſtaͤdtiſch, daß ſie ihren Geiſtlichen keine bequeme, vielweniger modige Huͤte, erlauben.
3. Das Handwerk der Hutſtafirer, die ehemals viele Streitigkeiten mit den Hutmachern gehabt haben, gehoͤrt zu den entbehrlichen.
Auch die Hutmacher ſelbſt, ihre Frauen und Toͤchter, wuͤrden leicht die Kunſt begreifen, den Huͤten allemal die modige Form zu geben.
4.
An einigen Orten ſind Filzmacher, die auf aͤhnliche Art, aus der ſchlechteſten Wolle, aus Kuͤh- und Kaͤlberhaaren, Matratzen, Filzſtiefeln und andere Sachen bereiten.
Vierter Abſchnitt. Wollenfaͤrberey.
§.
1.
Die Wollenfaͤrberey iſt die Kunſt, die Pigmente, oder die faͤrbenden Theile aus vegetabiliſchen und thieriſchen Koͤrpern, die ſolche enthalten, heraus zu ziehen, und ſie in rohe oder verarbeitete Wolle eindringen zu laſſen.
1.
Durch das Eindringen unterſcheidet ſich die Faͤrberey von der Malerey; denn letztere uͤberzieht nur die Oberflaͤche der Koͤrper mit Pigmenten.
2. Um einer Aequivocation auszuweichen, brauche ich das Wort Pigment fuͤr Farbe, wenn ich darunter das faͤrbende Weſen, materiam tingentem, verſtehe.
3. Es wuͤrde mir leicht ſeyn, eine Menge Vorſchriften zu faͤrben, hier einzuruͤcken, ſowohl weil bereits viele gedruckt ſind, als auch weil ich manche ſelbſt verſucht habe; aber meine Abſicht iſt nur, die vornehmſten Gruͤnde der Wollenfaͤrberey anzugeben und zu erklaͤren, woraus man neue Vorſchriften herleiten, und die gebraͤuchlichen verſtehn, beurtheilen und verbeſſern kan.
§.
2.
Verzeichniß und Beſtimmung der gebraͤuchlichſten Materialien zur Wollenfaͤrberey.
1. Pigmente.
Braſilienholz, Braunſilgenholz, Caeſalpinia braſilienſis 544.
Campecheholz, Blauholz, Haematoxylon campechianum.
Cochenille, Amerikaniſche, Coccus cacti.
Cochenille, Deutſche, Polniſche, Kermes, Coccus polonicus.
Curcumey, Gilbwurz, Curcuma.
Fernambuck.
Gelbholz, Morus tinctoria.
Jndig.
Indigofera.
Krapp, Faͤrberroͤthe.
Grundſaͤtze der Deutſch.
Landw. S. 401.
Orlean, Ruku, Bixa orellana.
Orſeille, Kraͤuterorſeille, Lichen roccella.
Orſeille, Perelle, Erdorſeille, Lichen parellus.
Pfriemkraut, Faͤrbepfrieme, Geniſta tinctoria.
Grundſaͤtze der Deutſch.
Landw. S. 365.
Sandelholz, rothes.
Sapan, Sapon, Schappen, Caeſalpinia ſappan 545.
Scharte, Faͤrbeſcharte, Serratula tinctoria.
Grundſaͤtze der D. L. S. 190.
Schmack, Sumach, Rhus coriaria.
Grundſaͤtze S. 368.
Waid. Grundſaͤtze d. D. L. S. 405.
Wau.
Grundſaͤtze S. 406.
2. Zu den Nebenmaterialien gehoͤren: Gallaͤpfel, Granatſchalen, Coloquinten, Gummi u. a. imgleichen verſchiedene Salze und ſalzartige Subſtanzen: die alkaliſchen Salze, Urin, die mineraliſchen und vegetabiliſchen Saͤuren, und zwar von letztern ſonderlich Citronenſaft, Eſſig, Weinſtein; Alaun, ſonderlich der Roͤmiſche, die drey Vitriole, Kochſalz, Salmiak, Bleyzucker, Spangruͤn u. a.
§.
3.
Die Geraͤthſchaften in der Werkſtelle des Faͤrbers, die am Waſſer liegen muß, ſind: verſchiedene Keſſel von Kupfer, Meſſing und Zinn, welche in einem halben Kreiſe um einer gemeinſchaftlichen Feuermauer in ihren Oefen eingemauert, und mit gebrochenen Deckeln verſehn ſind; die zum Theil in der Erde eingeſenkten Kuͤpen oder Kuͤfen, Setzer fuͤr Kuͤpe und Keſſel; Waͤchter; Einſatzkoͤrbe fuͤr Keſſel, welche flecken koͤnnen; Winden; Reibekeſſel mit eiſernen und ſteinernen Kugeln; Boͤcke; Kruͤcken; auch zuweilen eine große Rolle oder Mangel, Mange.
1.
Man nennet den Ort, den die Feuermauer einſchließt, wo das Feuer unter den Keſſeln angemacht wird, die Kuͤche.
§. 4.
Die Faͤrbetheile laſſen ſich aus einigen Koͤrpern durch Waſſer, aus andern nur durch Huͤlfe einiger Salze, vornehmlich des feuerbeſtaͤndigen Alkali, ausziehen.
Jenes iſt moͤglich, wenn ſie in einer ſeifenartigen, und letzteres wenn ſie in einer harzigen Subſtanz enthalten ſind.
§.
5.
Um das Eindringen der Faͤrbetheile in die Wolle und wollene Zeuge zu bewuͤrken, muͤſſen jene in der Farbebruͤhe fein zertheilt, die Zwiſchenraͤume der Wolle geoͤfnet und erweitert, und, nachdem ſich die Faͤrbetheile in denſelben angehenket haben, wieder verſchloſſen werden.
1.
Die Aufloͤſung und Zertheilung der Faͤrbetheile wird durch Beymiſchung einiger Salze, und durch das Kochen befoͤrdert.
Damit ſie lang genug, und uͤberall gleich, in der Bruͤhe haͤngen moͤgen, wird dieſe zuweilen durch Kleien, Samen von Griechiſchheu, Trigonella foenum graecum, u. d. ſchleimicht gemacht.
2. Zur Oefnung der Zwiſchenraͤume und Eindringung der Faͤrbetheile in ſelbige, dient die Reinigung der Wolle und wollenen Waare, auch die Vorbereitung und Einweichung derſelben in Waſſer oder in ſalzigen Fluͤſſigkeiten.
3. Die Verſchlieſſung der Faͤrbetheilchen in den Zwiſchenraͤumen der Wolle, wird durch Abwaſchung derſelben in kaltem Waſſer, auch oft durch Huͤlfe eines adſtringirenden Weſens bewuͤrkt.
§.
6.
Aechte Farben heiſſen ſolche, welche man dergeſtalt zuzurichten weis, daß ſie nicht leicht von Waſſer und Seifenwaſſer ausgewaſchen, nicht leicht von ſauren Subſtanzen zerſtoͤhrt, noch bald von der Luft und Sonne ausgezogen oder geaͤndert werden.
Das Gegentheil, oder das Verſchießen, erfolgt bey unaͤchten oder ſchlechten Farben.
Mit den erſtern beſchaͤftigen ſich die Schoͤnfaͤrber, mit den letztern die Schlechtfaͤrber.
1.
Die Feſtigkeit oder Aechtheit iſt nicht eine eigenthuͤmliche oder abſolute Eigenſchaft einiger Pigmente insbeſondere, ſondern ſie entſteht, wenn die Faͤrbetheile in die kleinſten Zwiſchenraͤume des Koͤrpers eindringen, und ſich mit den Beſtandtheilen deſſelben, weil ſie ihnen aͤhnlich gemacht ſind, innigſt vereinigen.
Alſo macht der ſchwer aufloͤsliche vitrioliſirte Weinſtein und das adſtringirende Weſen, nicht allemal, und nicht einmal vornehmlich, die Feſtigkeit der Farbe, wie Hellot behauptete.
Alſo iſt eine Farbe, die aͤcht auf Wolle iſt, es nicht auch desfals auf Seide, Leinen und Baumwolle.
Alſo ſind Verſuche mit Materialien, von denen wir nur noch unaͤchte Farben zu erhalten wiſſen, nicht unnuͤtz; vielmehr muß man von Verſuchen eine Anweiſung, aͤcht damit zu farben, erwarten.
2. Die Feſtigkeit der Farben hat ihre Graͤnzen; einige leiden Saͤuren und Seife, und verſchießen gleichwohl an der Luft.
Alſo giebt es auch keine allgemeine Proben der Aechtheit, ſondern beſondere fuͤr die ſchwarze, beſondere fuͤr Scharlach u. ſ. w.
3. Gemeiniglich eignen ſich die Franzoſen die Beſtimmung dieſes Unterſchieds der Farben zu, den ſie durch die Woͤrter: teindre en grand teint, en bon teint, und teindre en petit, en faux teint, ausdruͤcken.
Aber er gehoͤrt den Venetianern, die im Anfange des 16ten Jahrhunderts in der Faͤrberey ſchon weiter gekommen waren, als die Franzoſen am Ende des 17ten.
Colbert hat freylich dieſe Kunſt in Frankreich in die Hoͤhe gebracht, aber ihr Schoͤpfer iſt er nicht.
Sowohl in dem beruͤhmten Edicte vom Jahre 1669, wodurch die Schoͤn- und Schlechtfaͤrber getrennet wurden, und beſondere Geſetze erhielten, als auch in dem auf Colberts Befehl gedruckten Buche:
Le teinturier parfait, deſſen Verfaſſer Albo heiſſen ſoll, hat man ein italieniſches Buch zum Grunde gelegt, welches jetzt zu den ſeltenſten gehoͤrt.
Der Titel iſt:
Plictho dell’arte de’ Tentori, che inſegna tenger panni, tele, bambaſi, e ſede ſi per l’arthe maggiore, come per la comune.
Es iſt zu Venedig im Jahre 1548 bey Auguſtino Bindoni gedruckt; ich finde aber auch eine Ausgabe vom Jahre 1540 in 4. angefuͤhrt.
Das erſte Wort ſchreiben einige Plycto, andere Pletho, noch andere Plieto, und ſehen es fuͤr den Namen des Verfaſſers an; aber dieſer hieß Giovan- Ventura Roſetti, nante ſich Proviſionato nello Arſenal (oder wie man jetzt ſagt, provigionato dell’Arſenale); er hatte ganz Jtalien durchgereiſet, um den damaligen Zuſtand der Faͤrberey kennen zu lernen, und ſchrieb auf oͤffentliche Erlaubniß.
Er unterſcheidet uͤberall genau Tinture maggiore und minore.
Hellot und die uͤbrigen Franzoſen haben dieſes Buch dadurch, daß ſie es fuͤr eine elende Receptenſamlung ausgegeben haben, in Vergeſſenheit gebracht; aber in der Geſchichte der Faͤrberey verdient es die erſte Stelle.
§. 7.
Die Faͤrberey geſchieht entweder kalt oder warm.
Jene giebt gemeiniglich ſanftere und angenehmere, aber vergaͤnglichere Farben.
Dieſe giebt meiſtens mehr geſaͤtigte und dauerhaftere Farben, die aber zuweilen die Waare muͤrber machen.
§. 8.
Manche Farben laſſen ſich entweder gar nicht, oder nicht dauerhaft genug erhalten, wenn man nicht der Waare vorher einen ſchicklichen farbichten Grund giebt.
So erhalten die gruͤnen und ſchwarzen Farben meiſtens einen blauen Grund.
§.
9.
Die groͤßte Geſchicklichkeit eines Wollenfaͤrbers beſteht in der Bereitung, Unterhaltung und Nutzung der Waid- und Jndigkuͤpe.
Zu jener iſt die Kuͤpe, oder das Gefaͤß, gemeiniglich von Holz, zum Theil in der Erde eingeſenkt, mit eiſernen Reifen verſehn, und mit einem Boden von Eſtrich.
Jn demſelben laͤßt man in heißem Waſſer Waid zergehn, ſchuͤttet Kleyen, und von Zeit zu Zeit etwas Kalk hinzu, bis die Kuͤpe bluͤhet, oder der noͤthige Grad der Gaͤhrung entſteht, den ein blauer Schaum anzeigt.
Nachher verſtaͤrkt man ſie durch etwas aufgeloͤſeten Jndig, auch ſetzt man gemeiniglich etwas Krapp hinzu, und ergaͤnzet dieſe Kuͤpe lange, wenn ſie durch den Gebrauch geſchwaͤcht worden.
1.
Unter Kuͤpe verſteht man das Gefaͤß, Kuͤfe, und auch die Faͤrbebruͤhe ſelbſt.
Das, was ſich aus letzterer niederſchlaͤgt, nennet man das Mark.
Die Kuͤpe mit Kalk ſpeiſen, heißt Kalk hinzuſetzen; ſie luͤften, heißt ſie oͤfnen oder aufdecken.
Die Blume heißt der blaue oder gruͤne Schaum.
Letzterer ruͤhrt, vornehmlich bey der Jndigkuͤpe, von dem fluͤchtigen Alkali her, welches ſich entwickelt, und die blauen Pflanzen-Saͤfte gruͤn macht.
Nachdem dieſes verflogen iſt, koͤmt die blaue Farbe wieder.
2. Jndig ſolte billig nicht ehr hinzugeſetzt werden, als bis die Waidkuͤpe ſchon fuͤr ſich eine gute blaue Farbe zeigte; aber unſere heutigen Faͤrber nehmen meiſtens nur ſo wenig Waid, daß er kaum etwas zur Farbe beytragen kan, ſondern nur dazu dient, daß er durch ſeine Gaͤhrung den Jndig aufloͤſen hilft.
3. Krapp wird eingemiſcht um das Blau in ein angenehmeres Violet zu verwandeln.
Wenigſtens iſt die Vorſtellung, als ob er den Jndig feſter mache, unrichtig.
4. Weil bey der in Deutſchland uͤblichen Kuͤpe die Erwarmung, durch Uebertragung der Bruͤhe in Keſſel, beſchwerlich iſt, ſo hat man in Holland den oͤbern Theil der Kuͤpe zuweilen aus Kupfer gemacht, und ihn mit einer Mauer umgeben, die von dem Gefaͤße etwa ein Paar Zoll abſteht.
Jn dieſem Zwiſchenraum wirft man, wenn es noͤthig iſt, gluͤhende Kohlen.
Jn der hieſigen Funkiſchen Manufactur iſt in der Kuͤpe eine kupferne Blaſe angebracht, in der man gluͤhende Kohlen wirft; faſt ſo wie die Papiermacher ihre Butte erwaͤrmen.
§. 10.
Die bisher gewoͤhnliche Weiſe die Jndigkuͤpe zu machen, beſteht darin, daß man den Jndig in einem eingemauerten Keſſel von der Geſtalt eines abgekuͤrzten Kegels, um welchem man Kohlen legen kan, durch Potaſche, Urin, Seifenſiederlauge, oder auch Eſſig zergehn laͤßt.
Aber die vollkommenſte, und alſo vortheilhafteſte Aufloͤſung des Jndigs, geſchieht durch das concentrirte Vitriolſauer, welches man hernach mit Waſſer verduͤnnet.
1. Waid iſt ſeit vielen Jahrhunderten, wenigſtens gewiß ſchon im zehnten, in Deutſchland zur Faͤrberey gebraucht, und zu dieſer Abſicht vornehmlich in Thuͤringen mit dem groͤßten Vortheile gebauet worden.
Um Erfurt war dieſe Cultur bereits im 13ten Jahrhunderte allgemein, ſo daß die Erfurter im Jahre 1290, auf den Plaͤtzen der von ihnen zerſtoͤrten Raubſchloͤſſer, Waid ausſtreueten, zum Andenken, daß Erfurter da geweſen waͤren.
Noch im Jahre 1616 baueten 300 Thuͤringiſche Doͤrfer Waid; manches Dorf loͤſete dafuͤr jaͤhrlich 12 bis 16000 Thaler, und das ganze Land drey Tonnen Goldes.
Jaͤhrlich thaten Wenden aus Lauſitz Wanderungen nach Thuͤringen, um bey der Waidarbeit zu helfen, etwa ſo wie jetzt Osnabruͤggiſche Bauren zum Torfſtechen nach Holland gehen.
Die letzte Zurichtung des gewonnenen und geballeten Waids, war ein Stadtgewerb, und ward, ſo wie der Handel mit dieſer Waare, vornehmlich in Erfurt, Gotha, Langenſalze, Taͤnſtaͤdt und Arnſtadt getrieben, welche Oerter die fuͤnf Waidhandelsſtaͤdte genant wurden.
Die Stadt Goͤrlitz hatte ſchon im zwoͤlften Jahrhunderte die Stapelgerechtigkeit auf den aus Thuͤringen kommenden Waid, und Zittau erhielt eben dieſe Gerechtigkeit im 14ten Jahrhunderte.
Aber in der Mitte des 16ten ward der Jndig durch Hollaͤnder aus Oſtindien gebracht, der jedoch vornehmlich erſt im Anfange des 17ten allgemein bekant ward.
Durch ihn ward der Waid verdraͤngt, theils weil jener wohlfeiler war, theils weil er angenehmere Farben gab, theils weil der Waid durch Nachlaͤſſigkeit und Betrug allmaͤlig an Guͤte abnahm.
Sachſen verboth den Gebrauch des Jndigs im Jahre 1650, und damals ward er zum erſtenmal in einem landesherlichen Befehle genant.
Durch einen kaiſerlichen Befehl ward er im Jahre 1654 zu denjenigen ſchaͤdlichen Farben gerechnet, die unter dem Namen der freſſenden Farbe, oder der Teufelsfarbe, bey Strafe an Guth, Ehre und Verluſt der Waare, ſchon in den Jahren 1577, 1594, 1603 im deutſchen Reiche verbothen waren.
Man rechnete dahin Vitriol, Gallaͤpfel, Sumach, auch Blauholz.
Sachſen, welches durch den Jndig am meiſten litte, verboth ihn ſo gar bey Leibesſtrafe.
Aber dieſe ſcharfen Befehle waren ſo unkraͤftig, als die wider den Gebrauch der Feuerroͤhre, wider die Bandmuͤhle u. a. Jm Jahre 1631 brachten die Hollaͤnder auf fuͤnf Schiffen aus Batavia bereits 333,545 Pfund Jndig, der uͤber fuͤnf Tonnen Goldes an Werth war.
Jetzt behaupten die Faͤrber, daß ein Pfund Jndig ſo viel als drey Zentner Waid farbe, und daß, wenn ein Stuͤck Tuch mit Jndig zu faͤrben fuͤnf Thaler koſte, 30 Thaler koſten wuͤrde, wenn man Waid allein nehmen wolte.
Schon laͤngſt iſt die Cultur des letztern faſt gaͤnzlich in Thuͤringen vergangen; man bauet mit weit geringerem Nutzen Getreide, da unterdeſſen die Colonien in Oſt- und Weſtindien durch den Jndigbau, und die Hollaͤnder und einige deutſche Kaufleute durch den Jndighandel, reich werden.
§. 11.
Der Scharlach, wozu die Tinctur der Cochenille noͤthig iſt, und mancherley Abfaͤlle deſſelben, imgleichen andere hochrothe und feuergelbe Farben, werden durch den Zuſatz des in Koͤnigswaſſer aufgeloͤſeten Zinns, erhalten, oder doch lebhafter, glaͤnzender und angenehmer gemacht.
1.
Dieſe Zinſolution, welche die Faͤrber die Compoſition nennen, und noch zum Theil geheim halten, macht aus der violetten Tinctur der Cochenille den vortreflichſten Scharlach.
Die Erfindung deſſelben ſchreibt Kunkel einem deutſchen Chemiſten, Kuͤſter zu, den aber Becher Kuͤffler nennet.
Andere geben den Hollaͤnder Drebel fuͤr den Erfinder an.
Gewiß iſt es, daß der beſte Scharlach lange Zeit allein in den Niederlanden gemacht, und uͤberall der Hollaͤndiſche genant worden.
Auch die Gebruͤder Gobelin ſollen ihn von einem Hollaͤnder, namens Gluͤck, zum Vortheile ihrer Manufactur, fruͤh erlernt haben; daher ſagt der Franzos, um keinen Auslaͤnder zu nennen, ecarlate des Gobelins.
2. Soll die Compoſition ihre voͤllige Wuͤrkung thun, ſo muß man reines rauchendes Salpeterſauer mit gleich viel reinem Waſſer verduͤnnen, und in 16 Loth dieſer Miſchung ein Loth guten Salmiak aufloͤſen.
Jn dieſes Koͤnigswaſſer wirft man allmaͤlig 1 Loth reine Zinſpaͤhne, ſo daß kein Stuͤck ehr wieder hinein gethan wird, als bis das vorhergehende voͤllig aufgeloͤſet iſt.
Dieſe gelbe Aufloͤſung muß in einem Steintopfe oder glaͤſernen Gefaͤße gemacht und verwahrt werden.
— Hieraus wird auch begreiflich, warum die Faͤrber ſich zu den Feuerfarben der zinnernen Keſſel bedienen.
3. Tuͤcher, welche Scharlach werden ſollen, baſtet man, das iſt, man naͤhet, ehr ſie in die Farbe kommen, auf beyden Seiten an dem innern Rande des Salleiſtens, eine Schnur feſt, damit daſelbſt ein weiſſer Strich bleibe, der den Glanz der Farbe zu erhoͤhen dient.
§. 12.
Zur Wollenfaͤrberey kan man nun auch die Wollendruckerey rechnen, da man auf Flanell und andere Zeuge, Bilder druckt, oder vielmehr faͤrbt, die ſich auf beyden Seiten vollkommen gleich ſind.
Der in heiſſem Waſſer eingeweichte Flanell wird in einen Kaſten geſchichtet; unter und uͤber ihm wird eine hoͤlzerne Form gelegt, in denen die Stellen, die einerley Farbe haben ſollen, ausgeſchnitten ſind.
Wenn der Flanell mit den Formen ſcharf zuſammen gepreſſet worden, wird die heiße Faͤrbebruͤhe in die Ausſchnitte der oͤbern Form gegoſſen, welche, nachdem ſie die ganze Schichte des Flanells durchdrungen hat, durch die uͤntere, und durch den Kaſten wieder ablaͤuft, ohne die von den Formen bedeckten und gepreſſeten Stellen zu faͤrben.
Die Formen haben die Breite des Zeugs, und fuͤr jede Farbe gehoͤren beſondere, die nach einander angewendet, mit ihren Bruͤhen gefuͤllet werden, und allemal die Bilder der vorigen Formen bedecken.
1. Die von der Cattundruckerey ganz verſchiedene Verfertigung des gedruckten, tuͤrkiſchen, oder engliſchen Flanells, iſt im Anfange dieſes Jahrhunderts in England erfunden, hernach aber bald in Hamburg, hernach in Halle, auch ſeit einigen Jahren in Grimme, Roßwein und Langenſalze, genutzt worden.
Noch jetzt haͤlt man die Bereitung der Farben und die Einrichtung der Preſſen geheim.
Die Anlage und Unterhaltung einer ſolchen Druckerey iſt koſtbar, aber auch noch zur Zeit ſehr vortheilhaft.
Fuͤnfter Abſchnitt. Papiermacherey.
§.
1.
Nach vielfacher Verarbeitung, Umarbeitung, Nutzung und Abnutzung des Leinens, werden die weggeworfenen Lumpen oder Hadern von den Lumpenſamlern zuſammen geſucht, und, ſeit dem Ende des dreyzehnten Jahrhunderts, zu allerley Papier umgeſchaffen.
1.
Der ſtarke Verbrauch des Papiers hat den Preis der Lumpen ſeit einigen Jahren ſehr erhoͤhet, und mit Recht verbiethet man ihre Ausfuhr.
Jn Bremen ward die Freyheit, Lumpen zu ſamlen, vor dreyſſig Jahren, fuͤr einen Ducaten, hernach fuͤr zehn Thaler, endlich fuͤr 65 Thaler, und im Jahre 1773 fuͤr 230 Thal. in Zweydrittelſtuͤcken verpachtet.
Jede der beyden Hamburgiſchen Papiermuͤhlen hat zwo Buͤtten, und verarbeitet jaͤhrlich 3000 Zentner Lumpen.
Jm Hannoͤveriſchen ſind wenigſtens einige dreyßig Muͤhlen.
Die Muͤhlen zu Bremervoͤrde und Altkloſter im Bremiſchen, erhielten ſchon im Jahre 1622 die Beguͤnſtigung, daß alle im Lande geſamlete Lumpen nur ihnen allein verkauft werden durften; und dieſes ward ihnen im Jahre 1733 beſtaͤtigt.
Die Ausfuhr der Lumpen iſt im Churfuͤrſtenthume d. 26 Aug. 1769 von neuem verbothen, und auf die Durchgehenden iſt ein Zoll gelegt worden; hingegen iſt der Zoll, der ſonſt von den inlaͤndiſchen Lumpen, die von einer Muͤhle auf eine andere gebracht wurden, erlegt ward, 1773 aufgehoben worden.
Jn der Churmark iſt die Ausfuhr 1685, 1697 und 1705 verbothen.
Spanien uͤberließ ſeine Lumpen ehemals den Genueſern, und bezahlte dieſen noch im Jahre 1720 fuͤr Papier 500,000 Piaſter.
Noch im Jahre 1658 bewieſen die Niederlaͤnder den Franzoſen, daß ſie dieſen fuͤr zwo Millionen Livres Papier jaͤhrlich abnahmen, und noch vor 50 Jahren erhielt die Schweitz ihr Papier aus Franche-Comte’; jetzt verkauft der Hollaͤnder das ſeinige, wovon allein in Zaardam, außer den Weibern und Kindern, 600 Menſchen leben, uͤber ganz Europa, und der franzoͤſiſche Papiermacher verhandelt jetzt zum Theil ſeine Waare unter dem nachgemachten Baſeler Zeichen.
England nahm noch im Jahre 1663 aus Frankreich fuͤr 100,000 Pfund Sterl.
Papier, und außer dem noch eine groſſe Menge aus Holland; jetzt erſpart es ſich, durch das Verboth, die Todten in Leinen zu kleiden, jaͤhrlich wenigſtens 200,000 Pfund Lumpen.
§.
2.
Die Lumpen werden ſortirt, zerſtuͤckt, eingeweicht, und zu einem ſchwachen Grade der Faͤulung gebracht.
1.
Das Zerſtuͤcken geſchah ehemals von Arbeitern mit einem Hackmeſſer auf einem Blocke.
Jn Frankreich hat man ein Meſſer auf einem Tiſche ſenkrecht befeſtigt; man faſſet die ſchon angefaulten Lumpen mit beyden Haͤnden hinter dem Meſſer, und zerſchneidet ſie an demſelben.
Aber in Deutſchland hat man ſeit 30 oder 40 Jahren ein weit kuͤnſtlicheres, bequemeres und geſchwinderes Mittel, naͤmlich den Lumpenſchneider, ein Schneidewerk, was vom Waſſer getrieben wird.
Die Lumpen werden aus einem vorwaͤrts geneigten Kaſten, durch eine gefurchte, oder auch mit Schienen beſetzte Walze, allmaͤlig auf einen Block vor der Lade herausgeſchoben.
Auf dem Blocke iſt ein Meſſer dergeſtalt befeſtigt, daß die Schneide aufwaͤrts ſteht.
Ein Hackmeſſer wird durch eine Ziehſtange, durch Huͤlfe eines krummen Zapfens, an jenem herauf und herunter gezogen, ſo daß beyde Meſſer, wie an der Schere oder Hexellade, die Hadern zerſchneiden.
Dieſes artige Werkzeug, welches auch zugleich von Staub und Unrat ſaͤubert, ſcheint, wie die ihr aͤhnliche Hexellade, eine deutſche Erſindung zu ſeyn, und es iſt, eben wie letztere, erſt ſeit wenigen Jahren, unſeren Nachbaren bekant worden.
Van Zyl kante es nicht, noch weniger de la Lande.
Die erſte Beſchreibung und Abbildung findet man in Joh. Jac. Schuͤbler Sciagraphia artis tignariae, oder Zimmermannskunſt.
Nuͤrnberg 1736. fol. S.
134. Tab. 38, 39. Jnzwiſchen hat man in neuern Zeiten die Einrichtung noch einfacher und bequemer gemacht.
2.
Sehr viel wuͤrde es zur Feinheit und Weiſſe des Papiers beytragen, wenn man die Hadern auswuͤſche und bleichte.
Zum Auswaſchen koͤnte allenfals die Waſchmaſchine angewendet werden.
3. Die Faͤulung loͤſet den Schmutz ab, und verfeinert die Maſſe zu einer homogeniſchen Subſtanz.
Sie ſolte billig in ſteinernen, nicht hoͤlzernen Gefaͤßen geſchehn.
§.
3.
Die angefaulten Lumpen werden feucht ins Geſchirr, oder in die Stampfmuͤhle, gebracht.
Die Theile der Muͤhle ſind: das Waſſerrad; die Daumwelle; die mit Eiſen beſchlagenen Stampfen oder Haͤmmer, welche mit ihren Schwingen in den Hinterſtauden, Hinterſtaͤndern, haͤngen, und zwiſchen den Vorderſtauden niederfallen; der Loͤcherbaum, gemeiniglich mit fuͤnf, ſechs bis zehn Loͤchern.
Jedes Loch hat eine eiſerne Platte zum Boden; in jedes Loch fallen drey oder vier Haͤmmer.
Eine Rinne leitet Waſſer in den Loͤcherbaum, welches durch das Sieb (oder den Kas) wieder ablaͤuft.
1.
Die Papiermuͤhlen koͤnnen auch vom Winde getrieben werden, dergleichen eine bey Hamburg, keine im Hannoͤveriſchen iſt.
Jn Holland ſind die meiſten, Windmuͤhlen.
2. Oft entſchuldigt der deutſche Papiermacher ſeine ſchlechte Waare mit der ſchlechten Beſchaffenheit des Waſſers; ſo wie die Pfuſcher unter den Brauern und Faͤrbern.
Gleichwohl macht der Hollaͤnder das beſte Papier, und hat das ſchlechteſte Waſſer; aber er leitet es durch verſchiedene Gaͤnge, damit es den Unrat abſetze, und er filtrirt es.
§. 4.
Die groͤblich zerſtampften Lumpen, oder der Halbzeug, wird mit dem Leerbecher ins Leerfaß gegoſſen, und im Zeughauſe in den Zeugkaſten, mit der Zeugpritſche, in viereckte Haufen geſchlagen, damit er abtrockne.
§.
5.
Nachdem der Halbzeug ſteif getrocknet iſt, wird er in den Hollaͤnder gebracht.
Das Waſſerrad treibt eine mit 36 metallenen Schienen beſchlagene hoͤlzerne Welle, welche in einem bedeckten Troge, uͤber zehn andere metallene Schienen, oder uͤber die Platte am Kropfe, den Zeug zermalmet.
Eine Rinne leitet Waſſer hinein, welches den Zeug uͤber die ſchraͤge Seite des Kropfs, zwiſchen die Schienen hindurch ſpuͤhlt, und durch die Scheibe wieder ablaͤuft.
1.
Ehemals muſte der Halbzeug wieder von neuem in das Geſchirr gebracht werden, aber der Hollaͤnder arbeitet dreymal ſchneller und vollkommener, als das Geſchirr.
Die Erfindung dieſes Werkzeugs gehoͤrt den Hollaͤndern, die es Roer-bak nennen.
Jn Deutſchland iſt es ſeit funfzig und einigen Jahren im Gebrauche; doch fehlt es auch noch in einigen Muͤhlen.
Jn Frankreich kennet man es erſt ſeit 1737, andere ſagen ſeit 1740; dennoch iſt der Franzos ſo unverſchaͤmt, auch dieſe Erfindung ſich zu zuſchreiben, wiewohl mit dem gewoͤhnlichen Vorwande, daß Auslaͤnder ihre Erfindung zuerſt genutzt haͤtten.
Jn Holland ſind die Schienen des Hollaͤnders von Meſſing, in Deutſchland meiſtens von Eiſen, wodurch unſer Papier Roſtflecke erhaͤlt.
§. 6.
Aus dem Hollaͤnder wird der Ganzzeug in den Ganzzeugkaſten geleitet, wo er bis zur Verarbeitung aufgehoben wird.
Weil er unter dieſer Zeit etwas abtrocknet, oder ſich wenigſtens niederſchlaͤgt, ſo wird er in dem Rechen, einem Kaſten, worin eine gezackte Stange vom Muͤhlwerke hin und her gezogen wird, gequerrelt, oder wieder mit Waſſer vermiſcht, und alsdann in die Butte gebracht.
§.
7.
Die Butte iſt ein walzenfoͤrmiges, etwa drey Ellen weites Faß mit einem breiten hoͤlzernen Rande (Traufe), mit dem uͤbergelegten großen und kleinen Steg, und mit einer am Boden angebrachten kupfernen Blaſe oder Pfanne, wodurch das Waſſer erwaͤrmt wird.
Aus dieſer Butte ſchoͤpfet der Buttgeſell oder Schoͤpfer, der im Buttenſtuhl, oder frey auf einem Tritt ſteht, mit der Form ſo viel aufgeloͤſeten Ganzzeug, als zu einem Bogen noͤthig iſt.
1.
Einige Papiermacher haben mir erzaͤhlt, daß das Waſſer zuweilen die Haͤnde der Arbeiter dergeſtalt angreife, daß Haut und Naͤgel herunter giengen, und Loͤcher einfielen; daß das Papier dabey nicht litte, und daß dieſer Unfall ſich zuweilen in einigen Jahren nicht wieder ereugne.
Jch habe noch nicht Gelegenheit gehabt, dieſe Erſcheinung zu unterſuchen.
§.
8.
Die Form beſteht aus feinen parallelen meſſingenen Bodendraͤten, die durch die Nehdraͤte, uͤber den untergelegten hoͤlzernen Stegen, mit einander verbunden ſind, und ein doppeltes eingeflochtenes Zeichen, Wapen oder Namen, haben.
Jede Form paſſet in die Falze eines Deckels, oder eines beweglichen Rahms.
1.
Wenn ein ſehr großes Papier gemacht werden ſoll, ſo iſt der Schoͤpfer nicht im Stande die Form zu halten, ſondern ſie haͤngt alsdann in einem Geruͤſte uͤber der Butte, an dem ſie von einem Gehuͤlfen auf und nieder gezogen wird, wie ich in einer Papiermanufactur bey Kopenhagen geſehn habe.
§.
9.
Die gefuͤllete Form empfaͤngt der Kautſcher, der im Kautſcherſtuhl ſteht, die Form unter dem Querſtech haͤlt, an den Eſel lehnet, um das Waſſer ablaufen zu laſſen, und alsdann jeden Bogen uͤber einen beſondern Filz ſtuͤrzet, bis ein Haufen von 182 Filzen und 181 Bogen, oder ein Pauſcht gemacht worden.
1.
Kautſcher, Gautſcher, iſt vermuthlich von dem veralteten Worte:
Kotze, Kozze, Kutze, ein Filz oder rauges wollenes Tuch, dergleichen der Filz §.
9. iſt, entſtanden.
Kozze hieß auch ehemals, was die Botaniker Amentum, Iulus, nennen, woraus die Neuern Kaͤtzchen gemacht haben.
2. Pauſcht, Puſcht, Bauſcht, koͤmt vielleicht von Pauſchen, d. i. Schlagen, welches noch auf Bergwerken, ſo wie Paͤuſchel, ein Hammer, gebraͤuchlich iſt.
Vielleicht hat man in alten Zeiten jene Haufen geſchlagen, nicht gepreſſet.
§. 10.
Jeder Pauſcht wird gepreſſet, vom Leger aus einander genommen; dann werden die Bogen mit einem hoͤlzernen Kreuze auf dem Trockenboden aufgehenket.
Nach dem Trocknen wird das Loͤſch- und Druckpapier, in Buͤcher und Rieß gelegt, und verkauft.
1. Ein Buch Schreibpapier haͤlt 24 Bogen, und ein Buch Druckpapier 25 Bogen.
Zwanzig Buch machen im Handel ein Rieß.
Zehn Rieß oder 200 Buch machen einen Ballen oder Riem.
Die Buchdrucker rechnen zu einem Buche bedrucktes Papier nur 23 Bogen, und nennen es ein Alphabet.
§. 11.
Das Schreibpapier wird geleimt, durch Alaunwaſſer gezogen, getrocknet, und entweder durch den Schlagſtampfen, einen eiſernen Hammer von ⅔ Zentner, oder mit einem polirten glasartigen Steine, geglaͤttet, hernach gepreſſet, in Buͤcher und Rieß gelegt, zuſammengebunden, und, nachdem jeder Bogen mehr als 30 mal durch die Hand, und mehr als 10 mal durch die Preſſe gegangen, verkauft.
1. Die Papiermacher bereiten ihr Leimwaſſer ſelbſt, ohne erſt den Leim zu trocknen.
Freylich ſpahren ſie dadurch eine Ausgabe, aber den Schaden haben ſie auch davon, daß ſie nicht wohl allemal das Leimwaſſer genau von derjenigen Staͤrke machen koͤnnen, als noͤthig iſt.
Wuͤrden ſie Leimtafeln nehmen, ſo ließe ſich das Verhaͤltniß nach dem Gewichte angeben.
2.
Einige vermiſchen das Leimwaſſer mit Alaun, andere ziehen die geleimten Bogen hernach beſonders durch Alaunwaſſer.
De la Lande ſagt S. 348:
“Dieſes ſtyptiſche und zuſammenziehende Salz dient, den Leim auf dem Papier zu befeſtigen, ſo wie es auf den Zeugen die Farben beſtaͤndiger macht.
Das Papier wird dadurch feſter, und wie die Arbeiter ſagen, knitternder, petillant.”
— Aber die erſte Abſicht ſcheint unnoͤthig zu ſeyn, und nicht Stat zu finden.
Schon der bloße Leim haͤlt feſt genug.
Nach meiner Meynung, wird Alaun hinzugeſetzt, um die Klebrigkeit des Leims etwas zu mindern, ihn in einem gewiſſen Grade aufzuloͤſen und fluͤſſiger zu machen, damit ſeine Theile beſſer eindringen koͤnnen, und damit das Papier, wenn es feucht wird, nicht an einander klebe.
Gewiß iſt es wenigſtens, daß die Saͤure, mit welcher der Alaun uͤberſetzt iſt, die thieriſchen Gallerten angreift und aufloͤſet, und daß einfaͤltige Leimkocher eine Zauberey vermuthen, wenn ſie, nachdem jemand in den Leimkeſſel, Alaun oder Alkali (denn auch dieſes loͤſet die Gallerte auf) geworfen, den Leim nicht zum Stehen und Trocknen bringen koͤnnen.
Die andere von de la Lande angegebene Wuͤrkung mag immer die mit dem Leim verbundene Alaunerde, indem ſie die Zwiſchenraͤume des Papiers ausfuͤllet, hervorbringen.
Einige Papiermacher bereiten ihren Leim aus Kaͤſe, der freylich an Gallertartigen Theilen ſehr reich iſt.
Zum Leimwaſſer, was zu 40 bis 50 Rieß Papier genug iſt, werden gemeiniglich 8 bis 9 Pfund Alaun gethan.
3. Die aͤlteſte Weiſe zu glaͤtten iſt die einfaͤltige mit dem Steine.
Das Stampfen erfand man auf einer Papiermuͤhle zu Jglau in Maͤhren, im Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts, bey der damals eine Buchdruckerey und Buchbinderey unterhalten ward.
Als der Buchbinder ſich dadurch ſeine Arbeit erleichterte, daß er ſeinen Planirhammer an das Geſchirr der Muͤhle anbrachte, ſo machte der Papiermuͤller daraus den Schlagſtampfen.
Die laͤcherliche Trennung der Glaͤtter und Stampfer ſolte die Polizey aufheben.
Jn Holland und England glaͤttet man einige Arten Papier dadurch, daß man es durch eine Platmuͤhle, oder durch geglaͤttete Walzen, zieht.
Jn der vortreflichen Manufactur des nun verſtorbenen Baskerville zu Birmingham, ſoll man das Papier, nach dem Leimen, noch mit einem Virniß uͤberziehn.
§. 12.
Zu den gefaͤrbten Papieren nimt man ſchlechte befleckte Lumpen, und giebt dem Zeuge im Geſchirr oder im Hollaͤnder die Farbe.
1. Zu dieſen Papierarten gehoͤrt vornehmlich das hollaͤndiſche blaue oder violette Zuckerpapier, deſſen Nachamung in Deutſchland nicht gleich gluͤcken wolte.
Ein geſchickter Papiermacher hat mir folgende Vorſchrift mitgetheilt.
Zu 40 Eimer Waſſer thut man 20 Pfund Blauholz oder Braſilien-Spaͤhne, und laͤßt dieſes in einem Keſſel um 2 bis 2½ Zoll einkochen.
Alsdann thut man noch 1 Pfund Fernambuckholz hinzu, und henket einen Beutel mit einem halben Pfunde Floͤhſamen, Pſyllium, (ſ. oben S. 52) hinein, worauf man es noch eine Stunde kochen laͤßt.
Man loͤſet ferner fuͤnf Pfund Alaun in Waſſer auf, und ſchuͤttet ſolches in die Farbebruͤhe; hernach ſeiget man dieſe durch Leinen, troͤpfelt noch 2 Loth Salmiakgeiſt hinein, und bringt ſie warm in den Hollaͤnder.
Wenn dieſer den Zeug mit der Bruͤhe ſo lange durchgearbeitet hat, bis alles kalt geworden, ſo wird mehr Zeug und Waſſer hinein gethan, bis jener den Grad der Farbe erhaͤlt, den man wuͤnſcht.
2. Allerley Farben erhaͤlt man, wenn man alte Fiſchernetze, Schifftaue, blau gefaͤrbtes Leinen u. ſ. w. verarbeitet.
— Jn dem feinſten hollaͤndiſchen Schreibpapier meyne ich eine Spuhr von Arſenik zu bemerken.
Vielleicht ruͤhrt dieſe daher, daß man in Holland die etwas blaͤuliche Farbe des Schreibpapiers dadurch bewuͤrkt, daß man blaue Schmalte mit weiſſer Staͤrke und Waſſer angeruͤhrt, zuletzt in den Hollaͤnder laufen laͤßt; vielleicht ruͤhrt es auch eben daher, daß die Federn auf dieſem Papiere ſo gar ſchnell abgenutzt werden.
3. Außer den verſchiedenen Arten Papier, werden auch allerley Pappe, zum Gebrauche verſchiedener Handwerker, z. B. der Buchbinder, Tuchmacher, auch zu den lackirten Sachen, die man Papier maché nennet, gemacht.
Die Muͤhle zum Rauſchenwaſſer in unſerer Nachbarſchaft ſoll, weil das Waſſer faͤrbt, kein Papier machen koͤnnen, daher ſie nur Pappe, und zwar die Spaͤhne in großer Vollkommenheit, macht.
§. 13.
Misrathenes, bedrucktes und beſchriebenes Papier, auch die Abfaͤlle der Buchbinder, kan man wieder umarbeiten, wiewohl die neue Waare allemal um ſehr viel ſchlechter wird.
1. Das misrathene Papier und die Schnitzel hat man laͤngſt zu weiſſem Papiere umgearbeitet; aber aus Makulatur ſoll man bisher nur Pappe gemacht haben, weil beym Papiere, wie man ſagt, der Abgang zu groß ſey.
De la Lande ſagt S. 309:
„Das alte Papier koͤnte wie die Lumpen angewendet werden, aber der Abgang wuͤrde gar zu betraͤchtlich ſeyn.
Man ſpahret es lieber zur Verfertigung der Pappe, wo man in weniger Zeit und mit geringer Gewalt arbeitet; und folglich leidet es beym Zufluſſe des Waſſers deſto weniger Abgang.
Ueberdieß verurſacht das geleimte Papier, ob es ſchon in ſiedendem Waſſer geweſen, dem Papierteige ein klebrichtes Weſen, welches man auf alle Art vermeiden ſoll.„
— Aber das klebrichte Weſen wird beym alten Papiere ſo ſtark nicht ſeyn, und lieſſe ſich auch durch Alaun oder Alkali heben.
Auch die wenige Druckfarbe vertheilet ſich wenigſtens in der ganzen Maſſe allenthalben gleich.
Die Moͤglichkeit der Umarbeitung des bereits genutzten Papiers, hat H. Prof. Claproth in einem Aufſatze, der auf Papier aus einem noch mit Moͤnchsſchriften gedruckten Buche, gedruckt iſt, erwieſen. S.
Phyſikaliſch-oͤkonomiſche Bibliothek VI S. 126.
Der Vortheil ſcheint inzwiſchen nicht erheblich ſeyn zu koͤnnen, theils weil man, zumal wenn man nicht alte Buͤcher von beſſerm als jetzt gebraͤuchlichen Papiere nimt, doch nur ſchlechte graue Waare erhaͤlt, wozu die noͤthigen Lumpen uͤberfluͤſſig zu haben ſind, theils auch weil die Koſten der Umarbeitung gegen den Preis der Makulatur zu hoch ſteigen.
§. 14.
Um den Mangel der Lumpen zu erſetzen, und die Vertheurung des Papiers zu verhuͤten, haben einige allerley andere vegetabiliſche Materien dazu vorgeſchlagen, wovon manche durch Verſuche nutzbar gefunden, und auch zum Theil laͤngſt von den Papiermachern genutzt worden ſind.
Sechſter Abſchnitt. Bierbrauerey.
§.
1.
Bier iſt ein geiſtiges Getraͤnk, welches aus mehlartigen Samen, durch Auskochung und Gaͤhrung, bereitet wird.
1.
Die Erfindung des Biers iſt ſehr alt; doch juͤnger als die einfachere Bereitung des Weins.
Das Bier des Oſiris war ſo gut, daß es in Geruche und Kraft vom Weine wenig verſchieden war, wie Diodor wenigſtens erzaͤhlt.
Die Griechen lernten das Brauen von einem Bacchus.
Homer hat inzwiſchen dieſes Getraͤnk nie genant.
§.
2.
Alle mehlartige Samen enthalten, außer der zum Brauen unnuͤtzen Schale und dem Keime, den Kern, eine im Waſſer aufloͤsliche ſuͤßlich ſchleimichte Miſchung, in der ein brenbarer Geiſt, viele Luft und eine eßigartige Saͤure vorhanden iſt.
Um dieſe Miſchung durch Waſſer auszuziehen, muͤſſen die Koͤrner eingeweicht, zu einem geringen Grade der Gaͤhrung, oder zum Keimen gebracht, das iſt, gemalzet werden.
1.
Am meiſten bedient man ſich der Gerſte und des Weitzens, auch wohl des Habers, allenfals auch des Roggens.
Die Nordamerikaner brauchen den Mays oder tuͤrkiſchen Weitzen.
Auch mit mehrern Koͤrnern von der angegebenen Eigenſchaft hat man Verſuche gemacht, deren Moͤglichkeit aus dem vorhergehenden erhellet, deren Vortheil aber nicht gleich groß ſeyn kan.
2. Aus den von H. Wiegleb angegebenen Gruͤnden, iſt es auch mir wahrſcheinlich, daß die Producte der geiſtigen, der ſauren und der faulenden Gaͤhrung, durch eine Scheidung, nicht aber durch eine neue Zeugung erhalten werden.
§.
3.
Man waͤhlet am vortheilhafteſten voͤllig reife, friſche, duͤnſchalige, ſo viel als moͤglich gleichartige Gerſte, welche auf einem etwas ſandigen und magern, nicht friſch, am wenigſten mit Schafmiſt geduͤngten Boden, gewachſen, auch nicht vorher durchgenaͤtzt iſt.
1.
Alſo kan das Bier in Staͤdten, wo viele Buͤrger Getreide zu einem Gebraue liefern, oder wo Brauer das Getreide in kleinen Quantitaͤten aus verſchiedenen Gegenden ankaufen, nicht ſo voͤllig gleich, als auf großen landwirthſchaftlichen Hoͤfen, und bey reichern Brauern, ausfallen.
§. 4.
Das Einweichen geſchieht am ſicherſten, wenigſtens im Sommer, in ſteinernen Malzbuͤtten, Quelbuͤtten, Quelbottichen, Quelſtoͤcken, ſo daß man, zumal bey waͤrmer Witterung, oft das Waſſer wechſelt, und ſorgfaͤltig die Saͤurung verhuͤtet; oder man waͤſcht jede Getreideart beſonders, und erweicht ſie hernach auf einem Boden durch oͤfteres Begieſſen und Umſtechen.
Nach der erſten Weiſe geſchieht die Reinigung vollkommener, und die Einquellung gleichfoͤrmiger, aber ſie geht leichterer in eine Saͤurung uͤber.
§.
5.
Das eingeweichte Getreide wird auf luͤftigen, ſteinernen Boͤden oder Wachsplaͤtzen, in Haufen oder Beete, Scheiben, zu einem gleichmaͤßigen Grade des Keimens gebracht, und hernach, ſowohl um die Saͤure abzuhalten, als auch um das Malz bequemer aufheben, weiter bearbeiten, und voͤlliger mit Waſſer ausziehen zu koͤnnen, ausgetrocknet.
1.
Es iſt durchaus nothwendig, daß das Keimen langſam geſchieht, daher verbiethet die Goͤttingiſche Brauordnung das Malzen vom Anfange des Junius bis zum Ende des Auguſts.
2. Die Keime, deren man bey der Gerſte drey, beym Weitzen und Haber nur einen findet, duͤrfen nicht ins Blatt ſchießen, nicht Blatkeime werden; und gut iſt es, wenn man das Malz gaͤnzlich von den Keimen reinigt.
Der Geſchmack des ausgewachſenen Getreides muß ſuͤßlich bleiben.
§. 6.
Das Doͤrren des Malzes geſchieht entweder an der Luft, oder durch Huͤlfe des Feuers.
Jm erſtern Falle heißt es Luftmalz, im letztern Darmalz.
Jenes kan ein geiſtigeres, dauerhafteres und, wegen Erſpahrung des Holzes, wohlfeileres Bier geben, welches ſeltener misraͤth.
Letzteres aber verdirbt nicht ſo leicht, wenn anders bey dem Doͤrren nicht die gewoͤhnlichen Fehler begangen werden.
§.
7.
Die Malzdarre muß dergeſtalt eingerichtet ſeyn, daß ſie wenig Holz, wenig Arbeit verlangt, den Rauch abhaͤlt, und keine Feuergefahr verurſacht.
Jhre Bauart leidet unendliche Abaͤnderungen.
1.
Jn Deutſchland ſind Horden von Metaldrat oder Thon, uͤber einem beſonders dazu erbaueten Ofen, uͤblich, die man auch wohl mit Hartuͤchern uͤberlegt.
Jn Frankreich laͤßt man das Malz durch ſchiefe erwaͤrmte Roͤhren laufen.
§.
8.
Die zu einem Gebraue noͤthige Menge Malz, muß nicht nach dem Maaße allein, ſondern auch, und zwar hauptſaͤchlich, nach dem Gewichte beſtimmet, und auf der Muͤhle groͤblich geſchroten werden.
Altes Malz, zumal Darmalz, wird vorher etwas angefeuchtet, damit es ſich nicht zu einem feinen Mehle zermale.
1.
Weder Wage noch Scheffel allein, noch beyde zuſammen, meſſen das Malz ganz genau.
Ein lang gekeimtes fuͤllet den Scheffel mit wenigern Koͤrnern, und wenn, z. B. ein Dresdner Viertel gutes Malz 25 Pfund wiegt, ſo wiegt es nur 18 Pfund, wenn das Auswachſen zu weit getrieben iſt, und dieſer Abgang kan durch Anfeuchten verhelet werden.
Die genaueſte Beſtimmung ſcheint diejenige zu ſeyn, welche in der von dem ehemaligen H. Buͤrgermeiſter Willich aufgeſetzten Brauordnung der Stadt Goͤttingen vom Jahre 1766, nach dem Vorſchlage des H. Senator Kritter, vorgeſchrieben worden.
Von dem Malze, welches zur Brauerey geliefert wird, wird ein Pfund genau abgewogen, in einen Beutel gethan, Sommers im Schatten, und Winters im geheitzten Zimmer aufgehenket, und nach einigen Tagen wieder gewogen.
Der Verluſt eines halben Loths wird nicht geachtet, aber iſt er groͤßer, ſo wird bis zu 2 Loth jedes fehlende Quentchen mit 10 Pfund Malz auf das Gebraue von 1210 Pfund Malz erſetzet.
Wenn der Verluſt groͤßer als 2 Loth iſt, welches nicht leicht im Sommer, wenn der Braumeiſter Acht hat, wohl aber bey Froſtwetter vorkommen kan, ſo wird fuͤr jedes eingetrocknete Quentchen des dritten Loths, 20 Pf. nachgeſchoſſen, daß alſo der Nachſchuß fuͤr 3 Loth Abgang, 160 Pf. betragen wuͤrde.
Wenn aber mehr als 3 Loth eingetrocknet iſt, ſo wird ein ſolches ſchlechtes Malz noch mit Gelde beſtraft.
2. Jn Goͤttingen wird zu einem ganzen Gebraue, das iſt, zu ſo viel als auf einmal gebrauet wird, wenn der Scheffel Gerſte 10 Mgr. und der Scheffel Weitzen 20 Mgr. koſtet, genommen: das Malz von 18 Malter roher Gerſte, und von 3 Malter 5 Himpten rohen Weitzens, das iſt 22½ Malter Gerſtenmalz und 4½ Malter Weitzenmalz, alſo in allem 27 Malter Malz, welche 4840 Pfund wiegen muͤſſen.
Davon werden 26 bis 27½ Faß Bier, jedes Faß zu 104 Stuͤbchen gerechnet, und 8½ bis 9 Faß Convent, und 60 Zuber Traͤbern erhalten.
§.
9.
Das Malzſchrot wird in den Maiſchbottich geſchuͤttet, mit etwas kaltem Waſſer angeruͤhrt, und durch wiederholte Uebertragung des in der Braupfanne kochenden Waſſers in den Maiſchbottich, und aus dieſem in die ſiedende Pfanne, unter beſtaͤndigem Umruͤhren ausgezogen, bis ſich endlich das Extract oder Decoct klaͤret.
1.
Eine Pfanne, zumal eine kupferne, welche im hieſiegen Brauhauſe 28 Zentner wiegt, und uͤber tauſend Thaler koſtet, iſt vortheilhafterer als ein Keſſel.
Neben der Pfanne ſteht der große Maiſchbottich, in dem durch eingeſchlagene Naͤgel, die noͤthige Menge Waſſers angedeutet iſt.
Das Umruͤhren geſchieht von den Brauknechten mit großen Ruͤhrſcheiten oder Kruͤcken, und um bey dem Uebertragen nichts zu verſchuͤtten, wird eine Traufrinne angehenket.
2. Das Maiſchen (ein veraltetes Wort ſtat Miſchen) leidet faſt unzaͤhlbare Verſchiedenheiten.
Einige nehmen zum Erweichen des Schrots kaltes, andere warmes, noch andere ſiedendes Waſſer.
Erſtere verlaͤngern ſich die Arbeit, und letztere uͤbereilen ſie.
Einige laſſen das Extract allein, andere das Extract mit dem Bodenſatze in die Pfanne ſchlagen.
Letztere beſchleunigen die Arbeit, aber ſie muͤſſen das Anbrennen durch oͤfteres Umruͤhren verhuͤten, und erhalten leicht ein truͤbes Bier.
Noch andere kochen die Maiſche gar nicht.
Langes Kochen ſchadet, indem ſich, nach Verduͤnſtung der Feuchtigkeit, ein Theil des aufgeloͤſeten Weſens, in Geſtalt kleiner Flocken, niederſchlaͤgt; lang gekochtes Waſſer giebt allemal ein unſchmackhaftes Getraͤnk.
3. Das Schrot ſetzet ſich, zumal wenn es zu fein iſt, im Maiſchbottich zu feſt an den Boden, ſo daß es nicht genug vom Waſſer ausgeſogen werden kan.
Deswegen mengen einige unter die Gerſte Haber, andere unter das Schrot Hexel, und noch andere Weitzenſpreu oder Kave; letzteres iſt auch hier gebraͤuchlich.
4. Die Maiſche darf unter dieſer Arbeit nicht erkalten, auch nicht zu ſehr verrauchen, und dennoch taugt es nicht, den Bottich mit einem Deckel zu verwahren.
Daher rathen einige an, die von Glauber vorgeſchlagene Digerirblaſe zu brauchen; andere aber beſchuͤtten in dieſer Abſicht nur die Maiſche mit Schrot, oder welches beſſer iſt, mit Hexel oder Kave, als welche nicht niederſinkt.
§. 10.
Alsdann wird es Wuͤrze oder Wert genant, und entweder durch die Schierſtoͤcke, das ſind, Tonnen ohne Boden, welche auf den Grund des Maiſchbottichs geſtellet werden, oder durch Stellbottiche abgeklaͤrt, und in die daneben ſtehende kleine Wertbuͤtte gefuͤllet.
Gemeiniglich laͤßt man noch ein paar Pfannen voll heißes Waſſer auf das ausgeſogene Schrot, oder die Traͤbern gießen, und von dieſen zu der Wuͤrze ſchlagen.
1. Die hier und an vielen Orten gebraͤuchlichen Schierſtoͤcke, haben ihren Namen von Schier oder Schir, welches ehemals ſo viel als klar oder rein bedeutete, daher auch eine Art zarten Gewebes oder Kammertuchs, Schiertuch hieß.
Die Wuͤrze hat wohl ihren Namen von ihrem gewuͤrzhaften oder ſuͤßlichen Geſchmakke.
Man ſagte ehemals: das Blut ſtellen, das Waſſer im Fluſſe ſtellen, fuͤr ſtehend machen; daher der Namen Stellbottich entſtanden iſt.
§. 11.
Um die Suͤßigkeit der Wuͤrze zu mindern, und dadurch das Bier angenehmer, dauerhafter und geſunder zu machen, ſetzt man ihr ein Extract von Hopfen hinzu, oder, welches aber nicht ſo gut iſt, man kocht die Wuͤrze mit Hopfen.
1.
Auch hiebey ſind beynahe unzaͤhlbare Verſchiedenheiten gebraͤuchlich.
Vernuͤnftiger iſt es, ein Pfund Hopfen, mit 30 bis 40 Pfund reines Waſſer, in einem verſchloſſenen Gefaͤße allein, als mit der bereits mit vielen Theilen geſchwaͤngerten oder geſaͤttigten Wuͤrze zu Kochen.
Wird der Hopfen ſchwach gekocht, ſo erhaͤlt man ein geiſtigeres, ehr berauſchendes Bier; kocht man ſtaͤrker, ſo wird das Bier gar leicht bitter, auch brauner.
Jn Goͤttingen ſchlaͤgt man die Wuͤrze aus der Wertbuͤtte in die Pfanne, wirft den Hopfen hinzu, und ſetzt, um das Decoct vom Hopfen zu ſcheiden, einen Schierſtock in die Pfanne, aus dem es abgeſchoͤpft, und durch den Hopfenkorb gelaſſen wird.
2. Es iſt nicht wohl moͤglich, die zu einem Gebraue noͤthige Menge Hopfen genau anzugeben; aber wenigſtens ſolte man ſie nach dem Gewichte, nicht nach dem Scheffel, beſtimmen.
3. Den Hopfen kanten die aͤlteſten Botaniker nicht, und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß er, wie viele Kuͤchengewaͤchſe, erſt zur Zeit der Voͤlkerwanderung in Europa bekant geworden iſt.
Jſidor ſagt, ſein Gebrauch ſey zuerſt in Jtalien verſucht worden.
Walafrid Strabo im neunten, und Aemilius Macer im folgenden Jahrhunderte, haben des Hopfens nicht gedacht.
Auch koͤmt er nicht in Capitulare de villis imperatoris vor, welches gemeiniglich Carl dem Großen zugeſchrieben wird, und worin ſehr viele Pflanzen, welche auf dem kayſerlichen Mayerhoͤfen gebauet werden ſolten, genant ſind.
Dennoch war er in Deutſchland ſchon zu den Zeiten der Carolinger bekant.
Schon in einem Schenkungsbriefe Koͤnigs Pipins werden Hopfengaͤrten, humulonariae, genant, und in den von dem Corbeyiſchen Abte Adalard im Jahre 822 ertheilten Statuten, werden die Muͤller des Stifts von der Hopfenarbeit befreyet.
Modii umuli, humuli, humulonis, kommen ſchon unter den aͤlteſten Lieferungen zu Kirchen und Kloͤſtern vor.
4. Stat des Hopfens ſollen ſich die Cimbern der Tamariſken, Tamarix germanica, und die alten Schweden des Porſts, Myrica gale, bedient haben, deswegen in den alten Schwediſchen Geſetzen verbothen worden, Porſt auf einem fremden Boden zu ſamlen.
Man verwechſele dieſe Pflanze nicht mit Ledum paluſtre, welches auch oft Porſt genant wird, und womit, ſo wie auch mit Kellerhals, Duphne mezereum, Betrieger einem ſchwachen Biere eine berauſchende Kraft und einen ſtarken Geſchmack zu verſchaffen wiſſen, welches in vielen Laͤndern, z. B. in den Curbraunſchweigiſchen im Jahre 1710 d. 20 Aug. und abermals 1723 d. 26 Jun. bey hoher Strafe verbothen iſt.
§. 12.
Die gehopfte Wuͤrze wird in beſondern Gefaͤßen zum ſchnellen Abkuͤhlen hingeſtellet, alsdann in die Stellbuͤtte oder den Gaͤhrbottich gethan, und daſelbſt durch hinreichende friſche Haͤfen zum gehoͤrigen Grade der Gaͤhrung gebracht.
1. Jn den hieſigen beyden Brauhaͤuſern geſchieht das Abkuͤhlen in 69 bis 70 kupfernen unverzinten Keſſeln, welche mit der Zeit einen erdichten Ueberzug erhalten, der ſich in Salpeterſauer nicht aufloͤſet.
Man hat auch hier die Einrichtung, daß man die Keſſel auf die Erde ſetzen, und das Zimmer bis an den Rand der Keſſel, unter Waſſer ſetzen kan.
Die Weißbierbrauer, denen an einer ſchnellen Abkuͤhlung noch mehr gelegen iſt, pflegen, zu dieſer Abſicht, die Wuͤrze in ein großes flaches hoͤlzernes Gefaͤß, welches Kuͤhlfaß, Kuͤhlſchof, Kuͤhlſchiff, genant wird, durch tragbare Pumpen zu bringen.
2. Weil bey der Gaͤhrung ſehr viel auf den Grad der Waͤrme ankoͤmt, ſo wuͤrde es nicht uͤberfluͤſſig ſeyn, ſich dabey des Thermometers zu bedienen.
Man giebt 20 bis 28 Grad Reaum. fuͤr die vortheilhafteſte Waͤrme an, aber ſie muß wohl nach der Witterung verſchieden ſeyn.
3. Die Fermente haben bereits diejenige innere Bewegung, oder den Grad der Gaͤhrung, den man in dem gleichartigen fluͤſſigen Koͤrper erregen will.
Die Haͤfen ſind keinesweges ein unreiner Auswurf der gaͤhrenden Materien, ſondern die bey einer ehemaligen Gaͤhrung ausgeſchiedenen ſauren, ſchleimichten, mit Luft und einem brenbaren Geiſte vereinigten Theile.
Sie ſind alſo weniger tauglich, wenn ſie ſchon eine Zeitlang der freyen Luft ausgeſetzt geweſen ſind.
4. Die Haͤfen, Baͤrme, ſind entweder Bottich- oder Faßhaͤfen; jene, die vom Gaͤrbottich genommen werden, ſind die wuͤrkſamſten; dieſe ſind entweder Spundhaͤfen, Oberhaͤfen, Gaͤſcht, oder Bodenhaͤfen; die letztern ſind gemeiniglich die ſchlechteſten.
5. Wie viel Haͤfe noͤthig ſey, laͤßt ſich nicht beſtimmen, wiewohl man den funfzigſten bis ſechszigſten Theil anzunehmen pflegt.
Jn den hieſigen Brauereyen rechnet man auf ein Gebrau ſechs bis hoͤchſtens zwoͤlf Kannen.
Zu wenig Haͤfe macht eine unvollkommene Gaͤhrung, und dieſe giebt ſchaliges Bier; doch kan auch eine uͤbereilte und zu weit getriebene Gaͤhrung daran Schuld ſeyn.
Zu viel Haͤfe macht ein Bier, welches zwar klar ſeyn kan, aber dennoch blaͤhet, und genau verſtopfte Gefaͤße zerſprengt.
6. Man ſagt, daß zu Wildungen, in der Grafſchaft Waldeck, aus dem dortigen Sauerbrunnen, ein Bier gebrauet werde, welches ohne Ferment, in gehoͤrige Gaͤhrung geraͤth.
Vielleicht iſt dieſes der elaſtiſchen Luft, welche jenes Waſſer enthaͤlt, zu zuſchreiben.
Eben dieß erzaͤhlt man vom Rupiniſchen Biere, auch von dem, was zu Koͤnigslutter, unter dem Namen Duckſtein, gebrauet wird.
§. 13.
Wenn die erregte Gaͤhrung faſt bis zum hoͤchſten Grade gekommen iſt, und der Schaum nicht mehr aufſteigt, ſo wird das Bier in Faͤſſer gefuͤllet, in denen es hernach die Gaͤhrung vollendet, und die, mit Waſſer, oder welches nicht ſo gut iſt, mit Bier nachgefuͤllet, wohl verſtopft, in Kellern aufbewahrt werden.
Giebt man den Biertonnen inwendig einen Ueberzug von reinem unverbranten Piche, ſo erhaͤlt das Bier daher einen angenehmen Geſchmack, und wird vor der Verduͤnſtung bewahrt.
1.
Nach der koͤniglichen Verordnung vom 27 Dec. 1713, ſoll in hieſigen Landen ein Quartir 2 Pfund Brunnenwaſſer halten.
Zwey Quartir machen eine Kanne; 4 Quartir machen ein Stuͤbchen.
Ein ganzes Bierfaß haͤlt 104 Stuͤbchen oder 208 Kannen.
Ein Viertelfaß Bier oder eine Tonne haͤlt 26 Stuͤbchen.
Nach eben dieſer Verordnung muß ein Faß folgende Verhaͤltniß in Calenbergiſchem Maaße haben.
Die erſte Zahl iſt die Laͤnge von einem Boden bis zum andern; die zweyte iſt der Durchmeſſer im Spunde; die dritte Zahl iſt der Durchmeſſer des Bodens.
Ein ganzes Faß — 43 . 30 . 24 Zoll
Ein halbes Faß — 35¼ . 24¼ . 20 —
Ein Viertelfaß oder eine Tonne — — — 24¼ . 20 . 17 —
Eine halbe Tonne oder ein Achtel Faß — 19¼ . 15½ . 13¾ —
§. 14.
Gutes Bier muß helle, wie Wein ſeyn, etwas bitter ſchmecken, nicht blaͤhen, durch die Harnwege ſchnell abgehen, durch die Deſtillation den meiſten brenbaren Geiſt geben, und die wenigſte offenbare Saͤure haben.
1. Die ſo genante Bierwage oder Bierprobe, welche ſchon im fuͤnften Jahrhunderte von Hypatia, die zu Alexandrien die Platoniſche Philoſophie lehrte, erfunden worden, leiſtet doch nicht ſoviel zur Beurtheilung des Biers, als zur Unterſuchung der Sohle.
Jhre Gruͤnde und Anwendung findet man erlaͤutert in Karſtens Lehrbegriffe der geſamten Mathematik III S. 281.
§. 15.
Weiſſes Bier erhaͤlt man, wenn Luftmalz, oder ſehr gelinde gedoͤrretes Malz genommen, und die Wuͤrze mit dem Hopfen nicht ſtark gekocht wird.
Stark gedoͤrretes Malz giebt braunes Bier, doch laͤßt ſich dieſe Farbe auch durch etwas meiſt verkohltes Getreide beybringen.
1. Jn der Goͤttingiſchen Brauerey verfaͤhrt man zu der letzten Abſicht auf folgende Weiſe.
Auf einem kleinen eiſernen Heerde, unter welchem Feuer gemacht wird, roͤſtet man Gerſte.
Wenn dieſe genugſam braun geworden iſt, ſchuͤttet man ſie ſo heiß in eine mit Eiſenblech ausgefuͤtterte Tonne, die man alsdann mit einem Deckel verſchließt, und umwalzet, damit ſich die Gerſte voͤlliger und gleicher verkohle.
Darauf wird ſie auf der Muͤhle klein gemalen, und zugleich mit der Wuͤrze gekocht. —
Sehr irren alſo die, welche die Guͤte des Biers nach der Farbe beurtheilen, oder ſolche von der Art des Getreides herleiten wollen.
§. 16.
Unter dem Namen Broihan verkauft man jetzt an den meiſten Orten ein Bier, was von der gewoͤhnlichen Art abweicht, aber ſo verſchiedentlich bereitet wird, daß man den Unterſchied nicht genau angeben kan.
Die meiſten Arten, deren Zurichtung ich zu unterſuchen Gelegenheit gehabt habe, erhalten mehr Weitzen-als Gerſten-Malz, gar keinen, oder nur ſehr wenig Hopfen, ſind weißlich, und haben einen ſuͤßlichen Geſchmack.
1. Der jetzige Goͤttingiſche Broihan unterſcheidet ſich vom gewoͤhnlichen Biere nur dadurch, daß man weder Hopfen, noch geroͤſtetes Getreide hinzuſetzt; alſo iſt die Wuͤrze einerley.
Jnzwiſchen ſchreibt die Brauordnung vom Jahre 1766 fuͤr den Broihan eine andere Verhaͤltniß des Getreides, als fuͤrs Bier vor.
Zu einem Gebraue von jenem ſollen nur 20 Malter Gerſten-Malz, hingegen 7 Malter Weitzen-Malz genommen werden.
2. Cord Broihan, ein Braumeiſter aus dem Dorfe Stoͤcken, eine Meile von Hannover, der eine Zeitlang in Hamburg gedient hatte, wolte im Jahre 1526 in Hannover, in des Hans von Sode Brauhaus auf der Leinſtraße, Hamburger Bier brauen, aber es ward eine andere neue Art daraus, die Beyfall, und den Namen ihres Erfinders, der im Jahre 1570 ſtarb, erhielt.
— Das war freylich noch ein großes Verdienſt, da noch wenige Staͤdte gutes Bier braueten; da Bremer Achtgroten- Bier und Braunſchweigiſche Mumme, noch nach beyden Jndien giengen; da Herzog Erich von Braunſchweig dem Doct.
Luther, nach uͤberſtandenem Verhoͤr vor dem Reichstag zu Worms, eine Flaſche Einbecker Bier ſchenkte; da es noch gewoͤhnlich war, daß der Churſaͤchſiſche Hof ſechs Fuder Landwein an den Herzoglich Braunſchweigiſchen Hof uͤberſchickte, der dafuͤr der Churfuͤrſtlichen Kellerey ſechs Fuder Einbecker Bier uͤbermachte.
Als dieſes, nach dem Tode Churfuͤrſts Chriſtian I unterblieb, ließ Herzog Wolfgang zu Braunſchweig 1593 ein Schreiben an den Adminiſtrator Friedrich Wilhelm ergehn, worin er verlangte, daß gegen uͤberkommende ſechs Fuder Einbecker Bier, ſo wie es ehemals geſchehn, ſo viel Saͤchſiſcher Wein wiederum uͤberſchickt werden moͤchte.
Die Biere ſind ſchlechter worden, ſeit dem ſich der Deutſche in auslaͤndiſchen Weinen berauſcht, und bey Arabiſchen, Chineſiſchen, und Amerikaniſchen Getraͤnken verarmet und ungeſund wird.
Auch haben die Staͤdte den Ruf ihrer Biere dadurch geſchwaͤcht, daß ſie in theuren Zeiten, um nicht den Preis zu erhoͤhen, die Guͤte verringert haben.
§. 17.
Kraͤuterbiere heiſſen ſolche, denen man auf irgend eine Art das gewuͤrzhaſte Weſen einiger Kraͤuter, Samen, Blumen oder Wurzeln beygemiſcht hat, von denen ſie Geſchmack, Geruch und Kraͤfte angenommen haben.
1.
Dieſe Bereitung kan auf vielerley Art geſchehn; das vornehmſte aber iſt, daß man Pflanzen, deren Theile ſehr fluͤchtig ſind, nicht kocht, ſondern nur mit gelinde erwaͤrmten Waſſer uͤbergießt, oder ſie in einem leinenen Beutel in die Biertonne henkt.
§. 18.
Buttelbier, Bouteillen-Bier, nennet man dasjenige, welches man vor Endigung der Gaͤhrung in kleine Gefaͤße thut, mit einigen Gewuͤrzen, ſonderlich Zimt, Nelken und Kardamomen vermiſcht, und wohl verſtopft in kuͤhlen Kellern aufhebt.
Solches Bier geraͤth, ſo bald es an die freye Luft koͤmt, in heftige Gaͤhrung, und wird faſt ganz zu Schaum.
§. 19.
Ueber die groͤßtentheils ausgeſogenen Traͤbern wird, nachdem die Wuͤrze abgefuͤllet worden (§. 10.), abermals heiſſes Waſſer gegoſſen, und ſolches hernach mit dem in der Braupfanne zuruͤckgebliebenen Hopfen gekocht, welches Nachbier, Duͤnnebier, Afterbier, Convent oder Covent genant wird.
Die Seihe oder Traͤbern dienen zum Viehfutter.
1. Es macht dem Geſchmacke und der Jnduſtrie der Moͤnche wenigſtens keine Schande, daß ſehr viele Kloͤſter ein vorzuͤgliches Bier gebrauet haben und noch brauen.
Das eigentliche Bier, oder ſtarke Bier, hieß ſchon ums Jahr 1482 Paters-Bier, und das Nachbier Convent-Bier, weil jenes fuͤr die Paters, letzteres fuͤr den Convent beſtimt war.
§. 20.
Unzaͤhlig ſind die Veraͤnderungen, die man beym Biere findet, unzaͤhlig, ja oft unmerklich ihre Urſachen; daher die Einfalt oft auf laͤcherliche aberglaͤubige Jrthuͤmer gefallen iſt.
Zu den wahren Urſachen gehoͤren: die Verſchiedenheit der Materialien, ſo wohl in Abſicht ihrer Beſchaffenheit, als auch in Abſicht der Verhaͤltniß, in welcher ſie genommen werden; die Verſchiedenheit in den einzelnen Arbeiten, ſowohl in Abſicht des Verfahrens ſelbſt, als in Abſicht der Folge oder Ordnung und der Dauer derſelben, und der dabey anwendbaren Aufmerkſamkeit; Verſchiedenheit des Clima, der Jahrszeit und der Witterung.
Ungeſchickte und nachlaͤſſige Brauer ſchreiben die Fehler ihres Biers dem Waſſer zu; geſchickte Brauer wiſſen Unbequemlichkeiten zu beſſern, und an allen Orten ein voͤllig gleiches Bier zu brauen.
1. Es giebt Oerter, wo das Bier gut iſt, und wo dennoch eine allgemeine Klage daruͤber iſt, weil die meiſten Privatconſumenten es nicht gehoͤrig aufzubewahren verſtehn, und die Aufkaͤufer es aus Gewinſucht oder Nachlaͤſſigkeit verſchlimmern.
2.
Sehr unnuͤtz wuͤrde hier das in vielen Buͤchern vorkommende Verzeichniß der beruͤhmteſten Biere ſeyn, in denen noch immer viele aufgefuͤhrt werden, die weder in der Nachbarſchaft ihrer Heimat, noch in der Ferne weiter geſchaͤtzt werden.
Die allermeiſten haben nur noch ihre poſſirlichen Namen beybehalten, ihren Werth aber verlohren, und ſelbſt die Braunſchweigiſche Mumme, Mume, Mome, die ſchon im funfzehnten Jahrhunderte beruͤhmt war, und ihren Namen von Chriſtian Mumme, ihrem Erfinder hat, wird kaum noch in ein Paar Haͤuſern gebrauet.
§. 21.
Das Brauhaus muß auf einem erhabenen, wenigſtens trockenen Orte angelegt werden, hinreichendes und reines Waſſer in der Naͤhe, auch einen feuerſichern Holzraum, und trockne, tiefe, luftige, gepflaſterte Keller haben.
Durch Pumpen, durch tragbare Rinnen, und durch Abzuͤge im Fusboden, wird viele Arbeit erleichtert.
Siebenter Abſchnitt. Eſſigbrauerey.
§.
1.
Wenn man die zur geiſtigen Gaͤhrung geſchickten Pflanzenſaͤfte zur ſauren Gaͤhrung fortgehn laͤßt, ſo erhaͤlt man eine ſaure Fluͤſſigkeit, welche Eſſig genant wird.
Nimt man dazu die mehlartigen Samen (S. 81 §. 2), welche zum Bierbrauen tauglich ſind, ſo erhaͤlt man denjenigen Eſſig, der Biereſſig heißt.
1.
Nur von dieſem iſt hier die Rede, nicht vom Weineſſig, auch nicht vom Cidereſſig, der aus Aepfeln und andern Obſtarten bereitet wird.
2.
Auch aus vollkommenen Biere kan man Eſſig machen, wenn man naͤmlich, durch eingeworfene gluͤhende Kohlen, die Bitterkeit des Hopfens vertreibt, es einkocht, und es durch ein Ferment zur Saͤurung bringt.
Aber ſelten iſt dieſer Eſſig demjenigen in der Guͤte gleich, den man vorſetzlich brauet.
§.
2.
Alle Materialien, außer dem Hopfen, alle Geraͤthſchaften und Gebaͤude, welche zum Bierbrauen gebraucht werden, ſind auch hier noͤthig.
Das Getreide wird auf gleiche Weiſe gemalzet, geſchroten, gemaiſcht, gekocht, und die durch das Stellfaß abgeklaͤrte ungehopfte Wuͤrze wird zum Abkuͤhlen in Kuͤhlfaͤſſer gethan.
1. Braun gedoͤrretes Malz giebt braunen Eſſig; wenig gedoͤrretes Malz und Luftmalz geben weiſſen Eſſig.
An manchen Orten haͤlt man es fuͤr vortheilhaft, zu jedem Gebraue von jedem gleichviel zu nehmen.
§. 3.
Die abgekuͤhlte Wuͤrze wird durch hinreichende Haͤfen zur geiſtigen Gaͤhrung gebracht, worauf die entſtehenden Haͤfen ſorgfaͤltig abgenommen werden.
§.
4.
Nach vollkommener Klaͤrung, fuͤllet man das Gut in Gefaͤße, welche entweder ſchon oft Eſſig enthalten haben, oder die man wenigſtens vorher mit ſcharfem heiſſen Eſſig ausgeſchwenket hat.
Man ſtellet ſie in ein von der Sonne, oder durch einen Ofen geheiztes Zimmer, und erregt durch ein Eſſigferment die verlangte neue Gaͤhrung.
1.
Auf eine alberne Weiſe glauben einfaͤltige Eſſigbrauer beſondere Geheimniſſe zu haben, die ſie nur vererben, oder theuer verkaufen wollen.
Vornehmlich verhelen ſie die Eſſigfermente oder Eſſigmuͤtter, deren ſie ſich bedienen.
Ueberhaupt taugen dazu ſaure Dinge, oder ſolche, in denen die ſaure Gaͤhrung unterbrochen worden, z. B. geſaͤuertes Brod.
Auch thut man wohl ſolche Sachen hinzu, die viele Luft und fluͤchtige ſcharfe Theile enthalten, dergleichen Meerrettig, Senf und Pfeffer ſind.
Weingeiſt und Kochſalz beugen der Faͤulung vor.
2. Zu den beſten Fermenten gehoͤren folgende:
1. Man benaͤtze friſch gebackenes, ſtark geſaͤuertes Brod oft mit ſehr ſcharfem Eſſig, laſſe es jedesmal wieder trocknen, und werfe davon etwas in das Gut.
2. Man laſſe ein Pfund zerſtoſſenen Weinſtein mit etlichen Kannen von dem Gute kochen, und ſchuͤtte dieß hernach in die Gaͤhrungsfaͤſſer.
3. Man menge Stiele von Roſinen, auch verdorbene Roſinen, die man aus den guten auszuleſen pflegt, zuſammen etwa zwey Pfund, unter ein halbes Pfund Sauerteig, und feuchte dieſen mit ſcharfem Eſſig an.
3. Die Gaͤhrungsgefaͤſſe duͤrfen nicht ganz voll gefuͤllet, nicht feſt verſchloſſen, auch nicht ausgepicht werden, damit nicht das Verduͤnſten der geiſtigen Theile unmoͤglich werde.
§.
5.
Der voͤllig ſauer und klar gewordene Eſſig wird auf Faͤſſer, die mit ſiedendem Eſſig ausgebruͤhet worden, gezogen.
Dieſe werden wohl zugeſpundet in Kellern aufbewahrt, und mit gutem Eſſig nachgefuͤllet.
1.
Durchaus nothwendig iſt, daß bey der Eſſigbrauerey, ſo wohl in Abſicht der Zimmer, als auch der Geraͤthe, die groͤßte Reinlichkeit beobachtet werde.
Faulende, ſtinkende Sachen verderben die Waare.
§.
6.
Guter Eſſig muß ſehr ſauer ſchmecken und riechen, nichts oͤhlichtes haben, und vollkommen klar ſeyn.
1.
Auch hier entſcheidet die Farbe nichts.
Gebranter Zucker macht eine Weinfarbe; getrocknete Heidelbeeren und Sandelholz machen eine rothe Farbe. —
Aber man huͤte ſich vor Sachen, welche ſich nieder ſetzen, und den Eſſig truͤben.
Achter Abſchnitt. Branteweinbrennerey.
§.
1.
Deſtilliren heißt, durch Huͤlfe der Waͤrme, in verſchloſſenen Gefaͤßen, fluͤſſige und fluͤchtige Theile, aus fluͤſſigen oder feſten Koͤrpern abſondern, in Daͤmpfe verwandeln, ſolche in Tropfen verdichten, und dieſe in ein vorgelegtes Gefaͤß ſamlen.
Es kan auf eine dreyfache Art geſchehn, naͤmlich aufwaͤrts, (deſtillatio per ascenſum), ſeitwaͤrts (per latus), und niederwaͤrts (per descenſum).
Hier iſt die Rede nur von der erſten Art.
1.
Wenn das, was in verſchloſſenen Gefaͤßen aufgetrieben wird, ſich in feſten Theilen anlegt, ſo heißt es Sublimiren, und das, was in die Hoͤhe getrieben worden, heißt Sublimat, Blumen, flores.
2. Die Kunſt unterwaͤrts zu deſtilliren, iſt ſchon in ſehr alten Zeiten, doch nur zu einzelnen Abſichten, z. B. zur Bereitung des Pichs, angewendet worden.
Deſtillirtes Roſenwaſſer kante man ſchon im neunten Jahrhunderte, am Griechiſch-kaiſerlichen Hofe.
Aber der Kunſt aufwaͤrts zu deſtilliren, haben erſt im eilften Jahrhunderte, Avicenna, Meſue, Geber und andere Araber gedacht.
§. 2.
Bey der Arbeit im kleinen ſind die zum Diſtilliren gebraͤuchlichen Gefaͤße, Kolben, Helm und Vorlage, welche zu verſchiedenen Abſichten verſchiedene Bildungen, und bey der Arbeit im Großen auch zum Theil andere Namen erhalten.
§. 3.
Die durch die Deſtillation erhaltene Fluͤſſigkeit heißt, wenn ſie Geſchmack und Geruch hat, Geiſt, Spiritus.
Hat dieſer die Faͤhigkeit Feuer zu fangen und zu brennen, ſo heißt er brenbarer Geiſt, Spiritus ardens, weil er ſich eben dadurch von den ſauren und alkaliſchen Geiſtern unterſcheidet.
§.
4.
Brenbare Geiſter koͤnnen nur aus ſolchen Dingen erhalten werden, welche vorher die geiſtige Gaͤhrung erlitten haben, oder weinartig geworden ſind.
Der, welcher aus den mehlartigen Samen der Getreidearten gemacht wird, heißt Kornbrantewein, oder auch nur Brantewein, wiewohl man letztern Namen auch dem aus dem Weine erhaltenen Geiſte giebt, der doch bey uns oͤfterer Franz-Brantewein genant wird.
1.
Die Zeit der Erfindung des Branteweins, die auf ſehr viele Gewerbe, auf den Handel, auf die Lebensart, Geſundheit und Gluͤckſeligkeit der Menſchen einen bewundernswuͤrdigen Einfluß gehabt hat, iſt nicht mit Gewißheit bekant.
Daß der erſte von Arabern aus Wein gemacht, und deswegen vinum vſtum genant worden; daß Arabiſche Aerzte ihn zuerſt zu Arzueyen angewendet; daß die Europaͤer ihn aus arabiſchen Buͤchern kennen gelernt haben; und daß ſeine Bereitung noch ums Jahr 1333 ſehr ſchwierig und umſtaͤndlich geweſen iſt, auch noch von den Chemiſten als eine geheime Kunſt angeſehen worden, wird aus den Schriften des Arnolds von Ville Neuve (Arnoldus de villa nova), des Raymundus Lull und des Theophraſtus Paracelſus mehr als wahrſcheinlich, und ohne Grund geben einige den Arnold fuͤr den Erfinder an.
Alexander Taſſoni erzaͤhlt, die Modeneſer haͤtten zuerſt in Europa, zur Zeit eines gar zu ergiebigen Weinwuchſes, Brantewein in Menge gemacht und verhandelt.
Die deutſchen Bergleute haͤtten ſich zuerſt an dieſes Getraͤnk gewoͤhnt, und der ſtarke Verbrauch haͤtte die Venetianer fruͤh angetrieben, dieſes Gewerb und den Handel mit den Modeneſern zu theilen.
Jnzwiſchen ſcheint der Brantewein doch erſt gegen das Ende des funfzehnten Jahrhunderts in allgemeinen Gebrauch gekommen zu ſeyn, und damals hieß er noch gebranter Wein.
Jn des Erzſtifts Coͤlln Reformation aus dem erſten Viertel des 16ten Jahrhunderts, koͤmt er noch nicht vor, ungeachtet er daſelbſt haͤtte genant werden muͤſſen, wenn er damals ſchon in Weſtphalen gebraͤuchlich geweſen waͤre.
Landgraf Wilhelm II verordnete in den erſten Jahren des ſechszehnten Jahrhunderts:
Wer gebranten Wyn feyl hait ſal nymands geſtatten zechenns jn ſynem Huße. es ſey heilig ader werktag Sonder den gebranten wynen vß ſynem huße verkeuffen. —
Vf die heilgen Tage wollenn wir vnd gebiethen das nymandts gebranten wynn vor den kyrchen feyl habenn ſoll by verluſt ſynes gebranten wyns. —
Jm Jahre 1524 verboth Landgraf Philipp, Brandtenweynn zu ſchenken und zu verkaufen.
Jn der Mitte aber dieſes Jahrhunderts, als Baccius die Geſchichte des Weins ſchrieb, ward er in Jtalien allenthalben unter dem Namen Aqua vitis oder vitae verkauft.
Unter Koͤnig Erich XIV kam er nach Schweden, und in einem Extracte der Bruͤche aus dem Amts-Regiſter des Hauſes Zelle vom Jahre 1578, finde ich: Hans Muͤller und Hans Guͤnter haben angefangen Brantewein zu brennen und zu ſchenken, wider unſers G. F. Ordnung.
Lange Zeit brante man dieſes Getraͤnk nur aus verdorbenem Weine, hernach aus Wein- und Bierhaͤfen, und als man ſtat deſſen, Roggen, Weitzen und Gerſte nahm, ſah man ſolches als einen unverantwortlichen Misbrauch des Getreides an; man beſorgte eine Verfaͤlſchung des Rheiniſchen Branteweins durch den Fruchtbrantewein, und bildete ſich ein, daß die Traͤbern dem Viehe, ſonderlich den Schweinen, hoͤchſt ſchaͤdlich waͤren, woher denn bey Menſchen die ganz beſchwerliche, abſcheuliche und anfaͤllige Krankheit des Auſſatzes entſtuͤnde.
Aus dieſen Urſachen und mit dieſen Ausdruͤcken, ward d. 12 Jan. 1595 in Churſachſen das Brennen nur aus Wein- und Bierhaͤfen erlaubt.
Jm Jahre 1598 den 9 April erhielten die Brauer zu Sunderhauſen die Freyheit und den Auftrag, allein aus Bierhaͤfen Brantewein zu brennen und zu verkaufen, dieweil etliche alte und andere Leute, die ſich dazu gewoͤhnt, ſich deſſelben nicht enthalten koͤnten.
Erſtaunlich ſchnell hat ſich die Liebe zu dieſem Getraͤnke uͤber alle Welttheile verbreitet, und ſelbſt die unverſtaͤndigſten Voͤlker, die weder zaͤhlen noch ſchreiben koͤnnen, haben nicht nur die Kunſt der Bereitung begriffen, ſondern auch Witz genug gehabt, dazu ihre inlaͤndiſchen Producte, auf die einfacheſte Weiſe, anzuwenden.
§. 5.
Unter allen Getreidearten giebt Weitzen den haͤufigſten und beſten Brantewein, Haber den wenigſten; der meiſte aber wird in Deutſchland aus Roggen gebrant, weil deſſen Preis bey uns, die wir zu wenig Weitzen bauen, gemeiniglich am vortheilhafteſten zu ſeyn pflegt.
Auch iſt es gewoͤhnlich, zu einem Brande verſchiedene Getreidearten zu miſchen, weil das Getraͤnk angenehmer wird.
§. 6.
Entweder wird lauter ungemalztes, oder lauter gemalztes Getreide, oder theils gemalztes theils ungemalztes genommen, welches letztere ſicherer und vortheilhafterer zu ſeyn ſcheint.
Jn den beyden letzten Faͤllen geſchieht das Malzen, wie bey der Brauerey; worauf alles geſchroten wird.
§.
7.
Das Schrot wird mit allmaͤlig heiſſerm Waſſer gemaiſcht, eingebrant oder ausgezogen, und bis zu einem gewiſſen Grade abgekuͤhlt.
Die eichenen Gefaͤße muͤſſen mit Dekkeln verſehn ſeyn, auf einem ſteinernen Geſtelle erhaben ſtehn, oft gereinigt, ausgetrocknet und ausgeſchwefelt werden, um auf alle Weiſe Saͤurung und Faͤulung zu verhuͤten.
1.
Der Rath der Herren Gravenhorſt, durch Zuſetzung des Glauberiſchen Salzes, zu allen Jahrszeiten ſicherer, und mehr Brantewein zu erhalten, auch die Traͤbern dadurch dem Viehe geſunder zu machen, ſcheint eines Verſuchs werth zu ſeyn.
§. 8.
Die Maiſche wird durch gute Haͤfen in Gaͤhrung geſetzt oder geſtellet, und ſo bald keine Blaſen weiter aufſteigen, auch kein Geraͤuſch weiter gehoͤrt wird, wird das Gut, wohl durchgeruͤhrt, in die Blaſe uͤbergebracht.
§.
9.
Die Blaſe, ein im Ofen eingemauertes kupfernes Gefaͤß von der Bildung eines umgekehrten abgekuͤrzten Kegels, wird mit dem Gute bis unter den Hals angefuͤllet, nach ſchneller Erhitzung unter beſtaͤndigem Umruͤhten, wird der Hut, Helm, Blaſenkopf, aufgekuͤttet, und das Kuͤhlfaß, nebſt einer geraͤumigen Vorlage, angebracht.
1.
Die Bauart des Ofens kan ſehr verſchieden ſeyn.
Die beſte iſt die, welche die wenigſte Feurung verlangt, und wobey das Feuer aufs genaueſte und bequemſte regiert werden kan.
2. Die Roͤhren muͤſſen unten am Helm angebracht werden.
Die graden ſind wohlfeiler, dauerhafter und reinlicher, als die Schlangenroͤhren, welche ſonſt freylich beſſer abkuͤhlen.
Gefaͤhrlich fuͤr die Geſundheit iſt es, letztere mit bleyernen Kugeln reinigen.
Den Kuͤhlfaͤſſern giebt man am beſten, die Geſtalt abgekuͤrzter Kegel, und trift die Veranſtaltung, daß ſie von Zeit zu Zeit friſches kaltes Waſſer erhalten.
Ehemals gab man auch wohl dem Helm eine Krone, die man mit Waſſer fuͤllete, welches doch jetzt, wegen der vielen Unbequemlichkeit, nicht mehr gebraͤuchlich iſt.
3.
Um bey weniger Feurung eine ſchnellere und ſtaͤrkere Hitze hervor zu bringen, hat man den Rath gegeben, dem Boden der Blaſe die Geſtalt eines umgekehrten Trichters zu geben, an deſſen Ende man eine Roͤhre anſchrauben ſoll, welche bis durch den Helm geht.
§. 10.
Bey dem Brennen oder Deſtilliren muß man vornehmlich den Verluſt der geiſtigen Theile, und das Anbrennen auf alle Weiſe zu verhuͤten ſuchen.
1. Um das letzte Uebel abzuwenden, legen einige eine eiſerne hohle an vielen Stellen durchloͤcherte Kugel in die Blaſe.
Stahl ſchlug einen Quirl vor, deſſen Stiel durch die Mitte des Helms gehn ſoll.
Model gab den Rath, in der Blaſe, etwa einen Fuß hoch vom Boden an, auf einem Kranze oder Dreyfuß, einen aus Meſſingdrat ſiebfoͤrmig geflochtenen beweglichen Boden zu legen.
Das erſte Mittel hilft wenig, das zweyte iſt umſtaͤndlich und koſtbar, das dritte ſcheint das beſte zu ſeyn.
Einfaͤltige Branteweinbrenner, welche die Gruͤnde ihrer Arbeiten nicht kennen, haben ſich zum Theil laͤcherliche Gegenmittel erdacht.
§. 11.
Was ſich durchs Filtrum in der Vorlage geſamlet hat, Laur, Lauter, Laͤuter, Lutter, oder das Brandwaſſer, hat, wegen des eingemiſchten ſauren und ſchleimichten Antheils, und wegen des zugleich mit uͤbergegangenen Waſſers, einen widerlichen Geruch und Geſchmack, auch wenig Staͤrke.
Um es zu laͤutern, bringt man es entweder in die vorher gebrauchte, wohl gereinigte Blaſe, oder in eine dazu beſonders beſtimte Laͤuterungsblaſe, bedeckt ſie gleich mit dem Helm, faſſet den Vorlauf beſonders auf, und ſetzt die Deſtillation ſo lange fort, als noch etwas geiſtiges uͤbergeht.
1. Um dasjenige voͤllig zu ſcheiden, was den unangenehmen Geſchmack verurſacht, auch um die Wuͤrkung des Anbrennens zu verbeſſern, thut man Aſche, oder etwas Potaſche, oder an der Luft zerfallenen Kalk in die Laͤuterungsblaſe; andere ſetzen auch Salz hinzu, und andere glauben das angebrante oͤhlichte Weſen dadurch wegzuſchaffen, daß ſie bey dem Laͤutern die Haͤlfte reines Waſſer hinzuſetzen.
Noch andere ſuchen den unangenehmen Geſchmack, durch Wacholder, Pomeranzen und andere Gewuͤrze, unmerklich zu machen.
2. Durch wiederholtes Deſtilliren wird der Brantewein ſtaͤrker, bis er endlich Weingeiſt genant wird, deſſen Bereitung in die Apothekerkunſt gehoͤret.
§. 12.
Die Traͤbern, der Spuͤlicht, Branteweintrank, den der erſte Brand zuruͤck laͤßt, dient zur Maſtung, und was nach der Laͤuterung in der Blaſe bleibt, wird entweder zum Einmaiſchen angewendet, oder zum naͤchſten Brande gegoſſen.
§. 13.
Guter Brantewein muß voͤllig klar ſeyn, weder ſauer noch oͤhlicht ſchmecken, durch Schuͤtteln viele ſchnell vergehende Perlen erhalten; wenn er angezuͤndet worden, kein eckelhaft ſchmeckendes Waſſer, auch nicht uͤber die Haͤlfte zuruͤck laſſen.
Ausgepreſſete Oehle muͤſſen in ihm zu Boden ſinken.
Die Staͤrke oder Reinheit laͤßt ſich durch das Werkzeug, was der Bierwage aͤhnlich iſt, beſtimmen.
1. Kornbrantewein laͤßt ſich vom Franzbrantewein, dem er doch, wenn beyde rein ſind, in den Beſtandtheilen gleicht, am ſicherſten durch den Geſchmack deſſen, was nach dem Abbrennen uͤbrig bleibt, unterſcheiden.
Bey letzterm iſt dieſes Phlegma ſcharf, eckelhaft und faſt ſauer; bey erſterm aber erregt es einen Geſchmack nach gebrantem, wenigſtens geroͤſtetem Mehle.
Die von Neumann bekant gemachte Probe der Danziger, durch eine Aufloͤſung des Eiſenvitriols, iſt trieglich, indem ſie ſich auf etwas zufaͤlligem gruͤndet, welches bey beyden Arten angebracht werden kan.
2. Jn Nordhauſen brennet man in einer Blaſe, welche 45 Eimer faßt, aus 6 bis 7 Nordhaͤuſer Scheffeln, das iſt, aus 10 hieſigen Himten Roggen und 2 Himten Gerſtenmalz, in 24 Stunden ein halbes Faß, oder 52 Kannen oder 26 Stuͤbchen hieſigen Maaßes guten Brantewein.
Eine ſolche Blaſe koſtet in Nordhauſen mit dem Helm und den Roͤhren uͤber 135 Thaler.
Sie verbrennet in einem Jahre, wenn ſie beſtaͤndig im Gange iſt, allein 520 Malter Roggen, und wenn man die drey Sommermonate abrechnet, uͤber 300 Malter; alſo mehr als 40 Familien zu Brodkorn noͤthig haben.
Bey einer ſolchen Blaſe von 6 Nordhaͤuſer Scheffeln, werden 40 Schweine oder 20 Ochſen gemaͤſtet.
Auf jedes Faß Brantewein rechnet man ungefaͤhr ein halbes Klafter Holz.
§. 14.
Ein Brantewein, der durch Cohobiren oder Abziehn, oder auf eine andere Weiſe, mit Theilen gewuͤrzhafter Pflanzen vermiſcht, und dadurch wohlſchmeckender und geſunder gemacht iſt, heißt Aquavit, dem man denn auch eine beliebte Farbe zu geben pflegt.
1. Es iſt der Muͤhe nicht werth, hier die verfuͤhreriſchen Namen zu erzaͤhlen, die man dieſen gefaͤhrlichen Getraͤnken zu geben pflegt, zumal da taͤglich neue entſtehn.
Einige unter den ſo genannten feinen Liqueurs, beſtehen nur aus einem gefaͤrbten, mit einigen Pflanzenſaͤften vermiſchten, gezuckerten, alten Wein.
§. 15.
Am beſten wird der Brantewein in kalten dichten Kellern, in ſchon gebrauchten Tonnen, die man entweder mit etwas angefeuchtetem Sande beſchuͤttet, oder oft mit einem naſſen Schwamme uͤberwiſcht, und voll erhaͤlt, aufbewahrt.
§. 16.
Außer dem Weine kan man auch Buchweitzen, Mays, Pflaumen, Kirſchen, Aepfel, und noch verſchiedene andere Fruͤchte zu gleichem Gebrauche anwenden; jedoch erhaͤlt man nicht von allen, Brantewein in gleicher Menge und Guͤte.
1. Aus Buchweitzen oder Heidekorn brennet man in Oberſchleſien, in der Gegend um Oppeln, einen ſehr guten Brantewein.
Mays oder tuͤrkiſcher Weitzen, den man wie Getreide malzet, wird dazu in Nordamerika angewendet, ſo wie auch in Siebenbuͤrgen, wo die Brennerey ein Gewerb der Juden iſt, denen man desfals auf den Guͤtern freye Wohnung giebt.
Aus Pflaumen hat der Feldmarſchall Graf von Seckendorf zu Meiſelwitz mit groſſem Gewinn Brantewein brennen laſſen.
Von der aͤhnlichen Nutzung der Aepfel, ſ.
Phyſikaliſch- oͤkonomiſche Bibliothek III S. 398.
Sie iſt in der Schweitz ſehr gebraͤuchlich, ſo wie man auch daſelbſt, ſowohl aus friſchen als getrockneten Kirſchen, das beliebte Kirſchwaſſer brennet.
Auch nutzet man dazu, um Bern und anderswo in der Schweitz, Wacholderbeeren, Brombeeren und andere Fruͤchte. S.
Andreaͤ Briefe aus der Schweitz nach Hannover S. 302.
§. 17.
Zur nutzbaren Betreibung dieſes Gewerbes iſt noͤthig, daß das Brenhaus auf die bequemſte Art eingerichtet ſey; daß eine Blaſe beſtaͤndig, die heiſſeſten Monate ausgenommen, im Gange erhalten werde, daß dieſe groß genug ſey, zwo Perſonen darauf halten zu koͤnnen; auch muͤſſen Ochſen oder Schweine von dem Spuͤlicht gemaͤſtet werden.
Neunter Abſchnitt. Staͤrkemacherey.
§. 1.
Das Weitzenmehl hat zween Beſtandtheile.
Der eine gleicht den thieriſchen Subſtanzen, giebt ein Laugenſalz, zergeht nicht in Waſſer, iſt klebricht, wie ein Leim, ſtinkt bey der Verweſung wie Kaͤſe und Fleiſch, hat mehr Oehl, weniger erdichte Theile, und iſt gelblich.
Der andere gleicht den uͤbrigen vegetabiliſchen Subſtanzen, verbreitet ſich in Waſſer, backt nicht zuſammen, wird durch die Gaͤhrung ſauer, hat wenig Oehl, mehr erdichte Theile, und iſt weiß.
§.
2.
Dieſer letzte Antheil wird, wenn er von dem erſten, oder dem alkaliſchen Antheil, gehoͤrig geſchieden und getrocknet iſt, Staͤrke, Kraftmehl, Ammelmehl, Amedam, Amidon, genant, und zu verſchiedenen Gebackwerken der Koͤche und Zuckerbaͤcker, zu den italieniſchen Nudeln, zum Steifen des feinen Leinens, des Neſſeltuchs, Kottuns, zum Kleiſter der Kartenmacher, zur Verdickung einiger Faͤrbebruͤhen, zu Oblaten, Puder und andern Sachen haͤufig verbraucht.
1.
Alſo genau zu reden, macht oder bereitet der Arbeiter die Staͤrke nicht, ſondern er ſcheidet ſie nur von denen Theilen, womit ſie die Natur verbunden hat; oder er producirt ſie nicht, ſondern educirt ſie nur, und zwar auf dem naſſen Wege.
2. Die Kunſt die Staͤrke zu zurichten, ſollen die Einwohner der Jnſel Scio (Chios), die gleichwohl nur wenig Getreide haben bauen koͤnnen, erfunden haben.
Noch zu Plinius Zeiten, erhandelte man von ihnen die beſte Staͤrke.
Die Schweden haben dieſe Kunſt erſt im Jahre 1643 durch Deutſche gelernt.
Zu Halle in Sachſen iſt ſie ein ſehr altes Gewerb.
§.
3.
Dieſe Scheidung glaubt man zu erleichtern, wenn man den Weitzen groͤblich ſchroten laͤßt.
Das Schrot wird mit reinem kalten Waſſer zu einem ſehr duͤnnen Teige geruͤhrt, den man ſolange ſtehn laͤßt, bis ein Verſuch die Moͤglichkeit der Scheidung anzeigt.
1.
Jch ſage: man glaubt die Arbeit durch das Schroten zu erleichtern; denn nothwendig iſt es keinesweges.
Vielmehr erhaͤlt man die meiſte und beſte Staͤrke, wenn man die ganzen Koͤrner ſo lange einweicht, bis die Huͤlſe den Kern fahren laͤßt.
So machte man es auch in den aͤlteſten Zeiten, daher der Namen ἄμυλον, non molitum, entſtanden iſt.
Dioſcorides ſagt: ἄμυλον ὠνόμαϛαι διὰ τὸ χωϱὶς μυλον κατασκευάζεςαι.
Plinius ſagt: Amylum appellatum ab eo, quod ſine mola fiat.
Jm Gegenſatz nennet Homer das gemeine Mehl: μυλήφατον.
Aus Amylum iſt Ammelmehl, Amedam, Amidon, geworden.
2. Den Teig laͤßt man einige Tage ſtehn, um eine vollkommene Einweichung und Vermengung aller Theile mit dem Waſſer, nicht aber eine wahre Gaͤhrung, zu bewuͤrken, wie jedoch die meiſten glauben.
Hoͤchſtens duͤrfte es nur ein ſehr ſchwacher Anfang ſeyn, und ein erfahrner und gluͤcklicher Arbeiter, dem ich oft zugeſehn habe, goß das Waſſer ab, ehr es den geringſten Grad der Saͤure verrieth.
So machte man es auch auf Chios; denn Plinius ſagt: emollitum priusquam acescat, linteo aut ſportis ſaccatur.
Auch Dioſcorides warnet vor der Gaͤhrung.
Sie wuͤrde auch beyde Beſtandtheile, die man zu ſcheiden ſucht, auf das genaueſte verbinden, und wie beym Brodbacken, zu einer homogeniſchen Maſſe umſchaffen.
Aus einem gegohrnen Teige kan man weder die Staͤrke, noch den alkaliſchen Antheil erhalten.
Jnzwiſchen waͤre noch die Frage, ob es der Muͤhe werth ſeyn wuͤrde, den letztern, nach der Abſcheidung, durch Huͤlfe einer Saͤure, in Staͤrke zu verwandeln.
Die Moͤglichkeit machen einige Beobachtungen wahrſcheinlich.
§.
4.
Die Scheidung geſchieht dadurch, daß man den verduͤnneten Teig in einen Sack gießt, und ſolchen im Tretfaſſe ſo lange austreten laͤßt, bis keine Staͤrke weiter erfolgt.
Das Staͤrkwaſſer ſetzt ſeine Theile in den Abſuͤß-Wannen ab, und fremde Theile, die etwa zugleich durch den Sack gedrungen, oder durch andere Wege hinzugekommen ſind, laſſen ſich leicht abſpuͤhlen oder abheben.
1.
Solte man nicht, ſtat des beſchwerlichen und ungeſunden Tretens, den Sack, in abwechſelnden Lagen, unter eine Preſſe bringen koͤnnen?
2.
Jn Frankreich kennet man das Tretfaß nicht, ſondern man reibt die Staͤrke, aus dem eingeweichten Schrote, durch feine Siebe, uͤber einer Wanne, und laͤßt ſie noch oft durch feinere Siebe von Wolle und Seide laufen.
§.
5.
Um die Staͤrke vom Waſſer zu befreyen, bringt man ſie auf eine mit grobem Tuche und Leinewand bedeckte, und mit einem beweglichen Ramen verſehene Horde.
Nach einiger Abtrocknung zerſchneidet man ſie in ziegelſteinfoͤrmige Stuͤcke, trocknet dieſe Sommers an einem luͤftigen, ſchattigen Orte, Winters aber in geheitzten Zimmern, voͤllig aus, und packt ſie in Faͤſſer.
1.
Dieß Mittel, die Staͤrke uͤber einer Horde auszuwaͤſſern oder abzutrocknen, iſt bequemer, als wenn man es in den Abſuͤßwannen vornehmen will, wie doch an manchen Orten uͤblich iſt.
Denn im letzten Falle kan man nur ſelten, und nie ohne Muͤhe, die zerſchnittenen Stuͤcke, ſonderlich das erſte, unzerbroͤckelt herausheben.
2. Auch im Winter kan man Staͤrke machen, und zwar in manchem Betracht leichter, als im Sommer, obgleich die meiſten das Gegentheil glauben.
Denn die ſchaͤdliche Gaͤhrung erfolgt nicht ſo bald, und der Froſt macht die Staͤrke, ſo wie Papier und Leinewand, weiſſer und ſchoͤner.
Man braucht auch wenig Feurung, nur ſo viel als noͤthig iſt, um Eis abzuhalten, und die Waare almaͤlig zu trocknen; oder man laͤßt ſie den Winter uͤber gefrohren ſtehn, und trocknet ſie erſt im Sommer.
Staͤrke, welche weit verſchickt werden ſoll, wird, nach dem Trocknen, im Ofen gedoͤrret.
3. Stat des unſichern Backofens koͤnte eine Darre, oder ein von Brettern zuſammen geſchlagenes Kaͤmmerchen, mit Buͤchergeſtellen, und einem Ofen, der außen geheitzt wuͤrde, dienen, wie in Paris uͤblich iſt.
§. 6.
Der Abfall: die Kleyen und das Sauerwaſſer, dienen zur Maſtung der Schweine und des Rindviehes, und vermehren den Vortheil der Staͤrkefabrike.
§.
7.
Auch Spelz oder Dinkel giebt gute Staͤrke; auch Gerſte, doch dieſe eine gelbliche, wenn nicht zwey Drittel Weitzen zugemiſcht werden.
Auch die Fruͤchte, Knollen und Zwiebeln verſchiedener Pflanzen, koͤnnen auf eben dieſe Art, doch mit mehr Arbeit und weniger Vortheil, angewendet werden.
1.
Dahin gehoͤren die Roßkaſtanien, die Wurzeln der Zaunruͤbe, Bryonia alba, die Tartuffeln, die Knollen der Kayſerkrone, die Zwiebeln der Zeitloſen, Colchicum, der Merzglocken, Leucojum hulboſum, der Schneetroͤpfchen, Galanthus nivalis u. a.
§.
8.
Wird die Staͤrke ſehr zart zerrieben, ſo wird ſie Haarpuder genant.
Die feinſten Oblaten, ſo wohl die figurirten Kirchenoblaten, als auch die glatten Mund- oder Briefoblaten, imgleichen die Tafeloblaten der Conditor, werden aus einem duͤnnen Teige von Staͤrke und Waſſer, in Formen gebacken, und erſtere mit einem Stecheiſen ausgeſtochen.
Zu den meiſten wird jedoch nur feines Mehl genommen.
1.
Man glaubt gemeiniglich, der Gebrauch des Puders ſey mit den Parucken zugleich aufgekommen, und dieß veranlaſſet mich, hier einen kleinen Beytrag zur Geſchichte der Europaͤiſchen Moden einzuſchalten, ohne dafuͤr den geringſten Dank von dem zu verlangen, der dergleichen Nachrichten fuͤr unwichtig haͤlt.
Nicht ſelten werden, bey nicht naͤherer Veranlaſſung, gelehrte Recherches beygebracht, die der Welt nichts mehr nuͤtzen, als folgende, und die dennoch nicht ohne Beyfall bleiben.
— Falſcher oder fremder Haare bedienten ſich bereits Griechen und Roͤmer, auch hatten ſie eine Art Puder.
Lampridius beſchreibt die Parucke des Kayſers Commodus, die mit Goldſtaub gepudert, und mit wohlriechenden Salben beſchmiert war, damit der Staub darauf haften moͤchte.
Unter Ludwig XIII fieng man an, die damals gebraͤuchlichen Deckelhauben fuͤr haarloſe Perſonen mit fremdem Haare zu beſetzen.
Dieß gab Gelegenheit zu dem Einfall, Haare in ein leinenes Tuch, wie auch in Franzen zu weben, die eine Zeitlang unter dem Namen Maylaͤndiſcher Spitzen im Gebrauche geweſen ſind.
Man naͤhete dieſes Geweb reihenweiſe auf die platten Hauben ſelbſt, wozu man nun ein duͤnneres Schaffell nahm, und dieſe Tracht hieß eine Peruque, und bey den Deutſchen Parucke.
Endlich verfertigte man eine Art dreydraͤtiger Treſſen, die man auf Baͤnder oder andere Zeuge naͤhete, welche man ausſpannete, und auf hoͤlzernen Koͤpfen zuſammen fuͤgte.
Dieß iſt die Entſtehung unſerer heutigen Parucken, deren Verfertigung, Unterhaltung, nebſt dem Friſiren, allein in Goͤttingen jetzt 25 Meiſter, 15 Geſellen und 27 Lehrjungen, alſo 67 Menſchen, ohne die Frauen und Kinder der erſtern zu rechnen, ernaͤhrt.
Der erſte, der eine Parucke trug, war ein Abbe, namens La Riviere.
Es war einmal eine Zeit, da dieſer Kopfputz ſo dick, ſo voll Haar und ſo lang war, daß er bis auf die Huͤfte hieng, und einige Pfunde ſchwer war.
Ein Menſch, der ein etwas mageres Geſicht hatte, ward durch dieſe Wolke ganz verſteckt.
Man trug auch das Vordertheil der Parucke ſehr hoch; das hieß devant à la Fontagne, weil der Marquis von Fontagne, zu den Zeiten Ludwigs XIV, es aufgebracht hatte.
Ein gewiſſer Ervais erfand endlich die Kunſt, die Parucken zu crepiren oder kraus zu Kaͤmmen, wodurch ſie auch bey wenig Haaren viel beſetzter und voller ſcheinen, als ſie ſelbſt mit weit mehr Haaren ſeyn konten.
Die Beutel-Parucken ſind die neueſten; man nennete ſie anfangs perruques à la regence, weil ſie unter der Regentſchaft des Herzogs von Orleans aufgekommen waren.
Vor dem Kayſer Carl VI durfte man ſich nicht ohne Parucke mit zween Zoͤpfen ſehen laſſen.
Neuer als jener Haarputz iſt unſer jetziger Puder aus Kraftmehl.
Unter Ludwig XIV war er noch nicht allgemein, und dieſer Koͤnig haſſete anfaͤnglich dieſe Mode.
Man ſagt, die Comoͤdianten haͤtten zuerſt die Haare gepudert, ſolche aber noch lange jedesmal wieder gereinigt, wann ſie vom Theater zuruͤck gekommen waͤren.
2.
Damit der Puder deſto leichter zerſtaͤube, feuchtet man ihn mit Weingeiſt an, und laͤßt ihn langſam trocknen, wodurch er auch das ſtarke Knirſchen beym Zerdruͤcken erhaͤlt.
Einige machen daraus noch ein Geheimniß.
Von der Kunſt den Puder zu faͤrben, ſ.
Phyſikal. oͤkonom. Biblioth. VII S. 400.
3. Stat des Kraftmehls hat man in neuern Zeiten, ohne Erfolg, weiſſe Torfaſche, weiſſe Thonarten, verkalkte Knochen u. d. vorgeſchlagen; doch ſagt man, daß angefaultes zermalmetes Tannenholz, und einige Moosarten wuͤrklich dazu angewendet werden.
4. Der Verbrauch der Briefoblaten, die jetzt haͤufig auf dem Harze gemacht, und von da weit verſchickt werden, iſt durch das ſeit dem 16ten Jahrhunderte gebraͤuchliche Siegellack ſehr vermindert worden.
Man irret, wenn man glaubt, das Siegellack ſey erſt ums Jahr 1640 von einem franzoͤſiſchen Kaufmann Rouſſeau erfunden worden.
Schon in Samuel Zimmermanns New Titularbuch.
Jngolſtadt 1579.
4 ſteht S. 112: Anweiſung Siegelwax, ſo man Hiſpaniſchwax nennet, zu machen.
Dieſe fuͤr die Diplomatik wichtige Bemerkung hat Herr von Murr gemacht.
5. Man ſolte den Oblatenbaͤckern den Gebrauch gefaͤhrlicher Farben, vornehmlich des Mennigs und Spangruͤns, verbiethen.
Zehenter Abſchnitt. Oehlſchlagen.
§.
1.
Die Oehle, welche im gemeinen Leben am meiſten gebraucht werden, ſind die fetten Oehle, die, ſo lange ſie unverdorben ſind, ohne Geruch, ohne allen, wenigſtens ohne ſcharfen Geſchmack, fluͤchtig, in Weingeiſt unaufloͤslich ſind, und durch Gaͤhrung und Hitze ranzicht werden.
1. Fett heißt jeder Koͤrper, der im Waſſer unaufloͤslich iſt, leicht Feuer faͤngt, und Flamme und Ruß giebt.
Es beſteht aus einem brenbaren Weſen, aus Saͤure, Waſſer und Erde.
Das thieriſche Fett iſt Butter, Talg und Schmalz.
(Butyrum, ſebum, axungia).
Das vegetabiliſche Fett heißt, ſo lange es fluͤſſig iſt, Oehl.
Es giebt zwo Arten: weſentliche Oehle, olea eſſentialia, und fette, olea vnguinoſa.
Jene nennet man auch, weil ſie gemeiniglich durch die Deſtillation, ſeltener durch Auspreſſen erhalten werden, deſtillirte, dieſe aber ausgepreſſete Oehle.
2. Ranzicht heißt ein Fett, welches einen unangenehmen Geruch und beizenden Geſchmack angenommen hat.
Die fetten Oehle werden auch alsdann zugleich duͤnner, fluͤſſiger, verliehren die Zaͤhigkeit, werden zum Theil in Weingeiſt aufloͤslich, und geben im Brennen weniger Rauch.
Die Veraͤnderung kan durch eine freywillige Gaͤhrung, oder auch durch eine Erhitzung geſchehn.
Es entwickelt ſich dabey ein Harz, ein Theil der Saͤure; es ſetzt ſich ein Schleim, der ein Beſtandtheil der fetten Oehle war, zu Boden, und dieſe naͤhern ſich alsdann den weſentlichen Oehlen.
Durch die Ranzichkeit werden ſie zum Genuſſe ungeſchickter, zu manchen Abſichten aber auch bequemer; z. B. zur Bearbeitung der Wolle, zum Beſchmieren der Metalle u. d. Hieraus folgt die Regel, daß man die Erhitzung, die Beymiſchung des weſentlichen Oehls und die Abſetzung des Schleims, zu verhuͤten ſuchen muß, wenn man die fetten Oehle friſch erhalten will.
3. Wenn Oehle bey einer Hitze, die den Grad des ſiedenden Waſſers uͤberſteigt, deſtilliret werden, ſo werden ſie, ſowohl durch die angewandte Hitze, als auch durch die dadurch bewuͤrkte Vereinigung des weſentlichen Oehls mit dem fetten, ſehr ranzicht.
Sie haben alsdann einen ſehr ſcharfen Geſchmack, unangenehmen Geruch, und verdicken ſich mit der Zeit ſehr.
Man nennet ſie brenzliche oder angebrante Oehle, olea empyreumatica.
§. 2.
Man erhaͤlt ſie in Deutſchland, durch Auspreſſen, aus den Samen der tetradynamiſchen und einiger anderer Pflanzen, auch aus den Fruͤchten einiger Baͤume.
Manche geben dem beſten Olivenoͤhle oder Baumoͤhle wenig nach.
1. Vorzuͤglich gehoͤren hieher:
* Kraͤuter.
Ruͤbſen, Ruͤbſamen, Braſſica napus.
S. Grundſaͤtze der Landwirthſch. S. 394.
Koblſaat, Ackerkohl, Braſſica campeſtris. S. 394.
Oehlrettig, Raphanus chinenſis oleiferus. S. 395.
Leinſamen, Linum vſitatiſſimum und perenne. S. 389, 393.
Hanfſamen, Cannabis ſatina. S. 386.
Leindotter, Myagrum ſativum. S. 397.
Mohn, Magſamen, Papaver ſomniferum. S. 396.
Sonnenblume, Helianthus annuus und multiflorus. S. 253.
Hederich, Raphanus raphaniſtrum. S. 139. 148.
Ackerſenf, Sinapis arvenſis.
Spark, Spergula arvenſis. S. 168.
Saflor, Carthamus tinctorius. S. 409.
Waid, Iſatis tinctoria. S. 405.
Kuͤrbiſſe, Cucurbita pepo. S. 230.
** Baͤume.
Wallnuͤſſe, Iuglans regia. S. 306.
Haſelnuͤſſe, Corylus avellana. S. 307.
Kaſtanien, Fagus caſtanea. S. 308.
Buchkerne, Fagus ſylvatica. S. 346.
Lindenbaum-Samen, Tilia europaea. S. 355.
Roßkaſtanien, Aeſculus hippocaſtanum. S. 356.
Weinkerner.
§.
3.
Die reifen, friſchen, gereinigten und wohl erhaltenen Samen werden auf der Oehlmuͤhle geſtampft, und in der Oehllade ausgepreſſet.
Die einmal ausgepreſſeten Samen geben, nach einer geringen Benaͤtzung und Erwaͤrmung, durch neues Stampfen und Preſſen, noch eine Menge Oehl, welches jedoch in manchem Betracht ſchlechter, als das erſte oder Jungfernoͤhl iſt.
Die Oehlkuchen dienen zur Futterung.
1.
Jn den deutſchen Oehlmuͤhlen, welche meiſtens vom Waſſer getrieben werden, fallen wechſelsweiſe zwo hoͤlzerne mit Eiſen beſchuhete Stampfen, die von der Daumwelle gehoben werden, in eine mit den Samen angefuͤllete, inwendig nach einem Bogen ausgehoͤhlte, und unten mit einer eiſernen Platte belegte Grube des Grubenbaums.
Die gequetſchten Samen werden in Haartuͤcher, und mit denſelben in die Naͤpfe, oder zwiſchen die Preßplatten, gelegt.
Nachdem dieſe in die Gruben der Oehllade geſetzt ſind, wird der Loͤſekeil eingeſteckt, und hernach der Preßkeil vom Oehlſchlaͤgel hinein getrieben, worauf das Oehl aus einer Oefnung im Boden der Oehllade, in die unten geſetzten Gefaͤße rinnet.
Die einmal ausgepreſſeten Samen werden noch einmal geſtampft, nach alter Weiſe angefeuchtet, in einem Keſſel erwaͤrmt, und wiederum in der Oehllade ausgepreſſet.
Bey der Erwaͤrmung muͤſſen die Samen umgeruͤhrt werden, welches von einem Quirl, der von einem leichten Kamrade an der Daumwelle, umgetrieben wird, geſchehn kan.
2. Jn den Hollaͤndiſchen Oehlmuͤhlen, die meiſtens vom Winde getrieben werden, werden die Samen erſt auf einem gemauerten, und mit einem hohen Rande umgebenen Heerde, von zween ſenkrechten Muͤhlſteinen, die von den Armen einer ſtehenden durch ein Kamrad der Daumwelle getriebenen Welle, herumgefuͤhrt werden, zerquetſcht.
Hernach werden ſie im Grubenſtocke von einzelnen Stampfen durchgearbeitet, und alsdann in die Oehllade gebracht, wo die Keile von oben durch Stampfen eingetrieben werden.
3. Jn einigen Gegenden hat man Roßmuͤhlen.
Man laͤßt die Samen durch ſenkrechte Muͤhlſteine zerquetſchen, und druͤckt ſie hernach, durch Huͤlfe einer ſtarken Preſſe, aus.
§.
4.
Das Oehl muß in ſorgfaͤltig gereinigten Gefaͤßen vom uͤbermaͤßigen Schleime abgeklaͤrt, und in kuͤhlen Kellern aufgehoben werden.
Zur Verhuͤtung der Ranzichkeit, dient ein auf dem Boden des Gefaͤßes hingelegter Schwamm, der mit einem Breye von Alaunſolution und kalkiger Erde angefuͤllet iſt.
Auch kan man den Abgang des Schleims durch etwas in Oehl zerriebenen Zucker erſetzen.
1.
Jch ſage: uͤbermaͤßigen Schleim, der nicht zu den Beſtandtheilen des fetten Oehls gehoͤrt, und alſo auch, ohne Gaͤhrung, bey der erſten Ruhe niederſinkt.
2. Durch das erſte dieſer von Rozier gelehrten Mittel, erſetzt man die Luft, welche ſich beym Anfange der Gaͤhrung, zuerſt trennet.
Das letzte Mittel kan nur anfangs gebraucht werden.
Denn waͤre die Gaͤhrung ſchon zuweit eingeriſſen, ſo wuͤrde ſie der Zucker noch mehr beſchleunigen.
§. 5.
Das Ruͤboͤhl und die meiſten andern Arten haben auch, ohne ranzich zu ſeyn, allemal den Geruch ihrer Pflanzen, und einen etwas ſcharfen unangenehmen Geſchmack.
Erſterer ruͤhrt vom Spiritus Rector; letzterer aber von einer gummiharzigen Subſtanz her.
Erſterer iſt geringer, wenn die Pflanzen in einem ſandigen mageren Boden gewachſen ſind.
Beyde laſſen ſich heben, wenn man die Samen, vor dem Auspreſſen, in einer ſchwachen alkaliſchen Lauge, und nachher in einer ſchwachen Alaunſolution einige Stunden liegen laͤßt.
§. 6.
Ranzichte Oehle laſſen ſich von dem entwickelten weſentlichen Oehle, dem Harze, oder von den ihrer Saͤure beraubten Theilen, durch Weingeiſt oder Brantewein reinigen.
Eilfter Abſchnitt. Seifenſiederey.
§.
1.
Seife heißt uͤberhaupt jedes Gemeng, worin ein Fett mit Waſſer und Weingeiſt, ohne Zerlegung, miſchbar gemacht iſt.
Die gemeine Seife aber iſt ein ſolches Gemeng aus Fett und Alkali.
1.
Wenn man das Wort Seife, wie jetzt gebraͤuchlich iſt, im weitlaͤuftigſten Verſtande nimt, ſo giebt es alkaliſche und ſaure Seifen, nachdem naͤmlich mit dem Fette entweder ein alkaliſches oder ſaures Salz verbunden iſt.
Von der erſten Art iſt die gemeinſte Seife, von der letztern z. B. der Zucker.
Jnzwiſchen wollen doch noch viele Chemiker die verſuͤßten Saͤuren nicht zu den ſeifenartigen Subſtanzen rechnen.
2.
Nicht etwa nur um jemanden Anweiſung zu geben, das Geld einmal in der Haushaltung erſpahren zu koͤnnen, was ſonſt der Seifenſieder verdienen wuͤrde, beruͤhre ich hier die Gruͤnde dieſer Kunſt; ſondern vornehmlich um die Erlernung ſolcher Kentniſſen zu veranlaſſen, ohne welche man die meiſten Producte des Pflanzenreichs, auch viele des Thierreichs, und deren Nutzung und Verarbeitung, nicht verſtehn kan.
Henkel ſagt: Seife iſt zwar ein Werk der Weiber, aber ihre Unterſuchung iſt des groͤßten Verſtandes wuͤrdig.
§.
2.
Zur gemeinen Seife wird ein thieriſches Fett, oder ein ausgepreſſetes Oehl, und ein kauſtiſches Laugenſalz genommen; zur Venetianiſchen Seife, ein fettes Oehl und das mineraliſche Alkali; zur Starkeyiſchen Seife, ein weſentliches Oehl und ein Laugenſalz, und zur Helmontiſchen Seife entweder ein ausgepreſſetes Oehl, oder hochrectificirter Weingeiſt und fluͤchtiges Alkali.
Die beyden letztern Arten ſind von eingeſchrenkterm, die beyden erſten aber von weit allgemeinerm Gebrauche, und nur von dieſen iſt in der Folge die Rede.
1.
Die Starkeyiſche Seife hat ihren Namen von dem Englaͤnder Georg Starkey, der ihre mediciniſche Wuͤrkung ſehr angeruͤhmt hat.
Die Helmontiſche iſt auch unter dem Namen offa alba Helmontii bekannt.
2. Die Erfindung der Seife wird von Plinius den alten Galliern zu geſchrieben.
Die Benennungen Sapo, σάπων, kommen erſt bey den Schriftſtellern des erſten Jahrhunderts vor.
Die beſte Seife ließ man damals aus Deutſchland nach Jtalien kommen.
§.
3.
Jn Deutſchland wird die meiſte gemeine weiſſe oder gelbgraue Seife aus Aſchenlauge, ungeloͤſchtem Kalke und Talg oder Unſchlitt gemacht.
Man kocht dieſe Miſchung in einem Keſſel, ſcheidet die Seife durch Kochſalz, und gießt ſie in hoͤlzerne Formen.
Nach dem ſie feſt geworden, zerſchneidet man ſie mit einem meſſingenen Faden in bequeme Stuͤcke.
1.
Die Lauge, welche ihre gehoͤrige Staͤrke hat, wird die Meiſterlauge genannt.
Man macht ſie in Aeſchertonnen, dergleichen ſich die Potaſchſieder bedienen.
2. Jn großen Seifenſiedereyen hat man Aeſcher mit unterſtehenden Suͤmpfen; Buͤtten zur Aufbehaltung der Lauge; Keſſel zum Schmelzen des Talgs; und noch andere, die, nach Art der Faͤrbekeſſel, eingemauert, und mit einem Sturz oder Aufſatz verſehn ſind, zum Sieden der Seife; einen Aeſcherboden; einen luftigen ſtaubfreyen Platz zum Trocknen der Seife.
Durch Pumpen und Roͤhren ſucht man die Arbeit abzukuͤrzen.
§.
4.
Friſche ausgepreſſete oehle, welche in der Kaͤlte gerinnen, geben, wenn ſie ihr ſchleimichtes Weſen noch nicht verlohren haben, und noch nicht ranzicht ſind, eine ſehr gute Seife, die deſto reiner iſt, je reinere Potaſche man, ſtat der gemeinen Aſche, nimt.
Aber ſchlechte Oehle geben mit Aſche und Kalk nur die weiche gruͤne oder ſchwarzbraune Seife, welche, wegen ihres freyen Alkali, ſchaͤrfer und ſtaͤrker, hingegen auch wegen ihres Geſtanks, unangenehmer iſt.
Am ſchlechteſten iſt die, wozu Thran genommen wird.
1.
Hanfoͤhl giebt eine gruͤne, Ruͤboͤhl eine ſchwarzbraune Seife.
Man kan aber auch jene Farbe durch Jndig, letztere durch gruͤnen Vitriol und Gallaͤpfel erzwingen.
2. Thran wird viel in Holland gebraucht, welches hingegen in Frankreich durch Geſetze verbothen iſt, und in Brabant muͤſſen die Seifenſieder ſchweren, ihn nie zu brauchen.
§.
5.
Das mineraliſche Alkali giebt meiſtens eine feſtere und trocknere Seife, zu deren Scheidung aus der Lauge (§. 3.) kein Kochſalz noͤthig iſt.
Die ſchoͤnſten Arten ſind die Venetianiſche und Alicantiſche Seife, die aus dem reinſten Sodeſalze, und ſchoͤnſten Baumoͤhl oder Mandeloͤhl, bereitet werden.
1.
Jn Jtalien, Spanien, Frankreich, Ungarn, Siebenbuͤrgen, bedient man ſich zu den feſten Seifen nur des mineraliſchen Alkali, entweder des natuͤrlichen, wie um Debrezin, oder des Sodeſalzes.
Aber in Deutſchland iſt das vegetabiliſche Alkali faſt allein gebraͤuchlich, und nichts deſto weniger erhaͤlt man, durch kunſtmaͤſſige Bereitung, eine wohl trocknende Seife.
2.
Auch ohne kochen oder ohne Feuer, laͤßt ſich Seife bereiten, aber nicht mit Vortheil.
Kalk iſt auch nicht durchaus nothwendig.
§. 6.
Gute Seife muß keinen laugenhaften Geſchmack haben, an der Luft nicht zerflieſſen, und ſich im Waſſer ganz, ohne Trennung des Fetts, aufloͤſen.
§.
7.
Wohlriechende Arten erhaͤlt man durch Zuſatz eines wohlriechenden Waſſers oder Oehls.
Schwamſeife entſteht, wenn man gute weiſſe Seife in Kochſalzlauge bey einem gelinden Feuer ſchmelzt, und dergeſtalt ruͤhrt, daß viele Luft hinein gebracht wird.
Zu manchem Gebrauche bereitet man auch nur halb oder ganz fluͤſſige ſeifenartige Subſtanzen.
1.
Hieher gehoͤren die modigen Seifen der Franzoſen:
Savonnettes de Serrail, Savonnettes à la Franchipane, auch der ſogenante Seifenſpiritus.
Zwoͤlfter Abſchnitt. Wachsbleicherey.
§. 1.
Das beſte Wachs zum Bleichen iſt dasjenige, welches ganz rein, nicht fettig, nicht ſchmierig, nicht angebrant iſt, und eine ſchoͤne dottergelbe Farbe hat.
Wachs aus Heidegegenden und aus Laͤndern, wo viel Buchweitzen gebauet wird, bleicht leicht, nicht aber dasjenige, welches in Weinlaͤndern gewonnen wird.
Jnzwiſchen kennet man noch nicht die Verſchiedenheiten, welche in dieſer Abſicht von den verſchiedenen Pflanzen entſtehn.
§.
2.
Damit Luft und Waſſer deſto mehr auf das Wachs wuͤrken, und deſto ſchneller das faͤrbende Weſen ausziehen moͤgen, muß man ſeine Oberflaͤche vermehren, und es zu duͤnnen Scheiben machen, welches jetzt durch Huͤlfe der Koͤrnmaſchine geſchieht.
Zu dem Ende wird es in einem kupfernen verzinten eingemauerten Keſſel mit Waſſer langſam geſchmolzen, aus dieſem in eine daneben niedriger ſtehende Wanne gelaſſen, aus der es, durch einen erwaͤrmten Durchſchlag, in ein langes mit einer Reihe Loͤcher verſehenes verzintes Gefaͤß laͤuft, unter welchem eine hoͤlzerne Welle dergeſtalt angebracht iſt, daß ſie zur Haͤlfte in das kalte Waſſer eintaucht, womit der darunter ſtehende Kaſten angefuͤllet iſt.
Wird der Hahn der Wanne geoͤfnet, und die Welle umgedrehet, ſo baͤndert ſich das Wachs, und faͤlt in den Waſſerkaſten.
1.
Dieſe Geraͤthe leiden kleine Abaͤnderungen.
Um die Koͤrnmaſchine unter der Arbeit warm zu erhalten, fuͤllet man an jeder ſchmalen Seite eine kleine Rinne, oder ein in dieſelbe paſſende Feuerpfanne, mit heiſſer Aſche.
Das Waſſer, womit das Wachs geſchmolzen worden, wird aus der Wanne, durch einen be- ſondern Hahn, in die zur Seite ſtehende Tonne abgelaſſen.
2. Ueberhaupt muͤſſen alle metallene Gefaͤſſe zum weiſſen Wachſe wohl verzinnet werden.
§.
3.
Das gebaͤnderte Wachs wird zum Bleichen auf die Plane, Tafeln, Quarre’s, gebracht, das iſt, auf viereckige ſchmale hoͤlzerne Geſtelle, welche mit Leinen bedeckt, und damit am Rande eingefaßt ſind.
1.
Auf der großen Manufactur des H. Bryant Barrelt zu Stockwell bey London, die in einem Sommer bis zum September viermal bleicht, und 1800 Zentner Wachs weiß macht, hat man hundert Plane, jede 60 Schuh lang und 7 Schuh breit.
Das Geſtell iſt unter dem Leinen mit Horden von geflochtenem Rohre, nach Art der Spaniſchen Korbſtuͤhle, uͤberzogen, und damit die Sonne, bey unmaͤßiger Hitze, nicht ſchade, ſpannet man einige Schuh hoch uͤber den Planen eben ein ſolches von Rohr geflochtenes Netz aus.
Man begießt dort gar nicht.
Ein Mann kehret mit einer langen flachen Schaufel in einer Stunde zwanzig Zentner um. —
Dieſe und noch mehrere Nachrichten habe ich von H. Dorner, dem ehemaligen Factor des H. Barrelt.
2. Bey der vorzuͤglich gut eingerichteten Wachsbleiche zu Harburg, die den Erben des H. Rath Boyſen gehoͤrt, ſind 180 Planen, jede 60 Schuh lang und fuͤnf Schuh breit.
Sie werden mit groben Hanfleinewand von drey Bahnen, jede Bahne 1¼ Elle breit, belegt, deſſen Bereitung eine vortrefliche Nebenarbeit der Landleute in dem benachbarten Dorfe Winſen iſt.
Wenn wenig gebleicht wird, werden in einem Jahre 4932 doppelte Ellen verbraucht, und im Durchſchnitte kan man dieſen jaͤhrlichen Aufwand auf 400 bis 500 Thaler ſchaͤtzen.
Das zerriſſene Leinen wird wohlfeil fuͤr die Papiermacher aufgekauft.
§. 4.
Das Wachs muß auf den Planen oft gewendet, zuweilen benaͤtzt, und, bey ſtuͤrmiger Witterung, mit dem Rande des Leinen zugedeckt werden.
§.
5.
Nach dem erſten Bleichen wird das Wachs, nachdem es einige Wochen in Magazinen aufgehaͤuft verwahret worden, noch einmal geſchmolzen, gebaͤndert, gebleicht, alsdann in naſſe hoͤlzerne Kaſten, oder auch in halbkugelfoͤrmige Formen gegoſſen; nach dem Erkalten mit Papier umwickelt, und theils zur weitern Verarbeitung, theils zum Verkaufe, verwahrt.
1.
Gemeiniglich glaubt man, die Erfindung des Wachsbleichens gehoͤre den Venetianern; ſie moͤgen ſie auch wohl in Europa zuerſt im großen genutzet haben, aber ſchon die Phoͤnicier und Griechen kanten ſie.
Plinius nennet das gebleichte Wachs ceram punicam.
Zu des Dioſcorides Zeiten, blaͤtterte man das Wachs dadurch, daß man den Boden eines Topfes erſt in kaltes Waſſer, und hernach in das gereinigte und zerlaſſene Wachs eintauchte, und mit dieſer Arbeit fortfuhr, bis alles in duͤnne Scheibchen gebracht war; ein Verfahren, das noch im vorigen Jahrhunderte gebraͤuchlich war, wiewohl man ſtatt eines Topfes lieber eine Kugel, oder einen Teller zu nehmen pflegte.
Zu des Dioſcorides Zeiten zog man dieſe Wachsſcheiben auf Faͤden, und haͤnkte ſie in der Sonne auf, ſo daß ſie ſich einander nicht beruͤhrten, und benaͤtzte ſie oft mit Waſſer.
Plinius aber gedenket ſchon der Geſtelle oder Rahmen, worauf man die Scheiben hinlegte, und er ſagt, man flechte ſie aus Binſen; auch hat er ſo gar der Tuͤcher gedacht, womit man, wenn es noͤthig war, die Geſtelle und das Wachs bedeckte.
Die Koͤrnmaſchine iſt alſo eine neue Erfindung, die auch noch vor wenig Jahren, von denen, welche ſie hatten, geheim gehalten ward.
2. Die Urſache der gelben Farbe des Wachſes, ſcheint nicht ſo wohl in ſeinem ſchleimichten Beſtandtheile zu liegen, als vielmehr in dem feinen oͤhlichten Weſen, welches durch Bleichen aus vielen Koͤrpern herausgebracht, oder doch in denſelben vermindert wird.
Nach dem Verluſte deſſelben, wird das Wachs ſproͤder, bruͤchiger, ſchwerfluͤſſiger, indem weiſſes Wachs ſtaͤrkere Hitze zum Zerflieſſen noͤthig hat, als gelbes; es brennet auch alsdann zu Lichtern gemacht, nicht ſo helle, mit wenigerm Rauche, und langſamer als das gelbe.
Unter gleichen Umſtaͤnden brennet eine gleiche Menge weiſſer Wachslichter 50 Stunden, und gelber nur 42 St. 53 Min.
Auch ruͤhrt, von dem Verluſte des feinen brenbaren Weſens, die groͤſſere eigenthuͤmliche Schwere her, die das weiſſe Wachs hat; ſo wie eben daher die groͤſſere Schwere der metalliſchen Kalke entſteht.
Dieſe Betrachtung veranlaſſete mich zu vermuthen, daß man wohl das Weiſſen des Wachſes ohne Bleiche bewuͤrken koͤnte.
Die Verſuche, welche ich daruͤber angeſtellet habe, und welche die Aufmerkſamkeit des H. Dorners und des H. Stevens zu Antwerpen, auf ſich gezogen haben, ſtehen in Novis commentariis ſocietat. ſcient. Gottingenſis V. p. 91.
Eine Nachricht davon findet man in Goͤtting. gelehrten Anzeigen 1774. S. 641, die daraus auch in die Berliner Samlungen VII. 1. eingeruͤckt iſt.
Gewiß iſt es, daß die Wachsbleicher ihre Arbeit wenigſtens ſehr abkuͤrzen koͤnten, wenn ſie ſich, ſo wie ich vorgeſchlagen habe, der Salpeterſaͤure oder des Thons, bedienen wolten.
Hingegen iſt es mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich, beym Schmelzen des Wachſes (§. 2.) ein alkaliſches Salz oder Alaun hinzuzuſetzen; etwas mehr leiſtet Salpeter.
§. 6.
Eine Wachsbleiche verlangt einen geraͤumigen freyen Platz, der dem Winde, dem Staube und dem Rauche nicht ausgeſetzt iſt, und genugſames reines Waſſer hat.
Soll dieſes Gewerb den groͤßten Nutzen abwerfen, ſo muß es mit einer Lichtgieſſerey verbunden ſeyn.
§.
7.
Der Docht oder Tocht zu den Wachslichtern oder Kerzen wird aus reinen, ſehr weiſſen, gleich geſponnenen und wenig gedreheten baumwollenen Garn, in gehoͤriger Laͤnge und Dicke, auf der Dochtbank zugeſchnitten, und alsdann in einem Kaſten, bey der Waͤrme heiſſer Aſche, ausgetrocknet.
1.
Die Tochtbank iſt ein Tiſch oder Geſtell, worauf die Tochtſtange und das Tochtmeſſer ſenkrecht ſtehn, um welche das Garn gezogen, und am letztern abgeſchnitten wird.
Entweder die Stange oder das Meſſer iſt beweglich, ſo daß ſich beyde nach der erforderlichen Laͤnge der Tochte, durch eine Stellſchraube entfernen laſſen.
Dieß Werkzeug, deſſen ſich auch die Talglichtzieher bedienen, iſt nicht an allen Orten von einerley Einrichtung.
2. Das Austrocknen der Tochte iſt nicht allenthalben uͤblich, aber es giebt auch Lichter genug, welche beym Brennen das Wachs umher ſpruͤtzen.
§.
8.
Die Tochte werden an einer aufgehaͤnkten, nach allen Richtungen beweglichen Scheibe oder Reifen, befeſtigt, und mit dem weiſſen Wachſe, welches in dem darunter ſtehenden eingemauerten, und mit einem breiten Rande umgebenen verzinten Keſſel, durch untergeſetzte Kohlen fluͤſſig erhalten wird, aus dem Gießtiegel, zu wiederholten malen begoſſen.
Um die Lichter oben zu verdicken, werden ſie entweder daſelbſt zu letzt noch mit Wachs betroͤpfelt, getroͤdelt, oder man kehrt ſie um, und begießt ſie noch einige mal.
1.
Das letzte Verfahren iſt vorzuͤglicher und in England gebraͤuchlich.
Beym Umkehren nimt man das Wachs am unterſten Ende weg, und entbloͤſſet dadurch das Ende des Tochts, welches zum neuen Henkel oder Oehſe dienen muß.
Sonſt bedeckt man auch wohl das Ende des Tochts, welches dereinſt angezuͤndet werden ſoll, mit einem blechernen Hute, um es nicht mit Wachſe zu begieſſen.
§. 9.
Damit das Wachs nicht ploͤtzlich und nicht voͤllig erkalte, werden die Lichter in Betten gelegt; und um ſie voͤllig walzenfoͤrmig zu machen und zu glaͤtten, werden ſie auf einem glatten benaͤtzten Tiſche mit dem Rollholze gerollet, zuletzt noch etwas gebleicht, gleich lang geſchnitten, und in wohl geleimtes Papier eingepackt.
§. 10.
Die ſehr langen und dicken Altarkerzen werden nicht gegoſſen, ſondern das in warmem Waſſer erweichte, und auf einem Tiſche unter einer Mangel bearbeitete Wachs, wird mit der Hand um den Tocht, bis zur gehoͤrigen Dicke geknaͤtet, worauf auch dieſe Lichter gerollet werden.
§. 11.
Wachsfackeln erhalten einen vom Seiler aus Werg geſponnenen Tocht, der in geſchmolzenes Pich eingetunkt, hernach durch ein Zieheiſen abgeruͤndet und geglaͤttet wird.
Dem erkalteten Piche giebt man einen Ueberzug von Kreide und Leimwaſſer; man begießt die Tochte hernach wie Wachslichter, und rollet ſie auch auf gleiche Weiſe.
§. 12.
Pichfackeln werden aus Harz, Pich, Terpentin und altem Wachſe gegoſſen.
Ehemals gab man den gemeinſten, ſtat des Tochts, einen mit Tochtgarn umwundenen harzigen Kiefern- oder Fuhrenſtock (Pinus ſilveſtris).
1. Die Kirchengebraͤuche verurſachen in den catholiſchen Laͤndern allerley Arten Fackeln und Kerzen von verſchiedener Bildung, Zeichnung und Benennung, die wir bey uns zum Theil nicht mehr kennen.
Die Veraͤnderung der Religion hat, ſo wie ehemals die Einfuͤhrung des Chriſtenthums, verurſacht, daß Mahler, Bildhauer, Schloͤſſer und verſchiedene andere Kuͤnſtler, manche Fertigkeiten und Anwendungen ihrer Kunſt verlohren haben; wir haben aber zu viel gewonnen, als daß wir dieſen Verluſt bedauren ſolten, den ohnehin oft der verfeinerte Luxus erſetzt.
2. Der Unrath, welchen das gekaufte Wachs beym Schmelzen (§. 2.) abſetzt, imgleichen die Huͤlſen, welche nach dem Auspreſſen der Wachsſcheiben uͤbrigbleiben, oder die ſo genanten Wachskeulen, Roßkeulen, werden, in der Mannfactur des H. Barrelt, zu den gemeinen Fackeln verbraucht.
Viele Bleicher aber ſamlen dieſe Abfaͤlle, und verkaufen ſie fuderweiſe Leuten, die davon einen mir nicht gaͤnzlich bekanten Gebrauch zu machen wiſſen.
Sind dieſe Keulen nicht vollkommen ausgepreſſet, ſo daß ſie noch etwas Wachs enthalten, ſo werden ſie von Leuten, die ſich Wachsſchlaͤger nennen, durch ſtaͤrkere Preſſen, gaͤnzlich ausgedruͤckt; oder ſie werden auch zum Ueberziehen der Schiffſeile angewendet.
Allein ich vermuthe, man wiſſe ſie noch vortheilhafter zu brauchen; denn von Zeit zu Zeit koͤmt ein Kaufmann aus Siebenlehn oder Siebeln im Erzgebuͤrge, Bartholomaͤus Heins, nach Hamburg, und nach mehrern Orten in Niederſachſen, wo Wachsbleichen ſind, und hohlt dieſen Abfall weg.
Auch aus Oberlauſitz wird er mit Frachtwagen in die Bergſtaͤdte gebracht, und die Landleute erhalten dort fuͤr ein Viertel Dresdner Maaß 4 ggr.
Man hat mir auch erzaͤhlt, daß man eben dieſen Abfall nach dem Harze braͤchte, wodurch einer meiner Freunde auf die Vermuthung gekommen iſt, daß man ihn vielleicht, bey den Huͤttenwerken, als ein brenbares Weſen nuͤtze.
§. 13.
Zum Wachsſtock wird der Tocht, vermittelſt einer Scheerlatte, oder einer Garnwinde, Trommel, geordnet.
Das geſchmolzene und mit etwas Terpentin gemiſchte Wachs, wird in das Becken des Werktiſches gegoſſen, und, durch unter geſetzte Kohlen, in gehoͤrigem Grade der Fluͤſſigkeit erhalten.
Jn das Becken wird ein Zieheiſen mit Loͤchern von verſchiedener Groͤße, imgleichen ein Stech mit einem Kerb, ſenkrecht befeſtigt.
Der Tocht wird von einer Trommel, unter das Sech, und durch ein Loch des Zieheiſens, auf eine an der andern Seite des Tiſches ſtehende Trommel, und von dieſer zuruͤck, durch ein etwas groͤßeres Loch, wieder auf die erſte Trommel ſo lange gewunden, bis der Wachsſtock die verlangte Dicke hat.
1. Es iſt bequem, die Einrichtung ſo zu machen, daß ſich Sech und Zieheiſen hoͤher und niedriger ſtellen laſſen.
Denn alsdann kan man den Tocht in derjenigen Hoͤhe des Beckens fortlaufen laſſen, wo das Wachs genau den noͤthigen Grad der Fluͤſſigkeit hat.
2. Zuweilen faͤrbt man das Wachs, oder man bemahlt den Wachsſtock.
Auch kan man ihm allerley Reifen geben, wenn man den Ziehloͤchern einen ausgeſchweiften Rand giebt.
3. Ehemals war dieſes Gewerb ſehr eintraͤglich, und ein Wachsbleicher gewonn auf ein Pfund wohl 6 bis 8 Grote, deren 96 auf einen Thaler Banco gehn, da er jetzt mit 3 Groten zufrieden iſt.
Die Zelliſche Bleiche liefert ſo viel Pfunde Wachslichter, als man ihr Pfunde rohes Wachs giebt, nur zahlt man, auf jedes Pfund gelber, noch 4 Grote, und auf jedes Pfund weiſſer, noch 6 Grote.
Die Menge der in neuern Zeiten angelegten Bleichen, hat den Gewinn erniedrigt.
Hamburg hat jetzt 14 Bleichen, und in den koͤnigl. deutſchen Landen ſind wenigſtens drey.
Wird dreymal im Sommer gebleicht, ſo macht eine Bleiche leicht 150,000 Pfunde weiß.
Ehe die Spanier ſelbſt Bleichen hatten, gieng nicht allein zu ihnen, ſondern auch nach Amerika eine ungeheure Menge Lichter, da jetzt mehr als eine Million Pfunde rohes Wachs nach Spanien geſchickt wird, wodurch der Preis des weiſſen gefallen, und des gelben geſtiegen iſt.
Jn Hamburg koſtet jetzt ein Pfund des letztern 31½ Groten, und ein Pfund des erſtern nur 34 bis 35 Groten.
Etwas weiſſe Lichter geht gleichwohl noch alle drey Jahre nach Spanien, naͤmlich zu der Zeit, wenn von dort die Schiffe nach Amerika abgehn, weil die Spanier nicht ſelbſt den dortigen Verbrauch ganz beſtreiten koͤnnen.
Jn Europa hat auch die Veraͤnderung der Religion den Verbrauch der Wachslichter, ſo wie unſere Bienenzucht, welche ehemals die Kloͤſter betreiben halfen, ſehr vermindert.
Allein in der Wittenbergiſchen Schloß- und Stiftskirche, wo jaͤhrlich 900 Meſſen geleſen wurden, wurden jaͤhrlich 35750 Pfund Wachslichter verbrannt.
Der in neuern Zeiten geſtiegene Luxus erſetzt dieſen Abgang bey weitem nicht.
Zur Zeit des Dominicaners Flamma, im Anfange des dreyzehnten Jahrhunderts, waren Wachslichter noch unbekant, und Talglichter wurden damals zum uͤbertriebenen Luxus gerechnet.
Zur Zeit des Koͤnigs Friedrich Wilhelm von Preuſſen, war der Verbrauch der Wachslichter bey Hofe ſo groß, daß man es nicht merkte, daß jaͤhrlich fuͤr 6000 Thaler davon heimlich entwendet wurde.
Dreyzehnter Abſchnitt. Tobackſpinnerey.
§.
1.
Jn den deutſchen Tobackfabriken werden theils auslaͤndiſche, theils einheimiſche Tobackblaͤtter verarbeitet.
Jene erhaͤlt man groͤßtentheils aus Amerika, und zwar uͤber England, Spanien und Holland, theils aber auch aus den Niederlaͤndiſchen Provinzen.
1.
Der meiſte und beſte Toback koͤmt aus Varine, woher der Namen Varinas entſtanden iſt; aus St. Vincent, woher einige den Namen Swicent herleiten, wiewohl er viel wahrſcheinlicher vom Engliſchen Sweet-ſcented Tabaco hergeleitet wird; aus Porto Kicco, Curacao oder Curaſſau, aus Braſilien, Virginien, Maryland u. a. O.
Auch aus der Levante erhaͤlt man Toback in kleinen viereckigen mit Flanell umwundenen Ballen, der ſehr gelb und vorzuͤglich gut iſt.
Der wahre Knaſter wird nicht roh, ſondern ſchon voͤllig zugerichtet und geſponnen aus Amerika heruͤber gebracht, und zwar in Koͤrben, und eben deswegen iſt von dem Spaniſchen Worte Canaſta, ein Korb, die Benennung entſtanden.
Der Hollaͤndiſche Toback wird nach ſeiner Guͤte in Beſtgut, Erdgut und Sandgut eingetheilt.
Von dem Deutſchen Toback iſt vornehmlich der Hanauiſche, Heſſiſche und Manheimiſche eine gangbare Waare, wiewohl er jetzt ſchon in faſt allen Laͤndern gebauet wird.
Unſere Landleute haben dieſes eintraͤgliche Product einer adlichen Dame aus der Pfalz, die mit einem Herrn von Harenberg vermaͤhlt war, zu danken.
2. Materialien zur Geſchichte des Tobacks.
Jm Jahre 1520 fanden die Spanier zuerſt dieſe Pflanze in Jucatan, und einige behaupten, ſie haͤtten damals gleich Pflanzungen auf St. Domingo, Cuba und Jamaica angelegt.
1556 brachte der Moͤnch Andreas Thevet etwas Toback aus Braſilien, und erwaͤhnte deſſelben in ſeinen Schriften.
1560 brachte der Franzoͤſiſche Botſchafter, Jean Nicot, zuerſt Samen aus Portugal, wohin er aus Spanien durch Franz Hernandez gekommen war, nach Paris an die Koͤniginn Catharina von Medicis.
Daher iſt der Namen Nicotiana enſtanden.
Wie der Gebrauch des Tobacks in Frankreich bekant ward, nante man ihn herbe du grandprieur, nach dem damaligen Grand-prieur aus dem Hauſe Lorraine, der ihn ſtark brauchte.
Auch hieß er herbe de Sainte-croix und herbe de Tournabon, nach den Namen zweyer Cardinaͤle, wovon der eine Nuntius in Frankreich, und der andere in Portugal war, die beyde hernach den Gebrauch in Rom bekant machten.
1564 brachte Admiral Drake, nach ſeiner Ruͤckkunft, Toback nach England.
? 1584 beſchrieb Conrad Geſner den Toback zuerſt botaniſch, und weiſſagete den großen Erfolg, den dieſe Amerikaniſche Pflauze in Europa gehabt hat.
1585 ward Richard Greenville nach Virginien geſchickt, um daſelbſt eine Colonie anzulegen, die Toback bauen ſolte.
Der ungluͤckliche Walter Raleigh hatte vorher, unter Koͤniginn Eliſabet, Virginien entdeckt, und daſelbſt mit ſeinen Gefaͤrthen, Toback rauchen gelernt.
Jm Aufange des ſiebenzehnten Jahrhunderts fieng die Cultur in Oſtindien an.
1610 war das Tobackrauchen in Conſtantinopel bekant.
Um die Gewohnheit laͤcherlich zu machen, ward ein Tuͤrk, der Toback geraucht hatte, mit durch die Naſe geſtoſſener Pfeiffe in den Gaſſen herumgefuͤhrt.
Die Tuͤrkeu kauften hernach lange Zeit den Toback, und zwar den Ausſchuß, von den Englaͤndern.
Die Cultur haben ſie ſpaͤt erlernt.
1619 ſchrieb Koͤnig Jacobl wider den Gebrauch des Tobacks ſeinen Miſocapnos, und befahl, daß kein Pflanzer in Virginien mehr als 100 Pfund bauen ſollte.
Auch legte er auf dieſe Waare, die er ein ſchaͤdliches Unkraut nante, große Abgaben.
1620 brachte Robert Koͤnigsmann, ein Kaufmann, die erſte Tobackpflanze aus England nach Straßburg.
? 1624 that Pabſt Urban VIII alle in den Bann, die Toback in der Kirche nehmen wuͤrden, weil ihn ſchon damals Spaniſche Geiſtliche unter der Meſſe nahmen.
1634 ward das Rauchen in Rußland, bey Verluſt der Naſe, verbothen.
1670 und in den folgenden Jahren ward das Tobackrauchen in Glarus mit einer Krone Geld beſtraft.
1690 that Pabſt Jnnocent.
XII alle in den Bann, die Toback in der St. Peterskirche nehmen wuͤrden.
? 1724 hob Pabſt Benedict XIII die Excommunication des Jnnocent. auf, weil er ſich ſelbſt an den Toback gewoͤhnt hatte.
§.
2.
Zur Bereitung der mannigfaltigen Arten des Rauch- und Schnupftobacks, werden die verſchiedenen Blaͤtter gereinigt, ausgeleſen oder ſortirt, entribbet oder ausgeribbet, gemiſcht, und hernach ſaucirt, das iſt, mit einer Bruͤhe benaͤtzt, um den gehoͤrigen Grad der Gaͤhrung, die zur Verarbeitung noͤthige Geſchmeidigkeit, den Geſchmack, Geruch und die Farbe, wodurch eine Art von der andern unterſchieden ſeyn ſoll, zu erkuͤnſteln.
1.
Die Hauptabſicht des ſo genanten Sauciren iſt, wenn ich nicht bey einer ſo geheim gehaltenen Sache irre, einen gewiſſen Grad der Gaͤhrung zu erregen, wodurch die Beſtandtheile des Tobacks entwickelt, und zum Theil fluͤchtig, auch die ganzen Blaͤtter geſchmeidig und biegſam gemacht werden.
Sie darf alſo nicht bis zur ſauren Gaͤhrung getrieben werden, weil der Toback dadurch Geruch, Geſchmack und die Faͤhigkeit ſich angebrant, almaͤlig ohne Flamme zu verzehren, verliehren wuͤrde.
Hieraus iſt begreiflich, warum bey allen mir bekaut gewordenen Saucen, auch ſelbſt bey denen, die ganz widerſinnig zuſammengeſetzt ſind, zuckerhafte Saͤfte, als Sirup oder Kaſſonade, ſuͤße Weine, auch wohl Saͤfte ſuͤßer Fruͤchte, z. B. der Pflaumen, Himbeeren, genommen werden.
Außer dem werden vornehmlich fluͤchtige Salze eingemiſcht, imgleichen ſolche Sachen, welche die beliebte Farbe bewuͤrken helfen.
2. Das Ausleſen der Blaͤtter iſt wenigſtens eben ſo wichtig, als das Sauciren.
Denn durch vollkommene und beſtaͤndige Gleichheit der Waare, erhaͤlt eine Manufactur am ehrſten ſichern Beyfall.
§.
3.
Der Rauchtoback wird entweder zerſchnitten in Papier gewickelt, in Briefen und Paketern verkauft, oder geſponnen.
Das Zerſchneiden geſchieht durch Huͤlfe der Schneidelade, Schneidemaſchine oder des Schneidezeugs.
Das zerſchnittene wird gemeiniglich auf einer kleinen Darre getrocknet; naͤchſt dem wird es abgewogen, und, vermittelſt einer hoͤlzernen Forme, in das mit dem Zeichen und Namen bedruckte Papier eingepackt.
1.
Die Schneidelade gleicht dem Werkzeuge, womit Heckerlinge, geſchnitten werden.
Das Meſſer, welches ſo lang, als die Muͤndung der Lade weit iſt, wird durch einen Hebel herunter gedruͤckt, wodurch zugleich das Bodenbrett, nebſt dem darauf gelegten Toback, der durch eine Schraube an daſſelbe angedruckt iſt, unter dem Meſſer almaͤlig hervor geruͤckt wird.
2.
Der ſo genante Krull oder Kraustoback wird groͤblich zerſchnitten, hernach in einer Pfanne uͤber Kohlen zwiſchen den Haͤnden gerieben.
§.
4.
Geſponnen wird gemeiniglich nur der ſchlechtere Landtoback.
Man macht erſt einzelne Wickel, drehet ſolche, indem man ſie auswaͤrts mit groͤßern Blaͤttern belegt, durch Huͤlfe der Spinmuͤhle an einander, ebnet das geſponnene Seil mit dem Handeiſen, und legt es in Rollen.
1.
Die jetzt gewoͤhnliche Spinmuͤhle iſt ein Haspel, der uͤber dem einen Ende des Tiſches angebracht iſt, und von einem Arbeiter durch eine Kurbel umgedrehet wird.
Die Spindel endigt ſich uͤber dem Tiſche in einem doppelten Haken, woran der Spinner die Wickel befeſtigt, und das geſponnene auf den Haspel windet.
2. Ein anderes eben ſo gebraͤuchliches Werkzeug, beſteht in einer Rolle, die mit ihrer Spindel in einem eiſernen Reifen haͤngt.
Dieſer iſt an zwo entgegengeſetzten Stellen in zween Zapfen verlaͤngert, wovon der eine auf einem am Ende des Werktiſches angebrachten Zapfenlager, der andere aber auf einem vor dem Tiſche ſtehenden Bocke aufliegt.
Jener iſt hohl, und laͤßt das Ende des bereits geſponnenen, und auf die mit einem Sperkegel verſehene Rolle, gewundenen Seils durch; dieſer aber hat vor dem Bocke die Kurbel, durch welche ein Knabe dieſe Spinmuͤhle in Bewegung ſetzt.
3. Ehe dieſe Muͤhle bekant ward, bediente man ſich einer Handmuͤhle, die einem Trillinge glich.
Die voͤrdere Scheibe war mit Zaͤhnen oder Zapfen, nach Art eines Stirnrades, beſetzt, und groͤſſer als die hintere Scheibe, womit ſie durch Triebſtoͤcke verbunden war.
Dieſes Werkzeug verlangte nur einen Arbeiter, aber es gab keine ſehr feſte Rollen.
§.
5.
Die zum Schnupftoback beſtimten Blaͤtter, werden dergeſtalt zuſammen gelegt, und durch Huͤlfe des Karottenzugs zuſammen gepreſſet, daß ein ſpindelfoͤrmiger Koͤrper, den man eine Karotte nennet, entſteht.
Die Karotten werden hernach mit Bindfaden umwunden oder fiſellirt.
1.
Dieſe Kunſtwoͤrter ſind aus dem Franzoͤſiſchen angenommen; das eine iſt, wegen der Aehnlichkeit mit der Wurzel dieſes Namens, aus Carottes, das andere aus ficeller, ficelage, entſtanden.
2. Der Karottenzug iſt ein Geſtell, an dem der Faden feſt um die Karotten angezogen werden kan, ſowohl um dieſen die erſte Bildung zu geben, als auch um ſie zu fiſelliren.
3.
Einige z. B. die Franzoſen, ſpinnen auch den Schnupftoback.
Das geſponnene Seil winden ſie zu einer Rolle, die ſie unter eine Preſſe bringen.
Die gepreſſeten Rollen zerſchneiden ſie in gleich große Faden, legen ſolche einzeln zwiſchen zwo Forme oder halbe Roͤhren.
Solcher Formen bringen ſie viel auf einmal unter eine große Preße, welche, nach Art der Tuchpreſſe, mit einem Hebel getrieben wird.
Erſt nachher werden dieſe walzenfoͤrmige Karotten, ohne Karottenzug, durch Huͤlfe einer hoͤlzernen Nadel, mit Garn umwunden oder fiſellirt, und zuletzt an beyden Enden mit einem Meſſer abgeſtutzt, oder gleich gemacht.
§.
6.
Die Karotten werden, um erſt wieder in Gaͤhrung zu gerathen, einige Zeit in einem Schranke verwahrt, und alsdann entweder ohne weitere Zurichtung verkauft, oder ſie werden rapirt, das iſt, auf einer großen Reibe, die man die Rape nennet, zerrieben.
Der rapirte Toback wird geſiebt, und das groͤbere wird, mit einer Handſtampfe oder einem Stampfeiſen, zu einem groͤblichen Pulver gemacht.
Dieſe Arbeit kan auch von einer Stampfmuͤhle, die vom Waſſer getrieben wird, verrichtet werden.
1.
Das Rapiren geſchieht auch an einigen Orten auf einer Rapiermuͤhle.
Durch einen Kaſten geht eine Welle, deren Oberflaͤche eine Reibe iſt.
Jn der oͤbern Decke des Kaſtens iſt eine Oefnung, durch welche der Arbeiter die Karotte an die Welle haͤlt, deren Kurbel er mit der andern Hand umdrehet.
Unten iſt eine Schieblade, in welche der rapirte Toback faͤlt.
2.
Auf einigen Fabriken, z. B. in Holland und Frankreich, geſchieht auch das Sieben des Tobacks durch Huͤlfe des Muͤhlwerks, da naͤmlich ein krummer Zapfen einen Ramen, worauf die Siebe ſtehn, uͤber einem Kaſten hin und her zieht.
§.
7.
Die feinern Arten des Schnupftobacks werden, nachdem die dazu dienlichen Ribben der Blaͤtter und die Blaͤtter ſelbſt, in der ſtark geheitzten Trockenſtube, auf Horden in Geruͤſten gedoͤrret worden, unter zween ſenkrechten Muͤhlſteinen, auf einem mit einer Einfaſſung verſehenen Heerde, fein gemahlen und zu Staub geſiebt.
1.
Auch dieſe Tobacksmuͤhle kan vom Waſſer getrieben werden.
Die Welle des Waſſerrades hat ein Kamrad, welches in ein Getrieb greift, deſſen ſenkrechte Welle oben ein anderes Getrieb hat, welches ein Stirnrad, und mit demſelben die auf den Armen der Welle dieſes Stirnrades umlaufenden Muͤhlſteine umtreibt.
2. Der groͤbliche Toback, z. B. der ſo genannte Rape, St. Omer, wird nach §.
6. bereitet; die feineren Arten aber, z. B. Tonca, Eſpagnol, werden meiſtens gemahlen.
3. Die Farbe wird nicht ſelten durch Beymiſchung einer feinen Erde erhalten.
Der Geruch entſteht durch Beymiſchung wohlriechender Sachen, unter denen die Frucht, wovon der Tonca ſeinen Geruch hat, vornehmlich merkwuͤrdig iſt.
Jn Strasburg koſtet das Pfund dieſer Bohnen 14 Livres.
Einige Fabrikanten ſuchen dieſen Geruch durch Melilothen zu erkuͤnſteln, aber vielleicht lieſſe er ſich voͤlliger durch das Ruchgras, Anthoxantum odoratum, oder durch Asperula odorata erreichen.
Zu dem Toback à la violette werden die Wurzeln von Iris angewendet.
Dieſe und noch mehrere technologiſche Nachrichten, habe ich meinem Freunde, Hrn. Prof. Herrmann in Strasburg, zu danken.
§.
8.
Der Schnupftoback wird theils in blechernen Doſen, theils in Bley eingeſchlagen, und mit dem Namen des Fabrikanten und des Tobacks gezeichnet.
1.
Die Namen des Rauch- und Schnupftobacks ſind unendlich, indem von Zeit zu Zeit Fabrikanten ihre Waare, durch neue Namen auszeichnen und empfehlen wollen.
Kaum aber findet ſie einigen Abgang, ſo machen andere wenigſtens das Zeichen nach, und einige Deutſche Fabrikanten laſſen ſo gar aus England alte Zeitungen und alte beſchriebene Papiere kommen, um dem von ihnen bereiteten Toback wenigſtens ein Engliſches Kleid zu geben.
2. Billig waͤre es, daß die Polizey, welche ſich um die Bereitung des Biers, des Weins, des Brods, und um die Beſchaffenheit anderer Waaren, die einen Einfluß auf die Geſundheit der Unterthanen haben koͤnnen, bekuͤmmert, auch keinen Toback verkaufen lieſſe, deſſen Zurichtung nicht vorher von geſchickten Perſonen unterſucht und gebilligt waͤre, da ſie jetzt auch den einfaͤltigſten Fabrikanten, welche die Gruͤnde und Wuͤrkungen ihrer vermeyntlich geheimnißvollen, oft eckelhaften Miſchereyen nicht einzuſehn verſtehn, uͤberlaſſen wird.
Zum Beweiſe, daß man ſchon laͤngſt auf gefaͤhrliche Verfaͤlſchungen gerathen iſt, mag folgende Stelle aus Iohan.
Neandri Tabacologia; Lugduni Batav. 1626. 4. pag. 242 dienen; zudem enthaͤlt ſie eine Vorſchrift einer unſchaͤdlichen Bruͤhe, die, wie ich zu vermuthen Urſache habe, noch jetzt von einigen gebraucht wird.
Vnam praeparationem ſubnectam faciamque publici juris, quae mihi non exigua conſtitit moleſtia, vt eius compos fierem.
R. Muriae limonum,
Aceti vini an. ℔. 1 S.
Syrupi conuenient. ℔. S.
Folior.
Tabac. diſſolut.
℥ 3, coquantur ad dimidias.
In colaturam calentem, atque etiamnum feruori proximam tabacum immittatur, et mox conglomeretur.
Iusculi huius ea vis eſt, vt non modo optimae notae tabacum nulla ratione vitiet, ſed et illud ipſum aduerſus ſitum, aliasque temporis iniurias praeſeruet.
Fit hac praeparatione, vt per integros annos incorruptum ſeruetur, ſed et eadem euanida Nicotianae vis quaſi reuocatur et reſtituitur in priſtinum naturae ſtatum; adeo quidem, vt ſi eo vsque proceſſerit Tabaci corruptio, vt incendium continere recuſet, quod fit cum extreme vitiatum fuerit, hoc artificio emendari poſſit, et capnophilis non exigua fieri fraus.
Sed ne ad fucum faciendum, ac perfidiam caupones invitare alicui videar, non hercle hoc artificium, niſi in aurem et graece dixero: πϱὸς τὴν πϱο- ειϱεμένην δέκοκτον ἔπιϑες ἐυφοϱβ. δραχμας β. καὶ ἐις ἀυτὴν τον ταβακόν πρὸς τὸν πέψιν ἔμβαλλε.
Vierzehnter Abſchnitt.
Ledergerberey.
I. Lohgerberey.
§.
1.
Die natuͤrliche Decke der thieriſchen Koͤrper heißt Haut, Fell oder Balg.
Wird ſie den Thieren unaufgeſchnitten ganz abgezogen, ſo braucht man den letzten Namen.
Der erſte aber wird nur von den groͤßern, der zweyte nur von kleinern Thieren gebraucht.
Gruͤne oder rohe Haͤute heiſſen ſolche, die noch gar nicht bearbeitet ſind.
Jhre aͤußere haarichte Seite wird die Haarſeite oder Narbenſeite; die andere aber die Fleiſchſeite oder Aasſeite genant.
Haͤute, welche enthaaret, und dergeſtalt zubereitet worden, daß ſie zu verſchiedenen Abſichten weiter dauerhaft verarbeitet werden koͤnnen, heiſſen Leder.
Die Kunſt dieſer Zurichtung heißt die Ledergerberey, und wenn dazu adſtringirende Pflanzenſaͤfte angewendet werden, die Lohgerberey.
1.
Gerben wird nicht von Haͤuten allein gebraucht, ſondern es heißt uͤberhaupt ſo viel, als etwas zurichten, oder einem rohen Material die noͤthige Bearbeitung geben.
Man ſagt: Eiſen und Stahl gerben, Gerbſtahl.
Gerbmuͤhle heißt eine ſolche Muͤhle, die zum Enthuͤlſen des Spelz oder Dinkels dient.
2. Gerbereyen muͤſſen am Waſſer, und am beſten außer der Stadt, oder wenigſtens an einem abgelegenen Orte, angelegt werden.
Von beyden wird man die Nothwendigkeit aus folgenden Saͤtzen erkennen.
§. 2.
Die gruͤnen Haͤute des erwachſenen Rindviehes werden einige Tage in flieſſendem Waſſer, an der Waſchbank zum Einweichen oder Waͤſſern aufgehenket, und von Zeit zu Zeit auf dem Schabebaum, Streichbaum, Gerberbaum, mit dem Schabeiſen, Streicheiſen, auf der Fleiſchſeite ausgeſtrichen.
§.
3.
Haͤute, die ſehr ſtarkes, dickes, waſſerdichtes Pfund- und Sohlleder werden ſollen, werden, um ſie enthaaren zu koͤnnen, wenn ſie friſch ſind, eingeſalzen, und zum Schwitzen auf einen Haufen gelegt.
Die vorher ausgetrockneten aber werden in wohl verſchloſſenen Kaſten, bis der Geruch den Anfang der Faͤulung ankuͤndigt, aufgehenket.
Alsdann werden die Haare erſt mit dem Schabeiſen abgenommen, und nach der Abſpuͤhlung, und nach wiederholtem Ausſtreichen, mit dem Putzmeſſer abgeſchohren.
Die erſte Arbeit wird Paͤlen, Abpaͤlen, Boͤhlen, genant.
1. Vielleicht koͤmt dieſes Wort vom Jtalieniſchen Pelare, oder vom Franzoͤſiſchen Peler; und dann waͤre die letzte Schreibart unrichtig.
An manchen Orten habe ich dieſes Wort gar nicht gehoͤrt.
§.
4.
Die abgehaarten Haͤute oder Bloͤßen werden in die Treibfarbe, Schwellfarbe, gebracht, das iſt, in eine ſaure adſtringirende Bruͤhe aus den Lohgruben, die man zuweilen mit Sauerteig verſtaͤrkt, um eine ſaure Gaͤhrung zu erregen, wodurch die Haͤute aufſchwellen, zum Theil ihr uͤbermaͤßiges Fett und ſchleimichtes Weſen verliehren, auch ſchon etwas Farbe erhalten.
Unter dieſem Treiben werden ſie aus einer Abtheilung der ausgeſchaͤlten Farbegrube in die andere gebracht.
1.
Zu einigen Lederarten wird die Treibfarbe oder Beitze, welche aus einem ſaͤuerlichen Waſſer beſteht, warm gemacht.
Dieß geſchieht in Frankreich bey denen Haͤuten, die nach Wallachiſcher Art zubereitet werden, cuirs de Valachie.
§. 5.
Die getriebenen Leder werden lohgar gemacht, das iſt, in die Lohgrube eingeſetzt, wo ihre Faͤſerchen durch die adſtringirende Kraft der Lohe, naͤher vereinigt, gleichſam gefilzt, und wider das Waſſer haltbarer gemacht werden.
§.
6.
Lohe heißt die zerkleinte Rinde oder Borke ſolcher Baͤume, welche vielen adſtringirenden Saft enthalten.
Vornehmlich gehoͤrt hieher die Borke von Eichen, Birken, Fichten, Tannen und einigen Weiden.
Die im Fruͤhjahr geriſſene oder abgeſchaͤlte, hernach etwas abgetrocknete Borke, wird entweder nur mit einem Beile zerhackt, oder auf Stampfmuͤhlen (Lohmuͤhlen) zerſtampft, oder auf Mahlmuͤhlen, oder unter ſenkrecht umlaufenden Muͤhlſteinen zermahlet.
1.
Alle vegetabiliſche Theile, welche einen ſehr ſtark zuſammen ziehenden Geſchmack haben, und die Aufloͤſung des Eiſenvitriols ſchwarz faͤrben, koͤnnen zum Gerben gebraucht werden.
Es koͤmt dabey vornehmlich darauf an, ob man ſie wohlfeil genug, zu allen Zeiten, in erforderlicher Menge haben kan.
* Wuͤrklich gebraͤuchliche.
Eiche, Quercus robur, Grundſaͤtze der deutſchen Landwirthſchaft S. 343. die Borke, auch die jungen Zweige.
Birke, May, Betula alba S. 347, die Rinde, auch die Blaͤtter.
Soͤhlweide, Salix caprea S. 358, deren Borke vornehmlich zu den Daͤniſchen und Schoniſchen Handſchuhen gebraucht wird.
Fichte, Pinus abies S. 370, zum Jaͤmtlaͤndiſchen Leder.
Sumach, Gerberbaum, Rhus coriaria S. 368, zu Saffian und Corduan.
Auch Rhus typhinum, vielleicht nur eine Abart des vorigen, die unſern Winter ſehr gut aushaͤlt, und ſich im oͤkonomiſchen Garten ſtark vermehrt.
Baͤrentraube, Arbutus vna vrſi S. 366; dient im Caſaniſchen zum Gerben der Saffiane und anderer duͤnnen Felle.
Tormentilwurzel, Tormentilla erecta, auf den Jnſeln Faͤroͤer gebraͤuchlich.
Granatapfelrinde, Punica granatum, wird in der Levante beym Saffian angewendet, und ward auch ehemals von unſern Gerbern, ſtat des Sumachs, gebraucht.
Tamarisken, Tamarix gallica, in Jtalien gebraͤuchlich.
Myrtenfoͤrmiger Gerberſtrauch, Coriaria myrtifolia, gebraͤuchlich in Jtalien, auch in Provence und Languedoc unter dem Namen Redac.
Sinnpflanze, Mimoſa nilotica, in Perſien, Aegypten, Afrika, zu Ziegenfellen.
Lichtbaum, Rhizophora mangle, auf Martinike.
Poſt, Ledum paluſtre S. 366, gebraͤuchlich in Rusland.
Gallaͤpfel werden in der Levante gebraucht.
Knoppern in Ungarn, im Oeſterreichiſchen, Krain.
** Vorgeſchlagene.
Schlehen, Schwarzdorn, Prunus ſpinoſa S. 369.
Mispeln, Mespilus germanica S. 309, Zweige und Laub von jungen Stauden.
Preußelbeeren, Vaccinium vitis idaea. S. 366.
Bickbeeren, Vaccinium myrtillus. S. 366, die ganze Pflanze, außer den Wurzeln.
Pfriemkraut, Spartium ſcoparium S. 364.
Wallwurzel, Symphitum officinale, Kraut und Wurzel.
Epbeu, Hedera helix S. 367, die jungen Ranken mit den Blaͤttern.
Pimpernelle, Sanguiſorba officinalis S. 169, Kraut und Wurzel.
Welſchbibernelle, Poterium ſanguiſorba S. 169, Kraut und Wurzel.
Meerrettig, Cochleuria armoracia S. 213.
Lungenkraut, Lichen pulmonarius, wird ſchon von einigen Schuſtern gebraucht.
Abfall von Toback, ſonderlich die Stengel.
§.
7.
Mit dieſer Lohe werden die Leder, in den Gruben geſchichtet, oben mit Brettern und Steinen beſchwert, unter Waſſer geſetzt.
Sie werden von Zeit zu Zeit umgelegt, mit neuer Lohe beſtreuet, und ſo lange in den Gruben gelaſſen, bis ſie die verlangte Guͤte erhalten haben.
1.
Jn einigen Gegenden von Frankreich naͤhet man die enthaarten Haͤute, wie einen Sack, zuſammen, fuͤllet ſie mit Lohe und Waſſer, legt ſie in Lohgruben, beſchwert ſie mit Brettern und Steinen, und wendet ſie oft um.
Dadurch wird die Gare in viel kuͤrzerer Zeit erhalten.
Man nennet dieß cuir au ſippage ou à la Danoiſe.
Auch dadurch beſchleunigt man dieſe Arbeit, wenn man die Lohbruͤhe von Zeit zu Zeit erwaͤrmt; wiewohl ſonſt das Gerben in den heiſſen Sommermonaten mislich zu ſeyn pflegt.
2. Die ausgeſogene Lohe dient zur Feurung.
Haare und Abfaͤlle der Haͤute koͤnnen auch genutzt werden.
Mit dem Abſchabſel maͤſtete Lohgerber Sefing in Hoya ſeine Schweine, die ſo feiſt wurden, daß ſie nicht aufſtehn konten.
§. 8.
Die garen Sohlleder werden mat getrocknet, abgebuͤrſtet, und um ſie zu ebenen, werden ſie auf dem Boden ausgebreitet, mit Brettern und Steinen beſchwert, und alsdann voͤllig ausgetrocknet.
§.
9.
Haͤute, welche biegſameres, geſchmeidigeres und duͤnneres Leder werden ſollen, werden zum Abhaaren eingekalkt, oder in den Kalkaͤſcher, hernach zum Treiben oder Aufſchwellen, in eine ſchwaͤchere Farbe, und auf eine kuͤrzere Zeit in Lohgruben gebracht.
1.
Um entweder eine geiſtige oder ſaure Gaͤhrung in den Haͤuten hervorzubringen, bedient man ſich verſchiedener Materialien; z. B. der Gerſte in England, des Roggens in Siebenduͤrgen, des Habermehls in Rusland, der Kleyen in Frankreich, des Honigs und der Feigen in der Levante, des Tauben- und Huͤhnerkoths in England, des Hundekoths, Album graecum, in der Levante und in Frankreich beym Saffian.
2. Der Kalk leiſtet bey den Gerbereyen mannigfaltigen Nutzen.
Er kan, nach dem er angewendet wird, Faͤulung erregen und aufhalten.
Er reinigt die Haͤute vom uͤbermaͤſſigen Fette, und ſchleimichten Weſen; er trocknet ſie aus, und macht ſie weißer.
§. 10.
Schmalleder oder Fahlleder wird, nach dieſer Bearbeitung, mit Thran und Talg eingeſchmiert, mit den Fuͤßen gewalket, gebrochen, auf dem Falzbocke mit dem Falzeiſen gefalzet, das iſt, duͤnner geſchabt; wenn es Narben haben ſoll, mit dem Krispelholze gekrispelt; wenn es glatt ſeyn ſoll, pantoffelt, in dem Schlichtrahm mit der Schlichtzange ausgedehnt, und mit dem Schlichtmonde geſchlichtet.
Noch glaͤtteres Leder wird mit der Platſtoßkugel und der Blankſtoßkugel, theils auf der Tafel, theils auf dem Blankſtoßbocke bearbeitet.
1. Nicht an allen Orten ſchmiert man die Lederarten mit einerley Fett ein, und nicht unbetraͤchtlich iſt der daher entſtehende Unterſchied.
Einige nehmen Thran und Talg, andere das aus Knochen ausgeſchmolzene Fett, andere das niederwaͤrts deſtillirte Oehl aus einigen Baumrinden und Pflanzen, andere ausgepreſſetes Oehl, andere das Oehl, was bey dem Theerſchwelen aufgefangen wird; und in Englaud bedient man ſich auch, wie ich zu vermuthen, Anlaß habe, des Oehls, was beym Abbrennen der Steinkohlen erhalten wird.
2.
Jn England weis man das Leder zu den Schaͤften der Stiefeln ſo elaſtiſch zu bereiten, daß es ſich, wie ein Strumpf, nach dem Fuße zieht.
Mit dieſem Leder, an welchem nichts als der Schuh fehlt, wird ein ſehr eintraͤglicher Handel getrieben.
Man nennet daſſelbe Shafts.
§. 11.
Kalbleder, welches lohgar gemacht werden ſoll, wird nur in einer Wanne mit der ſauren Bruͤhe getrieben, und gemeiniglich gleich mit Eiſenſchwaͤrze, die mit dem Schwarzwiſch aufgetragen wird, ſchwarz gefaͤrbt.
Schaafhaͤute, die lohgar oder braun gemacht werden ſollen, werden ſo vorſichtig auf der Fleiſchſeite eingekalket, daß die Wolle nutzbar bleibt.
§. 12.
Die Ruſſiſchen Juften, die wegen ihrer Feinheit, Geſchmeidigkeit und Staͤrke, auch wegen des eigenthuͤmlichen Geruchs, und der dauerhaften angenehmen Farbe, beliebt ſind, werden durch Seifenſiederlauge enthaaret, in ein Sauerwaſſer von Habermehl und Bier, hernach in die Lohgruben gebracht, mit dem reinſten und duͤnneſten Birkenoͤhl eingeſchmiert, und mit Sandelholz roth oder ſchwarz gefaͤrbt.
1. Wir haben in neuern Zeiten verſchiedene zuverlaͤſſige Nachrichten uͤber die Bereitung der Juften erhalten, die alle beweiſen, daß man ſolche in Rusland keinesweges als ein Geheimniß verhelet, die aber doch noch wegen der Entſtehung des eigenthuͤmlichen Geruchs, einigen Zweifel uͤbrig laſſen.
H. Ritſchkow ſagt: zur Lohe nehme man Weidenrinde, doch koͤnne auch Eichenborke gebraucht werden; man ſchmiere das Leder mit einem Fette ein, welches ſein Ueberſetzer Schundefett oder ſehr reinen Theer nennet.
H. Pallas verſichert, das Gerben geſchehe mit der Rinde der Sandweide, Salix arenaria; man mache die Leder durchgaͤngig mit dem reinſten und duͤnneſten Birkenoͤhl, welches ſeinen ſtarken Geruch der Birkenrinde allein, und nicht dem Poſt, Ledum, zu danken habe, geſchmeidig.
H. Lepechin leugnet gar, daß man Birkenoͤhl und Poſt gebrauche.
Vermuthlich iſt das Verfahren in verſchiedenen Gegenden verſchieden.
2. Die ſchoͤnſten Juften werden im Jaroslawſchen, Koſtromſchen und Pleskowſchen, viele auch im Orenburgiſchen gemacht.
Jhre Bereitung ſcheint von den alten Bulgaren, einem fleiſſigen und geſchickten Volke, erfunden zu ſeyn.
Der Namen Juft, oder in der vielfachen Zahl, Iufti, bedeutet ein Paar, weil bey der Zurichtung allemal zwo Haͤute zuſammen genaͤhet werden.
Die im Handel die feinſten ſind, ſind Kuͤhhaͤute, doch werden auch Roßhaͤute, auch Kalbfelle und Bockfelle auf gleiche Weiſe bereitet und ausgefahren.
§. 13.
Saffian, Marroquin, wird aus Ziegenfellen, am ſchoͤnſten in der Levante, vornehmlich auf der Jnſel Cypern, zu Diarbeker und an mehrern Orten in Kleinaſien bereitet.
Die Felle werden eingekalket, enthaaret, in eine Lauge von Hundekoth, hernach in eine Lauge von Sumach und Gallaͤpfeln; dann theils in Kleyenwaſſer, theils in eine Lauge von Honig oder Feigen, zu einiger Gaͤhrung gebracht; zum Theil mit Oehl eingeſchmiert, und entweder roth, oder gelb, oder ſchwarz u. ſ. w. gefaͤrbt.
1. Der Graf von Maurepas ſchickte, als er Miniſter des Seeweſens war, im Jahre 1730 den bekannten Granger nach der Levante, um die die Saffiangerberey zu erlernen.
Nach den von dieſem eingeſchickten Nachrichten, ward im Jahre 1749, zu St. Hippolyte in Oberelſas, eine Manufactur angelegt, die 1765 große Freyheiten erhielt, nun aber ſchon gaͤnzlich eingegangen iſt.
Vor einigen Jahren ſchickte die Londoner Geſellſchaft zur Aufmunterung der Kuͤnſte in gleicher Abſicht, einen Armenianer, namens Philippo, nach Kleinaſien, nach deſſen Berichte man in London einige gluͤckliche Verſuche gemacht hat.
Granger und Philippo kommen in den Hauptſachen mit einander uͤberein, und vermuthlich iſt das Verfahren, ſelbſt in der Levante, nicht an allen Orten und bey allen Arten einerley.
Jn Deutſchland hat einer, namens Binkebank zu Halle eine Manufactur angelegt gehabt, die, ungeachtet ſie gute Waare geliefert, den- noch, wegen Seltenheit oder Theurung der Ziegenfelle, wieder eingegangen iſt.
Ueberhaupt iſt man bey den Europaͤiſchen Nachamungen in manchen Stuͤcken von dem Levantiſchen Verfahren abgewichen, und hat auch deswegen nicht voͤllig einerley Waare erhalten.
2.
Nach dem Philippo ſind die Materialien zur rothen Farbe: Cochenille, Curcuma, Alaun, Granatapfelrinde und Zucker; zur gelben Farbe:
Alaun und Beeren des orientaliſchen Rhamnus, die wohl von Graines d’Avignon nicht ſehr verſchieden ſeyn werden. S.
Hannoͤveriſches Magazin 1770 S. 690, wo ich des Armenianers Nachricht uͤberſetzt und erlaͤutert habe.
§. 14.
Corduan wird, wie Saffian, dem er gleicht, aus Bockfellen, und faſt auf gleiche Weiſe gemacht; nur wird er mit gemeiner Lohe gegerbt.
Gemeiniglich iſt er weicher und kleinnarbiger, als Saffian.
Man hat ihn von allerley Farbe, auch glatten und rauhen.
1. Cordebiſus, Cordoverſus, Corduanus, Cordewan, ſind Namen, die ſchon im eilften Jahrhunderte vorkommen, von denen die Schuſter Cordobanarii, Cordoanerii, Cordouanier, und zuletzt Cordonniers genant ſind.
Denn vornehme Perſonen trugen calcei di Corbuba, oder gerichtete Schuhe vom Spaniſchen Cordowan.
Man glaubt gemeiniglich, dieſes Leder habe ſeinen Namen von der Stadt Corduba, aber wenn auch dieſe Ableitung richtig iſt, ſo wird doch dieſe Bereitung durch die Mauren aus Afrika dahin gekommen ſeyn, ſo wie alle Gerbereyen im Orient fruͤher, als in Europa, zur Vollkommenheit gebracht ſind.
2. Noch jetzt kommen die ſchoͤnſten Corduane aus der Levante, vornehmlich aus Conſtantinopel, Smirna und Aleppo.
Naͤchſt dieſen werden die Spaniſchen, Ungariſchen und Franzoͤſiſchen, die zu Avignon, Marſeille, Rouen, Lion und Paris gemacht werden, hoch geſchaͤtzt.
Jn Deutſchland macht man auch ein Leder, was man Corduan nennet; doch iſt man an manchen Orten damit zufrieden, daß man die ſchon zubereiteten weiſſen Bockfelle aus der Tuͤrkey, meiſtens uͤber Venedig, kommen laͤßt, und ſie ſelbſt naͤrbt, glaͤttet und faͤrbt.
§. 15.
Chagrin, Chagrain, iſt ein lohgares, ſehr ſtarkes hartes Leder, welches auf der Narbenſeite uͤberall kleine ſtarke Erhebungen hat, leicht allerley Farben annimt, und ſich in Waſſer erweicht.
Das beſte koͤmt aus Conſtantinopel.
Schlechter iſt das, was aus Tunis, Algier, und Tripoli koͤmt.
Die Bereitung iſt noch nicht voͤllig bekant.
Dasienige aber, was unter dieſem Namen in Frankreich gemacht wird, beſteht aus Ziegenfellen, denen man mit heiſſen Kupferplatten, die uͤberall kleine Erhebungen haben, unter einer Preſſe, die koͤrnichte Oberflaͤche giebt.
Das gemeinſte Chagrin iſt ein auf aͤhnliche Weiſe bereiteter Corduan.
1. Das aͤchte orientaliſche Chagrin, welches die Tuͤrken Sagri, und die Perſer Sagre nennen, wird nicht, wie man gemeiniglich ſagt, nur aus den Haͤnten wilder Eſel, ſondern auch aus Pferdehaͤuten gemacht.
Dieſe werden mit den Samen eines Chenopodii, und nicht, wie man gemeiniglich glaubt, mit Senfkoͤrnern, beſtreuet, alsdann gepreſſet.
Nachher werden ſie auf dem Schabebaum abgeſtoßen, da denn das Meſſer nur diejenigen Theilchen wegnimt, die die Samen nicht nieder gedruckt haben.
Eben dieſe vorher nieder gedruckten Stellen geben ſich, wenn die Haͤute in der Lohe getrieben werden, in die Hoͤhe, und machen die erhabenen Knoͤtchen aus.
2.
Jch habe noch nicht erfahren koͤnnen, wie nahe das ſo genannte gepreſſete Leder dem Chagrin koͤmt.
Jenem druͤckt man dadurch, daß man es mit der Narbenſeite auf Fiſchhaut legt, und mit der Blankſtoßkugel bearbeitet, koͤrnichte Narben ein.
3. Zu den vorzuͤglichen Lederarten gehoͤrt auch das Jaͤmtlaͤndiſche, wiewohl es nicht in den auswaͤrtigen Handel koͤmt.
Es iſt ſehr biegſam und weich, und dennoch waſſerdicht.
Man ſtampft Kalb-Schaf- und Ziegenfelle in der heiſſen Lauge ſehr harziger Fichtenborke; man trocknet ſie durch den Froſt, ſchmiert ſie mit Schmalz und Klauenfett ein, laͤßt ſolches am Feuer einziehen, und waͤſcht ſie darauf ſchnell in der Lohe ab.
4. Jch uͤbergehe hier das Ungariſche Sohlleder, welches mit Knoppern gar gemacht wird; das Engliſche Kalbleder, vornehmlich das Soutwarker und Briſtoler; das Bauzner Leder, welches durch die Lohe von Weiden und Nadelbaͤumen weiſſer bleibt, und deswegen ſchoͤner gefaͤrbt werden kan; das Luͤtticher oder Luyker-Leder u. a.
§. 16.
Gutes lohgares Leder muß langſam und nur wenig Waſſer einſaugen, nicht narbenlos und nicht narbenbruͤchig; oder auch vollkommen glatt ſeyn; nicht hornartige Stellen haben.
Abdeckerleder, Sterblinge, gefallene Leder ſind muͤrbe, ſo wie auch das erſtunkene Leder.
1. Um ſich deſto leichter einen Begriff von den unzaͤhlichen Urſachen der Verſchiedenheit des Leders zu machen, will ich hier noch kurz die vornehmſten ſamlen.
Nicht nur jede Art Thiere giebt ein beſonderes Leder, ſondern auch jede Art nach dem verſchiedenen Geſchlechte, Alter und Zuſtande der Geſundheit.
Viel koͤmt auf die Beitze an, die man zum Abpaͤlen anwendet, auf die Beſchaffenheit des Waſſers, worin die Einweichung geſchieht, auf die Dauer derſelben; auf den Grad und die Geſchwindigkeit der Gaͤhrung, die man den Haͤuten giebt, und auf die Fermente, die man dazu braucht, auf den dabey beobachteten Grad der Waͤrme, auf die Verſchiedenheit des adſtringirenden Weſens, auf die Daner der Zeit, da ſie in demſelben gehalten werden, auf die Waͤrme, die man dabey anwendet, auf die Dicke, die man dem Leder laͤßt.
Anders fallen die Leder aus, wenn man ſie warm, oder kalt, oder gar nicht, mit einem groͤbern oder feinern Fette einſchmiert, ob man die Oberflaͤche glatt, narbicht, koͤrnicht, oder rauh macht; ob man der Narbenſeite oder Fleiſchſeite die vornehmſte Bearbeitung giebt; u. ſ. w.
2.
An einigen Orten giebt es Gerber, zum Theil ſolche, die zu eigenen Gerbereyen nicht Vermoͤgen genug haben, welche die letzte Zurichtung der Leder uͤbernehmen, und Ledertauer genant werden.
II. Weißgerberey.
§. 17.
Die Weißgerberey iſt die Zubereitung der Lederarten mit Alaun, ohne Lohe.
Vornehmlich dienen dazu Hammelfelle, Kalb- und Rehfelle.
§. 18.
Die Felle werden in flieſſendem Waſſer eingeweicht; auf dem Streich- oder Abſtoßbaume geſtrichen; ausgewaſchen; die haarichten werden in den Kalkaͤſcher gebracht, und mit dem Abſtoßeiſen oder Schabeeiſen enthaaret, oder auch nur berupft.
Die wollichten Felle aber werden, damit die Wolle nutzbar bleibe, auf der Fleiſchſeite geſchwoͤdet, geſchwedet, das iſt, vermittelſt des Schwoͤdewedels mit geloͤſchtem Kalke und Aſche beworfen, uͤbereinander gelegt, zur gehoͤrigen Zeit abgewaſchen, und auf dem Abſtoßbaum zu Bloͤßen gemacht, die hernach noch in dem Kalkaͤſcher einige Zeit getrieben werden.
1. Bey der letzten Arbeit ſind folgende Kunſtwoͤrter, wenigſtens an einigen Orten, uͤblich.
Die Bloͤßen einbreiten, einlaſſen, heißt die enthaarten Felle ausgebreitet in den Kalkaͤſcher bringen.
Die Bloͤßen aufſchlagen oder ausſchlagen heißt ſie aus dem Kalkaͤſcher nehmen, und ſie zum Abtroͤpfeln aufhenken.
2. Auf den Abſtoßbaum wird ein Decher Leder auf einmal gelegt, und man hebt eins nach dem andern ab, wenn es abgeſtoſſen iſt.
Jene beym Lederhandel uͤbliche Benennung bedeutet ſo viel als zehen Stuͤck, und ſcheint von Decuria entſtanden zu ſeyn.
§. 19.
Die Bloͤßen werden verglichen, das iſt, ihrer unnuͤtzen Endſtuͤcke entledigt; durch wiederholtes Streichen und Einweichen, und durch das Walken mit der Stoßkeule voͤllig gereinigt; in die Kleybeitze zum Gaͤhren gebracht, hernach mit der Windeſtange ausgewunden, und ſo gleich in die Alaunbruͤhe geſteckt, durch deren ſtyptiſche Kraft die Faͤſerchen zuſammen gezogen und verdichtet werden.
§. 20.
Die letzte Zurichtung beſteht darin, daß die abgetrockneten Haͤute wieder angefeuchtet und geſtollet; wieder getrocknet, und am Streichſchragen mit der Streiche geſtrichen werden.
1. Die Stolle, ſo wohl als die Streiche, iſt eine eiſerne Scheibe mit einem zwar ſcharfen, aber nicht ſchneidenden Rande.
Jene iſt ſenkrecht auf einem Geſtelle befeſtigt; letztere wird mit der Hand gefuͤhrt.
Man hat aber an einigen Orten noch mehrere Werkzeuge, die an andern nicht bekant ſind.
2. Die Abſicht dieſer letzten Arbeiten iſt, die Leder, welche in der Alaunbruͤhe etwas ſproͤde geworden ſind, biegſamer zu machen, und ſie von allen Falten und Bruͤchen zu befreyen.
3. Die Weißgerber muͤſſen ſich ſolcher Gefaͤße, die aus Tannenholz gemacht ſind, bedienen, damit ſich die Leder nicht faͤrben.
4. Seit der Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts bereitet man in Frankreich, aus allerley Haͤuten, vornehmlich aber aus ſtarken Ochſenhaͤuten, ein Leder, welches Ungariſches Leder, und in Deutſchland Alaunleder genant wird.
Es koͤmt nicht in den Kalkaͤſcher, ſondern wird mit Alaun eingeweicht, mit Haͤnden und Fuͤſſen gewalket, und in einem heißen Zimmer uͤber Kohlen mit Talg getraͤnket.
Dieſe ſchnelle Bereitung giebt ein ſehr dauerhaftes Leder, welches vornehmlich von Riemern und Satlern verarbeitet wird.
Sie iſt in Deutſchland nicht unbekant, aber man iſt meiſtens von dem beſten Verfahren gar zu weit abgewichen.
III. Saͤmiſchgerberey.
§. 21.
Saͤmiſchgerberey heißt die Zubereitung der Lederarten durch das Walken mit Fett, ohne Lohe und Alaun.
Kalb- und Hammelfelle, die Haͤute der Rehe, Hirſche, der Elendthiere, auch Ochſenhaͤute, werden dazu vorzuͤglich angewendet.
§. 22.
Dieſen Lederarten wird gemeiniglich die Narbe abgenommen, theils um ſie deſto beſſer mit Oehle traͤnken, und ſie biegſamer machen zu koͤnnen, theils weil ſie zu Kleidungsſtuͤcken auf der Narbenſeite getragen werden.
Deswegen werden ſie, wenn ſie wie die Leder der Weißgerber (§. 18.), aus dem Kalkaͤſcher kommen, auf dem Abſtoßbaume mit dem Abſtoßeiſen abgeſtoſſen, mit dem Beſchneideeiſen ausgeputzt, verglichen, wieder in den Kalkaͤſcher gebracht, abgeſchabt, abgeſpuͤhlt, in der Kleybeitze mit der Stoßkeule geſtoßen und ausgewunden.
§. 23.
Zum Walken in der Muͤhle werden die Leder mit gutem Thran eingeſchmiert; zwiſchen dem Walken werden ſie zuweilen ausgebreitet, und im Ramen, bis ſie anrauſchen, getrocknet; nach dem Walken werden ſie uͤber einander gelegt, in einige Gaͤhrung gebracht, oder in der Braut gefaͤrbt; naͤchſt dem werden ſie in einer alkaliſchen Lauge abgewaſchen, mit der Stolle, mit der Streiche und mit dem Schlichtmond voͤllig zugerichtet.
1.
Auch das rauhſchwarze Leder iſt eine Arbeit der Saͤmiſchgerber.
An dieſem wird die Narbe beybehalten; hingegen die Fleiſchſeite wird mit dem Schlichtmond bearbeitet, und hernach gefaͤrbt.
2. Zu dem ſehr feinen, geſchmeidigen, ſeidenhaften, glaͤnzenden Leder, woraus die glaſirten Handſchuhe gemacht werden, und welches an einigen Orten, unter dem Namen: Franzoͤſiſches oder Erlanger Leder, bereitet wird, werden Felle von Laͤmmern und jungen Ziegen genommen.
Sie werden in einer Bruͤhe aus Alaunwaſſer, Milch, Eyweiß und Baumoͤhl mit der Hand gewalket, geglaͤttet, und zum Theil mit einem Firnis aus Staͤrkmehl und Gummi Tragant uͤberzogen.
3. Das Leder zu den Daͤniſchen Handſchuhen wird, faſt auf gleiche Weiſe, aus Laͤmmerfellen bereitet.
Die braͤunliche Farbe und den Geruch erhaͤlt es von der Rinde der Soͤhlweide, Salix caprea.
IV. Pergamentgerberey.
§. 24.
Pergament iſt ein ſteifes, glattes, biegſames, elaſtiſches, dauerhaftes, zum Schreiben und Bemahlen taugliches Leder, welches jetzt gemeiniglich aus Kalbfellen und Hammelfellen, zuweilen auch aus Ziegenfellen, Bockhaͤuten, Eſelhaͤuten, auch Schweinehaͤuten, gemacht wird.
1. Schon zu des Herodots Zeiten ſchrieb man auf Hammel- und Ziegenfellen.
Ptolomaͤus Philadelphus bewunderte die Feinheit der Haͤute, worauf die griechiſche Ueberſetzung der Bibel geſchrieben war.
Alſo iſt wohl die Kunſt, Pergament zu machen, nicht in Pergamus erfunden, ſondern nur, als man dem Koͤnige, zur Anlegung der Bibliothek, das Papier in Aegypten vorenthielt, verbeſſert worden.
Ehemals ſtanden die Pergamentmacher in Paris, ſo wie noch an mehrern Orten, Buchdrucker, Buchbinder, Buchhaͤndler, unter der Univerſitaͤt; ſie muſten auch ihre Waare, zum Zeichen der Guͤte, von dem Rector ſtempeln laſſen; daher erlegen ſie noch jetzt eine Abgabe an die Univerſitaͤt.
§. 25.
Die friſchen Kalbfelle werden gewaͤſſert, in den Kalkaͤſcher gebracht, mit dem Schabeeiſen enthaaret, gehaͤret, mit dem Knauseiſen, Kneiſeeiſen, auf dem Schabebaum, geknaͤuſet, gekneiſet; im Brunaͤſcher bearbeitet, in Ramen geſchnuͤret, durch Schaben, und durch die auf die Fleiſchſeite getragene Kreite vom Kalkwaſſer gereinigt, mit Bimſtein klar gerieben, und in der Sonne, oder allenfals im geheitzten Zimmer, getrocknet, und noch duͤnner geſchabt.
§. 26.
Einige Arten werden geleimtraͤnkt, einige geguͤlbt, das iſt, mit einer Saftfarbe gelblicht gemacht.
Was zum Schreiben und Bemahlen dienen ſoll, wird vornehmlich auf der Fleiſchſeite bearbeitet, und etwas rauh gelaſſen.
Das feinſte Pergament geben die Felle der ungebohrnen Schaaf- und Ziegenlaͤmmer.
§. 27.
Die Oehlhaͤute, Rechenhaͤute zu Schreibtafeln, auf denen man Bleyſtift mit Speichel ausloͤſchen kan, und die gemeiniglich Eſelhaͤute genant werden, ſind Pergament aus Schaaffellen, welches mit Bleyweiß und Leimwaſſer, und hernach mit Oehl beſtrichen iſt.
Zu denen Schreibtafeln, denen die Schrift entweder mit Fett, oder Bimſtein, oder beſſer mit Schmalte abgerieben wird, dient Pergament von Schaffellen, welches mit Kreite und Leimwaſſer, und hernach mit Seifenwaſſer, angeſtrichen iſt.
§. 28.
Zu den vortheilhafteſten Arbeiten der Pergamenter, gehoͤrt die Zubereitung der Trommelfelle aus Kalbfellen, und der Pauckenfelle aus Ziegenfellen.
Zu Kindertrommeln ſind Schaaffelle und Sterblinge gut genug.
Manche Pergamentarten werden gefaͤrbt verkauft.
Funfzehenter Abſchnitt. Kalkbrennerey.
§. 1.
Wenn Kalk genugſam in freyem Feuer gebrant worden, ſo hat er eine aͤtzende Kraft, und wird, mit Waſſer gehoͤrig vermiſcht, ein feiner Teig, der mit reinem Sande vermengt, erhaͤrtet, bindet, und ſich nicht wieder durch Waſſer erweicht.
Wegen dieſer Eigenſchaften, und ſeiner Verwandſchaft mit den alkaliſchen Salzen, wird er alsdann zur Bereitung der Leder, der Seife, zur Faͤrberey, vornehmlich zum Moͤrtel, und der weiſſe Kalk auch zum Uebertuͤnchen gebraucht.
§. 2.
Der ungebrante Kalk heißt roher, der gebrante unzerfallene aber, lebendiger oder ungeloͤſchter Kalk.
Der an der Luft zerfallene heißt Staubkalk; der im Waſſer zerfallene, geloͤſchter Kalk.
Kalkbrennerey heißt die Kunſt den Kalk gehoͤrig zu brennen; oder auch der Ort, wo man die dazu noͤthige Anſtalten gemacht hat.
§.
3.
Der nutzbarſte Kalk iſt der reine; doch ſchadet wenig eingemiſchter Sand nichts oder wenig, und durch eine maͤßige Menge Eiſenerde und fettiges brenbares Weſen, wird die Guͤte des Moͤrtels vermehrt.
1.
Bey dieſer Beſtimmung halte ichs fuͤr uͤberfluͤſſig, die Namen hieher zu ſetzen, die man in der Mineralogie den verſchiedenen Kalkſteinen giebt, welche man an verſchiedenen Orten zum Brennen anwendet.
Kalkſpate taugen nicht, weil ſie bey der Erhitzung gewaltſam zerſpringen, und ſchlechten Moͤrtel geben.
Sauſtein wird ein guter lebendiger Kalk; doch nicht der Stinkſchiefer, der nur aus duͤnnen Blaͤttern beſteht, und in Steinkohlwerken vorzukommen pflegt.
2. Das brenbare Weſen, was im Sauſtein und in einigen andern Kalkſteinen befindlich iſt, wird nur in der Oberflaͤche zerſtoͤhret.
Jm innern erhaͤlt es ſich, wie eine eingeſchloſſene Kohle, und verbindet ſich mit der Kalkerde ſehr genau.
Die Eiſenerde ſchadet wenigſtens dem kuͤnftigen Moͤrtel nicht, vielmehr verbeſſert ſie ihn, zumal wenn man hernach ein fettiges Weſen hinzuſetzt.
Eingemiſchter Sand verurſacht leicht eine wenigſtens nicht nutzbare Verglaſung.
§.
4.
Gemeiniglich waͤhlet man Kalkſteine, als welche am ehrſten rein gefunden werden.
Dieſe werden in den Floͤtzgebuͤrgen, nach Wegraͤumung der Damerde, gebrochen oder gewonnen.
Gemeiniglich geben die uͤntern Floͤtze, und Steine, die einige Zeit an der freyen Luft gelegen haben, den vorzuͤglichſten Kalk.
1.
Unthunlich iſt es nicht, auch Kalkerde zum Moͤrtel zu brennen.
So backt man in der Uckermark aus einer mit Waſſer angefeuchten Kalkerde ziegelſteinfoͤrmige Stuͤcke, laͤßt ſie an der Sonne abtrocknen, und brennet ſie in Ofen zu lebendigem Kalke.
Auch die hieſigen Gegenden haben unter dem Namen Duckſtein einige Erden, die auf gleiche Weiſe behandelt, einen recht guten Kalk, und zwar bey weniger Feurung, geben wuͤrden.
§. 5.
Das Brennen der zerſtuͤckten Steine geſchieht entweder in Oefen, oder Gruben, oder Meilern.
Die erſtern ſind entweder an einem Huͤgel, oder auf der Ebene gebauet.
Man unterhaͤlt in ihnen entweder ein Flammenfeuer, oder ſchichtet die Kalkſteine mit der Feurung.
Jhre Form iſt bald wuͤrflicht oder parallelepipedaliſch, bald ellipſenfoͤrmig, bald walzenfoͤrmig, bald wie ein umgekehrter Kegel, und bald wie eine umgekehrte Pyramide.
Einige haben einen eiſernen Roſt uͤber dem Aſchenloche, bey andern aber erſpahrt man ihn dadurch, daß man die Seine in einem Bogen legt.
Bey einigen kan man unten die gnug gebranten Steine heraus nehmen, und oben friſche nachwerfen (Stichoͤfen); andere aber haben ein geſchloſſenes Gewoͤlb.
§. 6.
Die Gruben zum Kalkbrennen werden dergeſtalt mit Kalkſteinen angefuͤllet, daß unten ein leerer Raum fuͤr das Feuer uͤbrig bleibt.
Man bedeckt ſie mit einer thonichten Erde.
§.
7.
Die Meiler werden ſchichtweiſe von rohen Kalkſteinen und Feurung aufgefuͤhrt; aber ſie und die Gruben ſind nicht ſo vortheilhaft als die Oefen.
1.
Jn Krain pflichtet man aus Reiſern einen großen walzenfoͤrmigen Korb, nach Art der Faſchinen, ſetzt ſolchen mit Kalkſteinen aus, und feuret mit Buſchwerk.
2. Man hat bereits eine große Anzahl gebraͤuchlicher Kalkoͤfen beſchrieben und abgebildet, auch nene vorgeſchlagen; aber die Frage, welche Bauart unter allen die vortheilhafteſte ſey, iſt noch unentſchieden.
Jnzwiſchen vordienen die Stichoͤfen, in welchen man die Steine mit Steinkohlen ſchichtet, Vorzuͤge.
§.
8.
Zur Feurung dienen alle Arten Holz, auch Torf, auch Steinkohlen, vornehmlich ſolche, welche mehr Aſche als Schlacken geben, und keine Kieſe enthalten.
1.
Der wohl gebrante, mit Steinkohlenaſche und wenig Waſſer gemiſchte, und oft und ſtark durchgearbeitete Kalk, giebt einen vorzuͤglichen Moͤrtel zum Waſſerbau, der viel zu Dornik bereitet wird, und in den Niederlanden und in Frankreich, unter dem Namen Cendrée de Tournai, beruͤhmt iſt.
Auch in England nutzet man dieſe Miſchung.
Hingegen Holzaſche ſchadet dem Moͤrtel ſehr.
2. Die Kieſe ſchaden durch ihr Vitriolſauer, welches Kalk in Gyps verwandelt, der zwar den Moͤrtel wenig verſchlimmert, aber doch nicht in aller Abſicht als Kalk gebraucht werden kan.
§.
9.
Wenn die Farbe des Rauchs und der Steine die Gare derſelben anzeigt, laͤßt man die gemeinen Oefen, die keine Stichoͤfen ſind, ausgehn und erkalten.
Der ausgenommene Kalk wird zerſchlagen und geſiebt, oder auf Stampfmuͤhlen, oder noch beſſer auf Mahlmuͤhlen, zerkleint.
1.
Moͤglich iſt es allerdings, den Kalk durch gar zu langes Brennen zu verderben, oder ihn todt zu brennen; indem er dadurch in die glasartige Erde uͤbergeht, und die Faͤhigkeit ſich mit Waſſer zu loͤſchen verliehrt; aber beſorglicher iſt der entgegengeſetzte Fall, daß man ihn, um das Holz zu ſpahren, nicht genug brennet.
Alsdann behalten die Stuͤcke feſte Kerne, die man an einigen Orten heraus ſucht, und beym Kaufe abrechnet.
2. Die Behauptung, daß der Kalk, wenn der Ofen zu fruͤh ausgegangen iſt, durch ein erneuertes Feuer, nie gar gebrant werden koͤnne, iſt ungegruͤndet.
3. Gemeiniglich hat ein wohlgebranter Kalk die Haͤlfte ſeines Gewichts, und auch meiſt die Haͤlfte ſeines Umfangs verlohren.
§. 10.
Der lebendige Kalk wird mit einer maͤßigen Menge weichen kalten Waſſers geloͤſcht.
Der geloͤſchte Kalk kan Jahrhunderte lang in wohl verwahrten Gruben vortheilhaft aufgehoben werden.
1. Die Menge des noͤthigen Waſſers laͤßt ſich nicht allgemein beſtimmen.
Will man den geloͤſchten Kalk in dichten Gruben verwahren, ſo ſchadet es nicht, wenn er etwas duͤnne eingeruͤhrt wird; aber man laſſe das Kalkwaſſer nicht verlohren gehn, oder lauge den Kalk nicht aus.
2. Gut waͤre es, wenn man ſo, wie es in Provence geſchieht, den Kalk gleich nach dem Brennen beym Ofen loͤſchte, und ihn geloͤſcht zum Moͤrtel verfuͤhrte und verhandelte, da er jetzt, zumal auf den Schiffen, beym Verfahren, zum Theil in Staubkalk zerfaͤlt.
3. Jn hieſigen Landen wird viel Kalk auf der Weſer verfahren, welcher meiſtens im Amte Polle bey den beyden Doͤrfern Heimſen und Bonvoͤrde gebrochen und gebrant wird.
Der Schiffer verkauft an den Ufern ſeine Waare, wo ſie verlangt wird; kan er ſie aber nicht abſetzen, ſo faͤhrt er damit nach Bremen, bleibt dort mit ſeinem Schiffe ſo lange liegen, bis er den Kalk entweder in kleinen Parteyen oder auf einmal, nach dem er ſeinen Vortheil dabey findet, verkauft hat.
Jſt das Schiff leer, ſo nimt er Kaufmannswaare ein, die er, fuͤr bedungene Fracht, nach dieſem oder jenem Orte an der Weſer zuruͤck nimt.
Ehemals ward auch viel Kalk zu Eder im Lippiſchen gebrochen, gebrant und von da auf der Weſer verfahren.
Seit dem aber hohe koͤnigliche Landesregierung befohlen hat, daß laͤngs der Weſer zu koͤniglichen Gebaͤuden kein anderer Kalk verbraucht werden ſoll, als der aus dem Amte Polle koͤmt, ſo iſt die Brennerey zu Eder wieder eingegangen.
§. 11.
Die Bereitung des Moͤrtels geſchieht, indem man den geloͤſchten Kalk mit Waſſer und reinem Sande genau vermiſcht.
1. Reiner, auch allenfals grober Sand, iſt ſo nothwendig, daß es der Muͤhe werth iſt, unreinen Sand vorher zu waſchen.
2. Die verſchiedenen Vorſchlaͤge zur Verbeſſerung des Moͤrtels gehoͤren mehr zur Maurerey, als Kalkbrennerey; inzwiſchen verdienen folgende vorzuͤglich genutzt zu werden:
1. Man loͤſche den Kalk nicht ehr, als bis man ihn gleich brauchen will; man zerkleine und vermenge ihn genau mit Sand, ehr man Waſſer hinzuthut.
2. Man miſche ihn mit fettigen klebrigen Subſtanzen, z. B. Blut, Kaminruß; im kleinen mit Eyweiß, Kaͤſe u. d. Laͤcherlich iſt es zu glauben, daß die Alten ihren Moͤrtel mit Eyern und Milch angeruͤhrt haben, aber ſchlechter wuͤrden ſie ihn freylich nicht dadurch gemacht haben.
3. Man miſche, nach Loriots Vorſchlage, zu altem geloͤſchten Kalke einen Theil zeſtoſſene und geſiebte Ziegelſteine, zween Theile reinen Sand und Waſſer.
Zu dieſem Teige thue man ein Viertel der ganzen Maſſe fein geſtoſſenen ungeloͤſchten Kalk, und verbrauche dieſen Moͤrtel gleich.
S. Phyſikal. oͤkonom. Biblioth. VI S. 171.
4. Man menge zu dem gewoͤhnlichen Moͤrtel etwas rohen kleingeſtoſſenen Kalkſtein.
So hat man zuweilen den Duckſtein von Koͤnigslutter, der dem Goͤttingiſchen vollkommen gleich iſt, beym Waſſerbau, dem Moͤrtel mit Nutzen beygemiſcht, aber Terras ſolte man dieſes Gemeng nicht nennen.
Sechszehnter Abſchnitt. Gypsbrennerey.
§.
1.
Gyps, welcher zum Moͤrtel dienen ſoll, muß rein, das iſt, ganz mit Vitriolſaͤure geſaͤtigter Kalk ſeyn.
Man gewinnet ihn mit Fimmel und Faͤuſtel, oder durch Schieſſen.
Gemeiniglich liegt unten der beſſere, oben aber ein zerbroͤckelter und halb verwitterter Gyps.
1.
Die erſte Art der Gewinnung iſt bey Luͤneburg auf dem ſo genanten Kalkberge uͤblich, und geſchieht daſelbſt zum Theil von Tagloͤhnern, zum Theil von Sklaven.
Die andere Art wird zu Oſterode von Tagloͤhnern, die taͤglich fuͤnf Mariengroſchen erhalten, angewendet.
2.
Zum kuͤnſtlichen Marmor, zur feinſten Stuccoturarbeit und zu den ſchoͤnſten Formen, dient nur der kryſtalliſirte Gyps oder der Gypsſpat, vornehmlich das deutſche oder unaͤchte Marienglas, oder noch beſſer der Fadengyps, Gypſum ſtriatum des Wallerius S. 160; Stirium gypſeum des Linne, Scagliola der Jtaliener, oder im Deutſchen Goldſchmiedſpat.
Zum gewoͤhnlichen Gebrauche ſind die groͤbern Arten, Gypſum argilloſum und uſuale des Linne` gut genug.
§.
2.
Das Brennen geſchieht in Meilern, oder in offenen Oefen, oder in Backoͤfen.
Man ſchichtet den Stein mit Holz, und nimt ihn aus, ehr er gluͤhet.
1.
Die Meiler ſind zu Weenſen im Lauenſteiniſchen, und in Luͤneburg gebraͤuchlich, an welchem letzten Orte man ſie Roͤſen nennet.
Sie brennen daſelbſt gemeiniglich 14 Tage, und ihr Dampf verurſacht, daß Silber und andere Metalle in den benachbarten Haͤuſern anlaufen, indem ſich unter dem Brennen ein Schwefel oder eine Schwefelleber erzeugt.
Oefen von drey Waͤnden hat man zu Oſterode, wo man durch 9 Fuder Holz ſieben Malter gebranten Gyps erhaͤlt.
Backoͤfen hat man um Berlin und anderswo.
2. Gyps kan weit leichter als Kalk todt gebrant werden.
Er muß nur den groͤbſten Theil ſeines Waſſers verliehren, wenn er hernach wieder mit Waſſer ſich kryſtalliſiren oder erhaͤrten ſoll.
Gemeiniglich entgeht ihm ein Viertel ſeines Gewichts.
3. Ein ſchon gebrauchter Kalk kan durch neues Brennen wieder lebendiger Kalk werden; aber ein alter Gypsmoͤrtel oder Eſtrich wird durch Brennen nicht wieder brauchbar gemacht.
§.
3.
Der gebrante Gyps muß, weil er ſich ſonſt nicht mit Waſſer genugſam miſchen wuͤrde, entweder auf einer Mahlmuͤhle, oder unter einem ſenkrechten Muͤhlſteine, oder unter einem Puchwerke, pulveriſirt, und hernach geſiebt werden.
1.
Zu Oſterode hat man eine Mahlmuͤhle, und man ſchuͤttet den gebranten Stein in den Schuh.
Zu Luͤneburg laͤßt man einen ſenkrechten Muͤhlſtein von einem Pferde umtreiben, und das Mehl hernach von Delinquenten, zur Verkuͤrzung ihres wohlverdienten Elendes, ſieben.
Siebenzehnter Abſchnitt. Ziegelbrennerey.
§. 1.
Ziegel, Backſtein, oder Brandſtein, heißt der in die zum Bauen gebraͤuchliche Form hart gebackener Thon.
Der Ort, wo man die dazu noͤthige Anſtalt gemacht hat, heißt eine Ziegeley.
§.
2.
Die meiſten Arten der Ziegel werden aus gemeinem oder unreinem, vornehmlich gelbem oder blaͤulichem Thone gemacht, deſſen Fehler man, durch die Vermengung mit Sand, oder mit andern Thonarten von entgegengeſetzten Eigenſchaften, zu verbeſſern ſucht.
Er heißt fett oder lang, wenn er ſehr zaͤhe iſt, mager oder kurz, wenn er ſich nicht gut kneten oder bilden laͤßt.
Ein Thon, der viele Kalktheile, auch viele kleine Kieſe (Hieken) bey ſich hat, tauget nicht.
1. Nicht als ob der reine Thon zu Ziegeln untauglich ſey, denn dieſem koͤnte man wohl jede Miſchung geben; ſondern weil man ihn, der ſelten iſt, zu einer vortheilhaftern Verarbeitung anzuwenden pflegt.
§.
3.
Der Zigelthon wird entweder gegraben, oder wenn er tief liegt, bergmaͤnniſch gewonnen.
Am unreinſten, alſo am untauglichſten iſt der, welcher ſich nahe unter der Damerde befindet.
1.
Bergmaͤnniſch geſchieht die Gewinnung z. B. zu Hilsbach, aus welchem Thone zu Neckargemuͤnd ſehr gute Gefaͤße bereitet werden; imgleichen zu Gentilly, nicht weit von Paris.
Von beyden Oertern findet man die Beſchreibung in der von mir herausgegebenen Ueberſetzung von Sage chemiſcher Unterſuchung verſchiedener Mineralien.
Goͤttingen 1775. 8. S. 43. 60.
2. Die Hollaͤnder ſamlen mit Baggernetzen den feinen Thon, womit ſich ihre Stroͤhme, z. B. die Jſſel, verſchlammen, und verarbeiten ihn auf mancherley Art.
§.
4.
Der den Winter uͤber, durch die freye Luft und den Froſt, verbeſſerte Thon wird im Fruͤhjahre, in den Suͤmpfen, oder in den mit Bohlen ausgeſetzten Gruben, unter einem Schoppen, mit Waſſer erweicht, hernach vermiſcht (§. 2.), und entweder von Tagloͤhnern, oder Pferden, oder Ochſen, zu einem feinen gleichartigen Teige getreten, oder mit Werkzeugen, oder durch Huͤlfe einer Thonmuͤhle, die entweder von Thieren oder vom Waſſer getrieben wird, zugerichtet.
1.
Die Thonmuͤblen, Klaymuͤhlen, ſind vornehmlich in Holland und Schweden uͤblich.
Eine ſenkrechte Welle, die mit verſchiedenen Armen, an welchen einige Meſſer befeſtigt ſind, beſetzt iſt, wird in einem uͤber einer kleinen Grube ſtehenden Kaſten, von Thieren umgetrieben, nach dem oben der Thon eingeworfen worden, der, nach genugſamer Bearbeitung in die Grube faͤlt.
Zuweilen giebt man auch zwoen entgegengeſetzten Waͤnden des Kaſtens Meſſer, und dann ſind die an der Welle, ohne Arme, befeſtigt.
2. Wird die Muͤhle vom Waſſer getrieben, ſo pflegt man die mit Meſſern beſetzte Welle, uͤber einem muldenfoͤrmigen offenen Gefaͤße, horizontal zu legen.
Man kan auch die Einrichtung machen, daß der aus der Mulde herausgearbeitete Thon ſo gleich von der Maſchine, in untergeſetzte Formen gedruͤckt wird.
3.
An einigen Orten ſteht die mit Meſſern oder Fluͤgeln beſetzte Welle in einem walzenfoͤrmigen Mauerwerke, auf einem etwas uͤber dem Boden deſſelben angebrachten eiſernen Roſt.
Einen Schuh hoch uͤber dieſem befinden ſich im Mauerwerke Oefnungen, die man verſchließt, wenn Thon eingefuͤllet iſt.
Alsdann leitet man oben Waſſer hinein, und ſetzt die Welle durch ein Waſſerrad in Bewegung.
Wenn ſie einige Zeit gearbeitet hat, und die Steine und Hieken, die der Thon bey ſich hatte, durch den Roſt, in die uͤntere Grube, geſunken ſind, zieht man die Oefnungen auf, und laͤßt das Thonwaſſer in Suͤmpfe laufen, in denen es den geſchlaͤmten Thon abſetzt.
§.
5.
Die Mauerziegel und Dachziegel werden in der Ziegelſcheune, auf einem Tiſche, in hoͤlzernen oder eiſernen Formen von verſchiedener, aber geſetzlich beſtimter Groͤße, gebildet; alsdann in der Trockenſcheune auf Geruͤſten von Latten oder Brettern geſtellet, um windtrocken zu werden.
1.
Hieher gehoͤrt die Brandenburgiſche Verordnung vom Jahre 1749; die Schleſiſche vom Jahre 1750; die herzoglich-Braunſchweigiſche vom 14 Sept. 1764, und vornehmlich vom 6 May 1765, welche letztere deswegen vorzuͤglich iſt, weil ihr Tabellen beygefuͤgt ſind, welche die Berechnung des Bauanſchlags erleichtern, und Betriegereyen verhuͤten.
2.
An einigen Orten trocknet man die neugebildeten Ziegel in freyer Luft, ohne Scheune, aber nie ohne Gefahr und ſelten Verluſt.
§.
6.
Das Brennen geſchieht entweder in Oefen oder Meilern.
Jene ſind gemeiniglich aus Backſteinen erbauet, und ſind entweder gewoͤlbt, geſchloſſen, und haben in ihrem Gewoͤlbe Zugloͤcher; oder ſie ſind ungewoͤlbt und offen; oder ſie ſind auch nur aus Waͤllerwaͤnden aufgefuͤhrt.
Die Meiler oder Feldoͤfen werden aus den noch nicht gebranten Steinen, ohne Mauren dergeſtalt aufgeſetzt, daß Schuͤrheerde, Schuͤrloͤcher und Zugloͤcher uͤbrig bleiben.
Bey ihnen erſpart man die Erbauung des Ofens, aber man verliehrt deſto mehr an der Feurung.
1.
Ein Ofen wird nach der Anzahl der Schuͤrloͤcher oder Feuerloͤcher, ein-zwey- oder dreyfeurig u. ſ. w. genannt.
Das aus den Ziegeln uͤber den Schuͤrheerden zuſammen geſetzte Gewoͤlb, heißt das Schloß.
2.
Einige Oefen haben aufgemauerte Unterlagen neben den Schuͤrheerden, auf welche die Ziegel geſtellet werden, damit ſie nicht zu ſehr von dem ſtraͤngſten Feuer leiden.
Man nennet ſie Baͤnke.
3. Will man in einem Ofen zugleich Kalkſteine, Mauerziegel und Dachziegel brennen, ſo legt man erſtere unten, und dem Feuer am naͤchſten; letztere aber in den oͤbern Raum des Ofens, oder in die Schluft.
4. Der hieſige kleine Ziegelofen, den der Magiſtrat fuͤr 100 Rthlr. verpachtet hat, hat ein vollkommen geſchloſſenes Gewoͤlb, welches ſich gegen die eine ſchmale Seite, wo das Schuͤrloch iſt, ſenket.
An der entgegengeſetzten hoͤhern Seite iſt die Thuͤr, und nur an dieſen beyden Seiten ſind Zugloͤcher angebracht.
Quer vor dem Feuer legt man Kalkſteine vom Hainberge, woher auch der Thon genommen wird; in die Mitte des Ofens Backſteine, und neben der Thuͤr, die zuletzt zugemauert wird, Dachziegel.
Der Ofen faſſet ungefaͤhr 3000 Backſteine und neun Malter Kalk; er verlangt, wenn nicht zu viel Kalk eingeſetzt iſt, drey Klafter Holz.
Man feuret vier bis fuͤnf Tage, und braucht ein Paar Tage zum Abkuͤhlen.
Ein Malter Kalk wird jetzt mit 2 Guͤlden bezahlt.
Hundert Backſteine, auch hundert ſolcher Dachziegel, die hier Fittigſteine genant werden, koſten einen Thaler.
Hundert Spundziegel oder Platziegel, die aber keine vortheilhafte Bildung haben, koſten 1½ Thaler.
§. 7.
Man feuret mit Holz, oder Torf, oder Steinkohlen.
Anfaͤnglich wird das Feuer ſchwach gemacht, um die Verduͤnſtung des Waſſers zu befoͤrdern.
Nach dieſem Schmauchfeuer verſtaͤrkt man die Glut ſchnell, um die Steine nicht zu calciniren, ſondern zu brennen.
Zuletzt vermacht man alle Oefnungen des Ofens, und laͤßt ihm die gerechte Zeit zum Abkuͤhlen oder kalt werden.
§.
8.
Wenn der Ofen ausgenommen worden, werden die Ziegel nach ihrer Guͤte ſortiret, und zum Verkaufe hingeſtellet.
1.
Die vorzuͤglichſten Mauerſteine, vornehmlich zum Waſſerbau, ſind die Klinker, die zu Harlingen in Friesland gemacht werden.
Einige Nachricht von ihrer Bereitung findet man in meinen Anmerkungen zu des Sage chemiſcher Unterſuchung einiger Mineralien S. 49.
2. Die eiſengraue Farbe geben die Hollaͤnder ihren Mauerſteinen durch die in den Ofen geworfenen Buͤndel von gruͤnem Ellernholze.
Auch Hoͤrner und Klauen der Thiere leiſten faſt dieſelbige Wuͤrkung.
3. Die Daziegel glaſirt man zuweilen; dann muͤſſen ſie, wie Toͤpferwaare, zweymal gebrannt werden.
Achtzehnter Abſchnitt. Toͤpferkunſt.
§.
1.
Die Toͤpferkunſt iſt die Geſchicklichkeit, aus reinem oder gemiſchtem Thone allerley Geraͤthe zu bilden, ſolche hart zu brennen, zu bemahlen und zu glaſiren.
1.
Die Toͤpferwaaren unterſcheiden ſich dadurch vornehmlich vom Glaſe, daß jene vor dem Brennen gebildet werden, und ihre Bildung im Feuer beybehalten; dahingegen die glaͤſernen Sachen, aus den vorher in Fluß gebrachten Erden und Steinen, gemacht werden.
2. Die Erhaͤrtung des Thons im Feuer hat verſchiedene Grade.
Der ſchwaͤcheſte iſt der, welcher die Beſtandtheile, ohne ſie zu veraͤndern, nur zuſammen backen laͤßt, und dieſen bemerkt man bey den gemeinſten irdenen Waaren.
Ein ſtaͤrkerer Grad iſt der, da die Beſtandtheile zuſammen ſintern, oder, durch einen ſchwachen Anfang der Verglaſung, ſich ſehr genau vereinigen, und einen mehr gleichartigen oder homogeniſchen Koͤrper, der ſich dem Glaſe ſchon etwas naͤhert, darſtellen.
Die verſchiedenen Grade der Erhaͤrtung verurſachen ſehr mannigfaltige Arten der Toͤpferwaare.
§. 2.
Thonarten, welche geſchmeidig genug ſind, um ſich zu Gefaͤßen bilden zu laſſen, und welche ſich bey einem maͤſſigen Feuer bald hart brennen, aber bey einem ſtaͤrkern gaͤnzlich flieſſen, werden, zumal da ſie die haͤufigſten zu ſeyn pflegen, vornehmlich zu den wohlfeilſten und gemeinſten Geraͤthen verarbeitet, welche, weil ſie eine ſchnelle Verminderung der Kaͤlte und Hitze, wenigſtens eine Zeit vertragen, die gemeinnuͤtzigſten ſind.
Sie wuͤrden nicht faͤhig ſeyn, Waſſer und andere Fluͤſſigkeiten zu enthalten, weil ſie zu viel grobe Zwiſchenraͤume behalten, deswegen man dieſe, wenigſtens in der Oberflaͤche, durch einen glasartigen Ueberzug verſtopft.
§. 3.
Thonarten, welche durch ein ſtarkes Feuer zuſammen ſintern, aber nicht gaͤnzlich in Fluß kommen, geben harte feſte Gefaͤße, welche alle fluͤſſige, und ſelbſt im Feuer zart flieſſende Koͤrper, zu enthalten faͤhig ſind, aber bey einer ploͤtzlichen Abwechſelung der Hitze und Kaͤlte zerſpringen.
§.
4.
Thonarten, welche im ſtaͤrkſten Feuer, ohne zuſammen zu ſintern, ſehr erhaͤrten, geben Gefaͤße, welche im heftigſten Feuer aushalten, und geſchmolzene Metalle und Glaͤſer, die nicht ſehr zart flieſſen, zu enthalten geſchickt ſind.
1.
Ein geſchickter Toͤpfer muß zu den Waaren, die er liefern ſoll, den erforderlichen Thon auszuwaͤhlen, und aus der Beſchaffenheit eines vorhandenen Thons, die vortheilhafteſte Verarbeitung deſſelben, zu beſtimmen wiſſen.
Manches laͤßt ſich inzwiſchen durch eine ſchickliche Vermiſchung und Bearbeitung erzwingen.
2. Die reinſten Thonarten leiden im ſtaͤrkſten Feuer keine andere Veraͤnderung, als nur die Erhaͤrtung.
Kalkige, gypſiche, eiſenſchuͤſſige Erden verurſachen, nach dem ſie mehr oder weniger beygemiſcht ſind, einen groͤßern oder geringern Grad der Schmelzbarkeit.
Jn einem geringen Verhaͤltniß bewuͤrken ſie nur die Zuſammenſinterung.
3. Die reinſten Thonarten ſind weiß, und behalten dieſe Farbe auch nach dem Brennen; aber nicht alle weiße Thonarten ſind rein, und nicht alle weiſſe behalten ihre Farbe im Feuer.
Ruͤhrt die Farbe eines rohen Thons nicht von metalliſchen Theilen, ſondern von einem brenbaren Weſen her, ſo brennen ſich auch ſo gar ſchwarze, oft ganz weiß.
Die Roͤthe zeuget von der Gegenwart des Eiſens.
Die Geſchmeidigkeit laͤßt ſich nicht nach der Farbe beſtimmen; gemeiniglich werden die weiſſen Arten zu den feinſten Arbeiten verwendet, aber aus rother Siegelerde macht der Tuͤrk und Wallach die feinſten Gefaͤße und Pfeiffenkoͤpfe.
§. 5.
Die Zurichtung des Thons geſchieht, nach der Feinheit der Waare, durch Huͤlfe der Thonmuͤhle, der Thonſchneide oder Schabe, durch Treten, Schlagen, Walgern, Schlaͤmmen, Sieben.
§.
6.
Die Sachen werden theils aus freyer Hand, theils auf der Scheibe, theils in Formen, theils durch Huͤlfe einer Leere oder Schablone, gebildet.
1.
Die Toͤpferſcheibe hat gemeiniglich oben eine hoͤlzerne, unten eine ſteinerne Scheibe; zuweilen aber iſt ſtat der uͤntern ein großes Rad mit eiſernen Speichen.
Die meiſten Arbeiter ſetzen ſie mit ihren Fuͤßen in Bewegung; einige aber, ſonderlich in Frankreich, bedienen ſich eines Stabes, womit ſie an die Speichen ſchlagen.
Auch giebt es Scheiben, die, durch Huͤlfe einer Kurbel und eines ſenkrechten Rades, von einem Knaben gedrehet werden.
Zur Bildung des Thons braucht der Toͤpfer die Schiene und Bechertraube, und mit dem Thondrate nimt er das fertige Stuͤck von der Scheibe.
2. Vermittelſt einer Leere oder Schablone oder eines Calibers, giebt man den Sachen, die nicht ſo wohl Gefaͤße, als vielmehr Fußgeſtelle oder Zierraten ſeyn ſollen, die mannigfaltig gebogene Außenflaͤche.
Entweder wird der Thon durch eine Scheibe an der unbeweglichen Leere herumgefuͤhrt; oder der Thon, woraus das Stuͤck gebildet werden ſoll, iſt unbeweglich, dagegen wird die Leere um daſſelbe herumgedrehet.
3. Die Formen der Toͤpfer ſind gemeiniglich von Gyps.
§. 7.
Die gebildete Waare wird erſt waſſerhart oder windtrocken gemacht.
Nachher wird die gemeinere mit einigen Farben uͤberſchmiert, und gleich mit Glaſur uͤberzogen.
Die feinere aber wird auf der Scheibe noch mehr ausgebildet und geglaͤttet; alsdann erſt gebrant, darauf glaſirt, abgetrocknet, bemahlt und abermal gebrant.
Jenes heißt die Mahlerey unter der Glaſur; dieſes die Mahlerey auf der Glaſur oder auf Schmelze.
§.
8.
Glaſur nennet man diejenige leicht fluͤſſige mineraliſche Miſchung, womit man Toͤpferwaare uͤberſtreicht, um ſie auf derſelben verglaſen zu laſſen.
Man giebt ihr, durch metalliſche Kalke und Glaͤſer, und durch Braunſtein und andere Mineralien, mancherley Farbe.
1.
Wird die Glaſur vor dem Brennen aufgetragen, ſo pflegt man nur die Seite, welche glaſirt werden ſoll, mit Thonwaſſer zu benaͤtzen, und mit der trocknen pulveriſirten Glaſurmaſſe zu beſtreuen.
Geſchieht das Glaſiren nach dem Brennen, ſo wird ſie gemeiniglich naß aufgetragen, indem man entweder die Waare darin eintunkt, oder die Glaſur mit einem Quaſt anſpruͤtzt.
Bey der letzten Weiſe hat man den Vortheil, keine Gefaͤße zu glaſiren, als welche gut bleiben, dahingegen bey der erſtern viele Materialien an Stuͤcke verwendet werden, welche im Ofen misrathen, aber man braucht auch dabey weniger Feurung und Zeit.
2. Zu den Materialien, welche zur Glaſur und zur Faͤrbung derſelben dienen, gehoͤren: leichtfluͤſſiger Thon, der ſich roth brennet, Bolus, Glaͤtte, Mennig, Bleyglanz, Braunſtein, Schmalte, Saflor, Zinaſche, Ochererde, Ochra ferri Waller.
Eiſenſafran, Kupferocher, Kupferaſche, Schlacken, Spiesglas, Sand, Glas, verſchiedene Salze u. d.
3.
Die Bereitung des Neapolitaniſchen Gelbs, Giallolino, Iaune de Naples, deſſen man ſich zur Schmelzmahlerey bedient, hat Fougeroux de Bonderoy gelehrt; aber lange vor ihm hatte ſie der Abt Giambabtiſta Paſſeri oͤffentlich bekant gemacht, deſſen Vorſchrift, als die zuverlaͤſſigſte, ich hier mit ſeinen eigenen Worten angeben will.
Il giallolino, o color d’oro ſi fa con una libra di antimonio, une e mezza di piombo, ed un’ oncia d’allume di feccia, ed un’ altra di ſal comune.
4. Eine leichte, wohlfeile, noch wenig bekante gruͤne Glaſur iſt folgende, die mich ein Jude gegen ein Stuͤck Geld gelehrt hat.
Man uͤberzieht die Waare mit Bleyglas, und haͤlt ſie ſo gleich uͤber ein mit Heu angefuͤlletes Gefaͤß, worin man eine gluͤhende Kohle geworfen hat.
Vermuthlich wuͤrde man dieſes auch ſehr vortheilhaft im großen anwenden koͤnnen, ſo wie der Hollaͤnder ſeine Ziegel mit Ellernlaub faͤrbt.
5. Die Materialien zur Glaſur werden auf einer Mahlmuͤhle, oder Handmuͤhle, oder auf einem Reibſtein pulveriſirt.
§. 9.
Die Bemahlung geſchieht aus freyer Hand, oder nach einer Zeichnung, die man mit Kohlenſtaub durch durchloͤchertes Papier vorher hinauf getragen hat.
§. 10.
Der gemeine Toͤpferofen iſt gemeiniglich laͤnglich viereckicht, und hat einen Heerd, woruͤber ein Roſt liegt, worauf die Waare hingeſtellet wird.
Aber zu den feinern Sachen gehoͤrt ein hoͤherer Ofen mit einem doppelten durchloͤcherten Gewoͤlbe.
Man feuret mit Holz, oder Steinkohlen, oder Torf.
1. Gemeiniglich hat der Fayance-Ofen drey Abtheilungen.
Die uͤnterſte iſt der Feuerofen oder Heerd; die beyden oͤberſten ſind zwo Kammern, deren jede einen durchloͤcherten Boden und eine beſondere Thuͤr hat, die, nachdem der Ofen voll geſetzt iſt, ſo weit zu gemauert wird, daß nur ein kleiner Ausgang fuͤr den Rauch uͤbrig bleibt.
Die oͤderſte Kammer hat auch in ihrer Decke eine Oefnung fuͤr die Duͤnſte.
§. 11.
Feinere Sachen werden nicht dem unmittelbaren Feuer ausgeſetzt, ſondern in Kapſeln oder Gaſettes gepackt in den Ofen gebracht.
Man backet dieſe Muffeln aus einem feuerfeſten metalfreyen Thone, und glaſirt ſie nicht.
§. 12.
Fajance nennet man die aus feiner weiſſer Erde gebildeten, und auf der Glaſur kunſtmaͤſſig bemalten Gefaͤße.
1. Wenigſtens ſolte nur weiffer Thon genommen werden, damit nicht, wenn etwas Glaſur abſpringt, gleich die gemeine Roͤthe durchſcheine.
Oft aber muß man mit einem Thone, der ſich gelblich brennet, zufrieden ſeyn.
2. Der weſentliche Unterſchied der Fajance und der gemeinen Toͤpferarbeit, beſteht, wie mir deucht, darin, daß jene auf der Glaſur und kunſtmaͤſſig bemalt ſey.
Hierauf muß man achten, wenn man die Zeit der Erfindung beſtimmen will.
Schon unter den Aegyptiſchen Alterthuͤmern kommen Stuͤcke vor, die gute Fajance, ja ſo gar gutes Porzellan genant zu werden verdienen.
Man irret, wenn man dem Voltaire glaubt, daß die erſte Fajance zu Faenza gemacht ſey; ungeachtet der Namen allerdings daher entſtanden iſt, weil man daſelbſt, im Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts, vorzuͤglich gute Toͤpferwaaren dieſer Art, ſo wie auch zu Peſaro, Gubbio, Urbino und in andern Staͤdten Jtaliens verfertigte, die weit verfahren wurden.
Sie hatten ihren Ruhm vornehmlich der großen Geſchicklichkeit zu danken, womit Raphael, Julius von Rom, Titian und andere geſchickte Kuͤnſtler ſie bemalten; wiewohl andere behaupten, die Malerey ſey nur nach den von Raphael gezeichneten Kupferſtichen des Bologneſiſchen Kupferſtechers Marc Antonio oder Raymondi gemacht worden.
Zu Salzdalum bey Wolfenbuͤttel werden noch gegen tauſend Stuͤck dieſer Arbeit verwahrt, unter denen die aͤlteſten die Jahrzahl 1537, die neueſten 1576 haben.
Jetzt iſt dieſe Kunſt in Faenza dergeſtalt erloſchen, daß nur einige gemeine Toͤpfer uͤbrig geblieben ſind.
3. Aelter als Fajance iſt die Benennung Majolica, welche einige von Majorca oder Mallorca, einer der Baleariſchen Jnſeln, andere aber von dem Namen des Erfinders herleiten wollen.
Keine dieſer Meynungen iſt, ſoviel ich weis, erwieſen, oder nur wahrſcheinlich gemacht.
Falſch iſt es auch, wenn einige die Majolica fuͤr eine Europaͤiſche Nachahmung des Chineſiſchen Porzellans ausgeben wollen.
Jene hatte man lange vorher, ehr man letzteres kennen lernte; zudem verdient weder Majolica noch Fajance den Namen des unaͤchten Porzellans, den ihr Unkundige geben; hoͤchſtens kan er nur durch einige Aehnlichkeit der Bemalung gerechtfertigt werden.
Weit naͤher koͤmt das Engliſche und Deutſche Steingut dem Porzellan.
4. Viele Jtaliener ſchreiben die Erfindung der Malerey auf Glaſur, in Europa, einem Florentiner, Lucca della Robbia zu, der 1388 gebohren ſeyn ſoll.
Die Franzoſen erzaͤhlen, ein Jtaliener ſey mit einem Herzoge von Nivernois nach Frankreich gekommen; habe um Nevers einen Thon gefunden von der Art, wovon er Fajance in Jtalien machen ſehen, und dieſer habe zuerſt angefangen, dieſe Toͤpferarbeit in Frankreich zu verfertigen.
Zu unſern Zeiten, da man das ungleich vortreflichere Porzellan kennet, verwendet man die gute Malerey mehr auf dieſes, und unſere Kuͤnſtler uͤbertreffen die Alten unleugbar.
Jnzwiſchen haben dieſe einige Glaſuren und Schmelzfarben gehabt, die jetzt unbekant zu ſeyn ſcheinen; dahin rechne ich die rubinrothe und blaue.
Jene war naͤmlich nicht der mineraliſche Purpur, und letztere nicht unſere Schmalte.
Beyde ſind weit neuere Erfindungen.
Auch die vielen alten Scherben, welche an den Ufern der Wolga, in der Nachbarſchaft von Saratow, gefunden werden, ſolten wohl, wegen ihrer Schoͤnheit, worin ſie den neuern nichts nachgeben, der Unterſuchung der Antiquarier werth ſeyn.
§. 13.
Steingut nennet man diejenige Toͤpferwaare, welche im Feuer bis zum Zuſammenſintern (§. 3.), und auf der Oberflaͤche zum Verglaſen gebracht worden.
1.
Dieſe Verglaſung der Oberflaͤche geſchieht dadurch, daß man etwas Kochſalz, welches etwas alkaliſch wird, in den Ofen wirft, oder damit die Waare beſtreuet.
Man kan auch die Gefaͤße, vor dem Brennen, mit etwas Salzlake uͤberſtreichen, und zu eben dieſer Abſicht uͤberſtreuet man in Frankreich die ſchwarz gefaͤrbte Waare mit wohl ausgebranter Aſche.
2. Hieher gehoͤren die Vaiſſeau de grès der Franzoſen, und unſer ſo genantes braunes Steingut, woraus Buttertoͤpfe, Milchaͤſcher oder Setten, Retorten, Kruken, Waſſerroͤhren, u. d. gemacht werden.
Vorzuͤglich gut werden dergleichen gemacht zu Waldenburg im Erzgebuͤrgiſchen Kreiſe, zu Creuſſen, im Brandenburg-Culmbachiſchen, zu Burgdorf im Herzogthum Luͤneburg; auch im Dorfe Duingen unweit Hameln, wo vierzig und einige Doͤrfer ſind, in denen ſolche Toͤpfe gemacht werden, die auf der Weſer nach Bremen, auch nach Hamburg, Altona, Holland, auch nach Daͤnemark, Schweden, Danzig, Riga und Rußland gehn.
3. Die vorzuͤglichſte Gattung iſt das weiße oder gelbliche engliſche Steingut, white flint ware oder Stone ware, welches bey Worceſter, Derby, Burslem, um Newcaſtle und in anderen Gegenden von England verfertigt wird.
Man miſcht zu dem weiſſen, geſchlaͤmten, geſiebten und in Waſſer verbreiteten Pfeiffenthon, calcinirte, kleingeſtoſſene und durch Seidenflor geſiebte Feuerſteine, oder derbe grobe Quarze.
Um dieſes Gemeng vom uͤberfluͤſſigen Waſſer zu befreyen, und zwar ſo ſchnell, daß ſich beyde Erden nicht durch ihre verſchiedene Schwere trennen koͤnnen, bringt man es in ein aus Mauerziegeln aufgefuͤhrtes Behaͤltniß, deſſen glatter Boden aus glaſirten Ziegeln zuſammen geſetzt iſt, und auf eiſernen Stangen uͤber einem Ofen ruhet.
Unter der Verduͤnſtung wird beſtaͤndig geruͤhrt.
Wenn die Waare einige Stunden im Ofen geſtanden hat, wirft man Kochſalz hinein.
Das gelbe Steingut, Fine-ware, Biscuit, wird nach dem Brennen mit einer ſchwefelgelben Glaſur uͤberzogen, oder auch mit Gold, mit einer hochrothen Farbe von Eiſenſafran, mit blauen, gruͤnen und ſchwarzen Farben bemahlt, oder mit Abdruͤcken von Kupferſtichen geziert, und, um die Farben einzubrennen, von neuem in den Ofen geſetzt.
Dieſe Arten werden in Kapſeln gebrant.
Burslem allein loͤſet fuͤr dieſe Waare von den Auslaͤndern jaͤhrlich 100,000 Pfund Sterl.
Jnzwiſchen macht man ſie jetzt auch ſchon in Deutſchland ſo gut, daß ſie der Engliſchen wenig nachgiebt.
Jn Kaſſel verbraucht man dazu einen derben Quarz, der um Schmalkalden gefunden wird.
§. 14.
Zuweilen faͤrbt man die ganze Maſſe, woraus Gefaͤße gebildet werden, z. B. braun, indem man der Pfeiffenerde etwas Braunſtein zumiſcht; oder ſchwarz, wie in Frankreich, durch den Rauch von gruͤnem Holze.
Zuweilen giebt man auch den Sachen das Anſehn des Aventurino, indem man Goldglimmer einſtreuet.
1. Das braune Gut wird vornehmlich in England ſehr ſchoͤn gemacht, auch weit verfahren.
Manche Stuͤcke werden vergoldet, indem man die Stellen mit Gold-ſize oder Mordant uͤberſtreicht, und hernach mit Goldſchaum belegt.
2. Jm letzten Kriege verfertigte man in Meiſſen aus einem rothen mit zarten Glimmer gemiſchten Thon, der zu Ockrilla gefunden wird, Gefaͤße, die wegen des Goldſchimmers ein angenehmes Anſehn hatten, welches durch Schmelzwerk noch verſchoͤnert ward.
Aus unbekanten Urſachen hat man dort dieſe Arbeit aufgehoben, aber ſolte man ſie nicht in andern Laͤndern mit Vortheile unternehmen koͤnnen?
§. 15.
Die Schmelztiegel gehoͤren zu den feuerfeſteſten Toͤpferarbeiten.
Die vornehmſten, welche uͤber alle Welttheile verfahren werden, ſind die Heſſiſchen, welche eine graugelbe oder roͤthliche Farbe haben, und die Jpſer oder Paſſauer, welche ſchwarz ſind, und neu abſchwaͤrzen.
Jene werden aus einem weiſſen ziemlich reinen Thone und Sand gemacht; dieſe aber aus einem blauen fetten Thone und Waſſerbley.
Jene halten metalliſche Glaͤſer am beſten, aber ſie leiden keine ungleiche und abwechſelnde Hitze.
Die Jpſer erdulden dieſe leichter und oͤfterer, hingegen werden ſie von Salzen durchfreſſen.
1. Die Heſſiſchen Tiegel werden zu Groß- und Klein-Almerode verfertigt.
Man erhaͤlt die dreyeckigen in Saͤtzen, wovon die kleinſten etliche Loth, die groͤßten 10 bis 15 Mark Silber faſſen.
Man macht aͤhnliche in Sachſen, auch ſeit einigen Jahren bey Berlin, doch ſind ſie den Heſſiſchen noch nicht gleich.
2. Die Jpſer Tiegel werden zu Jps, einer kleinen Stadt in Unter-Oeſterreich an der Donau, und zu Paſſau, aus zween Theilen klein geſtoſſenen Waſſerbleyes (Molybdaena), und einem Theile Thon gemacht.
Jenes gewinnet man ſeit 200 Jahren in einem Granit-Gebuͤrge bey Leizersdorf, nicht weit von Paſſau, wo die Gruben von den Eigenthuͤmern, den Bauern, kunſtlos gebauet werden.
Der Thon wird drey viertel Stunden von Paſſau auf Bayeriſchem Gebiete gegraben.
Man erhaͤlt von daher Tiegel, die 1000 bis 2000 Mark faſſen; doch nicht in Saͤtzen, die auf einander folgen.
Aehnliche, wiewohl nicht gleich gute, verfertigt man auch zu Boͤmiſchbrod, auch ſeit einigen Jahren bey Berlin.
3. Zu ſehr feuerfeſten Tiegeln dienen auch die Miſchungen aus rohen und gebranten Thone mit etwas Glasſpat; aus Thon und Serpentinſtein; aus ſpaniſcher Kreite und gebranten Kalk u. ſ. w.
Neunzehnter Abſchnitt. Pfeiffenbrennerey.
§.
1.
Die Tobackpfeiffen, werden aus einem feinen, zaͤhen, weiſſen, kalk- und eiſenfreyen Thone gebacken.
Man ſchlaͤgt, knaͤtet, mahlet, ſchlaͤmmet und ſiebt ihn, miſcht ihn auch wohl, wenn er nicht fet genug iſt, mit einem andern gemeinen Thone.
1.
Der beſte Pfeiffenthon iſt weiß, doch zuweilen etwas blaͤulich, wird gebrant ganz weiß, brauſet und verglaſet ſich nicht, und ſchwindet im Feuer wenig.
Dieſe Art heißt bey Cronſtedt S. 84: Terra porcellana phlogiſto aliisque heterogeneis minima portione mixta; bey Linne S. 200: Argilla leucargilla, und bey Wallerius S. 53: Argilla apyra.
Ungleich ſchlechter iſt Marga argillacea des Wallerius S. 69.
2. Die Hollaͤnder ſcheinen mit Recht der Stadt Gouda oder Ter Gau, die erſten Pfeiffenfabriken zu zuſchreiben.
Noch iſt kein Land, was mehrere und ſchoͤnere Pfeiffen macht, als Holland, und gleichwohl hat es den Thon ſelbſt nicht.
Die Hollaͤnder laſſen ihn aus Coͤln und aus dem Luͤttichſchen, zumal aus Andenne, nach dem er vorher abgetrocknet iſt, in Tonnen von 460 Pfund kommen; aber aus Rouen erhalten ſie ihn wenigſtens jetzt nicht mehr.
Jnzwiſchen hat die Anzahl der Pfeiffenfabriken zu Gouda in neuern Zeiten ſehr abgenommen.
Da ehemals mehr als 500 geweſen ſind, ſo fand ich im Jahre 1761 daſelbſt nur noch 300, und jetzt ſind ihrer nur 280.
Eine Fabrike ſoll hoͤchſtens 60 bis 70 Menſchen beſchaͤftigen; aber die meiſten, welche ich beſehen habe, hatten nur 18 Maͤnner und 24 Weiber.
Uns machen die guten Uslariſchen Pfeiffen die Hollaͤndiſchen entbehrlich.
§. 2.
Der Thon wird zu Walgern oder Wellern, von der Laͤnge der Pfeiffe gerollet, mit einem Drate durchbohret, mit demſelben in die mit Leinoͤhl benaͤtzte meſſingene Forme gedruͤckt, mit dieſer zwiſchen eine Schraube oder Preße gebracht, worauf der Kopf mit dem Stopfer gebildet wird.
Die Pfeiffen werden vom uͤberfluͤſſigen Thone mit einem Haken und Meſſer geſaͤubert, etwas abgetrocknet, am Rande des Kopfes geraͤndelt, mit einem eiſernen Stempel an der Ferſe gezeichnet, und mit einem glasartigen Steine, oder Horn, oder Zahne geglaͤttet.
§. 3.
Die auf den Trockenbrettern ausgetrockneten Pfeiffen, werden in Kapſeln gethan und im Ofen hart gebrant.
Jene ſind entweder, wie die Hollaͤndiſchen, thoͤnerne kegelfoͤrmige Toͤpfe, mit einem kegelfoͤrmigen Deckel, und mit einer Roͤhre in der Mitte, woran die Pfeiffen gelehnt werden; oder es ſind lange thoͤnerne Kaſten, worin man die Pfeiffen mit klein zerſtoſſenen Pfeiffenſcherben ſchichtet.
Jene werden in dem Ofen neben und uͤber einander aufrecht hingeſtellet, letztere aber uͤber einander gelegt.
§. 4.
Die Hollaͤndiſchen Oefen ſind backofenfoͤrmig, mit einem runden Gewoͤlbe, welches in der Mitte ein Zugloch hat, dergleichen auch unten um dem Gewoͤlbe angebracht ſind.
Das Feuer laͤuft in verſchiedenen Zuͤgen unter dem Boden her.
Man feuret mit Torf.
Andere Oefen ſind viereckicht, haben einen durchbrochenen Boden, und gleichen den Fajance-Oefen.
Die kleinſten, welche um Rouen gebraͤuchlich ſind, ſind kegelfoͤrmig, und haben einen Hut, der bey jedem Brande neu aufgeſetzt werden muß.
§. 5.
Die gebranten Pfeiffen werden mit einer Tuͤnche, oder mit einem Firniß von Gummi Tragant, weiſſem Wachſe und Seife benaͤtzt, abgetrocknet, und mit einem Tuche abgerieben.
Zur weiten Verſendung packt man ſie am ſicherſten in Kaſten mit Huͤlſen von Buchweitzen ein.
Zwanzigſter Abſchnitt. Porzellankunſt.
§.
1.
Das groͤßte Meiſterſtuͤck der Toͤpferkunſt iſt das Porzellan, welches aus reinen, fuͤr ſich unſchmelzbaren Mineralien, und einem reinen ſich ganz weiß brennenden Thone beſteht, woraus Geraͤthe erhalten werden, welche alle gute Eigenſchaften des Glaſes, nicht aber deſſen Fehler an ſich haben.
1.
Das vollkommenſte Porzellan muß folgende Eigenſchaften zugleich haben:
1. Unſchmelzbarkeit im heftigſten Ofenfeuer.
2. Unveraͤnderlichkeit bey der ſchnelleſten Veraͤnderung der ſtaͤrkſten Hitze und Kaͤlte.
3. Faͤhigkeit am Stahle Funken zu geben.
4. Feinheit, Dichte und Glaͤtte auf dem Bruche, faſt wie Taffent oder Email.
5. Reiner glockenartiger Klaug beym Zerſchlagen.
6. Reine, glatte, glaͤnzende Oberflaͤche.
7. Eine eigenthuͤmliche Halbdurchſichtigkeit, die weder dem Glaſe, noch dem Opale gleicht.
8. Vollkommene blendende Weiſſe.
9. Lebhafte, wohlgefloſſene Farben.
10. Glaſur, die ſich durch nichts, als durch groͤßere Glaͤtte und hoͤhern Glanz von der Porzellanmaſſe unterſcheidet.
11. Zierliche, richtige Malerey.
12.
Aedle oder modige Bildung.
13. Gleichfoͤrmige, dauerhafte Vergoldung.
2. Schon die alten Aegyptier ſollen Porzellan und Schmelzwerk zu machen verſtanden haben, und es ſollen davon Beweiſe in den Catacomben gefunden ſeyn.
Unter den Chineſern und Japanern iſt die Erfindung ſo alt, daß ſie ſich in der Thorheit ihrer Geſchichte verliehrt.
Jn Europa ward ihr Porzellan erſt bekant, wenigſtens eine kaͤufliche Waare, als die Portugieſen den Handel nach Oſtindien anfiengen.
Unter den Europaͤern erfand ein Deutſcher, Johann Friedrich Boͤtticher, aus Schleitz im Vogtlande, die Kunſt Porzellan zu machen.
Er hatte in Berlin bey dem Apotheker Zorn die Apothekerkunſt gelernt, und war im Jahre 1700 von da, weil er ſich die Nachrede, Gold machen zu koͤnnen, zugezogen hatte, nach Sachſen entwichen.
Daſelbſt ward er angehalten, die Bereitung des Pulvers zur Veraͤdlung der Metalle, wovon er einen kleinen Vorrath von einem Unbekanten geerbt haben ſoll, zu erfinden; aber in dieſer Verlegenheit erfand er die Kunſt Porzellan zu machen, die fuͤr Sachſen wichtiger geworden iſt, als die Kunſt, die man ſuchen ließ, jemals haͤtte werden koͤnnen.
Das erſte Porzellan ward im Jahre 1706 auf der ſogenanten Jungfer in Dresden verfertigt, und zwar von brauner und rother Farbe aus einem braunen Thone.
Dergleichen machte man noch bis gegen das Jahr 1730, hernach aber nicht mehr, weil das weiſſe, welches zuerſt 1709 gemacht ward, ſchoͤner ausfiel, zumal da das braune ſich nicht recht ausſchleifen ließ, und leicht von dem, was es enthielt, einen Geſchmack annahm.
Jm Jahre 1710 ward die Fabrike zu Meiſſen auf dem Churfuͤrſtl. Schloſſe, die Albrechtsburg genant, angelegt, und in der Oſtermeſſe deſſelbigen Jahrs ward das Porzellan zum erſteumal oͤffentlich verkauft; dennoch kam alles erſt nach Boͤttichers Tode vollkommen zu Stande.
Er ſtarb im J. 1719, nachdem er vorher vom Koͤnige Auguſt II, als dem Reichsvicarius, in den Reichsfreyherrn Stand erhoben war.
Das erſte Mandat, worin der Porzellaumanufactur gedacht worden, iſt vom 23 Jan. 1710.
Hier ſind die eigenen Worte:
“Der Hoͤchſte hat uns ſo weit geſeegnet, daß aus denen in unſern Landen haͤufig und uͤberfluͤſſig befindlichen Materialien uns nicht allein eine Art rother Gefaͤße, ſo die Jndianiſchen von ſo genanter terra ſigillata gemachten weit uͤbertreffen, nicht weniger allerhand beſonders colorirte, auch von diverſen Farben kuͤnſtlich melirte Geſchirr und Tafeln, welche insgeſamt nebſt ihrer Zaͤrtlichkeit von ſo ungemeiner Haͤrte ſind, daß ſie ſich gleich dem Jaspis und Porphyr ſchleifen, ſchneiden und poliren laſſen, auch uͤbrigens alle andere Eigenſchaften beſitzen, welche von dergleichen indianiſchen Gefaͤßen koͤnnen und moͤgen geſagt werden; nicht minder ſie auch bereits ziemliche Probſtuͤcken von dem weißen Porzellan, ſowohl glaſurt, als unverglaſurt vorgelegt, welche genugſame Anzeigung geben, daß aus denen in unſern Landen befindlichen Materialien ein dem oſtindiſchen Porzellan, ſowohl an Durchſichkeit, als andern dabey erforderten Eigenſchaften gleichkommendes Gefaͤße koͤnne und moͤge fabricirt werden, auch wohl zu vermuthen iſt, daß in Zukunft bey rechter Einrichtung und Veranſtaltung dergleichen weiſſes Porzellan, wie bereits bey dem rothen erweislich gemacht worden, den Jndianiſchen an Schoͤnheit und Tugend, noch mehr aber an allerhand Façons, auch großen und maſſiven Stuͤcken, als Statuͤen, Columnen, Servicen u. d. weit uͤbergehen moͤchte”; — — Dieſe deutſche Erfindung machte ganz Europa eiferſuͤchtig.
Hollaͤnder oder Englaͤnder ließen die Materialien aus China kommen, um wenigſtens daraus ſelbſt Porzellan zu machen.
Auch die Franzoſen verſchrieben daher Materialien, und brauchten Jeſuiten zu Kundſchaftern; aber vergebens.
Hr. von Tſchirnhauſen, auch ein Deutſcher, der im Jahre 1708 ſtarb, erfand ſelbſt eine Bereitung des Porzellans, die vermuthlich von der Boͤtticherſchen nicht weſentlich verſchieden war; er offenbarte ſie zu Paris dem Homberg, aber mit beyden verſtarb die Kunſt.
Sachſen wendete alle moͤgliche Mittel an, die ſeinige geheim zu halten.
Jm Jahre 1745 und oͤfterer ward auch die Ausfuhr der weißen Erde, erſt bey Geldſtrafe, hernach beym Strange, oͤffentlich verbothen.
Jetzt verſchaffen ſich Reiſende leicht die ſchriftliche Erlaubniß alles zu beſehn, ſehn aber dennoch nur, was ohnehin bekant genug iſt; nicht die Einrichtung der Oefen, nicht die Drehſcheibe u. ſ. w. Gleichwohl hat die Meisniſche Manufactur, dieſe Sproͤde, heimlich eine Menge Toͤchter zur Welt gebracht, unter denen einige ſo ſchoͤn ſind, daß ſie der Mutter Buhlſchaft Abbruch thun.
Manche hat ſie inzwiſchen ſchon uͤberlebt, und die Nachkommenſchaft der Toͤchter wird ſo zahlreich, daß ſie ſich unter einander aufreibt.
2.
Nach der Nachricht, die ich dem H. Prof. Buͤtner zu danken habe, fieng man bereits im Jahre 1743 oder 1744 an, zu Fuͤrſtenberg im Wolfenbuͤttelſchen, eine aͤchte Porzellanmanufactur zu errichten.
Ein Feuermaler aus Franken, namens Glaſer, machte unter der Aufſicht des Baron von Lange, der Oberjaͤgermeiſter in Norwegen geweſen war, die erſten Verſuche, die aber kein aͤchtes ſaͤchſiſches Porzellan geben wolten.
Nachher hat man Arbeiter aus Frankenthal erhalten, und die Kunſt zu einem hohen Grade der Vollkommenheit gebracht; gleichwohl verlangt dieſe Manufactur, wovon faſt 50 Familien leben, noch jaͤhrlich Zubuße.
Jm Jahre 1751 machte, wie H. Buͤſching erzaͤhlt, der Kaufmann Wilbelm Caspar Wegeli den Anfang, eine aͤchte Porzellanmanufactur auf eigene Koſten zu Berlin zu errichten.
Sie hatte in etlichen Jahren einen ſo guten Fortgang, daß die Waare Liebhaber fand, dennoch entſchloß er ſich unvermuthet, das Werk liegen zu laſſen.
Jm Jahre 1760 legte der Kaufmann Joh. Ernſt Gotzkowski den Grund zu einer neuen Manufactur, nachdem er vorher von dem Bildhauer Ernſt Heinrich Reichhardt, das Geheimniß aͤchtes Porzellan zu machen, erkauft hatte.
Aber im Jahre 1763 gerieth ſeine Manufactur mit ſeiner Handlung zugleich in Verfall.
Der Koͤnig uͤbernahm jene im Auguſt deſſelbigen Jahrs zu ſeinem Eigenthum, und ließ an Gotzkowski 225000 Thaler (wie man ſagt) dafuͤr auszahlen.
Seit dieſer Zeit iſt die Vortreflichkeit der dortigen Waare jaͤhrlich hoͤher geſtiegen.
Die Pfaͤlziſche Manufactur zu Frankenthal ward im Jahre 1754 von einem namens Hanong aus Strasburg, auf eigene Koſten angelegt; doch ward ihm ein großes Haus, welches eine Caſerne geweſen war, dazu eingeraͤumt.
Weil er aber den großen Vorrath der ſehr guten Waare nicht geſchwind genug abſetzen konte, verkaufte er ſolchen, nebſt der Entdeckung der Kunſt, im Jahre 1762, dem Churfuͤrſten, und verließ die Pfalz.
Seit dem wird die Manufactur auf Churfuͤrſtliche Koſten getrieben.
Zur Errichtung der Manufactur zu Baaden, etliche Stunden von Raſtadt im Badenſchen, ſoll die herſchaftliche Erlaubniß bereits im Jahre 1753 ertheilt ſeyn.
Sie ſoll auf Koſten der Witwe eines Hausmeiſters Sperls angelegt ſeyn, jetzt aber verſchiedene Jntereſſenten haben.
Die Manufactur zu Ludwigsburg im Wuͤrtembergiſchen ward im Jahre 1758 angelegt, und der Krieg, der den Saͤchſiſchen Porzellanhandel ſtoͤhrte, verſchafte ihr Anfangs den Abſatz nach Holland.
Was aber jetzt außer Lande geht, geht nur nach der Schweitz.
Ein großer Fehler iſt, daß ſie in einer waldloſen Gegend angelegt iſt, und daß auch die Materialien aus der Ferne herbey gehohlt werden muͤſſen.
Der Thon wird bey Hornberg gegraben.
Bey dem ſtaͤrkſten Betrieb war der jaͤhrliche Verbrauch des Holzes 1500 Meß, der aber nun auf die Haͤlfte gefallen iſt.
Ein Meß iſt 144 Wuͤrtembergiſche Cubikſchuh.
Von Errichtung der Manufactur zu Hoͤchſt im Maynziſchen, habe ich keine Nachricht erhalten koͤnnen.
Jhre Waare findet vielen Beyfall.
Die juͤngſte Manufactur in unſerer Nachbarſchaft iſt die Kaſſelſche; aber die Proben, die ich davon habe, ſind nicht ſehr weiß, noch rauh, noch auf dem Bruche koͤrnicht, und nicht ſelten blaſicht.
Die Franzoſen haben ſehr lange zu St. Cloud glasartige Geraͤthe gemacht, ſolche nach Art des Porzellans bemalet, und fuͤr Porzellan ausgeſchriehen, bis ihnen ſelbſt endlich dieſe Pralerey laͤcherlich ward.
Nach Reaumur, ſind der Graf Lauraguais, die Herren Guettard, Montamy, Macquer, Montigny, vornehmlich aber Milly, der ſeine Kunſt in Deutſchland erlernt hat, in der Nachamung gluͤcklicher geweſen.
Seit dem Jahre 1769 heißt die Manufactur zu Seves, nahe bey St. Cloud, eine koͤnigliche Porzellanmanufactur, und nun fangen die Franzoſen bereits an, ſich und den Auslaͤndern einzubilden, erſt ſie haͤtten das wahre, wenigſtens das vollkommenſte Porzellan gemacht, da doch noch das ihrige, in einer Berliner Kaffeetaſſe, zu einem gruͤnen Glaſe geſchmolzen werden kan.
Das Lob muß man den Franzoſen laſſen, daß ſie offenherzig genug geweſen ſind, ihre eingeſamleten Kentniſſen oͤffentlich zu lehren.
Jn Jtalien ſind die beſten Manufacturen zu Florenz und Neapel.
Die Englaͤnder machen nur noch halb verglaſete Gefaͤße, und nennen ſolche ihr Porzellan.
3. Porzellan iſt ein in Europa gemachter Namen.
Die Schnecken, welche Cypraeae heiſſen, werden von den Jtalienern Porcelle genant, weil ſie ſo in einander gewunden ſind, wie ſich die Kellreaſſel, porcelli oder porcelletti, zuſammen zu winden pflegen.
Nachher nanten ſie die Toͤpferwaare, welche wegen ihrer Glaſur den Porzellanſchnecken gleichen, porcellana.
§.
2.
Die fuͤr ſich unſchmelzbaren Mineralien ſind Kieſel und Gypſe.
Jene koͤnnen Quarz oder auch Sand; dieſe aber vorzuͤglich durchſichtige, cryſtalliſirte Arten, doch allenfals auch Alabaſter ſeyn.
Beyde muͤſſen ganz rein, alſo weiß ſeyn, und gebrant dieſe Farbe behalten.
Der Thon dient theils zur Bindung, theils aber auch um jenen Mineralien den gehoͤrigen ſchwachen Grad der Schmelzbarkeit zu geben.
Er muß ganz rein und mager ſeyn.
1. Quarz flieſſet allein fuͤr ſich nicht, auch nicht Gyps; aber ihre Miſchung mit Thon verſetzt, erhaͤlt einigen Grad der Schmelzbarkeit, der aber nicht zum Flieſſen gebracht werden kan, noch darf.
Wenig Kalk wuͤrde die ſelbige Wuͤrkung hervorbringen, aber er wuͤrde die Maſſe blaͤſig machen, welches man da erfaͤhrt, wo man keinen kalkfreyen Thon haben kan.
2. Der ſaͤchſiſche Porzellanthon von der beſten Art, iſt voͤllig weiß, leicht zerreiblich, mager, hat viele glimmerartige Theilchen, und brauſet nicht; wenigſtens gilt dieß von der zuverlaͤſſigſten Probe, die ich in meiner Samlung habe.
Der Floͤtz dieſes Thons iſt bey dem Bergſtaͤdtchen Aue im Erzgebuͤrge.
Terra porcellanea Cronſt. S. 83. Argilla porcellana Lin.
Den meiſten Gypsſpat erhaͤlt man in Meiſſen, 24 Meilen weit und weiter her, aus Thuͤringen.
3. Die Chineſer brauchen zu ihrer Porzellanmaſſe Kaolin und Petuntſe.
Jenes iſt ohne Zweifel ein Thon, der von dem beſchriebenen Saͤchſiſchen nicht verſchieden iſt.
Letzteres wird fuͤr einen Gypsſpat, Gypſum ſpathoſum Waller. S. 161, gehalten, der Theile zwiſchen ſich hat, die mit Saͤure brauſen, und der dem Bologneſer Steine ſehr nahe koͤmt.
Jnzwiſchen ſo wortreich auch die Nachrichten von der Bereitung des Chineſiſchen Porzellans ſind, ſo ſind ſie dennoch nicht genau, nicht vollſtaͤndig, vornehmlich weil ihre Verfaſſer keine Mineralogen geweſen ſind.
§.
3.
Die zerkleinten Kieſel werden erſt geroͤſtet, in Waſſer abgeloͤſcht, auf der Muͤhle gepocht, gemahlen, und durch ein feines ſeidenes Sieb geſchlagen.
Der Gyps wird zerſtoſſen, in einem kupfernen Keſſel gebrant, und ebenfals ſehr fein geſiebt.
Die Miſchung von Kieſel- und Gypsſtaub heißt die Fritte.
Dieſe vermiſcht man auf das genaueſte mit dem ſorgfaͤltig geſchlaͤmmeten, und wieder abgetrockneten Thone, und laͤßt dieſe Porzellanmaſſe mit Regenwaſſer zu einem Teige gemacht, ſo lang ſtehen, bis ſie einen unangenehmen Geruch, eine graue Farbe, und teigartige Weiche angenommen hat.
1.
Gemeiniglich nimt man zu der Fritte auch kleingeſtampfte und geſiebte Scherben von zerbrochenem Porzellan.
Die Verhaͤltniß der Theile kan nicht in allen Manufacturen einerley ſeyn, und wenn die Oefen nicht allenthalben gleiche Hitze haben, ſo nimt man zu der Waare weniger oder mehr Gyps, nach der Hitze des Platzes, den die Stuͤcke im Ofen einnehmen ſollen, wodurch aber die Arbeit ſehr erſchwehrt wird.
2. Wenigſtens viele, wo nicht alle Manufacturen, halten die Beitze fuͤr nothwendig, und fuͤr ein großes Geheimniß.
Es entſteht dabey ein Geruch nach faulenden Eyern, der vermuthlich von der Schwefelleber herruͤhrt, die durch die Zerſtoͤhrung des Gypſes entſteht.
3.
Die Porzellanmanufactur bey Kaſſel hat eine Waſſermuͤhle, deren Welle in der Pochkammer Stampfen hebt, und außer der Pochkammer ein Stirnrad hat, welches in ein horizontal liegendes Kamrad eingreift.
An dieſem Kamrade iſt unmittelbar ein horizontales Stirnrad dergeſtalt befeſtigt, daß der Kranz des letztern auf dem erſtern ruhet, und beyde Raͤder alſo eine gemeinſchaftliche Welle haben.
Das Stirnrad ſetzt ſechs Getriebe in Bewegung, deren Spillen jede einen Laͤufer uͤber einem Bodenſtein umtreibt.
Dieſe ſechs kleinen Muͤhlen ſind, wie gewoͤhnlich, mit einem Mantel umgeben.
Auch treibt das Muͤhlwerk eine Pumpe, von der das Waſſer in die Schlaͤmſtube geleitet wird, aber vornehmlich dient die Muͤhle zur Bereitung der Glaſur.
§. 4.
Die Bildung der gewoͤhnlichen Gefaͤße geſchieht auf der Toͤpferſcheibe; aber Figuren, Gruppen, und andere Bildwerke werden ſtuͤckweiſe in Formen gedruͤckt, zuſammen geſetzt, und mit hoͤlzernen oder elfenbeinernen Werkzeugen, Pinſel und Schwamm, kunſtmaͤſſig ausgebildet.
Die gedrehete Waare wird nach einiger Abtrocknung in Formen gedruͤckt, um allen Stuͤcken gleiche Groͤße und Geſtalt zu geben, und wiederum auf der Scheibe, mit ſcharfen ſtaͤhlernen Werkzeugen, abgedrehet.
§. 5.
Alle Stuͤcke werden hernach in Kapſeln oder Kaſten aus Porzellanmaſſe in einen Ofen gebracht, der ein gemeiner Fajanceofen zu ſeyn pflegt.
Wenn ſie darin etwas feſt geworden ſind, werden ſie glaſirt.
§. 6.
Zur Glaſur nimt man Quarz, Scherben und calcinirte Gypscryſtalle, ſo wie ſie zur Porzellanmaſſe noͤthig ſind.
Dieſe leicht verglaſende Miſchung wird ganz fein zerrieben, und in reinem Waſſer verbreitet.
Man bringt die Porzellanſtuͤcke ſchnell hinter einander hinein, die gleich davon ſo viel als noͤthig einſaugen, auch gleich abtrocknen, und erſt hernach in Kapſeln geſtellet voͤllig ausgebrant werden.
§.
7.
Der Porzellanofen, den die meiſten Manufacturen fuͤr ihr groͤßtes Geheimniß halten, muß dergeſtalt eingerichtet ſeyn, daß er den erfoderlichen hohen Grad der Hitze, ohne Geblaͤſe, lang genug leiſtet, und doch auch geraͤumig genug iſt, eine Menge Waare mit den Kapſeln auf einmal zu faſſen.
Die vortheilhafteſten Oefen ſind diejenigen, welche in ihrem ganzen Gewoͤlbe ein vollkommen gleiches Feuer haben koͤnnen.
1.
Der Ofen ſoll in Deutſchland ein Parallelepipedum ſeyn.
Der oͤbere Theil iſt hohl, mit einem Gewoͤlbe geſchloſſen, und enthaͤlt die Waare.
Der Heerd, wo das Feuer unterhalten wird, iſt auswendig an der ſchmalen Seite des Ofens, dem Schlote oder Schornſteine gegen uͤber, welcher ſich alſo an der andern ſchmalen Seite befindet.
Die Flamme ſchlaͤgt durch verſchiedene zu dieſem Zwecke angebrachte Oefnungen, in die Kammer, laͤuft in derſelben um, und nimt ihren Ausgang durch den Schlot.
Der Heerd und die Kammer muͤſſen ganz aus feuerfeſten Steinen, die deswegen aus der Porzellanmaſſe gebacken ſind, aufgefuͤhrt werden.
Der Roſt, auf dem das Feuer brennet, beſteht aus eben ſolchen Steinen; denn Eiſen wuͤrde zerſchmelzen und faͤrben.
Das ganze Gebaͤude bekoͤmt einen dicken Mantel aus gemeinen Steinen, aus denen auch der ganze uͤntere Theil aufgefuͤhrt iſt.
§. 8.
Zur Feurung dient wohl gedoͤrretes Holz, welches leicht Flamme faͤngt.
Jnzwiſchen haben Verſuche bewieſen, daß bey dem Backen (§. 5.) auch Steinkohlen gebraucht werden koͤnnen; aber die Glaſur wird leicht davon beſchmutzt.
§. 9.
Nachdem die Waare genug gebrant worden, welches man an den Probeſtuͤcken erkennet, und der Ofen abgekuͤhlt und ausgenommen iſt, wird der am Fuße der Porzellanſtuͤcke angeſchmolzene Sand, womit der Boden der Kapſel beſtreuet geweſen iſt, auf einer Schleifmuͤhle, die mit der Hand umgetrieben wird, abgeſchliffen.
§. 10.
Stuͤcke, welche nicht weiß bleiben ſollen, werden nachher bemalt.
Die Farben ſind eben diejenigen, welche zur Schmelzmalerey dienen.
Sie beſtehen aus metalliſchen Kalken, die mit einem leichtfluͤſſigen nicht faͤrbenden Glaſe zuſammen geſchmolzen, und entweder von der Waſſermuͤhle, oder auf der Handmuͤhle fein zerrieben, und hernach geſiebt werden.
Um ſie mit dem Pinſel auftragen zu koͤnnen, reibt man ſie mit Lavendeloͤhl, oder auch wohl mit Gummiwaſſer.
§. 11.
Die bemalten Stuͤcke werden dergeſtalt getrocknet, daß das Oehl (§. 10.) verfliegen kan; hernach werden ſie, in Kapſeln oder Muffeln von Porzellan, auf einem beſonders dazu eingerichteten Heerde, in eine Hitze gebracht, die hinreichend iſt, das Glas (§. 10.) in Fluß zu bringen.
1.
Dieſer Heerd iſt eigentlich ein eiſerner Roſt, auf den die Muffeln geſetzt, und unter dem die Kohlen angebracht werden; wiewohl der Arbeiter zuletzt die Muffeln voͤllig mit Kohlen bedeckt.
Dieſer Roſt dient auch zum Ausgluͤhen der Kieſel (§. 3.).
2. Hier geht die Porzellankunſt in die Kunſt der Schmelzmalerey uͤber.
Letztere ſetzt zu viele Kentniſſen voraus, als daß ſie hier vollſtaͤndig eingeſchaltet werden koͤnte.
Die vornehmſten Pigmente ſind folgende.
Eiſenkalk giebt die rothe Farbe.
Das Goldpraͤcipitat giebt Purpur, und die violette Farbe.
Das durch die Saͤure calcinirte und mit Alkali niedergeſchlagene Kupfer giebt eine ſchoͤne gruͤne Farbe.
Die blaue erhaͤlt man durch Saflor; die gelbe durch die ſehr leichten eiſenhaltigen Erden, auch durch das Neapolitaniſche Gelb; die braune und ſchwarze durch dunkle Eiſenſchlacken vermiſcht mit ſehr dunklem Saflor.
§. 12.
Zur Vergoldung iſt noͤthig, daß das Gold vorher ſehr fein zerkleint werde.
Dieſes geſchieht durch das Amalgama, auch durch den Niederſchlag aus der Aufloͤſung in dem ohne Salmiak gemachten Goldſcheidewaſſer, mit feuerbeſtaͤndigem Alkali; oder auch durch das Zerreiben des Blattgoldes mit Kandiszukker.
Nach dem Einbrennen wird das Gold mit Blutſtein polirt.
§. 13.
Alle Stuͤcke werden mit dem Zeichen der Manufactur verſehn, und genau ſortirt.
Der Ausſchuß wird wohlfeiler verkauft; die ganz misrathenen weiſſen Stuͤcke werden zerſchlagen, und als Scherben wieder zur Porzellanmaſſe (§. 3, 1.) genommen.
1. Das Chineſiſche und Japaniſche Porzellan iſt in neuern Zeiten ſchlechter geworden, vielleicht durch die Nachlaͤſſigkeit der Arbeiter und Sicherheit des Abſatzes, oder vielleicht durch Abgang der Erden, und vornehmlich der Faͤrbmaterialien.
2. Unter den Chineſiſchen Arten koͤmt ein rothgeſprenkeltes Porzellan vor, welches man rothgeblaſenes zu nennen pflegt.
Man blaͤſet die rothe Farbe, durch eine mit feinem Flor verbundene Roͤhre auf das Porzellan.
Auch ſchaͤtzt man unter den alten Stuͤcken die gruͤnen, und die ſchwarzen oder die bleyfarbigen mit einem metalliſchen Glanze.
3. Jn den ſo genanten Preis-Couranten der Meisniſchen Porzellan-Manufactur werden die Waaren nach der Malerey unterſchieden; z. B. Neu-Ozier; Neu-Brandenſtein; Ordinair-Ozier, Ordinair-Brandenſtein; Gotzkowſki-Deſſein; Dulongs Zierrathen; à la Raphael mit Guirlanden und ſpielenden Kindern; mit Bauern Erfurts Malerey; mit Watteauiſchen Figuren, u. d. welche Benennungen von den Namen der Kuͤnſtler, von denen die Zeichnungen entlehnt ſind, herruͤhren.
Auch unterſcheidet man ſie nach der Art der Malerey, z. B. Jndianiſche Malerey; mit ſtaffirten Guirlanden, mit Schildern, mit Tiſchgen, mit und ohne Moſaique, Marſeille-Zierrathen; ferner nach der Menge der Malerey, z. B. volle Malerey, dreyviertel Malerey.
Ferner: glatt, geribbet; auch nach der Beſchaffenheit der Maſſe, in gute Sorten, und Mittelgut; u. ſ. w.
4. Die Meiſniſche Manufactur hat zuweilen Preis- Couranten drucken laſſen, die gleichwohl ſchwer zu erhalten ſind, weil ihre Ausgabe verbothen ſeyn ſoll.
Diejenige, welche ich kenne, iſt vom Jahre 1765, und beſteht aus 14 Bogen in Kleinfolio.
Die Berliniſche Manufactur aber hat noch nie ein Preisverzeichniß oͤffentlich bekant gemacht.
Deswegen ſchalte ich hier, aus demjenigen, welches ich zu erhalten das Vergnuͤgen gehabt habe, einen Auszug ein.
Preiſe des Berliner Porzellans.
Die Bezahlung geſchieht halb in Golde, halb in Courant.
G. S. bedeutet gute Sorten. Mg. bedeutet Mittelgut. M. bedeutet Moſaique.
Zu einem vollſtaͤndigen Kaffe-Service werden folgende Stuͤcke gerechnet: 12 Kaffe-Taſſen mit Henkeln. 6 Chocolate-Taſſen mit Heukeln.
1 Spuͤhlnapf. 1 Kaffe-Kaune.
1 Milchkanne. 1 Theetopf; dieſe vier Stuͤcke von großer Sorte.
1 ovale Einſatzſchale, ordinaire Groͤße.
1 Zuckerdoſe. 1 Theebuͤchſe.
Ein ſolches Service koſtet:
I. ordinaires Porzellan.
1) Glatt, G. S. 16 Thlr. 8 ggr. Mg. 11 thlr.
18 gr. 2) geribt G. S. 18 thl. 8 gr. Mg. 13 thlr. 3) mit deutſchen Blumen, G. S. 28 thlr.
Mg. 18 thlr.
20 gr. 4) mit erhabenen deutſchen Blumen, G. S. 28 thlr.
12 gr. Mg. 20 thlr.
12 gr. 5) glatt, weißer Rand, 28 thl.
16 gr. brauner Rand 34 thlr.
12 gr. goldener Rand 38 thl.
20 gr.
6) Ordinair-Ozier, weiſſer Rand 30 thlr.
20 gr. brauner Rand 43 thlr. 8 gr. goldener Rand 47 thl.
16 gr. 7)
Neu- Ozier, weiſſer Rand 33 thl.
12 gr. brauner Rand 46 thlr.
20 gr. goldener Rand 51 thlr. 4 gr.
8) Relief-Zierrathen und neu radirt, weiſſer Rand 36 thlr. brauner Rand 49 thlr. goldener Rand 53 thlr. 8 gr.
Die Nr. 1, 2, 3, ſind blau gemalt.
Nr. 4 iſt weiß radirt. N. 5, 6, 7, 8 ſind mit bunten natuͤrlichen, oder Purpur-Blumen.
II. Feines Porzellan, mit Vergoldungen, feiner Malerey, goldenem Rande, glatt.
1) Mit Purpur, oder natuͤrlichen Blumen 62 thlr.
12 gr. 2) mit emaillirten, gruͤnen oder blauen Blumen und goldenen Stielen 70 thlr. 3) mit Guirlanden um Reifen gewunden, und natuͤrlichen Blumen, 75 thlr. 4) mit Purpur-Weintrauben, bunt glaſirt, oder mit goldenen Spitzen, und natuͤrlichen Blumen 74 thlr.
12 gr. mit natuͤrlichen Fruͤchten 87 thlr., mit natuͤrlichen Voͤgeln 105 thlr.
18 gr. mit Landſchaften 143 thl. 6 gr. mit Watteau oder Tenier Figuren, imgleichen fliegenden Kindern 180 thlr.
18 gr. 5) mit natuͤrlichen Blumen und Moſaique 92 thlr.
12 gr. 6) mit natuͤrlichen Fruͤchten, ohne M. 75 thlr. mit M. 105 thlr. 7) mit natuͤrlichen Voͤgeln, ohne M. 93 thlr.
18 gr. mit M. 123 Thl. 18 gr. 8) mit Federvieh, ohne M. 115 thlr.
18 gr. mit M. 145 thlr.
18 gr. 9) mit Landſchaften, ohne M. 131 thl. 6 gr. mit M. 161 thlr. 6 gr. 10) mit Watteau Figuren, ohne M. 168 thlr.
18 gr. mit M. 198 thlr.
18 gr.
III. Ordinair Ozier, goldener Rand.
1) mit Purpur, oder bunten natuͤrlichen Blumen 68 thlr.
18 gr. 2) mit emaillirten, bunt couleurten Blumen und goldenen Stielen 76 thlr. 6 gr. 3) mit natuͤrlichen Fruͤchten, 81 thlr. 6 gr. 4) mit natuͤrlichen Voͤgeln 100 thlr. 5) mit Federvieh 122 thlr. 6) mit Landſchaften 137 thlr.
12 gr. 7) mit Watteau oder Tenier Figuren 175 thlr. 8) mit fliegenden Kindern 175 thl.
9) mit Purpur- Weintrauben, oder goldenen kleinen Guirlanden, nebſt bunt couleurt.
Ozier, und natuͤrlichen Blumen 80 thlr.
18 gr. mit natuͤrlichen Fruͤchten 93 thlr. 6 gr. mit natuͤrlichen Voͤgeln 172 thlr. mit Federvieh 134 thlr. mit Landſchaften 149 thlr.
12 gr. mit Watteau oder Tenier Figuren 187 thlr. mit fliegenden Kindern 187 thlr.
IV. Neu-Ozier und goldener Rand.
1) mit Purpur oder bunten natuͤrlichen Blumen 75 thlr. 2) mit emaillirten, bunt conleurten Blumen und goldenen Stielen 82 thlr.
12 gr. 3) mit natuͤrlichen Fruͤchten 87 thlr.
12 gr. 4) mit natuͤrlichen Voͤgeln 106 thlr. 6 gr. 5) mit natuͤrlichen Blumen, couleurt.
Ozier und kleinen goldenen Guirlanden 87 thlr.
V. Relief oder radirte Zierrathen, goldener Rand, mit doppelten Partien.
1) mit Purpur oder bunten natuͤrlichen Blumen 81 thlr. 6 gr. 2) emaillirte couleurte Blumen, goldene Stiele und Blaͤtter 88 thlr.
18 gr.
3) Guirlanden und Blumen 93 thlr.
18 gr. 4) natuͤrliche Fruͤchte 93 thlr.
18 gr. 5) natuͤrliche Voͤgel 112 thlr.
12 gr. 6)
Federvieh 134 thlr.
12 gr.
7) Watteau oder Tenier Figuren 198 thlr. 8) fliegende Kinder, gold umzogene Zierrathen 214 thlr. 9) natuͤrliche Blumen, gold umzogene Zierrathen, bunt glaſirt 112 thlr.
18 gr.
Moſaique 118 thlr.
18 gr. 11) Guirlanden, gold umzogene Zierrathen, bunt glaſirt 117 thlr.
18 gr.
Moſaique 123 thlr.
18 gr. 12) natuͤrliche Fruͤchte, gold umzogene Zierrathen, bunt glaſirt 117 thlr.
18 gr.
Moſaique 123 thlr.
18 gr. 13) natuͤrliche Voͤgel, gold umzogene Zierrathen, bunt glaſirt 136 thlr.
12 gr.
Moſaique 142 thlr.
12 gr. 14) Watteau oder Tenier Figuren, Guirlanden, gold umzogene Zierrathen, bunt glaſirt 222 thlr.
Moſaique 228 thlr.
Tafel-Service.
W. R. bedeutet weiſſer Rand.
Br. R. bedeutet brauner Rand.
G. R. bedeutet goldener Rand.
Zu einem Tafel-Service gehoͤren: 72 Stuͤck Speiſeteller.
24 Suppenteller.
16 Schuͤſſeln von vier verſchiedenen Numern, und von jeder 4 Stuͤck.
8 Saladiers, naͤmlich 4 mittlere und 4 kleine Sorte.
6 Terrinen, naͤmlich 2 ovale große, 2 runde mitlere, 2 ovale kleine, alle nebſt Unterſchalen. 6 Bratenſchalen, naͤmlich 2 ovale große Sorte, 2 ovale mitlere, und 2 ovale kleine.
2 Saucieres nebſt Loͤffel. 2 Butterbuͤchſen nebſt Unterſchalen. 4 Salzfaͤſſer.
I.
Ein ſolches Service, glatt, blau gemahlt, G. S. 283 thlr.
Mg. 194 thlr. 4 gr.
II. Eben ein ſolches mit deutſchen Blumen, blau gemalt, G. S. 414 thlr.
Mg. 275 thlr.
20 gr.
III. Eben ein ſolches bunt gemalt.
Ein und zwanzigſter Abſchnitt. Glasmacherkunſt.
§.
1.
Glas iſt ein bruͤchiger, durchſichtiger, unaufloͤslicher, ſchmelzbarer Koͤrper, den die Kunſt durch Schmelzung der glasachtigen Erde, mit einem Zuſatze, der den Fluß derſelben befoͤrdert, hervorbringt, und zu unzaͤhligen Anwendungen in unzaͤhlige Geſtalten formet.
Die zu dieſer Arbeit eingerichteten Gebaͤude nennet man Glashuͤtten.
1.
Die Erfindung des Glaſes iſt uralt.
Zu Hiobs Zeiten war es ſo theuer als Gold.
Sidon hatte viele Glashuͤtten; Aegypten auch, vornehmlich zu Alexandrien.
Dennoch wurden die Aegyptiſchen Glasarbeiten in Jtalien erſt bekant, als Aegypten eine Roͤmiſche Provinz ward.
Cicero iſt der erſte, der ſie unter den von daher kommenden Waaren nennet.
Zu des aͤltern Plinius Zeiten ward die Glasmacherkunſt ſchon in Gallien und Hiſpanien getrieben.
Die erſten Glasfenſter kommen im dritten Jahrhunderte vor; ſie waren aufaͤnglich von gefaͤrbtem Glaſe.
Jm ſechszehnten Jahrhunderte waren ſie in Frankreich bereits in allen Kirchen, noch aber in ſehr wenigen Wohnhaͤuſern.
Jn Jtalien gab man ſie erſt den Kirchen im achten Jahrhunderte, und zwar auch von gefaͤrbtem Glaſe.
Ums Jahr 1180 fieng man in England an, die Wohnhaͤuſer der Vornehmen mit Glasfenſtern zu verſehn.
Ums Jahr 1458 rechnete Aeneas Sylvius es noch zur groͤßten Pracht, die er in Wien fand, daß die meiſten Haͤuſer Glasfenſter hatten.
Die aͤlteſten Fenſter mit eingebranter Malerey ſind in Frankreich aus dem zwoͤlften Jahrhunderte, und finden ſich in der Abtey St. Denys.
Aelter iſt dieſe muͤhſame Kunſt in Deutſchland und in den Niederlanden, wo ſie zu derjenigen Vollkommenheit geſtiegen iſt, bey der ſie ſtehen geblieben.
Fenſter aus ungefaͤrbtem oder weiſſem Glaſe wurden in Frankreich erſt im vierzehnten Jahrhunderte gebraͤuchlich.
Jm Jahre 1291 wurden die Glashuͤtten, wegen der Feuersgefahr außer Venedig gelegt, und dadurch entſtanden damals die beruͤhmten Manufacturen zu Murano, die jetzt nur noch kleine Waaren liefern.
Nach England ließ Abt Benedict im Jahre 674 die erſten Glasmacher aus Frankreich kommen, deren Anlagen aber keinen Fortgang gehabt zu haben ſcheinen.
Denn man ſagt, daß erſt vor hundert und etlichen Jahren die erſte Glashuͤtte angelegt worden, und daß dieſe eben diejenige ſey, welche noch in der Altſtadt London arbeitet.
Hernach hat man Boͤhmiſche Glasmacher nach England gerufen, die bey Newcaſtle Huͤtten angelegt haben, die ihre Nachkommen noch jetzt fortſetzen.
Tafelglas zu Spiegeln und Kutſchfenſtern ward in England erſt im Jahre 1673, auf Antrieb des Herzogs von Bukingham, der die erſte Portechaiſe aus Paris nach London brachte, verfertigt; aber das feine Glas fieng man erſt im Jahre 1683 an, den Venetianern nach zu machen.
Jetzt ſind in ganz England uͤberhaupt 14 Glasfabriken.
Jn Portugal ſind die erſten von Englaͤndern unter Koͤnig Johann V angelegt worden, und Liſſabon hat ihrer jetzt verſchiedene, die dem Koͤnige viel Geld koſten, und gleichwohl noch nicht den dritten Theil der Hauptſtadt mit den noͤthigen Waaren verſehn koͤnnen.
Das gruͤne Fenſterglas erhaͤlt Portugal allein aus Boͤhmen.
Schweden erhielt im Jahre 1641 die erſte Glashuͤtte, die aber zu keiner Vollkommenheit kam, und nur ſchlechtes gruͤnes Glas in geringer Menge lieferte.
Die zweyte wolte im Jahre 1676 ein verloffener Jtaliener, mit Beyhuͤlfe eines Glasmachers aus Brabant und eines deutſchen Apothekergeſellen, anlegen; nachdem er ſeine vorgeblichen Geheimniſſe vergebens in Hannover ausgebothen hatte.
Aus der Unternehmung dieſes Betruͤgers, der zu Kaſſel im Gefaͤngniß geſtorben iſt, iſt hernach die noch jetzt arbeitende Kongsholmiſche Glashuͤtte entſtanden.
— Die Ziehmaſchine oder der Bleyzug, womit das Bley von den Glaſern zur Einfaſſung der Scheiben zugerichtet wird, iſt eine deutſche Erfindung aus dem ſechszehnten Jahrhunderte; vorher bediente man ſich dazu eines Nuthobels.
§.
2.
Die glasachtige Erde, welche die Glasmacher verarbeiten, ſind Sand, Kieſel, Quarz, Bergeryſtall, auch wohl einige Schlacken.
Die Schmelzungsmittel ſind Salze und brenbares Weſen.
Zu jenen gehoͤrt ſo wohl das vegetabiliſche als mineraliſche feuerbeſtaͤndige Alkali; auch unreiner Salpeter und unreines Kochſalz, wenn man beyde wohlfeil haben kan.
1.
Jm kleinen braucht man auch wohl Borax und einige andere Salze; aber ich rede nur von dem, was bey gemeinen Glashuͤtten gebraͤuchlich iſt.
2. Wird zu viel Alkali genommen, ſo erhaͤlt man ein Glas, welches an der Luft unſcheinbar wird, und den Saͤuren nicht gaͤnzlich widerſteht.
§.
3.
Um die glasachtige Erde mit dem brenbaren Weſen zu miſchen, und durch ſelbige in Fluß zu bringen, ſetzt man Bleykalke hinzu, welche von demſelben noch ſo viel als noͤthig enthalten, und ſelbſt beym Verglaſen die wenigſte Farbe verurſachen.
Dahin gehoͤren Gloͤtte, Bleyweiß, Mennig, Maſſicot u. a.
1. Glas, welches mit Bleykalk, zumal mit einer groͤßern Menge deſſelben gemacht worden, iſt ſchmelzbarer, ſchwerer, dichter, zaͤher, glaͤtter, etwas gefaͤrbt, und ſpringt nicht ſo leicht beym Schleifen, auch nicht bey einer ſchnellen Abwechſelung der Waͤrme und Kaͤlte.
2.
Auf einigen Huͤtten bedient man ſich auch zu einigen Glasarten, des Arſeniks, der theils als eine metalliſche, theils als eine ſalzartige Subſtanz wuͤrkt, der aber wegen ſeiner Fluͤchtigkeit nur bey vieler Vorſicht nutzen kan.
3. Die reinſten glasachtigen Steine kan man mit Recht fuͤr das allervolkommenſte Glas anſehn, und die Kunſt, von der ich hier rede, beſteht eigentlich nur darin, daß man jenes natuͤrliche, und fuͤr ſich unſchmelzbare Glas, durch Zuſaͤtze in Fluß, und in uns brauchbare Geſtalten bringt.
Je reiner die glasachtige Erde iſt, je reiner der Zuſatz iſt, und je weniger man von letzterm nimt, deſto naͤher koͤmt das kuͤnſtliche Glas jenem natuͤrlichen.
Koͤrper, welche alle Eigenſchaften des Glaſes haben, aber halb, oder faſt gar nicht durchſichtig ſind, heißen unvollkommenes Glas; z. B. einige Schlacken.
§.
4.
Nicht alle Glashuͤtten haben einerley und nicht gleich vielerley Oefen.
Wo die Arbeit im Großen getrieben wird, hat man zu einzelnen Arbeiten beſondere Oefen; wo man im kleinen arbeitet, behilft man ſich auch mit wenigern.
Der vornehmſte iſt der Glasofen, Schmelzofen, Werkofen.
Er iſt backofenfoͤrmig aus feuerfeſten Steinen aufgefuͤhrt; hat unter ſeinem Gewoͤlbe einen erhabenen gemauerten Rand, auf welche Bank die Toͤpfe oder Hafen mit der Glasmaterie, zum Schmelzen und Verarbeiten, hingeſetzt werden.
Jn der Vertiefung brennet auf dem Roſte, uͤber dem Aſchenheerde, das Holz.
1.
Man findet an dieſem Ofen ganz unten das Aſchenloch, daruͤber das Schuͤrloch, noch hoͤher das Tiegelloch, durch welches die Hafen eingeſetzt werden, und welches hernach vermauert wird; ferner die Arbeitsloͤcher, Fenſter, vor denen die Hafen ſtehn, und durch welche das Glas zur Verarbeitung allmaͤlig herausgenommen wird.
Dieſe werden durch thoͤnerne Roͤhren, die man an einigen Orten Hufeiſen nennet, verengt, und da ſie ſich oben am Gewoͤlbe des Ofens befinden, ſo iſt außen vor ihnen eine Buͤhne oder ein Auftritt gebauet, auf dem die Arbeiter ſtehn.
§.
5.
Zur Feurung dient Holz, welches vorher wohl ausgedoͤrret wird; doch kan man, wenigſtens beym gemeinen Glaſe, mit Steinkohlen feuern.
1.
Jn Frankreich feuret man mit Steinkohlen, ſo lang bis man die Fritte abgeſchaͤumt hat, hernach nimt man Holz, weil ſonſt das Glas dunkel, wenigſtens fleckicht werden ſoll.
Jn England braucht man bey dem Flintglaſe nichts als Steinkohlen; man hat aber Hafen, die beſtaͤndig mit einem Deckel verſehn ſind.
Man verſichert, daß die Englaͤnder auch ihre Spiegeltafeln beym Steinkohlenfeuer gießen, welches den Franzoſen nicht gluͤcken wollen.
§. 6.
Zum gemeinen gruͤnen oder ſchwarzen Glaſe iſt die wohlfeilſte glasachtige Erde, wenn ſie nur nicht gar zu ſehr verunreinigt iſt, und gemeine Holzaſche, gut genug.
So gar die von Seifenſiedern und Bleichern ausgelaugte Aſche, iſt nicht ganz unbrauchbar.
§.
7.
Dieſes Gemeng oder die Fritte wird in einem beſondern Ofen calcinirt, unter dem Calciniren mit großen Kruͤcken geruͤhrt, und alsdann in die aus feuerfeſtem Thone gemachten, und in den Schmelzofen geſetzten Hafen getragen.
Wenn die Maſſe gaͤnzlich gefloſſen iſt, wird mit einem Schaumloͤffel die Glasgalle abgenommen.
1.
Das Calciniren geſchieht, um die glasachtige Erde mit dem Salze der Aſche deſto genauer zu verbinden, und das Aufwallen beym Schmelzen zu vermindern.
Beym weiſſen Glaſe dient das langſame Ausgluͤhen auch dazu, um das groͤbere brenbare Weſen zu verjagen und zu zerſtoͤhren, als welches der weiſſen Farbe und der Durchſichtigkeit ſchaden wuͤrde.
2. Der Cacinirofen, Gluͤhofen, Aſchenofen, gleicht einem Backofen, und hat ein Mundloch, welches unmittelbar auf ſeinem Heerd ſteht.
Er ſtoͤßt gemeiniglich an den Schmelzofen, und empfaͤngt aus dieſem, durch die Oefnung der gemeinſchaftlichen Wand, einen Theil ſeiner Hitze.
3. Die Hafen backen ſich die Glasmacher gemeiniglich ſelbſt, und zwar in dem Calcinirofen; doch bey ſehr großen Anſtalten hat man auch dazu, einen eigenen Ofen.
4. Zur Verbeſſerung des Glaſes dient es, daß man das zum erſtenmal geſchmolzene Glas in Waſſer ſchuͤttet oder ſchrecket, und es alsdann wieder in die Hafen traͤgt.
5. Glasgalle, Axungia vitri, oder nach einer irrigen Ueberſetzung der deutſchen Benennung, Fel vitri, iſt eine ſalzige Subſtanz, die aus ſolchen Salzen, welche ſich entweder nicht verglaſen koͤnnen, oder doch nicht zum Verglaſen gekommen ſind, und aus etwas beygemiſchter Erde beſteht.
Gemeiniglich ſind die vornehmſten Beſtandtheile Alkali und Kochſalz, zuweilen findet ſich auch Glauberiſches Salz darin.
Sie iſt von verſchiedenen Huͤtten, und von verſchiedenen Glaͤſern nicht einerley.
Sie dient zum Schmelzen, weil ſie einen ſtarken Grad des Feuers annimt, und weil ſie Koͤrper ſchmelzbarer macht, auch bedeckt ſie, weil ſie oben ſchwimmet, die Oberflaͤche geſchmolzener Koͤrper, und bewuͤrkt dadurch, daß ſolche laͤnger unzerſtoͤhrt im Fluſſe erhalten werden koͤnnen.
§.
8.
Zum weiſſen Glaſe wird reine Kieſelerde und reines Alkali oder Bleykalk, oder beydes zugleich genommen.
Erſtere iſt geſchlaͤmmeter Sand, gegluͤhete und pulveriſirte Kieſel, Quarze und Bergcryſtalle, die nach dem Brennen weiß bleiben.
Waͤhlet man dieſe Materialien genau, und bearbeitet ſie ſorgfaͤltig, ſo geben ſie das ſo genante Cryſtallglas.
1.
Das letzte Glas nennen einige auch Kreitenglas, und einige Glashuͤtten ſetzen der Fritte wuͤrklich etwas Kreite hinzu, mit welcher alkaliſchen Erde die glasachtige gleichfals in Fluß koͤmt; aber viel Kreite macht ein ſproͤdes und von Saͤuren angreifliches Glas.
2.
Auch Glasſcherben koͤnnen wieder umgeſchmolzen werden, und ſie werden dazu in einigen Laͤndern geſamlet; aber man muß ſie gehoͤrig ſortiren, denn ſonſt koͤnnen ſie die beſte Fritte verderben.
§.
9.
Um dem Glaſe die unangenehme, vornehmlich gruͤne oder blaͤuliche Farbe zu benehmen, wird etwas Braunſtein der Fritte zugeſetzt.
1. Dieſes Mittel ſollen die Jtaliener zuerſt entdeckt haben.
Die Wuͤrkung iſt ſchwer zu erklaͤren.
Montamy glaubt, die Purpurfarbe, welche Braunſtein dem Glaſe macht, veraͤndere die gruͤne oder olivenfarbige Schattirung deſſelben, in eine ſchwaͤrzliche Farbe, welche, da ſie wenige Strahlen zuruͤck wirft, unmerklicher iſt.
§. 10.
Die Verfertigung der glaͤſernen Sachen beſteht vornehmlich darin, daß der Glasblaſer einen Theil der fluͤſſigen Maſſe mit dem Knopfe der Pfeiffe aus dem Hafen nimt, ſolche aufblaͤſet, ſchwenket, rollet, und mit allerley Scheren gehoͤrig ausbildet.
Zu einigen Stuͤcken wird jedoch auch das Glas in Formen gedruͤckt.
1. Zu den Werkzeugen, die aber nicht uͤberall einerley Namen haben, gehoͤren: Vorſchneideeiſen, Zweckeiſen, Buͤhmeiſen, Schere, Auftreibſchere, und andere von ſehr einfacher Bildung.
2.
Auf den gruͤnen Huͤtten ſteht der Arbeiter; auf den weiſſen ſitzt er gemeiniglich, und rollet das Rohr, wenn es noͤthig iſt, auf den langen Armen ſeines Stuhls.
3. Sollen Trinkglaͤſer Reifen erhalten, ſo wird die walzenfoͤrmige Glasblaſe in einer gereiften meſſingenen Forme aufgeblaſen.
Die Perlen im Fuße der Weinglaͤſer ſind Hoͤhlungen, die man dem noch zaͤhen Glaſe mit einem Eiſen eindruͤckt.
Roͤhren werden von zwoen Perſonen mit den Pfeiffen gezogen.
4. Zur Schonung der Augen traͤgt der Arbeiter einen Schirm auf dem Kopfe.
5. Die Hohlglaͤſer, Uhrglaͤſer, womit die Zieferblaͤtter der Taſchenuhren bedeckt werden, wurden ehemals allein in England gemacht; ſeit einigen Jahren aber verfertigt man ſie auch in Paris und Boͤhmen.
Es iſt eine Arbeit der Weiber, die dieſe Glaͤſer mit einem gluͤhenden Eiſen aus einer großen glaͤſernen Kugel ſchneiden, und alsdann mit einer ſtumpfen Scheere die ſpitzigen Ecken wegnehmen.
Jch weis nicht, ob ſie auch in Deutſchland gemacht werden.
§. 11.
Damit die Glaͤſer durch eine ſchnelle Erkaͤltung nicht zerſpringen, werden ſie in den Kuͤhlofen gebracht, deſſen Hitze geringer ſeyn muß, als die, welche, das Glas zu ſchmelzen, noͤthig iſt.
Auf den weiſſen Huͤtten fuͤllet man große Toͤpfe oder Kapſeln aus feuerfeſtem Thone mit der noch heiſſen Waare, die man nach einigen Stunden aus dem Kuͤhlofen nimt, zudeckt und langſam erkalten laͤßt.
1.
Der Kuͤhlofen gleicht voͤllig dem §. 7. beſchriebenen Calcinirofen, und nicht ſelten dient einer zu beyden Abſichten.
Auf einigen Huͤtten iſt er auch uͤber dem Schmelzofen angelegt.
2. Die Nothwendigkeit der allmaͤligen Abkuͤhlung erkennet man aus den kleinen Bologneſer Flaſchen und den Glastroͤpfchen, die man auch Springkolben nennet.
Die letztern, lacrimae vitreae, vitrum ſtillaticium, brachte Prinz Ruprecht im Jahre 1661 aus Deutſchland nach England.
Die erſteren, phialae bononienſes, waren einigen Glasmachern laͤngſt bekant, aber erſt ums Jahr 1740 ſind ſie von Paul Baptiſta Balbus den Naturforſchern bekant gemacht, und Bologneſer Flaſchen genant worden.
§. 12.
Auch das Tafelglas, welches vornehmlich zu Fenſterſcheiben dient, wird geblaſen.
Man verfertigt zuerſt hohle Walzen, die man Tuten nennet, verwahret ſolche im Kuͤhlofen, bis ſie hernach im Streckofen der Laͤnge nach geoͤfnet, und auf dem Boden deſſelben zu Tafeln ausgebreitet werden.
Der mit dem Tafelglaſe angefuͤllete Streckofen wird erſt nach dem Erkalten ausgenommen.
1.
Auch dieſer Ofen gleicht einem Kuͤhlofen, nur daß er einen vorzuͤglich glatten Boden haben muß.
Auf den gruͤnen Huͤtten pflegt er neben dem Kuͤhlofen zu ſtehn, und aus dieſem ſeine Hitze zu empfangen.
2. Jn Jtalien, Frankreich und England wird auch Tafelglas, welches man Kronenglas zu nennen pflegt, zu großen runden Scheiben, oft von einigen Schuhen im Durchmeſſer, geblaſen.
Man breitet die Menge Glas dadurch ſo weit aus, daß die noch zaͤhen Scheiben ſchnell im Kreiſe herum geſchwenket, und zuweilen in eine mit gluͤhender Aſche angefuͤllete Grube gehalten werden.
Der Mittelpunkt, wo ſie an der Pfeiffe befeſtigt geweſen ſind, iſt dicker, convex, und wird die Galle (Blaſe) genant.
Dieſes Stuͤck ſchneiden die Glaſer heraus, um es in Laternen zu ſetzen.
Dieſes Glas, was ſelten zu uns koͤmt, wird in Koͤrben, deren jeder zwoͤlf bis vier und zwanzig Raͤder oder Scheiben enthaͤlt, verkauft.
Die Franzoſen ſagen, Philippe de Caqueray, ecuyer, ſieur de ſaint Immes, habe ums Jahr 1330 dieſe Arbeit erfunden, welche ſie plats de verre en boudine nennen.
§. 13.
Um Glas zu faͤrben, und ſonderlich Glasfluͤſſe zu machen, die eine Nachamung der Edelſteine ſind, ſetzt man metalliſche Kalke hinzu.
Die Fluͤſſe muͤſſen ſo hart, durchſichtig und glaͤnzend als moͤglich ſeyn, eine lebhafte, durchaus gleiche Farbe, und keine Blaſen haben.
Jnzwiſchen gehoͤrt ihre Bereitung vielmehr in die Emaillirkunſt oder Schmelzmalerey, als hieher.
1. Man bereitet ein Cryſtallglas, welches Straß genant wird, und zur Grundmaſſe der uͤbrigen Fluͤſſe dient.
Es hat ſeinen Namen von einem Straßburgiſchen Juwelirer dieſes Jahrhunderts, der in dieſen Arbeiten vorzuͤglich geſchickt war, und ſeine Kunſt in Muͤnchen erlernt haben ſoll.
Er ſtarb in Paris, und hinterließ ſeinem Sohne eine halbe Million, der aber doch im vorigen Jahre Bankerot gemacht hat.
2. Die metalliſchen kalke ſind eben diejenigen, welche zur Schmelzmalerey dienen.
Am meiſten werden ſolche Schmelzglaͤſer in Venedig und Holland gemacht, woher ſie zu uns in runden Kuchen kommen, die mit dem Zeichen des Kuͤnſtlers bedruckt ſind.
Diejenigen, welche ich beſitze, haben das Zeichen der ehemaligen Jeſuiten.
Zu den Rubinfluͤſſen dient das Goldpraͤcipitat, welches von Caſſius den Namen hat, aber nicht von ihm erfunden iſt.
Kunkel hat es zu dieſer Abſicht vielleicht zuerſt angewendet, wenigſtens hat er viel Geld daraus gewonnen.
Ehemals verfertigte man noch mehr als jetzt Salzfaͤſſer, Taſſen und andere Sachen aus einem meiſt undurchſichtigen opalfaͤrbigen Glaſe, wozu Zinn- und Beinaſche genommen wird.
Jch habe es auf einer deutſchen Glashuͤtte Latum nennen hoͤren, ohne den Urſprung des Namens erfahren zu koͤnnen.
Man verbreitet auch, vornehmlich in einem rothbraunen und himmelblauen Glaſe, Goldſtaub, und nennet ſolches Glas Aventurino; doch vermuthe ich, daß zu dem meiſten nur pulveriſirter Goldtalk gebraucht werde.
Ein Kuͤnſtler zu Murano hat die Bereitung lange Zeit allein, als ein Geheimniß, getrieben.
3. Hieher gehoͤren auch die Glasperlen, Roſenkraͤnze, Glasknoͤpfe, die meiſtens in Formen gemacht werden, und Schmelz, ſo aus kleinen verſchiedentlich gefaͤrbten Glasroͤhren beſteht, und auf Faͤden gezogen, zu allerley Putz verarbeitet wird.
Man nennet ſie Margaritini.
Die abgebrochenen Stuͤckchen werden mit Aſche in einem eiſernen Tiegel uͤber ein ſtarkes Feuer gebracht, und mit einem eiſernen Stabe beſtaͤndig geruͤhrt, bis ſie, ohne jedoch in Fluß zu kommen, und ihre Hoͤhlung zu verliehren, an den Enden abgeruͤndet ſind.
Eine artige Anwendung dieſes Schmelzes habe ich in Oranienbaum bey St. Petersburg geſehn, wo ein Kuͤnſtler Tapeten daraus verfertigt hat, die wegen ihrer ſchoͤnen Zeichnung, der lebhaften Farbe und des hohen Glanzes, vortreflich in die Augen fallen.
4. Die Vergoldung des Randes einiger Glaͤſer iſt eine deutſche Erfindung, und ſie wird auch noch in Deutſchland beſſer, als anderswo gemacht.
Das aus dem Koͤnigswaſſer niedergeſchlagene Gold wird mit einem Firniß aufgetragen, und nachdem dieſer trocken geworden, wird das Glas wieder vorne in den Kuͤhlofen gebracht, und hernach polirt.
Von zerbrochenen Glaͤſern ſamlet man das Metall, und nutzt es weiter. —
Mehr nicht habe ich auf der von einem Verwandten des beruͤhmten Kunkels angelegten Glashuͤtte bey Minden erfahren koͤnnen, wohin ehemals die Kunſt, durch einen Knaben, der auf einer Huͤtte bey Potsdam gelernt hatte, gekommen ſeyn ſoll.
Zwey und zwanzigſter Abſchnitt. Spiegelgieſſerey.
§.
1.
Kleine Spiegelglaͤſer werden wie das Tafelglas (S. 249) geblaſen, hernach geſchliffen, polirt, foliirt und gefaßt; die groͤſſern aber werden jetzt gegoſſen, wozu beſondere und koſtbare Anſtalten und viele Menſchen erfodert werden.
1.
Gewiß iſt es freylich wohl, daß die metalleuen Spiegel die alleraͤlteſten ſind; aber nicht weniger gewiß iſt es auch, daß die glaͤſernen ebenfals ein hohes Alter haben, ungeachtet man gemeiniglich das Gegentheil glaubt.
Aus des Plinius Nachricht, ſcheinen ſie bey der Glashuͤtte zu Sidon erfunden zu ſeyn.
Aus verſchiedenen Stellen der Alten weis man, daß man anfaͤnglich dem Glaſe nur durch eine dunkle Farbe, hernach durch Bley allein, eine undurchſichtige Unterlage gegeben hat, wie wohl man ſchon in den aͤltern Zeiten das Amalgama gekant, auch gewuſt hat, daß man Queckſilber am ſicherſten in glaͤſernen Gefaͤſſen aufheben koͤnte.
Da hatte man denn an einem mit dieſem Metalle gefuͤlleten Glaſe einen Spiegel, der alle metallene uͤbertraf.
Jſidor von Sevilien ſagte im ſiebenten Jahrhunderte: neque eſt alia ſpeculis aptior materia, quam vitrum.
Antonius von Padua, der im J. 1231 ſtarb, ſagt in ſeinen Predigten: Speculum nihil aliud eſt, quam ſubtiliſſimum vitrum.
Vincentius von Beauvais (Vincent. Bellovacenſis), der ums Jahr 1240 ſein Speculum naturale ſchrieb, lehrt ſo gar die Bereitung der Spiegel: Inter omnia melius eſt ſpeculum ex vitro et plumbo.
— Quando ſuperfunditur plumbum vitro calido, — efficitur altera parte terminatum valde radioſum.
Johann Peckham, ein Englaͤnder aus dem ſelbigen Jahrhunderte, beweiſet in ſeiner Perſpectiva communis, daß die Durchſichtigkeit nicht zum Weſen des Spiegels gehoͤre.
Reflexio eſt a denſo, quia denſum propter quod ſpecula conſueta vitrea, ſunt plumbo obducta.
Er erinnert daran, daß man auch aus Eiſen und Stahl Spiegel machen koͤnne, die alſo zu ſeinen Zeiten nicht mehr die gebraͤuchlichſten geweſen ſeyn koͤnnen.
Raymund Lullius, der 1225 gebohren worden, und 1315 geſtorben iſt, hat die ganze Bereitung der Spiegel aus Glas und Bley, zwar nach ſeiner Weiſe undeutlich, aber doch ſo deutlich gelehrt, daß man unmoͤglich zweifeln kan, ob man ſie damals gekant habe.
Lange Zeit wurden in Deutſchland und auch in andern Laͤndern die gemeinſten Spiegel auf folgende Weiſe gemacht: in die noch weiche Glasblaſe warf man Harz oder Colophonium, und goß ſo gleich ein Gemeng von geſchmolzenem Bley und Spießglas, von jedem gleichviel genommen, hinein; ſchwenkete die Blaſe herum, und zerſchnitt ſie zu kleinen Spiegeln.
Aber wann hat man angefangen, aus Zinn Blaͤtter zu ſchlagen, und ſolche mit Queckſilber zu traͤnken? —
Auf dieſe Frage weis ich nicht zu antworten.
2. Als unter Colbert die Franzoſen den Venetianern den Glashandel zu entziehen aufiengen, erfand einer, namens Abraham Thewart im Jahre 1688, die Kunſt, das Glas zu Tafeln zu gießen.
Durch Blaſen kan man nicht wohl Tafeln, die uͤber 15 Pariſer Zoll lang ſind, erhalten, wenn ſie anders eine verhaͤltnißmaͤſſige Breite haben ſollen.
Jn der Spiegelmanufactur zu Paris macht man jetzt Spiegel, die 9 Schuh lang, 5 Schuh breit und einen halben Zoll dick ſind; man ruͤhmt ſich aber, auch Tafeln 17 Schuh lang liefern zu koͤnnen.
Jn England hat man bisher noch keine groͤſſere Spiegel gemacht, als ſechszig Zoll lang, und zwey und vierzig Zoll breit; und die Einfuhr der franzoͤſiſchen Spiegel ſteigt, ungeachtet hundert von hundert Zoll gegeben werden muß, jaͤhrlich auf 100,000 Pfund Sterling.
§. 2.
Der Glas- oder Schmelzofen iſt viereckig, hat in der Mitte den Heerd mit einem Roſt, und an jeder Seite deſſelben eine erhabene Bank, worauf die Hafen geſtellet werden.
§. 3.
Die Hafen ſind parallelepipedaliſch, aus feuerfeſtem Thone gemacht.
Jeder enthaͤlt die zu einer Glastafel erforderliche Fritte, welche eben diejenige iſt, die zum ſchoͤnſten Cryſtallglaſe genommen wird.
Sie muß vorſichtig calcinirt, pulveriſirt, geſiebt und lange im Fluſſe erhalten werden.
§. 4.
Der Guß geſchieht auf einer dicken kupfernen Platte von der Groͤße der groͤßten Glastafel.
Sie ruhet auf einem Tiſchgeſtell, deſſen Fuͤſſe mit Rollen verſehn ſind.
Unter ihr iſt eine bewegliche eiſerne Platte, worauf gluͤhende Kohlen zu ihrer Erwaͤrmung unterhalten werden.
Auf der Gießplatte umgraͤnzet man, mit erwaͤrmten metallenen Leiſten, den Raum, den die kuͤnftige Glastafel einnehmen ſoll.
§. 5.
Der mit der Fritte angefuͤllete Hafen wird, mit Brecheiſen, Haken und Zangen, auf einen zweyraͤderigen Rollwagen gebracht, und auf demſelben zum Gießtiſche gefahren, wo er, durch Huͤlfe eines Kranichzugs (potence), zum Aufgießen aufgehoben wird.
§.
6.
Ueber die auf der Platte ausgegoſſene Maſſe wird eine ſtarke erwaͤrmte metallene Walze, vermittelſt ihrer Kurbeln, gerollet, die am Ende der Tafel auf einen eiſernen Bock faͤlt, indem ſich der Ueberſchuß der Glasmaſſe praſſelnd in ein mit Waſſer gefuͤlletes Glas ſtuͤrzet.
1.
Die Walze wird im Ofen erwaͤrmt, und mit einem Rollwagen, der hinten ein Paar Haken hat, fortgebracht.
§.
7.
Die gegoſſene Tafel wird mit Hebſtangen in den nahen Kuͤhlofen geſchoben, der dem Schmelzofen gleicht, deſſen Baͤnke aber ſo breit ſind, daß die Tafeln darauf voͤllig liegen koͤnnen.
Die unter dem Ausleeren etwas abgekuͤhlten Hafen werden, in dem backofenfoͤrmigen Temperirofen, wieder ſo ſtark erhitzt, daß ſie mit neuer Fritte gefuͤllet, ohne Gefahr, wieder in den Schmelzofen gebracht werden koͤnnen.
1.
Man gießt viele Tafeln hinter einander.
Gemeiniglich koͤnnen auf jeder Bank des Schmelzofens drey Hafen ſtehn, und auf jeder Bank des Kuͤhlofens drey Glastafeln liegen.
Wenn alſo die drey erſten Tafeln gegoſſen ſind, ſo bringt man den Gießtiſch und den Kranichzug vor die Oefnung der andern Bank des Kuͤhlofens.
§.
8.
Die mit groͤßter Vorſicht abgekuͤhlten Tafeln werden, mit langen Haken, aus dem Ofen auf einen hoͤlzernen Tiſch gezogen, und von da, auf ſtarken ledernen Tragriemen, in ein verdunkeltes Zimmer getragen, wo ſie von einem Glaſer beſichtigt, zugeſchnitten, und wenn ſie Blaſen haben, mit einem Diamant zu kleinen Tafeln zerſchnitten werden.
1.
Der Gebrauch des Diamants zum Zerſchneiden des Glaſes, iſt erſt im ſechszehnten Jahrhunderte bekant geworden.
Vorher brauchte man dazu feine ſtaͤhlerne Stifte, Schmirgel, auch ein gluͤhendes Eiſen, womit man eine Ritze, ſo weit man wolte, verlaͤngerte.
§.
9.
Das Schleifen geſchieht dadurch, daß zwo Tafeln mit einem feinen Sande oder Schmirgel uͤber einander abgerieben werden.
Die eine wird auf dem horizontalen Tiſche, die andere, wenn ſie nur klein iſt, unter einem mit Gewichten beſchwerten Kaſten feſt gekuͤttet, und mit der Hand, oder durch ein von Waſſer getriebenes Muͤhlwerk, hin und her gezogen.
Aber von großen Tafeln wird die eine unter ein großes mit Speichen verſehenes Rad gekuͤttet, welches von zwoen Perſonen uͤber der uͤntern auf dem Tiſche befeſtigten Tafel, nach verſchiedenen Richtungen, geſchoben und gedrehet wird.
1.
Durch eine Waſſermuͤhle geſchieht das Schleifen zu St. Jldephonſe.
§. 10.
Das Poliren geſchieht mit geſchlaͤmten Tripel, Bolus, Calcothar und anderen Materialien, durch Huͤlfe eines mit Filz uͤberzogenen, und mit einer Strebrute angedruͤckten Bretts, welches mit der Hand hin und her getrieben wird.
Der Rand oder die Facette wird von einem Glasſchleifer angeſchliffen.
1. Calcothar iſt naͤmlich eben dasjenige, was man auf den Spiegelmanufacturen, franzoͤſiſch potée, oder eigentlicher potée rouge nennet, um es von potée d’etain oder Zinnaſche, die ebenfals zum Poliren dient, zu unterſcheiden. S.
Phyſikaliſch-oͤkonomiſche Bibliothek III S. 136.
§. 11.
Um der Glastafel eine undurchſichtige glatte Unterlage zu geben, wird ſie auf der einen Seite mit einem Amalgama von Zinn und Queckſilber belegt.
Zu dem Ende breitet man ein Blatt Staniol, von der Groͤße der Tafel, uͤber einen glatten horizontalen mit einem Rande verſehenen ſteinernen Tiſch aus, verquickt ſie mit Queckſilber, legt die Glastafel hinauf, beſchwert dieſe mit Gewichten, und laͤßt das uͤberfluͤſſige Halbmetall behutſam ablaufen.
Die foliirten Tafeln werden hernach in einen modigen Rahm gefaſſet, und in hoͤlzernen Futteralen verſchickt.
1. Das Belegen, Foliiren, foliatio, etamage de glaces, beruhet darauf, daß das Amalgama ſo genau als moͤglich in allen Stellen die Tafel beruͤhre, die deswegen vom Staube und von Feuchtigkeiten auf das ſorgfaͤltigſte gereinigt ſeyn muß.
Die ganze Arbeit gleicht dem Verzinnen, wo auch nur ein Metall fluͤſſig iſt; hingegen geſchieht beym Foliiren keine Zuſammenſchmelzung und genaue Vereinigung, daher ſich auch das Amalgama leicht abſchaben laͤßt.
2. Durch die Deſtillation kan das Halbmetall wieder aus dem Amalgama vom Zinne geſchieden werden.
Zu St. Gobin geben 60 Pfund Amalgama 36 bis 40 Pfund Queckſilber, und 20 bis 24 Pfund ſehr reines Zinn.
Jenes wird zwar auf dieſe Weiſe noch nicht ganz rein, dennoch kan es zu mannigfaltigen Abſichten wieder verbraucht werden.
3. Staniol oder Zinnfolio wird aus reinem Zinn, ſo wie das Blattgold oder Goldſchaum, geſchlagen, und durch Walzen geglaͤttet.
Jn England ſoll man es auch aus ſchlechtem Zinn auf Streckmuͤhlen, flatting-mills, bereiten.
4. Jetzige Preiſe der Spiegelglaͤſer zu Neuſtadt an der Doſſe.
Drey und zwanzigſter Abſchnitt. Teerſchwelerey.
§.
1.
Teer iſt das aus einigen harzigen Nadelhoͤlzern, durch eine niedergehende Deſtillation, erhaltene, empyreumatiſche, mit Harz und Gummi vermiſchte zaͤhe Oehl.
1.
Die Nadelhoͤlzer, von denen dieſe und mehrere aͤhnliche Producte vorzuͤglich erhalten werden, ſind:
die Tanne, Pinus picea, Grundſaͤtze der deutſch. Landwirth. S. 371.
die Kiefer, Fuhre, Pinus ſilveſtris. S. 373.
die Fichte, Pinus abies. S. 371.
2. Das beygemiſchte Gummi iſt die Urſache, warum das Teer, womit Holzwerk uͤberzogen worden, ſich almaͤlig verliehrt, indem das Waſſer den gummiartigen Antheil aufloͤſet und wegſpuͤhlet.
Dieſer iſt es auch, der das Pich, womit man Biertonnen zuweilen ausgießt, im Biere aufloͤslich macht.
§. 2.
Zum Teerſchwelen dient das Harz, welches von den Harzſcharrern, Harzern, Pichhauern, Pechlern, an den im Fruͤhjahre mit ihrem Meſſer geriſſenen Baͤumen, gegen den Herbſt eingeſamlet wird.
Auch dient dazu vorzuͤglich das Kienholz, oder das Holz derjenigen Baͤume, die durch eine Krankheit eine Uebermaaße von Harz an verſchiedenen Stellen abſetzen; imgleichen die harzreichen Stoͤcke, Kienſtoͤcke, Kienſtuken, Kienſtubben, und die Wurzeln abgehauener Baͤume.
§.
3.
Das Harz wird in kupferne Keſſel gethan, welche in viereckige Oefen eingeſetzt, mit Deckeln verſehn ſind, und in ihrem Boden ein Loch haben, unter welchem im Ofen eine Rinne angebracht iſt, durch die das bey gelindem Feuer austroͤpfelnde Teer, in vorgeſetzte Gefaͤße geleitet, und hernach meiſtens zu weiſſem oder roͤthlichem Pich eingekocht wird.
1.
An einigen Orten laͤßt man das Harz mit etwas Waſſer im Keſſel zergehn, gießt es in einen Filtrirſack, und preſſet es aus.
Auf ſolche Weiſe wird das Burgundiſche Pich gemacht.
2. Beym Einkochen gießen einige etwas Eſſig hinzu, wodurch das Pich haͤrter und trockner wird.
§.
4.
Der Teerofen iſt wie ein abgekuͤrzter Kegel aus gebranten Steinen aufgefuͤhrt, hat einen kegelfoͤrmig ausgemauerten Boden, oben eine Oefnung, Setzloch, und unten das Kohlloch, unter welchem eine Roͤhre angebracht iſt, durch die das Teer ablaͤuft.
Um dieſem Ofen iſt, in einer Entfernung von ein Paar Schuh, ein Mantel gemauert, der oben mit ihm vereinigt iſt, gegen den oͤbern Rand Zugloͤcher, Rauchloͤcher hat, und unten vor dem Kohlloche gleichfals offen iſt, woſelbſt die Schuͤrloͤcher angebracht ſind.
1.
Jm Walliſerlande hat man einen eyfoͤrmigen Ofen ohne Mantel, den man oben anzuͤndet, und wenn er genugſam angebrant iſt, oben mit Steinen zuſetzt.
Das Teer laͤuft unten durch einen Roſt in Vorlagen, und oben zwiſchen den Deckſteinen ſetzt ſich Ruß an, der geſamlet, und fuͤr Kienruß verkauft wird.
Die uͤbrig gebliebenen Kohlen dienen zum Brennen.
Aber dieſe Weiſe iſt verſchwenderiſch, und verlangt eine ſehr genaue Regierung des Feuers.
2. Auf eine weit nachlaͤſſigere Art verfaͤhrt man in Schweden, z. B. in Smoland, Oeland, Gotland, Oſtbotnien.
Jn einem trockenen Boden graͤbt man an einem Huͤgel eine Grube, von Geſtalt eines umgekehrten Kegels, ſetzt ſolche mit Kienholz voll, bedeckt ſie mit Moos (Polytrichum commune) und Raſen, und laͤßt das Feuer dergeſtalt fortſchwelen, daß das Teer in ein in der Spitze der Grube angebrachtes Gefaͤß, und aus demſelben durch eine Roͤhre ablaufen kan.
Jm Jahre 1745 hat Oſtbotnien, woher das meiſte Teer koͤmt, zum wenigſten 80,000 Tonnen geliefert, wozu 5,120,000 Fichtenbaͤume verbraucht ſind.
3. Man hat in neuern Zeiten verſchiedene Verbeſſerungen der Teeroͤfen vorgeſchlagen, unter denen vornehmlich diejenige Achtung verdient, welche Baron Funk in Schweden im Jahre 1748 angegeben hat.
§. 5.
Wenn der Ofen mit dem zerſtuͤckten Holze durch das Setzloch und Kohlloch gefuͤllet worden, und beyde darauf zugemauert ſind, wird die Brandmauer allmaͤlig, mit dem durch die Schuͤrloͤcher im Mantel angemachten Feuer, erhitzt, worauf man in der Vorlage folgende Producte erhaͤlt:
ein reineres duͤnneres Harz; Schweiß oder ein Sauerwaſſer, und zuletzt ein ſchwarzes Teer, welches letztere, nachdem es dicker oder duͤnner, dunkler oder heller iſt, unter den Namen: Wagenteer, Radteer, Schiffteer, in Tonnen verkauft wird.
§.
6.
Das erſte Product giebt, durch eine neue Deſtillation aus einer kupfernen Blaſe, das Kienoͤhl, oleum pini, oleum templinum.
Das weiſſe Teer wird in einem eingemauerten Keſſel zu weiſſem Pich, auch das ſchwarze Teer zum Theil zu ſchwarzem Pich, bald mehr, bald weniger eingekocht, und das hart geſottene, in Mulden, oder Gruben, oder Gefaͤßen von Rinden gegoſſene, abgekuͤhlte Pich in Tonnen geſchlagen.
1.
Der Schweiß, oder das Sauerwaſſer, die Teergalle, acetum, ſpiritus acidus lignorum, wird gemeiniglich als unbrauchbar weggegoſſen, aber er koͤnte, in mancher Abſicht, ſtat des aus Getreide gemachten Sauerwaſſers, dienen.
2. Was in dem ausgebranten Ofen zuruͤck geblieben iſt, beſteht in Kohlen, die theils zum Brennen verkauft, theils zum Kienrußſchwelen verwendet werden.
3. Man erhaͤlt von den Nadelbaͤumen noch verſchiedene andere aͤhnliche Producte.
Die Tanne, Pinus picea, ſetzt in der Rinde kleine Beulen oder Blaſen an, welche den gemeinen Deutſchen oder Schweitzeriſchen Terpentin enthalten, der ohne weitere Bearbeitung verkauft wird; doch laͤßt man ihn wohl, wenn er unrein iſt, durch einen Sack laufen.
Aus dieſem erhaͤlt man durch die Deſtillation den gemeinen Terpentingeiſt, ſpirit. tereb. —
Die Lerche, Pinus larix, liefert deujenigen Terpentin, der bey uns unter dem Namen des Venetianiſchen verkauft wird, weil ihn die Venetianer zuerſt in den Handel gebracht haben.
Aber der aͤchte Cypriſche oder Griechiſche Terpentin, der ehemals der Venetianiſche hieß, weil er uͤber Venedig zu uns kam, der aber jetzt in Deutſchland ſelten iſt, wird vom Terpentinbaum, Piſtacia terebinthus, erhalten.
Bey der Deſtillation des Terpentinoͤhls und des Terpentingeiſtes, bleibt in der Blaſe das verdickte Harz, welches Geigenharz, Colophonium, heißt, zuruͤck.
4. Die Kunſt Teer zu ſchwelen und Pich zu ſieden, iſt ſehr alt.
Plinius beſchreibt ſie faſt eben ſo, wie ſie noch in vielen Gegenden getrieben wird, faſt wie §. 4, 1.
Auch wuſte man ſchon damals, daß Eſſig das Pich ſteifer und feſter macht.
Die Macedonier ſchweleten faſt, wie die Schweden, in Gruben, wie man aus Theophraſt Hiſtor. plant. B. 9. C. 3. S. 172. nach Heinſius Ausgabe, weis.
§.
7.
Zum Kienrußſchwelen braucht man Kienholz, und dasjenige, was bey dem Auskochen des Harzes und im Teerofen zuruͤckgeblieben iſt, die Pichgriefen.
Man zuͤndet dieſe Materien in einem Ofen an, deſſen langer liegender Schlott ſich in eine bretterne, genau verſchloſſene Kammer endigt, welche, ſtat der oͤbern Decke, ein kegelfoͤrmiges Dach von Leinewand oder Wollenzeug hat.
Der Ruß, welcher ſich theils in der Kammer, theils im Dache anſetzt, wird zuſammen gefegt, und in hoͤlzernen Buͤtten verkauft.
1.
Auf eine andere Weiſe wird in Frankreich Kienruß, noir de fumée leger, noir de Paris, gemacht.
Jn einem kleinen wohlverſchloſſenen mit Leinwand, oder Papier, oder zur Verminderung der Feuergefahr, mit Schaffellen ausgeſchlagenen Zimmer, zuͤndet man den Abgang von allerley Harzen in eiſernen Pfannen an, und ſamlet den ſich anhenkenden Ruß, der aber lockerer, leichterer, roͤthlicher und ſchlechter iſt, als der Deutſche, noir à noircir, noir d’Allemagne, weil bey letzterm mehr Hitze angebracht wird, wodurch ſich das oͤhlichte Weſen mit dem erdichten genauer verbindet.
2. Beym Verbrennen der Koͤrper wird ihr fluͤchtiger Beſtandtheil, und mit demſelben ſo gar auch viel von ihren feuerbeſtaͤndigen Theilen, ſublimirt, welche Miſchung ſich an kalte Koͤrper, die ſie antrift, anhenket, und alsdann Ruß genant wird.
Zur Entſtehung deſſelben iſt noͤthig, daß ſo wenig Luft als moͤglich, zwiſchen die Theile des brennenden Koͤrpers kommen, oder daß die Flamme bey der geringſten moͤglichen Menge Luft brenne.
Eben dazu dient der lange verſchloſſene Schlott.
3. Der Ruß iſt in ſeinen Beſtandtheilen, nach der Beſchaffenheit des Koͤrpers, woher er entſtanden, auch nach dem Grade der Hitze, die er erlitten hat, und nach noch mehrern Umſtaͤnden, ſehr verſchieden.
4.
Auch aus Steinkohlen kan man einen guten Kienruß erhalten.
Auf eben die Weiſe, wie man beym Harze verfaͤhrt, wendet man dazu, bey den Steinkohlengruben im Fuͤrſtenthum Saarbruͤck, die beſten fetten Steinkohlen an, die ſich leicht entzuͤnden, im Feuer aufſchwellen, und nach dem Verbrennen nur eine geringe Menge einer loſen Aſche zuruͤck laſſen.
5. Man brennet noch nicht in allen Laͤndern, die dazu das Holz uͤberfluͤſſig haben, Kienruß.
Selbſt in Schweden hat man dieſe Nutzung erſt im Jahre 1651 eingefuͤhrt.
Vier und zwanzigſter Abſchnitt. Kohlenbrennerey.
§.
1.
Holzkohlen erhaͤlt man, wenn man Holz in verſchloſſenem Feuer zum voͤlligen Gluͤhen kommen, und alsdann verloͤſchen laͤßt.
Jm offenen Feuer bekoͤmt man nur ſehr unvollkommene und wenig brauchbare Kohlen, die man Loͤſchkohlen nennet.
1.
Die vornehmſten Eigenſchaften der Holzkohlen ſind: 1) in einem voͤllig verſchloſſenen Gefaͤße ſind ſie mehr, als irgend ein anderer Koͤrper, feuerbeſtaͤndig; 3) ſie verbrennen beym Zutritte der freyen Luft, ohne Rauch und Ruß, mit wenigem Lichte, und mit einem erſtickenden Dampfe, den unſere Koͤhler am Harze Arſenik nennen; 3) ſie verfaulen ungemein langſam; 4) ſie geben eine mehr gleichmaͤſſige und ſtaͤrkere Hitze, als Holz, und zwar, bey einem ſtarken Luftzuge, auch in einem engen Raume, wo Holz nicht brennen kan.
5) Holz bricht am leichteſten nach der Richtung der Faſern, aber Kohlen brechen nach jeder Richtung gleich leicht, und ſcheinen ein mehr homogeniſcher Koͤrper geworden zu ſeyn.
Dieſe letzte Erſcheinung ruͤhrt, deucht mir, daher, daß das oͤhlichte Weſen die Faſern des Holzes geſchmeidig erhaͤlt, daher der natuͤrliche Leim, wodurch ſie verbunden ſind, ehr als ſie, brechen muß; dahingegen durch die Verkohlung, Leim und oͤhlichtes Weſen uͤberall zerſtoͤhrt wird.
2. Schon Theophraſt hat die Kunſt zu verkohlen faſt eben ſo beſchrieben, als ſie jetzt geſchieht, auch hat er ſchon Beobachtungen uͤber die Verſchiedenheit der Kohlen, nach der Verſchiedenheit der Holzarten.
§.
2.
Das Kohlholz wird den Koͤhlern von den Forſtbedienten entweder auf dem Stamme angewieſen oder verkauft, oder auch gefaͤllet und geklaftert geliefert, oder verkauft.
1.
Die vortheilhafteſte Anweiſung des Kohlholzes, gehoͤrt in den Theil der Oekonomie, der vom Forſtweſen handelt; die vortheilhafteſte Beſtallung der Koͤhler, in den Theil der Cameralwiſſenſchaft, der von der Nutzung des Forſtregals handelt; und die vortheilhafteſte Regierung des Kohlenhandels, in die Polizey des Forſtweſens.
§. 3.
Die Kohlen von den verſchiedenen Holzarten ſind zu jedem Gebrauche nicht gleich geſchickt, und muͤſſen daher, und auch weil jede Holzart eine beſondere Regierung des Feuers verlangt, beſonders gebrant werden.
Ueberhaupt geben leichte, bruͤchige, ſchwammige Hoͤlzer, und alle alte, ganz duͤrre, angefaulte, und alle ſehr junge und noch ſehr ſaftreiche Staͤmme, die ſchlechteſten.
§. 4.
Die beſte Zeit zum Verkohlen iſt im Sommer, bey einer mehr feuchten, als trockenen und ſtuͤrmigen Witterung.
Es geſchieht entweder in ſtehenden, oder liegenden Meilern, oder in Gruben.
§.
5.
Zu den ſtehenden, in Deutſchland gebraͤuchlichen Meilern, waͤhlet man einen Boden, der aus einer Vermiſchung von Thon und Gartenerde beſteht; und auf demſelben einen horizontalen geraͤumigen Platz, der der Ueberſchwemmung nicht ausgeſetzt, und vom Kohlengehaue nicht zu weit entfernt iſt.
Wo man einen feuchten Boden nehmen muß, da bohlet man die Kohlenſtaͤte.
1.
Der vortheilhafteſte Platz iſt der, welcher ſchon ehemals zur Kohlenſtaͤte gedient hat.
Die vorzuͤglichſte Erdart iſt die, welche bey Wallerius Syſtema mineral. I. p. 57. Argilla glareoſa arenacea; bey Linne’ S. 204, 16 Argilla grandaeua, heißt.
§.
6.
Um den Grund des Meilers zu zurichten, oder die Kohlenſtaͤte aufzumachen und auszuſtreichen, richtet man, wo der Mittelpunkt, oder Quandel ſeyn ſoll, zween Quandelpfaͤhle auf, und ordnet die Erde um denſelben in Geſtalt eines flachen Kegels.
1.
Es iſt gewoͤhnlich, den Mittelpunkt, wo die Quandelſtange eingeſteckt wird, um einige Zoll uͤber den Umriß des Kreiſes zu erhoͤhen; aber ich meyne aus Gruͤnden und Beobachtungen zu wiſſen, daß es vortheilhafter ſey, den Mittelpunkt um einige Zoll tiefer, als den aͤußern Rand der Kohlenſtaͤte zu machen.
Denn das Anzuͤnden des Meilers mag von unten oder oben geſchehn, ſo geſchieht es doch allemal am Grunde der Quandelſtange, und wenn alſo auch das Holz, was dem Umriſſe der Kohlenſtaͤte am naͤchſten iſt, gehoͤrig verkohlet werden ſoll, ſo muß, bey der gemeinen Einrichtung, das Feuer unterwaͤrts gezogen oder geleitet werden; eine Sache, die freylich geuͤbte Koͤhler zu bewuͤrken verſtehn, die aber allemal mehr Geſchicklichkeit und Aufmerkſamkeit verlanget, als wenn man dem Feuer ſeinen natuͤrlichen Lauf nach oben zu, erlauben darf.
Die Erfahrung zeiget auch, daß eben daher die vielen Braͤnde entſtehn.
Vertieft man hingegen, nach meinem Rathe, den Quandel, ſo verbreitet ſich die daſelbſt angelegte Glut, faſt von ſich ſelbſt, nach oben ſo wohl, als durch den ganzen Fuß des Meilers.
Die Beſorgniß, daß ſich das Waſſer zu ſehr in dem vertieften Quandel ſamlen moͤge, iſt ohne Grund, wenn der Boden mit der Vorſicht, die allemal noͤthig iſt, gewaͤhlet worden; und auch deswegen, weil ohnehin die Verkohlung um dem Quandelpfahl nur gar zu leicht geſchieht, und auch ſchon geſchehen iſt, ehr als ſich daſelbſt Waſſer ſamlen kan.
Jch habe dieſes bereits in meinen Anmerkungen uͤber die Verkohlung des Holzes, in den Bemerkungen der Churpfaͤlziſchen oͤkonom.
Geſellſchaft 1774 S. 303, geſagt, und muß alſo um Vergebung bitten, daß ich mich hier ſelbſt ausgeſchrieben habe.
§. 7.
Das Holz wird meiſt ſenkrecht um die Quandelpfaͤle in verſchiedenen, gemeiniglich dreyen Schichten, uͤber einander geſetzt, dergeſtalt, daß am Fuße des Meilers, da wo der Richtſtecken, Quandelknuͤppel, hingelegt wird, ein Zuͤndloch uͤbrig bleibt.
Wo man oft auf einerley Kohlenſtaͤte verkohlen kan, ſind groͤßere Meiler vortheilhafter, als kleine.
§. 8.
Der gerichtete, holzreiche, holzfertige Meiler wird, nachdem er ausgeſtuͤmpelt und geſchlichtet worden, mit Raſen, Reiſern, Moos, und daruͤber mit der Erde des Stuͤberandes gedeckt, und am Fuße mit Ruͤſten, Ruͤſthoͤlzern, Fußſcheiten, Untermaͤnnern; Wechſelkloͤtzen und Ruͤſtgabeln umſetzt.
§. 9.
Das Anzuͤnden geſchieht von unten dadurch, daß man leicht Feuer fangende Materialien, angezuͤndet, mit der Zuͤndſtange, Steckruthe, durch das Zuͤndloch an die zwiſchen den Quandelpfaͤhlen gelegte Reiſer und Spaͤhne bringt, und ſolche in Brand ſetzt; worauf das Zuͤndloch vermacht wird.
§. 10.
Die Anzuͤndung kan auch, aber nicht ſo vortheilhaft, von oben geſchehn, da man eine Hoͤhlung durch die Axe des Meilers uͤbrig laͤßt; indem man entweder an dem Quandelpfahl ein hoͤlzernes Dreyeck, oder einen eiſernen Ring befeſtigt, oder um ihn einen walzenfoͤrmigen Korb pflichtet, und um dieſe Gelaͤnder die Scheite ſtellet.
Man wirft Kohlen und einige Braͤnde hinein, und verſtopft zuletzt die Oefnung.
§. 11.
Die Regierung des Feuers in dem rauchenden Meiler, geſchieht durch allmaͤlige Bewerfung deſſelben mit Erde, Geſtuͤbe, Stuͤbbe; durch Einſteckung der Raͤume, Raume, Plaͤtze, durch das Aufraͤumen; durch Beſchuͤtzung wider den Wind; und wann ſich der Meiler geſetzt hat, wird durch die Haube nachgefuͤllet, und er mit dem Wahrhammer zugekeilet.
1. Den Meiler baͤhen, oder wie einige unrichtig ſchreiben, beben, boͤben, heißt ihn einige Zeit brennen, und in voͤllige Glut kommen laſſen, ehr man ihn beſtuͤbet.
Jſt man damit zu voreilig, ſo geht er entweder aus, oder ſchuͤttet ſich, das iſt, er wirft durch ſeinen Dampf das Geſtuͤbe herunter; oder er giebt Stoͤße, Geſtoͤße, das iſt, er platzet, oder faͤlt wohl gar mit einem Knalle in einander.
2. Wenn man, z. B. wo der Luftzug zu ſtark iſt, keine Raͤume macht, ſo heißt dieß blind kohlen.
Erreicht das Feuer die Oberflaͤche des Meilers, ſo ſagt man:
er gaͤhrt durch; eimert durch.
3. Aus den Meilern laͤßt ſich ein Sauerwaſſer, Kohlenſaft, auffangen, welches, wie die Teergalle, genutzt werden kan.
§. 12.
Wenn der Meiler gar iſt, wird er, durch Wegnehmung der alten Stuͤbbe, mit Kruͤcken und Beſen; und durch Bewerfung mit neuer abgekuͤhlt, worauf mit den Langhaken allmaͤlig Kohlen herausgehohlet, und am Fuße des Meilers abgekuͤhlt werden, welches man auch Ausladen, Ausſtoßen, Kohlen langen, nennet.
§. 13.
Die Kohlen werden nach ihrer Guͤte, und nach dem Gebrauche, den man davon zu machen hat, ſortiret.
Die beſten ſind ſchwer, feſt, klingend, ſchwaͤrzen wenig, haben hin und wieder glaͤnzende ſtahlblaue Flecken, und faſt noch die Geſtalt ihres Holzes.
Die ſchlechteſten ſind die Quandelkohlen.
Die ausgeloͤſchten Braͤnde, Maͤrtler, werden zu einem neuen Meiler aufgehoben.
1. Am Harze hat man folgende Arten Kohlen: 1) harte, wozu die von Buchen, Birken, Eſchen, Sohlen, Ahorn, und im Solling und Elbingerodiſchen, auch die von Ellern und Eichen gerechnet werden. 2)
Die Tannenkoblen.
3) Plenterkohlen, die von allerley abgefallenen Holze erhalten werden.
4) Stuͤckerkohlen, aus den duͤnnern Aeſten derer Baͤume, die harte Kohlen geben.
5) Grubenkohlen, aus Reiſern, Hecken.
6) Stuͤkkenkohlen, Stukenkohlen, aus Kloͤtzen, die in beſondern Meilern verkohlt werden.
2. Auf dem Harze haͤlt ein Maaß Kohlen 8 Braunſchweig.
Himten, deren einer 17202 Braunſchw. Kubikzoll iſt; eine Karre haͤlt 10 Maaß, ein Fuder haͤlt 15 Maaß.
Bey den Huͤtten rechnet man zwar auch ſo, aber wegen des Abgangs, den die Kohlen beym Verfahren leiden, wird daſelbſt eine Karre nur zu 9⅔ Maaß, und ein Fuder nur zu 14 Maaß gerechnet, und das 15te M. wird als gar nicht geliefert abgeſetzt.
Die Koͤrbe, worin die Kohlen verfahren werden, ſind nach dieſem Maaße eingerichtet, daher man darnach die Menge der gelieferten Kohlen wiſſen kan.
3. Die Angaben der Menge Kohlen, die eine gewiſſe Menge Holz liefern muß, ſind ſehr verſchieden, und koͤnnen auch, wegen der mannigfaltigen Veraͤnderlichkeit der Umſtaͤnde, nicht allgemein ſeyn.
§. 14.
Das Verfahren der Kohlen geſchieht am beſten auf Karren in Koͤrben.
Die ſicherſten und vortheilhafteſten Magazine ſind ſchmale aus Pfaͤhlen und Brettern zuſammen geſchlagene Schoppen, mit einem waſſerdichten Dache.
§. 15.
Zu den liegenden Meilern (§. 4.), welche in Schweden uͤblich ſind, werden die ganzen Staͤmme parallel uͤber einander gelegt, dergeſtalt, daß die Kohlenſtaͤte viereckig wird, das Dach des Meilers nach der einen Seite ſchraͤge abfaͤlt, und die Waͤnde, welche die Enden der Hoͤlzer ausmachen, mit ſenkrecht eingeſetzten Pfaͤhlen vermacht werden.
Die Bedeckung geſchieht auf die gewoͤhnliche Weiſe, und die Anzuͤndung auf der niedrigen Seite.
1. Die ganze Einrichtung der liegenden Meiler, welche in Deutſchland unbekant zu ſeyn ſcheinen, habe ich, ſo wie ich ſie in Schweden kennen gelernt, in den Bemerkungen der Churpfaͤlziſchen oͤkonom. Geſellſch. 1774 S. 310, beſchrieben, und mit den ſtehenden verglichen.
Jch meyne, aus den daſelbſt angefuͤhrten Gruͤnden, daß erſtere nicht geringe Vorzuͤge vor den letzt genanten haben.
§. 16.
Jn Gruben (§. 4.) werden nur Reiſer und Buſchwerk verkohlet.
Seitdem zur Schmelzung der Eiſenſteine, ſtat der Zerrenheerde, die hohen Oefen in Gebrauch gekommen, iſt jene Weiſe zu verkohlen außer Gebrauch gekommen.
1. Die Koͤhler, welche dieſe Arbeit verrichten, heißen in der Braunſchweig-Luͤneburg. imgleichen in der Gothaiſchen Forſtordnung, Licht- und Gruben-Koͤhler.
Fuͤnf und zwanzigſter Abſchnitt. Potaſcheſiederey.
§.
1.
Wenn man Holz oder andere Pflanzen in freyer Luft verbrennet, ſo bleibt ein erdichtes, ſtaͤubiges, ſalziges Weſen uͤbrig, welches vegetabiliſche Aſche oder Aſche genant wird.
Dieſe wird von Glasmachern, Seifenſiedern, Salpeterſiedern, Potaſcheſiedern, und andern Handwerkern haͤufig verbraucht.
1.
Ueberhaupt nennet man das erdichte Weſen, welches durch Verbrennung der Pflanzen und Thiere in freyer Luft erhalten wird, Aſche; auch giebt man dieſen Namen einigen metalliſchen Kalken.
Hier aber iſt die Rede nur von der vegetabiliſchen Aſche.
§.
2.
Wo noch uͤberfluͤſſiges Holz iſt, da laͤßt man, ſonderlich das feuchte, angefaulte Lagerholz, von dazu angenommenen Aſchenbrennern oder Aeſcherern, unter Anweiſung und Aufſicht der Forſtbediente, entweder auf freyer Erde, oder in Gruben, oder in beſondern Oefen, brennen.
Die letzte Art iſt bey jeder Jahrszeit und Witterung moͤglich, ſchickt ſich zu allen Pflanzen, giebt mehrere und beſſere Aſche, und verhuͤtet Feuergefahr.
1.
Es erfodert keine große Kunſt, auch keinen Aufwand, einen ſolchen Ofen, der allenfals nur drey Waͤnde haben mag, zu erbauen.
Giebt man ihm eine eiſerne Roſt, ſo kan man in ununterbrochenem Feuer viel Holz einaͤſchern.
2. Jn langſamen Feuer, alſo auch von feuchtem Holze, erhaͤlt man die meiſte Aſche.
Sehr friſches Holz taugt nicht, noch weniger ein ſehr vermodertes.
Vielleicht waͤre noch wohl gar Vortheil dabey, wenn man erſt das Holz verkohlte, und die Kohlen mit Aſche bedeckt, allmaͤlig zu Aſche werden ließe.
§. 3.
Die Aſche der mitlaͤndiſchen Pflanzen enthaͤlt das feuerbeſtaͤndige vegetabiliſche Laugenſalz, deſſen Auslaugung und Reinigung die Beſchaͤftigung der Potaſcheſieder iſt.
Jhre Huͤtte beſteht aus der Siederey, der Aſchkammer und dem Kalcinirofen.
Die Geraͤte ſind: die Aeſcher, oder Gefaͤße zum Auslaugen, die Suͤmpfe, worin die Lauge geſamlet wird, Keſſel, Pfannen, Schaufeln, Kruͤcken u. d.
§.
4.
Die Aſche wird erſt in den Aeſchern mit kaltem Waſſer eingeweicht, hernach mit heiſſem Waſſer oder armer Lauge ausgelaugt.
Die genugſam geſaͤtigte Lauge wird in kupfernen oder eiſernen Keſſeln, oder vortheilhafter in Pfannen, bey maͤſſigem, und zuletzt verſtaͤrktem Feuer, hart geſotten.
1.
Nicht alles Holz giebt gleich viel Aſche, nicht jede Aſche gleich viel Salz.
Das meiſte erhaͤlt man von Hainbuͤchen, Carpinus betulus, Buͤchen oder Rothbuͤchen, Fagus ſilvatica, Ellern, Birken, Weiden, Ahorn, Eſchen, Ruͤſtern, Ulmus campeſtris, und Hollunder.
Auch Kraͤuter, Mooſe, filices, und Laub geben Alkali, doch meiſtens nur wenig.
Die vortheilhafteſte Aſche iſt die, welche in den Stubenoͤfen erhalten wird, zumal wenn die Oefen nicht oft ausgeleert werden, und alſo die Aſche vollkommen ausgebrant wird.
§.
5.
Dieſe rohe Aſche, die einige Sieder Fluß nennen, iſt vornehmlich mit vielem brenbaren Weſen verunreinigt.
Um dieſes zu verjagen, kalcinirt man ſie im Calcinirofen.
Am vortheilhafteſten iſt es, den Calcinirheerd in der Mitte, und an jeder Seite deſſelben einen Schuͤrheerd mit einem Roſt anzubringen; jenen von dieſen letztern durch eine Mauer, ſechs Zoll hoch, zu trennen; durch das Gewoͤlbe Zugroͤhren, die ihre eine Oefnung in der Vorderwand, und die andere im Ofen vor der hintern Stirnwand haben, zu legen; auch das ganze Gebaͤude, wie einen hohen Ofen, mit Abzuͤgen fuͤr die Feuchtigkeiten zu verſehn.
1.
Solten nicht alle drey Arbeiten: Einaͤſchern, Einkochen und Calciniren, in einem Ofen und bey einem Feuer geſchehn koͤnnen?
Wenn naͤmlich der Ofen zwo Kammern oder Abtheilungen dergeſtalt bekaͤme, daß in der uͤnterſten das Holz auf einem Roſt eingeaͤſchert wuͤrde, durch welchen die Aſche in den Aſchenraum fiele; daß in der oͤbern auf dem Boden das Calciniren geſchaͤhe, und daß die Pfannen in der oͤbern Decke dieſer Abtheilung angebracht waͤren.
Dieſer Ofen bekaͤme unten eine Thuͤr zum Aſchenraum, uͤber dieſer, alſo uͤber dem Roſt, eine zweyte zum Schuͤrofen, noch hoͤher eine andere zum Calcinirofen.
Ganz oben koͤnte man dem Rauche einen Ausgang anweiſen.
§.
6.
Beym Calciniren verhuͤtet man das Kluͤmpern und Fließen, oder das Verglaſen des Salzes, durch ſorgfaͤltige Regierung des Feuers, und durch fleiſſigen Gebrauch der eiſernen Kruͤcken.
1.
Auch nach der Scheidung des brenbaren Weſens, bleibt dennoch das Alkali, durch einige Mittelſalze, durch eine Erde, und durch Eiſen, verunreinigt.
Die gaͤnzliche Reinigung iſt ſchwer, oder vielmehr noch unmoͤglich; wenigſtens geben ſich die Potaſcheſieder nicht damit ab.
2. Betriegeriſche Sieder ſetzen bey der Verkalkung Sand hinzu, welche glasartige Erde ſich auf das genaueſte mit dem Salze vermiſcht, ſo daß es ſich dennoch gut aufloͤſet, und keinen Ruͤckſatz auf dem Loͤſchpapier uͤbrig laͤßt.
Aber die Saͤuren ſchlagen dieſe fremde Erde nieder; auch zeigt ſie ſich bey dem Einkochen der Aufloͤſung.
3. Folgende Bereitungen ſind verſchwenderiſch, nachlaͤſſig, und keinesweges nachamlich.
1. Jn Schonen und in noch mehrern Laͤndern, laugt man die Aſche nicht aus, ſondern macht ſie mit Waſſer zum Teige, den man um Tannenbaͤume klebt; dieſe zuͤndet man alsdann an, ſchlaͤgt die meiſt verglaſete Aſche herunter, und verkauft ſie.
2. Jn England, an der Moſel, am Rhein, um Saratow und auch anderswo, tunkt man Stroh, Hobelſpaͤhne oder duͤnnes trockenes Holz in eine geſaͤtigte Aſchenlauge, und zuͤndet ſolche an.
4. Der Vorſchlag, wohl ausgelaugte Aſche oft von neuem zu brennen, und wieder auszulaugen, hat Theorie und Verſuche wider ſich.
5. Jn Pohlen erſparet man ſich die Muͤhe, die Lauge verduͤnſten, und das Salz calciniren zu laſſen.
Man laͤßt naͤmlich die ſtark geſaͤtigte Lauge, in Tropfen, auf einen von unten erhitzten Heerd fallen, wodurch ſo gleich das Waſſer verjagt, und das Alkali calcinirt wird.
§.
7.
Wenn die Potaſche auf dem Kuͤhlheert vor dem Ofen erkaltet iſt, wird ſie gleich in dichte Tonnen feſt eingepackt, gezeichnet, und von Zeit-zu Zeit theurer verkauft.
1.
Man glaubt, der Namen Potaſche ſey daher entſtanden, weil ehemals die Bereitung oder Verſendung, vermuthlich um das Zerflieſſen ſicherer zu verhuͤten, in Toͤpfen geſchehn ſey.
Man glaubt, cineres clavellati, werde ſie genant, von clavellis, Faßdauben, weil ſie in dichten Tonnen verfahren wird.
Waidaſche hieß ſie ehemals, nicht weil ſie von Waid, Iſatis tinctoria, erhalten worden, ſondern weil ſich die Waidfaͤrber der beſten bedienten.
Jetzt nutzt dieſe Benennung nicht mehr.
Die Sinter- oder Zunderaſche, welche man bey den Leinwandbleichen in Oberlauſitz und Schleſien braucht, wird aus ſtark angefaulten Baͤumen gebrant, und zwar grauer Sinter aus Nadelhoͤlzern, und weißer Sinter aus Laubbaͤumen.
Perlaſche nennen die Englaͤnder die reinſte Potaſche.
Druſenaſche ſoll ehemals die Weinhefenaſche, cendres gravellées, oder das Alkali aus eingeaͤſcherten Weinhefen, geheißen haben.
2. Die meiſte Potaſche koͤmt aus Pohlen, Preuſſen, Litthauen, Rußland, nach Deutſchland, Holland, Frankreich und England.
Auch die noͤrdlichen Amerikaniſchen Colonien liefern viel.
Aber im holzreichen Norwegen wird noch keine Potaſche gemacht.
Siedereyen finden ſich auf dem Harze, zu Kloſter Haina im Heſſiſchen, zu Baruth in Sachſen, und an mehrern Orten.
Von letzt genantem Orte geht auch etwas uͤber Hamburg nach Holland.
Jn Rußland iſt der Handel mit Potaſche, ſeit Peter I Ukaſe vom 8 April 1719, ein Regal.
3. Jch uͤbergehe hier die Gewinnung oder Zurichtung des mineraliſchen Alkali aus verſchiedenen Pflanzen, die am oder im Meere wachſen.
Die jetzigen Araber und Aegyptier bereiten es, wie ihre aͤlteſten Vorfahren, aus Reaumuria vermiculata und Meſembryanthemum nodiflorum, die Spanier, Jtaliener und andere aus Salicornia herbacea, Salicornia fruticoſa, und erſtere auch aus Chenopodium maritimum?
Die Salicornia wird zu dieſer Abſicht, z. B. um Marſala, gebauet.
Die Franzoſen und Englaͤuder erhalten eben dieſes Salz aus Fucus veſiculoſus, imgleichen aus Salſola ſoda und andern Arten dieſes Geſchlechts.
Die Mauren in Spanien nanten die Pflanze, die ſie dazu nutzten, Kali, woraus, mit dem Arabiſchen Artikel, der nun gebraͤuchliche allgemeine Namen Alkali entſtanden iſt.
Kelb der Englaͤnder iſt ſehr unrein; die Bereitung geſchieht vornehmlich auf Scilly, woher im Jahre 1751 fuͤr 5000 Gulden nach Briſtol kamen.
Sode, Soude der Franzoſen, Soda oder Saponara der Jtaliener, iſt das ungereinigte Salz, welches, nach der Reinigung, Sodaſalz, oder im Jtalieniſchen Rocchetta genant wird.
Soude d’Alicant, Soude de Barille, Caillotis der Franzoſen, Soude de Carthagene, Soude de Bourde oder de Bourdine, ſind Namen, die eben dieſes Salz, nach dem Orte der Bereitung, nach der Reinheit, und nach den verſchiedenen Preiſen, bezeichnen.
Sechs und zwanzigſter Abſchnitt. Salzſiederey.
§. 1.
Das Kochſalz, ein Mittelſalz, welches aus einem ihm eigenthuͤmlichen Sauer und dem mineraliſchen Alkali beſteht, wird entweder in feſter Geſtalt gefunden, und Steinſalz, gegrabenes Salz, genant, oder aus dem Meerwaſſer geſchieden, und alsdann Meerſalz oder Bayſalz genant, oder aus Salzquellen erhalten.
§.
2.
Das Waſſer derjenigen Quellen, welche dieſes Salz aufgeloͤſet enthalten, wird Salzſole, Sole, genant.
Die meiſten finden ſich in Vorgebuͤrgen, vornehmlich aber in einiger Entfernung von denſelben, in der Nachbarſchaft der Steinkohlen, des Gypſes, des Kalkes, und wenn die Solen nicht gar zu tief flieſſen, werden ſie auch durch die uͤber ihnen wachſenden ſalzigen Pflanzen entdeckt.
1.
Zu dieſen Pflanzen gehoͤren vornehmlich folgende.
Arenaria rubra marina.
Aſter tripolium.
Atriplex haſtata.
Chenopodium maritimum.
Chenopodium glaucum.
Cochlearia officinalis.
Glaux maritima.
Plantago maritima.
Plantago coronopus.
Ruppia maritima.
Salicornia herbacea.
Salſola kali.
Scirpus maritimus.
Triglochin maritimum.
2. Einen ſalzigen Boden deuten dieſe Pflanzen allezeit an; aber man darf nicht umgekehrt ſchlieſſen, als wenn da, wo ſie fehlen, kein ſolcher Boden vorhanden ſey.
Denn ſie ſcheinen auch zugleich ein thonichtes Erdreich zu verlangen.
§.
3.
Ehr man Anſtalt macht, eine entdeckte Sole zu nutzen, oder ehr man ein Salzwerk oder eine Saline anlegt, muß man unterſuchen, ob die Quelle an Sole, und die Sole an Salz ſo reich ſey, daß Vortheil erwartet werden kan.
Die letzte Unterſuchung geſchieht, indem man eine beſtimte Menge Sole verduͤnſten laͤßt, das uͤbrig gebliebene auslaugt, zum Anſchießen bringt, und das erhaltene Salz wiegt.
Dieſe Weiſe iſt die umſtaͤndlichſte, aber genaueſte, doch giebt ſie mehr Salz an, als man bey der nicht ſo ſorgfaͤltigen Arbeit im großen, zu erhalten pflegt.
Bequemer iſt die Unterſuchung mit der hydroſtatiſchen Wage und mit der Salzſpindel, welche letztere dergeſtalt eingerichtet wird, daß ſie die Menge des Salzes, welches entweder in einem gewiſſen Gewichte, oder Maaße, enthalten iſt, angiebt.
1.
Um den Gehalt der Sole anzugeben, bedient man ſich nicht uͤberall einerley Ausdruͤcke.
Einige geben die Menge Salz in einer Kanne, die man gemeiniglich auf 2 Pfund oder 64 Loth ſchaͤtzet, an, und brauchen die Benennung loͤthig.
Jn Halle aber rechnet man 74 Loth auf eine Kanne, und nennet die reichſte dortige Sole 16 loͤthig, weil 74 Loth derſelben 16 Loth Salz enthalten.
Andere beſtimmen das in einem Pfunde oder in 32 Loth befindliche Salz, und nennen eine Sole ſechs loͤthig, wenn ſie [Formel] oder [Formel] Salz hat.
Andere brauchen die Benennung Grade, graͤdig, und nehmen ein Loth zu 2 Grad an.
2. Bey der hydroſtatiſchen Unterſuchung kan folgende Tabelle des H. Lamberts bequem gebraucht werden.
Wenn die Schwere der Sole ſich zur Schwere des reinen Waſſers verhaͤlt, wie 1014 zu 1000, ſo wird das in ihr befindliche Salz, [Formel] oder [Formel] ihres Gewichts ſeyn.
Geſetzt, ein Cubikſchuh ſuͤßes Waſſer wiege 63 Pfund, und ein Cubikſchuh Sole 74 Pfund, ſo wuͤrde, wenn man das Gewicht des Waſſers zu 1000 annehme, die Sole meiſt 1175 wiegen.
Nach der Tabelle wird ſie alſo 280 Salz, das iſt [Formel] ihres Gewichts Salz enthalten.
Daher wuͤrden denn in jedem Cubikſchuh, oder in 74 ℔ Sole [Formel] Pfund, oder ungefaͤhr 17⅔ Pfund Salz ſeyn.
3. Eine andere Tabelle hat R. Watſon berechnet.
Die Verſuche, worauf ſie ſich gruͤndet, ſind angeſtellet worden, als das Fahrenheitiſche Thermometer zwiſchen 46 und 55 Grad geſtanden hat.
Geſetzt, die Schwere der Sole verhalte ſich zur Schwere des reinen Waſſers, wie 1,020 zu 1,000, oder ſie wiege, wenn die Raͤume gleich ſind, [Formel] mehr als reines Waſſer, ſo wird, nach folgender Tabelle, [Formel] der Sole Salz ſeyn; oder ein Pfund Sole wird [Formel] Loth, das iſt 3 [Formel] Quentchen Salz enthalten.
Jſt die eigene Schwere der Sole 1,025, ſo wird ſie [Formel] ihres Gewichts Salz haben; oder in einem Pfunde wird 1 [Formel] Loth Salz befindlich ſeyn.
§.
4.
Um eine Menge Sole zum Ausſchoͤpfen zu ſamlen, um ſie wider wilde Waſſer und wider Verſchuͤttung zu ſichern, faßt man die Quelle, oder den Salzbrunnen, Born, mit einem walzenfoͤrmigen waſſerdichten Mauerwerke, oder mit eingefalzten Bohlen ein, und giebt ihm die Weite von acht bis zehn Schuh im Lichten.
1.
Man unterſcheide die Hauptader von den Nebenadern und den kleinen Schweißen.
Man verhuͤte vornehmlich das Eindringen des Waſſers aus Thonſchichten, als welches gemeiniglich vitrioliſch zu ſeyn pflegt, und ſuche bey dem Abſenken die verſchiedenen Erdſchichten kennen zu lernen.
Koͤmt die Sole ſeitwaͤrts, ſo darf freylich die Einfaſſung nicht uͤberall waſſerdicht ſeyn.
§. 5.
Zur Auffoͤrderung der Sole bedient man ſich gemeiniglich der Pumpen, die, wenn hinlaͤngliches Aufſchlagwaſſer vorhanden iſt, durch Waſſerraͤder und Feldgeſtaͤnge, oder ſonſt durch Windmuͤhlen, oder zuverlaͤſſiger durch Menſchen oder Thiere, in Bewegung geſetzt werden.
§.
6.
Eine Sole, die ſalzreich genug iſt, kan ſo gleich in die Pfanne zum Abrauchen gebracht werden; aber die meiſten, ſonderlich in den ſuͤdlichern Laͤndern, ſind ſo arm, daß die Verſiedung zu viel Feurung und Arbeit verlangen wuͤrde.
Um dieſen Aufwand zu vermindern, concentrirt man die Sole, das iſt, man befreyet ſie von einem Theile ihres uͤberfluͤſſigen Waſſers, oder gradirt ſie, und zwar Sommers durch Gradirwaͤnde, oder Gradirdaͤcher, oder durch die Sonnenwaͤrme, und Winters durch den Froſt.
1.
Wie weit dieſe Veraͤdlung der Sole getrieben werden muͤſſe, laͤßt ſich nicht allgemein beſtimmen, ſondern man muß dabey die Koſten der Gradirung und der Feurung vergleichen.
Je ſtaͤrker die Sole bereits geworden iſt, deſto ſchwieriger und langſamer wird die Verduͤnſtung, bis endlich die Koſten des Gradirens den Koſten des Verſiedens gleich werden, oder ſie noch wohl gar uͤberſteigen.
2. Aus der Tabelle S. 292 laͤßt ſich berechnen, wie ſtark man eine arme Sole gradiren muß, um ſie aufs leichteſte zum Anſchießen zu bringen.
Geſetzt, die eigenthuͤmliche Schwere derſelben ſey 1105; ſo iſt das darin enthaltene Salz 160.
Wenn ſie aber dergeſtalt geſaͤtigt ſeyn ſoll, daß ſie nach einer geringen Abduͤnſtung gleich anſchießt, ſo muß ſich, nach der Tabelle, das in ihr befindliche Salz zu ihrer eigenthuͤmlichen Schwere verhalten, wie 336,8 zu 1204,7.
Wollen wir zu der Sole kein Salz hinzuſetzen (§. 15, 3), ſo muͤſſen wir ihr Waſſer nehmen, um in ihr eben die obige Verhaͤltniß zu erhalten, oder ſie zu ſaͤtigen.
Man ſucht, zu was fuͤr einer eigenthuͤmlichen Schwere man die Sole durch das Gradiren bringen muß, damit ſie geſaͤtigt ſey.
Alſo wie 336,8 zu 1204,7, ſo 160 zu X = 572 ungefaͤhr.
Alſo muͤſſen 1105 — 572 = 533 Theile verduͤnſten, oder aus 1105 Pfund Sole muͤſſen, durch die Gradirung, 572 Pfund werden.
§.
7.
Die Gradirwaͤnde beſtehen aus Reiſern, vorzuͤglich aus Weißdorn und Schwarzdorn, die zwiſchen einem Gebalke eingeflochten ſind.
Am vortheilhafteſten iſt, zwo Waͤnde parallel, und uͤber dieſen in der Mitte noch eine, und zwar alle pyramidenfoͤrmig aufzufuͤhren.
Werden Pumpen gebraucht, ſo kan die Hoͤhe der uͤntern hoͤchſtens 21 bis 22 Schuh ſeyn.
Jede Wand ſteht in einem Sumpfe oder Haͤlter.
Die oͤberſte hat uͤber ſich einen Tropfkaſten mit Haͤhnen, und Rinnen mit Einſchnitten, aus denen die von den Pumpen hinauf gebrachte Sole abtroͤpfelt, und durch die Wand in den oͤbern Sumpf faͤlt, welcher zugleich der Tropfkaſten fuͤr die uͤntere Wand iſt, und deswegen ebenfals Rinnen vor ſich hat.
Der oͤbern Wand giebt man ein der Laͤnge nach durchbrochenes Dach, und den uͤntern, welche an verſchiedenen Stellen von oben bis unten Luftloͤcher haben, Windſtreben.
Dieſe Gradirhaͤuſer oder Leckwerke muͤſſen erhoben, wenigſtens frey ſtehn, und mit ihren langen Seiten derjenigen Gegend zugekehrt ſeyn, woher die haͤufigſten warmen Winde zu erwarten ſind.
1.
Auch die Gradirhaͤuſer gehoͤren zu den deutſchen Erfindungen.
Die erſten hat ein Arzt zu Langenſalza, Matthaͤus Meth, ums Jahr 1599 angegeben, und ſind zu Koͤtſchau im Merſeburgiſchen erbauet worden.
Anfaͤnglich beſtanden ſie nur aus Strohbunden, und die Sole ward von Arbeitern ſo lange mit Schaufeln hinangeworfen, bis ſie zum Verſieden ſtark genug war.
So beſchreibt ſie noch Loͤhneiſen.
Hernach wurden Maſchinen angelegt, die die Sole hinanwurfen, und erſt im jetzigen Jahrhunderte ſoll die jetzt gebraͤuchliche Einrichtung aufgekommen ſeyn; wenigſtens in der Schweitz iſt ſie erſt ſeit 1730 bekant.
Zu Roͤslers Zeiten hatte man noch Strohwaͤnde, doch ließ man ſchon die Sole durch Pumpen hinauf bringen, und aus Rinnen herunter troͤpfeln.
§.
8.
Beym Gradiren muß die Sole nur an derjenigen Seite jeder Wand herunter fallen, auf welche der Wind ſtoͤßt; doch bey Windſtille und warmer Witterung koͤnnen die Haͤhne beyder Seiten geoͤfnet werden.
Bey ſehr feuchter und ſehr ſtuͤrmiger Witterung iſt das Gradiren unmoͤglich.
1.
Man theilt die Waͤnde gemeiniglich in einige Faͤlle, ſo daß die Sole durch alle Abtheilungen gehn muß, ehr ſie in die Pfanne koͤmt.
Dieſe Vertheilung richtet ſich nach der Staͤrke, die man der Sole geben will; iſt ſie z. B. dreyloͤthig, und ſie ſoll funfzehn loͤthig werden, ſo faͤlt ſie fuͤnf mal durch die Waͤnde.
Man macht alſo aus dem ganzen Gradirwerke fuͤnf Faͤlle, und laͤßt dieſe dergeſtalt in der Groͤße abnehmen, daß der letzte fuͤnf mal kleiner, als der erſte iſt.
2. Die Dornen der Gradirwaͤnde werden allmaͤlig mit einer erdichten Rinde, die zuletzt zu Stein erhaͤrtet, uͤberzogen, und dadurch endlich unbrauchbar.
Dieſer Dornſtein entſteht aus den Erdtheilen, welche die Sole bey ſich fuͤhrt, und im herunter fallen abſetzt; er iſt eine mit etwas zaͤhem Thone vermengte Kalkerde, und kan zur Verbeſſerung des Landes in der Landwirthſchaft dienen. S.
Cartheuſers mineralogiſche Abhandlungen II S. 89.
§.
9.
Die abgetroͤpfelte Sole wird, zur Beſchleunigung der Verduͤnſtung, von den Arbeitern, die man Gradirer nennet, mit Leckſchaufeln an die Waͤnde hinauf geſpruͤtzt.
1.
Dieß Angießen iſt ſo vortheilhaft, daß man bey einem Gradirwerke von 2000 Schuh, wenigſtens zwoͤlf Gradirer anſtellen kan, die bloß durch das Angießen, die Sole um zwey Loth erhoͤhen koͤnnen.
Zu Schoͤnbeck bey Magdeburg hat man eine 13 loͤthige Sole, und gegen 4000 Schuh Leckwerke; dennoch werden auch daſelbſt eine Menge Gradirer mit Vortheile unterhalten, deren Arbeit bey trockener Witterung die vorzuͤglichſten Dienſte thut.
Denn alsdann ſetzt ſich viel Salz an die Dornen, welches dereinſt bey feuchter Witterung, wo man ſonſt gar nicht gradiren koͤnte, die Sole auf das hoͤchſte verſtaͤrkt.
2. Um die Koſten und Unbequemlichkeiten, welche die Gradirer verurſachen, zu heben, kan man die vortrefliche Erfindung des Herrn Kammerraths Schrader nutzen, die er auf dem Salzwerke zu Oldeslohe, was ehemals Heinrich, der Loͤwe, zum Vortheile der Luͤneburger, zerſtoͤhrte, angebracht hat.
Jch habe das Vergnuͤgen, die Beſchreibung nebſt der Abbildung, ſo wie er ſie mir mitzutheilen die Guͤte gehabt hat, hier bekant zu machen.
Man vergleiche damit die Kupfertafel.
Fig. A iſt der Durchſchnitt eines Gradirhauſes mit zwoen Dornwaͤnden a und b, und dem Zwiſchenraum c.
Durch beyde geht die Welle d, die im Durchmeſſer 1¼ bis 1½ Fuß halten kan.
Dieſe iſt bey e, e, e, ungefaͤhr 1½ Fuß vor der Wand, auf jeder von ihren ſechs Flaͤchen, mit einem Loche verſehn.
Jn jedes wird eine doppelte Schaufel f befeſtigt, deren Laͤnge durch die Hoͤhe uͤber dem Baſſin beſtimt wird.
Bey mir iſt ſie, bis aus Ende der Schaufel, vier Fuß.
Wenn alle ſechs Arme mit den zwoͤlf Schaufeln eingeſetzt ſind, ſo heben ſie Fig. C, durch Drehung der Welle d, die Sole aus dem Haͤlter h, und verbreiten ſie in Kreifen an der Wand.
Die Maſchine ſelbſt wird durch ein Segment eines gezaͤhnten Rades, Fig. B, a, welches in ein Getrieb g von acht Staͤben an der Welle d greift, in Bewegung geſetzt.
Dieſes Segment wird wechſelsweiſe vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts geſchoben, indem es bey c an einer Stange haͤngt, der durch ein Kreuz vom Kunſtwerke eben dieſe Bewegung mitgetheilt wird.
Doppelte Schaufeln ſind an jedem Arm noͤthig, damit bey keiner Bewegung Kraft ungenutzt verlohren gehn moͤge.
Weil bey jedem Zuge eine von den beyden Schaufeln eines Arms, ohne ſich zu fuͤllen, durch die Sole ſtreicht, ſo iſt ihr, zur Verminderung des Widerſtandes, ein ſcharfer keilfoͤrmiger Ruͤcken gegeben.
Damit nicht die Schaufeln einerley Kreiſe an der Wand beſpruͤtzen, werden ſie theils mehr, theils weniger gegen die Wand geneigt.
Das Kreuz D macht, daß man von dem Kunſtwerke, ohne etwas daran zu aͤndern, die Bewegung erhaͤlt, und dieſer vier verſchiedene Richtungen, ſo wie es die Umſtaͤnde verlangen, geben kan.
Soll die Maſchine ihre Dienſte voͤllig leiſten, ſo muͤſſen die Schaufeln nur mit ihren Spitzen in die Sole eingreifen, und dieß laͤßt ſich, auf mehr als eine Art, nach Verſchiedenheit der Umſtaͤnde, bewerkſtelligen.
Jch habe die Einrichtung gemacht, daß die Sole in den Haͤltern beſtaͤndig in gleicher Hoͤhe erhalten wird, ohne daß man eine Aenderung am Kunſtwerke vorzunehmen gezwungen wird.
Sonſt aber koͤnte auch die ganze Maſchine ſelbſt leicht erhoben und erniedrigt werden.
Sie leiſtet mir mehr Dienſte, als dreyſſig Tagloͤhner leiſten konten, und bewirft einen Raum mit Sole, der ungefaͤhr funfzehn bis zwanzig Schuh im horizontalen Durchmeſſer hat.
§. 10.
Die Dachgradirung beſteht darin, daß man die Leckwerke, auch wohl die Nebengebaͤude, dergeſtalt mit Schindeln deckt, daß immer eine Lage derſelben uͤber der naͤchſtfolgenden uͤntern treppenweiſe erhoben iſt, und daß man die Sole, welche aber nicht ſehr arm ſeyn darf, aus einer Rinne uͤber dem Forſte zu beyden Seiten herablaufen laͤßt.
§. 11.
An der Sonne wird die Sole gradirt, wenn man ſie in großen flachen Haͤltern, unter einem leichten beweglichen Dache, der Sonnenwaͤrme ausſetzt.
Sie iſt in unſern Gegenden zu langweilig, als daß ſie viel genutzt werden koͤnte.
§. 12.
Die Eisgradirung beſteht darin, daß man beym Froſte die Suͤmpfe unter den Dornwaͤnden mit Sole fuͤllet, und ſolche zu Eis frieren laͤßt, worauf das gefrohrne Waſſer weggeworfen, und die darunter zuruͤck gebliebene concentrirte Sole zum verſieden aufgehoben wird.
Sie nutzt nur da, wo eine arme Sole im Ueberfluſſe vorhanden iſt.
§. 13.
Um die im Winter quellende Sole bis zum Gradiren im Sommer, und die gradirte Sole bis zum Verſieden aufheben zu koͤnnen, werden waſſerdichte Haͤlter, entweder in der Erde eingeſenkt, oder, wo wildes Waſſer zu beſorgen iſt, uͤber der Erde, oder am vortheilhafteſten unter dem Gradirhauſe, angelegt.
1. Die meiſten Solen ſetzen in ihren Haͤltern einen gelbroͤthlichen oder okerhaften Schlamm ab, den man in Halle Salzmutter, an andern Orten aber Zunder nennet.
Der letzte Namen ſcheint mehr Einſicht ſeines Erfinders anzudeuten, als der erſte; denn auch Hammerſchlag wird Zunder genant.
Ungeachtet dieſes Niederſchlages, behaͤlt dennoch manches Salz etwas eiſenhaftes, weswegen z. B. das Suͤlzerſalz, zumal wenn es feucht iſt, nicht recht weiß iſt.
§. 14.
Siedehaͤuſer, Salzkothen, Soden, heißen diejenigen Gebaͤude, welche ſo eingerichtet ſind, daß eine Menge Salz darin bequem geſotten und getrocknet werden kan.
Erſteres geſchieht in den Siedepfannen, welche gemeiniglich aus Eiſenblech, an einigen Orten aus Bley beſtehn, auf ſteinernen Lagern ruhen, und zwar ſo, daß ſie am Schornſtein erhoben, und alſo gegen die Stirnwand des Heerdes geneigt ſind.
Auf einigen Salinen hat man neben den Siedepfannen Waͤrmpfannen angebracht, in denen die Sole ſchon zum voraus etwas verduͤnſtet.
Man kan mit Holz, mit Steinkohlen, auch mit Torf feuern.
§. 15.
Die ſiedbare Sole, die man in Bayern Laab nennet, wird in die Pfanne gebracht, der Heerd geſtellet, der unter dem Sieden entſtehende Schaum abgenommen, und das Feuer gemaͤſſigt, ſo bald die Sole gar iſt, das iſt, wenn ſich Salzkoͤrner auf der Oberflaͤche zeigen.
Man laͤßt das Salz bey gemaͤſſigter Hitze, und bey Verhuͤtung eines Luftzuges, anſchießen und zu Boden ſinken, ſoggen, ſoogen, ſoken, und fuͤllet es mit den Sogſtielen oder Schaufeln in Koͤrbe, welches Auswirken genant wird.
Bey ſchwacher Sole laͤßt man, nach dem Verkochen, neue zu laufen.
Eine ganze Siedung heißt ein Werk.
1. Weil ſiedendes und kaltes Waſſer gleichviel Kochſalz aufloͤſet und aufgeloͤſet erhaͤlt, ſo muß die Sole eingeſotten werden, und kan nicht, wie auf den Vitriol- und Salpeterſiedereyen, zum Anſchießen hingeſtellet werden.
2. Ueber den Grad der Hitze, den man der Sole geben ſoll, iſt man noch nicht einig. H. Gerhard und andere meynen, daß der Salzgeiſt, der ſich bey dem Sieden aus dem Broden, der aus der Pfanne aufſteigt, fangen laͤßt, nicht vom Kochſalz ſelbſt, ſondern vielmehr vom Bitterſalz herruͤhre, daß deſſen Erde dadurch niedergeſchlagen, und das Kochſalz dagegen wider das Zerflieſſen, geſichert werde.
Aber weit wahrſcheinlicher iſt die Meynung des H. Cartheuſers, Models, Hallers und anderer, daß man durch ſtarkes Sieden nicht nur Feurung verſchwendet, ſondern auch die Guͤte und Menge des Salzes vermindert.
Das Sauer trennet ſich dadurch von ſeinem Alkali, und geht verlohren; das Salz wird dadurch tauber, ſtumpfer, und ein Theil des freygewordenen Alkali bleibt in der Mutterlauge zuruͤck.
3. Wo man unreines Steinſalz ſo wohlfeil, als es die Bayern aus dem Salzburgiſchen erhalten, haben kan, da kan man, wie ſie thun, eine arme Sole damit bereichern, welches ſie das Vertraͤnken der Salzſteine, oder das Verguͤten mit Salzſtein, nennen.
Zuweilen hat man auch wohl unreines Bayſalz dazu angewendet.
4. Die vielen altdeutſchen, noch jetzt in Luͤneburg, Halle und bey andern alten Salzwerken uͤblichen Benennungen, halte ich fuͤr uͤberfluͤſſig, hier beyzubringen.
Man findet ſie in den Monographien.
§. 16.
Solen, welche nicht gern ſchaͤumen und anſchießen wollen, werden, durch den Zuſatz einer zaͤhen Materie, zum Schaͤumen gebracht.
Feiner Sand, der zuweilen die Sole bis in die Pfanne begleitet, wird durch kleine Setzpfannen geſchieden.
1.
Als Zuſaͤtze werden gebraucht: Eyweiß, Molken, Blut, Bier, Hefen, Kraftmehl, Harz, Butter, Talg, Alaun.
Alle dieſe Dinge koͤnnen nicht alles das leiſten, was die Sazlwirker von ihnen hoffen.
Die letztern fuͤnf ſind gewiß ſchaͤdlich, und die meiſten wohl uͤberfluͤſſig.
Molken brauchen die Hollaͤnder, und Blut die mehreſten deutſchen Salzwerke.
Die vornehmſte Wuͤrkung iſt die Erregung des Schaums, der Unreinigkeiten der Sole aufnimt, die man denn mit ihm zugleich abhebt.
2.
An einigen Orten, z. B. zu Sulz am Neckar im Wuͤrtenbergiſchen, nennet man das erdichte Weſen, welches ſich in den Setzpfannen ſamlet, die Hallerde.
§. 17.
Das Salz wird in kegelfoͤrmigen Koͤrben, zum Ablecken, zwiſchen den Sogbaͤumen und Sogſpaͤhnen uͤber die Pfanne geſtellet, und fals es nicht genugſam abtrocknen will, in die am Schornſteine angelegte, oder durch einen beſondern Ofen geheitzte Darſtube gebracht, hernach in trockenen Kammern aufgeſchuͤttet, und in Tonnen eingeſtampft.
1. Man ſtellet die Koͤrbe uͤber die Pfanne, um dasjenige, was ausleckt, aufzufangen; aber dieſes ſchadet dem in der Pfanne anſchießenden Salze, weil es nur Mutterlauge iſt.
2. Zur Verfertigung der Tonnen hat man zu Reichenhall in Bayern Saͤgemuͤhlen, welche aus Balken alle zu den Tonnen noͤthigen Stuͤcke, ſo gar die Boden, zu rechte ſchneiden, auch die Loͤcher zu den Pfloͤcken bohren.
Jch weis nicht, daß man anderswo eine ſolche Einrichtung hat; auch kenne ich noch keine Beſchreibung dieſes merkwuͤrdigen Kunſtwerks.
3. Eine Tonne Luͤneburger Salz enthaͤlt ein Schifpfund Salz, oder 6 Himten, welche ſo viel als 7 Hamburgiſche Himten ſind. —
Es iſt eine ſehr triegliche Gewohnheit, das Salz nach dem Gemaͤße zu verkaufen.
Sehr leicht kan durch Meſſen ⅜ mehr oder weniger Salz gegeben werden.
§. 18.
Die von jedem Werke uͤbrig bleibende Mutterlauge wird in beſondern Behaͤltern aufgehoben, wo ſie endlich ein Bitterſalz anſchießen laͤßt.
Der ſich in der Pfanne anſetzende Stein, Pfannenſtein, Schep, Schoͤp, Scherp, wird zuweilen, bey Kaltlagern, mit dem Schephammer ausgeklopft, welches an einigen Orten Steinkruken heißt, und kan wie der Dornſtein genutzt werden.
1. Wo man zuviel Sole verſiedet, ohne die Pfanne von der Mutterlauge zu reinigen, da erhaͤlt man ein feuchtes ſchlechtes Salz; den- noch wird dieſer Fehler an vielen Orten begangen.
2. Salz, welches an der Luft zerfließt oder ſchmierig iſt, giebt in der Aufloͤſung einen kalkigen Niederſchlag, weil ein feſter Salmiak beygemiſcht iſt, anſtat daß alle Saͤure mit mineraliſchem Alkali geſaͤtigt ſeyn ſolte.
Zuweilen iſt auch die mit dem Salzſauer verbundene Bitterſalzerde Schuld daran.
Ein ſolches Salz iſt, ungeachtet es einen ſchaͤrfern Geſchmack hat, wenig werth.
3. Vermuthlich ſind folgende Nachrichten von den Salzwerken in unſers Koͤnigs Maj. deutſchen Landen, hier nicht uͤberfluͤſſig, noch unangenehm, zumal da ſie manches enthalten, was ſonſt nicht bekant geweſen iſt.
Die Suͤlze zu Luͤneburg hat die reicheſte Sole, welche gemeiniglich 13 bis 14 Grad haͤlt, und ſo gleich, wie ſie geſchoͤpft worden, in bleyernen Pfannen, die nur 320 Pfund faſſen, in einer Zeit von 2 Stunden, bey Holz verſotten wird.
Jetzt wird nur noch in 30 Kothen geſotten, und man hat in den Weißladereyen oder Salzmagazinen, noch 40 jaͤhriges Salz liegen.
Das landesherliche Salzwerk Suͤlze liegt drey Meilen von Zelle, in der Amtsvoigtey Bergen.
Jn einer Entfernung von 32 Schuh befinden ſich vier Soͤlequellen, in der Lage von Abend gegen Morgen.
Sie quillen aus einem ſandigen Boden, uͤber dem Moorerde liegt, ſo wie die ganze Nachbarſchaft morichtes Land hat.
Dieſe vier Quellen geben in 24 Stunden 1650 bis 1700 Cubikſchuh Sole, welche, im Durchſchnitt gerechnet, in jedem Pfunde ein Loth Salz hat.
Das Leckhaus, welches von den Quellen eine kleine Stunde, und von dem Siedehauſe ein Viertel Stunde entfernt iſt, iſt 496 Fuß lang, 30 Fuß hoch, und die Soͤlekaſten ſind 25 Fuß breit.
Man hat zwo gleich große Pfannen von Eiſenblech, die 20 Fuß lang, 12 Fuß breit, und 13 Zoll tief ſind.
Man feuret mit Torf.
Nur in den Sommermonaten wird geſotten, und gewoͤhnlich werden 9000 Himten Salz gemacht, die ſo gleich verkauft, alſo nicht aufgeſchuͤttet werden.
Beym Sieden wird gar kein Zuſatz gebraucht, nur ſchaͤumt man die Sole ab.
Das Salz iſt, in Abſicht ſeines Korns, dem Suͤlbecker gleich, das iſt, weder eigentlich fein- noch grobkoͤrnicht.
— Dieſe Nachricht habe ich dem Hrn. Ober-Salzfactor Biedenweg zu danken.
Das Salzwerk zu Salz der Helden hat drey loͤthige Sole, oder in jedem Pfunde anderthalb Loth Salz.
Es hat ein Gradirwerk von 1200 Fuß, und vier Pfannen.
Es gehoͤrt verſchiedenen Einwohnern zu Salz der Helden und Einbeck, aber ſeit ungefaͤhr 18 Jahren hat es die Koͤnigl. Churfuͤrſtl. Kammer in Pacht, welche die Anſtalten viel verbeſſert hat.
Es iſt in 14 Kothen, und jede Kothe in Viertel getheilet, und ein ſolches Viertel ſoll jetzt, da die Meliorations-Koſten allmaͤlig von der Pacht abgezogen werden, jaͤhrlich achtzig Thaler eintragen.
Suͤlbeck im Fuͤrſtenthum Grubenhagen, eine Stunde von Einbeck, iſt ein landesherliches Salzwerk.
Die Sole haͤlt 3 Quentchen im Pfunde.
Sie wird in 3 Pfannen verſotten.
Ein Werk wird zu 80 Koͤrben Salz gerechnet, wozu drey Schock Waſen und ein Malter Kluftholz erfoderlich ſind.
Die Gradirwerke betragen 2500 Schuh.
Jaͤhrlich ſollen 6000 Malter Salz geſotten werden.
Salzhemmendorf im Amte Lauenſtein, welches Salzwerk ſchon ſeit dem zehnten Jahrhunderte bekant iſt, hat drey Salzbrunnen oder Soͤlenteiche, die ſich unter einem gemeinſchaftlichen Gebaͤude befinden, 12 oder eigentlich nur 11 Kothen, wovon drey koͤniglich ſind.
Man hat daſelbſt eiſerne Pfannen, und bringt die Sole durch Blut zum Schaͤumen.
Leckwerke ſind nicht da.
Ein ganzes Werk wird zu 22 Himten gerechnet.
Jn den letztern Jahren hat man, im Durchſchnitte gerechnet, jaͤhrlich 6676 Malter, jeder zu 6 Himten, Salz geſotten.
Da der Himten zu acht bis zwoͤlf Mgr. verkauft wird, ſo betraͤgt die ganze Gewinnung, ohne den Verdienſt der Fuhrleute zu rechnen, jaͤhrlich 10000 Thal. und nach Abzug aller Koſten, iſt der reine Ueberſchuß 6500 Thaler.
Jn den Buͤrgerkothen wird mit Waſenholz, aber in den Koͤniglichen mit den ſo genanten Oſterwalder Brandkohlen gefeuret.
Das Salz iſt grobkoͤrnicht, wird gleich verkauft, und leidet ein ſtarkes Krimpmaaß, indem in einem Jahre von zehen Himten ſechs verlohren gegangen ſind.
Die Urſache liegt wohl darin, daß nicht alles Alkali mit Saͤure geſaͤtigt, und daß Bitterſalzerde eingemiſcht iſt.
Die Stadt Muͤnder, im Fuͤrſtenthum Calenberg, hat in der Vorſtadt verſchiedene Salzquellen, die alle am Fuße des Berges, der Deiſter genant, liegen, von denen aber jetzt nur eine genutzt wird.
An dieſer haben auswaͤrtige Kloͤſter und adliche Familien die meiſten Antheile, welche ihre Werke den Einwohnern von Muͤnder, meyerweiſe, gegen Pacht an Salz, eingegeben haben; doch hat der Magiſtrat einige Werke; einige Geiſtliche bekommen Deputat-Salz.
Der Brunnen iſt mit Holz eingefaßt.
Man will bemerkt haben (und die Bemerkung waͤre leicht, aber dennoch weis ich nicht, ob ſie zuverlaͤſſig gemacht worden), daß drey Adern von der Seite, und eine von unten eindringen, und daß ſolche nicht alle von gleichem Gehalte ſind.
Die Auffoͤrderung der Sole geſchieht durch Pumpen von Arbeitern.
Sie ſoll acht, auch wohl neun Grad halten.
Leckhaͤuſer hat man nicht.
Ehemals ſind zehen Kothen, nachher acht dageweſen, aus denen endlich nur vier geworden ſind.
Jede Kothe hat eine Pfanne, und woͤchentlich drey Werke, daß alſo auf ein Jahr 624 Werke kommen.
Jedes Werk giebt im Durchſchnitte ſieben Himten Salz, daß alſo, wenn nicht oft, wegen Beſchaͤdigung der Pfannen und wegen anderer vermeidlicher Zufaͤlle, Kaltlager waͤre, jaͤhrlich 4368 Himten oder 728 Malter Salz wuͤrden erhalten werden.
Die eiſernen Pfannen ſind ungefaͤhr 10 Fuß lang, 6 Fuß breit, aber die Tiefe weis ich nicht.
Die Feurung iſt Holz, welches zu einem Werke, mit dem Fuhrlohn, nur 1 Thal. 12 Mgr. koſtet.
Man braucht keinen Zuſatz, um die Sole zum Schaͤumen zu bringen; nur bey dem erſten Sieden, wenn man die Pfanne vom Pfannenſtein gereinigt hat, ſetzt man das Eyweiß von einigen Eyern hinzu.
Das Salz, welches gleich verkauft wird, iſt grobkoͤrnicht, und man behauptet, daß man mit drey Viertel Himten deſſelben eben ſo viel, als mit einem Himten Salzhemmendorfer Salzes ausrichten koͤnne.
Die Menge der Jntereſſenten erlaubt keine gute Anſtalt; weder Herren noch Paͤchter haben Luſt die Koſten zur Abhelfung der Fehler, die begangen werden, vorzuſchieſſen.
Die Vorſtadt gehoͤrt unter die Gerichtsbarkeit des Amts Springe, aber die Gerichtsbarkeit uͤber den Salzbrunnen gehoͤrt dem Magiſtrat zu Muͤnder.
— Dieſe Nachrichten hat Herr Paſtor Conerding zu Muͤnder, mir auf meine Bitte, mitzutheilen die Guͤthe gehabt.
Die Hofnung, auch von dem Koͤnigl. Allodial-Salzwerke zum Rotenfelde, im Hochſtifte Osnabruͤck, Nachricht zu erhalten, iſt mir misgluͤckt.
§. 19.
Gutes Salz hat folgende Eigenſchaften:
1. es iſt ganz weiß, durchſichtig, cryſtalliniſch.
2. es iſt trocken, feſt, dicht.
3. es bleibt an der Luft trocken.
4. es zerſchmilzt in Waſſer leicht, giebt ihm keine Farbe, auch keinen Bodenſatz.
5. es kniſtert oder decrepitirt auf gluͤhenden Kohlen ſtark.
§. 20.
Die Bereitung des Bayſalzes beſteht darin, daß man, in den ſuͤdlichern Laͤndern, Sommers an den Meerufern verſchiedene viereckige Gruben anlegt, die am Rande entweder gebohlet oder gemauert, und auf dem Boden mit Thon oder Eſtrich belegt ſind.
Wenn das Meerwaſſer in der tiefſten Grube einige Zeit zur Ausduͤnſtung geſtanden hat, wird es allmaͤlig durch Umwege, damit es den Schlamm abſetze, in ſeichtere Gruben gelaſſen, bis es, wenn es in der letztern angeſchoſſen iſt, mit Schaumloͤffeln herausgenommen, und abgetrocknet wird.
1. Der Namen Bayſalz iſt von Bay, Meerbuſen.
Die verſchiedene Farbe deſſelben ruͤhrt von dem Thone her, der ſich beym Ausnehmen, wenigſtens an das uͤntere Salz anhenket.
2. Jn Frankreich geſchieht die Cryſtalliſation am ſchnelleſten bey Nord- und Nordoſt-Wind mit hellem Sonnenſcheine.
Merkwuͤrdig iſt, daß zuweilen kurz vor dem Anſchuße, bey den Suͤmpfen, ein ſtarker Geruch nach Violen entſteht, den man auch bey dem Portugieſiſchen Salze, wenn es in großen Haufen aufgeſchuͤttet iſt, bemerkt.
3. Bayſalz iſt ſchaͤrfer, ſtaͤrker und vorzuͤglicher zum Einpoͤckeln, als Solenſalz; daher man es auch nach Oertern, wo ſtarke Schiffart iſt, und anderes Salz nicht fehlt, z. B. nach St. Petersburg, kommen laͤßt.
Dieſer Vorzug ſcheint daher zu ruͤhren, weil, bey der gelinden Verduͤnſtung an der Sonne, weniger Saͤure verlohren geht.
§. 21.
Jn noͤrdlichen Laͤndern wird auch Meerwaſſer, wie Sole, gradirt, oder wo Feurung uͤberfluͤſſig iſt, ohne Gradirung verſotten.
Das Salz vom erſten Sude, welches gemeiniglich unrein iſt, zumal wenn es nicht abgeſchaͤumt worden, wird noch einmal in gradirter Sole aufgeloͤſet, und abermals eingekocht.
1. Dergleichen Kothen ſind verſchiedene in England und Schottland.
Auch gehoͤrt hieher das Salzwerk Walloͤe in Norwegen, eine halbe Meile von der Stadt Toͤnsberg, wo man die Sole durch Roͤhren, 30 Fuß unter der Oberflaͤche des Meeres ſchoͤpft, weil ſie in der Tiefe ſtaͤrker iſt.
§. 22.
Jn Laͤndern, welche kein eigenes Salz, aber Feurung genug haben, kauft man auslaͤndiſches Bayſalz, loͤſet es auf, ſchaͤumt es ab, laͤßt es durch Einkochen anſchießen, und erhaͤlt dadurch ein gutes weißes Salz.
1. Dieß Gewerb treiben die Hollaͤnder mit groſſem Gewinn.
Sie ſenden das von ihnen raffinirte Meerſalz z. B. auf dem Rhein herauf, und haben davon zu Bingen in Churpfalz eine Niederlage, wo ſie es hutweiſe, der Hut zu 172 Pfund gerechnet, verkaufen.
§. 23.
Steinſalz wird, wenn es rein genug iſt, klein geſtoſſen und verbraucht.
Jſt es aber unrein, ſo wird es aufgeloͤſet, und wieder eingeſotten.
1. Zu Hallſtein im Erzſtifte Salzburg, zu Schellenberg und Frauenreuth im Stifte Berchtoldsgaden, und zu Hall in Tyrol, gewinnet man das Steinſalz dadurch, daß man in das Salzgebuͤrge Sinkwerke oder Gruben fuͤhrt, in ſolche vom Tage ſuͤßes Waſſer leitet, welches, nachdem es das im Berge befindliche Salz ausgelauget hat, verſotten wird.
Sieben und zwanzigſter Abſchnitt. Salpeterſiederey.
§.
1.
Salpeter, ein Mittelſalz, welches aus dem ihm eigenthuͤmlichen Sauer, und dem feuerbeſtaͤndigen vegetabiliſchen Alkali beſteht, wird ſelten und ſparſam gediegen oder natuͤrlich gefunden, ſondern der allermeiſte wird durch beſondere Vorrichtungen gewonnen, indem man Erden mit faulbaren Theilen vermiſcht, bey einem gemaͤſſigten Luftzuge, zur Faͤulung bringt, wodurch das Salpeterſauer erzeugt wird, welches ſich mit denen Materialien, die es aufloͤſen kan, ſchwach verbindet, von denen man es hernach trennet, und mit dem feuerbeſtaͤndigen Laugenſalze ſaͤtigt.
1.
Vollkommenen Salpeter bringt die Natur fuͤr ſich wohl nicht hervor; wenigſtens weis ich nicht mit Gewißheit, ob der aus Jndien, den die Franzoſen Nitre oder Salpetre de houſſage nennen, wuͤrklich ein ſolcher iſt.
Der natuͤrliche Salpeter, den Gmelin auf der Damerde in der Ukraine zu finden geglaubt hat, ſcheint nur ein feinſpieſſiger Beſchlag einer ſehr reichen Salpetererde geweſen zu ſeyn.
Der ſo genante Mauerſalpeter, Mauerbeſchlag, Mauerſchweiß, Nitrum murarium, calcarium, Aphronitrum, beſteht oft aus dem Salpeterſauer und der Kalkerde, auch wohl, ſtat der letztern, aus mineraliſchem Alkali, wiewohl er doch, wegen der beygemiſchten Erde, alsdann noch keinen wuͤrflichen Salpeter ausmacht; doch zuweilen iſt er gar nicht ſalpeterartig, ſondern koͤmt in ſeinen Beſtandtheilen dem Epſonſalz am naͤchſten.
Das Salz, was die Erde der Salpeterſieder enthaͤlt, wird oft Nitrum embryonatum genant.
2. Verſchiedene Chemiker glauben gleichwohl, daß der Salpeter ſchon ganz vollkommen in der Erde enthalten ſey, und daß das Laugenſalz der Aſche, die man zuzuſetzen pflegt, nur die Fettigkeit auszuſcheiden diene, ohne ein Beſtandtheil des Mittelſalzes zu werden.
§. 2.
Die vortheilhafteſte Gewinnung beſteht darin, das man aus den mit faulbaren Dingen vermiſchten Erden, unter einem geraͤumigen Schoppen, der ein dichtes Dach, einen thonichten oder feſten Boden, und Klappen hat, und an einem freyen Orte liegt, pyramidenfoͤrmige lockere Haufen anlegt, ſolche mit Urin oder Miſtjauche maͤſſig feucht erhaͤlt, von Zeit zu Zeit durcharbeitet, und auf eine neue Stelle verlegt.
§. 3.
Zu den Salpeterhaufen ſchicken ſich Moorerde, Schlamm, Gaſſenkoth, Schutt, Kalk, Aſche, Seifenſiederaſche, Miſt, Urin und andere Abfaͤlle von Thieren und Pflanzen, deren Verhaͤltniß ſich nicht allgemein beſtimmen laͤßt.
§. 4.
Nicht ſo vortheilhaft ſind die Waͤnde, die man auf einem feſten Boden aus Salpetererde auffuͤhrt, ſo gut als moͤglich wider Sonnenſchein und Regen ſchuͤtzt, und ſie mit Urin und Miſtjauche feucht erhaͤlt.
§.
5.
Noch weniger nutzen die mit Salpetererde angefuͤlleten Gruben, die man unter einem niedrigen Dache anlegt, und durch die man, um Luft hinein zu bringen, nach verſchiedenen Richtungen, Roͤhren legt.
Am wenigſten nutzen die von Glauber geruͤhmten Salpetergewoͤlbe, und die hoͤlzernen Roͤhren, die man mit Erde fuͤllen ſoll.
1.
Die kuͤmmerlichſte, kunſtloſe, und fuͤr die Unterthanen hoͤchſt laͤſtige und nachtheilige Weiſe, iſt, wenn man den Salpeterbeſchlag, da wo er ſich von ſelbſt anſetzt, durch beſtellete Salpeterſieder, abkratzen, einſamlen und zuſammen fahren laͤßt, und noch wohl gar die Landleute zwingt, ihre Haͤuſer und Befriedigungen ſo ſchlecht zu machen, daß ſie ſchnell vom Salpeterfraß verdorben werden koͤnnen.
Dieſes Regal iſt ſo alt, als der Gebrauch des Schießpulvers, aber endlich ſolte man ſich deſſelben ſchaͤmen.
Schon im Jahre 1419 hat Erzbiſchof Guͤnther zu Magdeburg die Nutzung des Salpeters als ein Regal jemanden, gegen gewiſſe Abgaben, verwilligt.
§.
6.
Wenn die Erde genugſam geſchwaͤngert iſt, wird ſie ausgelaugt.
Man fuͤllet Bottiche, Kuͤfen, die einen Stellboden haben, meiſt voll mit Salpetererde, die man mit Aſche und etwas ungeloͤſchten Kalk ſchichtet, und mit weichem Waſſer begießt.
Nach einiger Zeit oͤfnet man den Hahn uͤber dem Boden, und laͤßt die Lauge in die unter den Bottichen angebrachten Suͤmpfe troͤpfeln, woher ſie ſo oft durch neue Erde gelaſſen wird, bis ſie genug geſaͤtigt iſt.
Die ausgelaugte Erde wird, nach einiger Abtrocknung, wieder zu neuen Haufen gemengt.
1.
Die Verſtaͤrkung der Lauge hat ihre Graͤnzen.
Sechs und ein halb Pfund kan nicht mehr, als ein Pfund Salpeter halten.
Der Ueberſchuß faͤlt zu Boden, oder bleibt in dem letzten Bottiche hengen.
2. Der Zuſatz des Laugenſalzes kan auf verſchiedene Weiſe geſchehn, aber die hier angezeigte, iſt die gebraͤuchlichſte.
§.
7.
Die Lauge wird in einem uͤber einem Ofen eingemauerten kupfernen Keſſel allmaͤlig eingekocht, abgeſchaͤumt, welches durch einen Zuſatz von Seifenſiederlauge oder Eſſig, oder Weinſtein befoͤrdert wird; und wenn ſie zum Anſchießen ſtark genug iſt, wird ſie in die Wachsgefaͤße abgelaſſen.
1.
Einige ſetzen das Einkochen ſo lange fort, bis ſich ſchon auf dem Boden des Keſſels Kochſalz abſetzt, welches ſie mit einem Schaumloͤffel heraus nehmen, und in einen uͤber dem Keſſel angebrachten Korb, zum Ablecken werfen, und Schlack nennen; aber man findet es vortheilhafter, das Einkochen nicht ſo weit zu treiben.
2. Gemeiniglich bringt man neben dem Keſſel eine Traͤufelbuͤtte an, aus der allmaͤlig friſche Lauge zu troͤpfelt.
3. Der von Stahl empfohlene Pfubleimer dient allerdings zur Reinigung der Lauge, ungeachtet er allein ſolche nicht gaͤnzlich bewuͤrken kan.
4. Einfaͤltige Arbeiter brauchen viele, theils unnuͤtze, theils ſchaͤdliche und betriegliche Zuſaͤtze, z. B. Salmiak, Alaun, Spangruͤn u. d. Jn Paris, wo Aſche ſelten iſt, braucht man flanderiſchen Leim, der das Schaͤumen und auch die Abſonderung des Kochſalzes, doch nicht ganz ohne Verluſt der Salpeter-Saͤure, befoͤrdern ſoll.
§. 8.
Die Wachsgefaͤße ſind von Holz, und haben einige Haͤhne.
Man zwaͤngt oder ſpannet einige Staͤbe ein, uͤber welchen die Lauge ein Paar Zoll hoch ſtehen muß.
Man bedeckt ſie mit Deckeln und Tuͤchern, und laͤßt das Salz allmaͤlig anſchießen.
Nach der Cryſtalliſation laͤßt man die Hecklauge, Mutterlauge, und den Schlamm, ablaufen, das Salz trocknen, in kaltem Waſſer abwaſchen, und wiederum abtrocknen.
Die Mutterlauge dient zur Befeuchtung neuer Erdhaufen.
Sie koͤnte auch, wenn man eine alkaliſche Lauge zuſetzte, Magneſia und noch etwas Salpeter geben, aber ſelten haͤlt man dieß der Muͤhe werth.
§.
9.
Dieſer rohe Salpeter, oder Salpeter vom erſten Sude, vom erſten Waſſer, iſt noch mit Kochſalz, mit unnuͤtzer Erde, und mit einem fetten ſchleimichten Weſen vermengt.
Um ihn zu laͤutern, oder zu reinigen, loͤſet man ihn in Waſſer, oder klarer Aſchenlauge auf, und wenn die Aufloͤſung die Erde abgeſetzt hat, klaͤret man ſie ab, laͤßt ſie im Keſſel gelinde abdaͤmpfen, filtrirt ſie, und bringt ſie in ſchicklichen Gefaͤßen zur zweyten Cryſtalliſation.
1.
Die Reinigung des Salpeters beruhet vornehmlich darauf, daß die Lauge nicht nur Salpeter, ſondern auch Kochſalz enthaͤlt, und daß das erſtere von dieſen Salzen ſich nur durch Abrauchen, das letztere aber durch Erkaͤlten, cryſtalliſirt.
Bey der Laͤuterung hat die Aufloͤſung ſchon weit mehr Salpeter, gegen das Kochſalz zu rechnen, daher ſie, wenn ſie bis zur Cryſtalliſation des erſt genanten Salzes gekommen iſt, noch bey weitem nicht genug zur Cryſtalliſation des Kochſalzes abgedampft iſt.
Alſo ſchießt alsdann nur der Salpeter an, und das andere Salz bleibt in der Aufloͤſung zuruͤck.
2. Zu manchem Gebrauche iſt auch der Salpeter vom zweyten Sude noch nicht rein genug; aber die fernere Laͤuterung uͤberlaſſen die Salpeterſieder denen, die ſolche zu ihren Arbeiten noͤthig haben.
§.
10.
Reiner Salpeter muß aus ganz weiſſen, klaren, durchſichtigen, voͤllig trockenen Cryſtallen beſtehn, im Waſſer ſchnell zergehn, uͤber dem Feuer ſchnell zerſchmelzen, auf gluͤhenden Kohlen ſchnell und ſtark verpuffen, und einen empfindlich kuͤhlen Geſchmack verurſachen.
Acht und zwanzigſter Abſchnitt. Zuckerſiederey.
§.
1.
Zucker iſt ein weſentliches ſuͤßes Salz aus einigen Pflanzen, welches ſich cryſtalliſiren laͤßt.
Der meiſte wird aus dem ausgepreſſeten und eingekochten Safte des Zuckerrohrs erhalten.
1.
Die Beſtandtheile des Zuckers ſind Waſſer, Erde, Saͤure und ein feines oͤhlichtes oder brenbares Weſen.
Jn Waſſer zergeht er ſchnell, und die Aufloͤſung gaͤhret leicht.
Jn Weingeiſt, zumal in ſtarkem, loͤſet er ſich langſamer und weniger auf.
Jn Feuer ſchmilzt er, blaͤhet ſich ſtark auf, und wird endlich zerſtoͤhrt.
Er wird nur von der Natur erzeugt, von der Kunſt nur ausgeſchieden, und von den uͤberfluͤſſigen oͤhlichten und ſchleimichten Theilen gereinigt.
2. Unſer Zucker war den Griechen und Roͤmern nicht bekant, ſondern ſtat deſſen bedienten ſie ſich zur Wuͤrzung ihrer Speiſen und zur Arzney, des Honigs.
Hernach lernte man ein ſuͤſſes Salz kennen, welches ſich von ſelbſt aus einer rohrartigen Pflanze, die viele fuͤr unſer heutiges Zuckerrohr halten, erzeugte.
Dieſes Rohrhonigs, mel arundinaceum, ſoll Paulus Aegineta, ums Jahr 625, zuerſt gedacht haben.
Lange ward es nur zur Arzney, und zu eingemachten Sachen angewendet.
Gewiß iſt es wohl, daß das Zuckerrohr aus Aſien zuerſt nach Cypern, dann nach Sicilien, wo es, wenigſtens ſchon ums Jahr 1148, ſtark gebauet ward, dann auch fruͤh nach Madeira und den Canariſchen Jnſeln, und entweder von da, oder von Angola auf der Afrikaniſchen Kuͤſte, durch die Portugieſen zuerſt nach Braſilien, gebracht worden iſt, und daß Dempſter ſich geirret hat, als er geſchrieben, man habe das Zuckerrohr zuerſt auf der Pityuſiſchen Jnſel Jviza gefunden.
Die Kunſt, den Zucker einzuſieden, ſoll erſt in der Mitte des funfzehnten Jahrhunderts entdeckt ſeyn.
Die Kunſt, ihn zu raffiniren, iſt noch viel ſpaͤter von einem Venetianer erfunden, der ſich dadurch einen Reichthum von 100,000 Kronen erworben haben ſoll.
Noch gegen Ende des vorigen Jahrhunderts war der Zucker in Deutſchland ſo theuer, daß ſich die meiſten mit Moſcovade, oder mit Syrup, oder nach alter Weiſe, noch mit Honig behalfen.
Der Verbrauch iſt erſtaunlich geſtiegen, ſeit dem Kaffee, Thee und Chocolate allgemeine Beduͤrfniſſen der Europaͤer geworden ſind.
§.
2.
Das Zuckerrohr verlangt ein heißes Clima, und einen vielmehr feuchten, als trockenen Boden.
Es wird durch Schnittlinge fortgepflanzt, und wenn es anfaͤngt, gelb, glat und duͤrre zu werden, abgeſchnitten, in Buͤndel gebunden, und ſo gleich in einer Muͤhle zwiſchen Walzen ausgepreſſet.
1. Deutſchland kan freylich keinen Zucker bauen, und die ſuͤdlichern Theile Europens, die ihn bauen koͤnnen, haben zum Theil die Gewinnung aufgeben muͤſſen, ſeit dem Johann Havkins, ums Jahr 1562, die Englaͤnder zur Unmenſchlichkeit des Sclavenhandels angefuͤhrt, und dadurch die Amerikaniſchen Colonien in den Stand geſetzt hat, viele Waaren den Europaͤern wohlfeiler zu liefern, als dieſe ſolche durch eigene Gewinnung haben koͤnten.
Nichts deſto weniger iſt die Nachricht von der Cultur der Pflanze, und der erſten Bearbeitung des Zuckers, nicht uͤberfluͤſſig, indem dadurch die Raffinirung, welche ſich die Europaͤer vorbehalten haben, verſtaͤndlicher wird.
2. Außer dem Zuckerrohr, Saccharum officinarum, koͤnnen noch mehrere Pflanzen, auch einige einheimiſche, und ſolche die einheimiſch werden koͤnten, wo nicht einen reinen Zucker, doch wenigſtens einen brauchbaren Syrup, geben.
Dahin gehoͤren:
Zuckerwurzel, Sium ſiſarum.
Grundſaͤtze der Landw. S. 207.
Weiſſe Beete, Beta cicla.
Ebendaſelbſt. S. 210.
Rothe Beete, Mangold.
Zuckerahorn, Acer ſaccharinum.
Maßholder, Acer campeſtre, Grundſaͤtze S. 350.
Birke, Betula alba. S. 347.
Hickereynuß, Iuglans alba. S. 354.
Mays, tuͤrkiſcher Weitzen, Zea. S. 120.
Agave Americana.
Fucus ſaccharinus.
Gmelini hiſtor. fucor. tab. 27.
§.
3.
Der ausgepreſſete Saft muß, zur Verhuͤtung der Gaͤhrung, ſo gleich in kupfernen Keſſeln gekocht und abgeſchaͤumt werden, welches durch einen Zuſatz von Kalkwaſſer oder Aſchenlauge oder Seifenſiederlauge, befoͤrdert wird.
Nachdem er genugſam eingekocht worden, laͤßt man ihn durch Erkalten gerinnen, und den Theil, der nicht gerinnen kan, abſetzen.
Letzterer wird Melaſſe genant, und giebt nach der Gaͤhrung einen Brantewein, der Zuckerbrantewein oder Taffia, genant wird.
Der geronnene Zucker wird in Faͤſſer geſchlagen, und unter verſchiedenen Namen und Preiſen, nach ſeiner Guͤte und nach dem Grade der Reinigung, den er bereits erhalten hat, verkauft.
1.
Schon bey der Gewinnung geſchieht die Laͤuterung faſt eben ſo, wie beym Raffiniren, auch wird in einigen Pflanzungen der Zucker ſchon zur voͤlligen Reinigkeit gebracht, aber einigen, ſonderlich Amerikaniſchen Colonien, z. B. der Hollaͤndiſchen in Surinam, iſt die Raffinirung verbothen.
§. 4.
Dieſer rohe Zucker, der gemeiniglich Moscovade, Mascovade, oder, wie in Hamburg, Puderzucker genant wird, wird in den Europaͤiſchen Raffinerien, die man Zuckerſiedereyen, oder unrichtig Zuckerbaͤkkereyen nennet, zu verſchiedenen Arten gereinigt.
§. 5.
Eine Siederey hat einige große kupferne Keſſel, welche mit ihrem uͤntern Theile in einem von Backſteinen aufgefuͤhrten Heerd eingemauert ſind.
Jeder Keſſel hat unter ſich einen abgeſonderten Ofen, und erhaͤlt bey der erſten Laͤuterung einen kupfernen Aufſatz, Vorſatz, Braſte, deſſen Fugen verſchmiert werden, und der nach der Laͤuterung wieder weggenommen werden kan.
Der Heerd iſt mit kupfernen an den Keſſeln angeloͤteten Platten dicht bedeckt, wodurch der Staub abgehalten, und der Zucker, der etwa verſchuͤttet wird, in Vertiefungen der Decke geſamlet werden kan.
Hinter dem Heerde iſt ein abgeſonderter Rauchfang, und uͤber dem Heerde iſt ein Mantel angebracht, der die aufſteigenden Daͤmpfe auffaͤngt und abfuͤhrt.
Neben den Keſſeln oder Pfannen hat der Heerd eine große kupferne Wanne, die der Klaͤrkeſſel genant wird.
§. 6.
Nachdem der rohe Zucker in verſchiedene von Brettern zuſammen geſchlagene Haͤlter ſortirt worden, wird er mit Kalkwaſſer in die Pfannen getragen, mit etwas Ochſenblut, und eine feinere Art auch noch wohl, nach alter Weiſe, mit Eyweiß vermiſcht, unter Umruͤhren mit hoͤlzernen Spaden, zum Sieden und Schaͤumen gebracht, worauf der Schaum mit einem großen kupfernen Schaumloͤffel abgenommen wird.
§. 7.
Der genugſam abgeſchaͤumte Zucker wird filtrirt, indem uͤber den Klaͤrkeſſel ein Korb, uͤber dieſen ein wollenes gewalktes Tuch gelegt, und durch dieſes der Zucker, oder erſte Sod, in den Klaͤrkeſſel gefuͤllet wird.
§.
8.
Der filtrirte Zucker oder das Klaͤrlſel wird, vermittelſt einer kupfernen Pumpe und tragbarer Rinnen, in die, unter der Zeit gereinigten Keſſel, denen die Braſte abgenommen worden, zuruͤck, und in dieſen abermals zum Sieden und Abrauchen gebracht.
Beym zweyten Sode maͤſſigt man das Aufwallen, oder ſchrecket den Zucker durch etwas hinein geworfene Butter.
1.
Der Aufſatz iſt beym Abſchaͤumen noͤthig, und beym Einſieden unnoͤthig, weil ſich der Zucker anfaͤnglich mehr als hernach aufblaͤhet, und weil ſeine ganze Maſſe durch das Abſchaͤumen und Abdampfen ſo ſehr vermindert wird, daß die Pfannen ſie ohne Vorſatz faſſen koͤnnen.
§. 9.
Der gare Sod wird mit kuͤpfernen Fuͤllbecken in eine große kuͤpferne Kuͤhlpfanne, die in der Fuͤllſtube ſteht, getragen, und etwas abgekuͤhlt.
Hernach werden damit allmaͤlig die vorher einige Zeit in Zuckerwaſſer gelegenen Formen gefuͤllet.
§. 10.
Die Zuckerformen ſind kegelfoͤrmige unglaſirte Toͤpfe, gemeiniglich aus rothem Thone, die, damit ſie dauerhafter ſeyn moͤgen, mit Spielen und hoͤlzernen Baͤndern, Hupeln, gekuͤpert werden.
Sie werden zum Fuͤllen, mit ihren Spitzen, deren Oefnung mit einem naſſen Lappen verſtopft wird, zwiſchen zerbrochene oder abgenutzte Formen, geſtellet, und der in ihnen erkaltende Zucker wird dreymal vorſichtig umgeruͤhrt, welches einige Sieder Staͤren, Steren, nennen.
1. Mir iſt es wahrſcheinlich, daß die Benennung Hupel aus dem Engliſchen Hoop, ein Reifen, Tonnenband; Staͤren aus dem Engliſchen to ſtir, regen, umruͤhren; und Braſte aus Breaſt, Bruſt, entſtanden iſt.
Dieſe Woͤrter hoͤret man in den Berliniſchen Siedereyen, zu deren Anlegung H. Splitgerber Englaͤnder kommen ließ.
Auf gleiche Weiſe haben ſich in Siedereyen, die von Hollaͤndern, oder nach Hollaͤndiſcher Weiſe angelegt ſind, Hollaͤndiſche Benennungen erhalten.
Aber dieſe Auslaͤnder werden bey ihrer Aufnahme in unſere Sprache, gemeiniglich ſo ſehr verſtellet, daß man ihnen kaum ihre Abkunft anſehn kan.
2. Die Formen hat man lange Zeit uͤberall aus Holland kommen laſſen, und noch brauchen die Schweden und Daͤnen keine andere.
Denn diejenigen, welche die Daͤnen vor dreyzehn oder vierzehn Jahren zu machen anfiengen, und auch den Schwediſchen Siedern anbothen, wurden eben ſo unbrauchbar gefunden, als die, welche zu eben der Zeit das Commerzcollegium in Stockholm verfertigen ließ.
Beyde gaben dem Zucker eine unangenehme Farbe.
Jn Hamburg werden jedoch jetzt ganz gute Formen gemacht, wiewohl, zu denen fuͤr den feinſten Zucker, ein Thon, den man uͤber Holland erhaͤlt, mit etwas inlaͤndiſchen vermengt wird.
§. 11.
Nach einiger Gerinnung werden die vollen Formen in Koͤrben auf den Boden gezogen, und daſelbſt, nachdem ſie an der Spitze geoͤfnet worden, auf die irdenen Syrupstoͤpfe geſtellet, in welche allmaͤlig der Syrup, der nicht gerinnen will, abtroͤpfelt.
§. 12.
Um die kleinen Zuckercryſtalle noch voͤlliger abzuwaſchen, bedeckt man die Boͤden der Huͤte, nachdem man ſie mit zerſtoſſenem Zukker ergaͤnzet hat, mit eingeweichtem und geſiebtem Thone, auf den man etwas Waſſer fuͤllet, und dieſen Thonkuchen erneuert man ſo oft, bis der Zucker die erfoderliche Weiſſe hat.
Das wenige von Syrup, was nicht gaͤnzlich ausgeſchieden werden kan, verbreitet man dadurch, daß man die Huͤte mit ihren Formen auf ihre Boͤden oder Baſen ſtellet, durch die ganze Maſſe, gleichfoͤrmig und unmerklich.
Die Huͤte oder Brode, werden auf einem mit einem Rande eingefaßten Schemel oder Stuhle, mit dem Schabmeſſer und der Buͤrſte gereinigt, auf dem luͤftigen, oder etwas geheitzten Boden, abgetrocknet, und alsdann in die Darre gebracht.
1. Die Cryſtalle der Salze pflegen von dem klebrigen Weſen, in welchem ſie ſich gebildet haben, uͤberzogen zu ſeyn.
Um ſie davon zu reinigen, waͤſcht man ſie in reinem Waſſer ab; aber dieß laͤßt ſich bey dem ſehr ſchmelzbaren und nur eingekochten Zucker, nicht thun.
Man iſt endlich darauf gefallen, die noch weichen Brode mit einer Erde zu belegen, und uͤber ſolche etwas Waſſer zu gieſſen, damit dieſes ſehr langſam, gleichfoͤrmig und in kleinen Theilen den ganzen Hut durchdringen, und durch die Oefnung der Form, mit dem abgeſpuͤhlten klebrigen Weſen, ablaufen koͤnne.
Alſo muß dieſe Erde Thon, und zwar ein eiſenfreyer, alſo ein weiſſer und auch im Feuer weiß bleibender Thon, oder wenigſtens thonartige Erde ſeyn; denn viele feine eingemiſchte Oker wuͤrde den Zucker farben.
Damit das Waſſer allmaͤlig durchdringen koͤnne, muß der Thon ſehr mager ſeyn.
Denn die fetten Arten laſſen Waſſer nicht leicht wieder fahren.
Dieſe Magerkeit kan daher ruͤhren, daß entweder die Thontheile ſehr wenig von der bindenden Subſtanz erhalten haben, ſo wie dieſes von dem beſten Porzellauthon gilt, oder weil viel feiner Sand, oder viel Kalk beygemiſcht iſt.
Feiner Sand wird, ſo wie der Kalk, das Waſſer uͤberall fein durchſchwitzen, grober aber wuͤrde es an einzelnen Stellen durchrinnen laſſen.
Dieſe Theorie ſtimmet mit den Eigenſchaften der gebraͤuchlichen Zuckererde, die wenigſtens mit eben ſo vielem Rechte, als die Walkererde, eine beſondere Stelle in den Mineralſyſtemen fodern koͤnte, uͤberein.
2. Die Raffinerien in Frankreich erhalten ihren Thon aus Rouen, Saumur und St. Malo, und ebendaher, wie auch, wie einige verſichern, aus Bourdeaux und Briançon, laſſen ihn noch jetzt die meiſten Zuckerſieder in Deutſchland, Schweden und Daͤnnemark kommen.
Als ich in Stockholm Gelegenheit hatte, die große Raffinerie, welche Herr J. C. Kramer zu großer Vollkommenheit gebracht hat, kennen zu lernen, erſuchte ich dieſen geſchickten Mann, ſich einmal, ſtat des koſtbaren franzoͤſiſchen Thons, der einheimiſchen Pfeiffenerde zu bedienen, und der Verſuch zeigte, daß dieſer voͤllig dasjenige leiſtete, was der auslaͤndiſche nur immer leiſten konte.
Jetzt weis ich auch, was ich aber damals noch nicht wuſte, daß man ſchon ſeit vielen Jahren in England den Pfeiffenthon zu eben dieſer Abſicht braucht, und daß auch die Berliniſchen Zuckerrafinerien dazu den guten Pfeiffenthon aus dem Magdeburgiſchen kommen laſſen; wiewohl ſie ſeit einiger Zeit einen andern Thon aus Schleſien, der auch auf den Raffinerien in Breslau gebraucht wird, vorziehn.
Vor ungefaͤhr zehn oder zwoͤlf Jahren, entdeckte ein Bauer, namens Hans Heinrich Bremer, in Bremerode, einem Dorfe im Kirchſpiel Kircherode, unter dem adlichen Gerichte der Herren von Grevemeier, eine halbe Stunde von Hannover, auf ſeiner Wieſe, eine ſehr weiſſe Erde, welche er zum Verkaufe ausboth.
Die Zuckerrafinerie des H. Winkelmann in Hannover, verſuchte ihn, ſtat des bisher uͤber Hamburg erhaltenen Thons aus St. Malo, zu brauchen, und fand ſie gut, und braucht ſie noch jetzt.
Das Fuder, welches ungefaͤhr zwoͤlf Zentner halten ſoll, wird in Hannover mit 16 ggr. bezahlt.
Man hat auch davon ehemals an die Rafſinerien nach Hamburg und nach Bremen, wo jetzt drey, oder vielleicht nur noch zwo ſind, geſchickt; aber dieſer Abſatz hat bald aufgehoͤrt, weil man dort den franzoͤſiſchen Thon, der als Ballaſt mitgebracht wird, noch wohlfeiler als die Hannoͤveriſche Erde haben kan.
Jnzwiſchen geht noch viel davon nach Preuſſiſch-Minden, an die dortigen Raffinerien.
Dieſe Erde, die auch von dem Hoftoͤpfer in Hannover, vermuthlich nach Zuſetzung eines andern Thons, zu Flieſen verarbeitet werden ſoll, liegt auf den Wieſen auf Bremerode, ſo wie in hieſigen Gegenden der Duckſtein, unter einer etwa 2 Fuß hohen Damerde.
Man graͤbt ſie ſechs Fuß tief, und findet alsdann eine Sole, die weiß und ſteinicht beſchrieben wird.
Herr F. J. Wehner, Auditor bey der Geheimen Kanzeley in Hannover, hat die Guͤte gehabt, mir auf meine Bitte, nicht nur dieſe Nachrichten, ſondern auch Proben von der Erde ſelbſt, zu ſenden, und mich alſo in den Stand zu ſetzen, ſie zu unterſuchen, und mit der aus Rouen zu vergleichen.
3. Das Stuͤck, was ich von letzterer beſitze, iſt grauweiß; es hat einige Stellen, die ungleich weiſſer, als andere ſind, und hin und wieder ſtecken in demſelben Faͤſerchen von Pflanzen, dergleichen ein Thon, der dicht unter der Damerde liegt, zu haben pflegt.
Es iſt ſchwer und laͤßt ſich nicht leicht zerbrechen.
Jn Waſſer geworfen, giebt es zwar einige Blaſen, aber weit weniger als die Bremeroder Erde; auch macht dieſer Thon das Waſſer nicht ſo truͤbe, und ſenkt ſich nach dem Umſchuͤtteln weit ſchneller.
Jm Salpeterſauer verhaͤlt er ſich wie im Waſſer, ohne im geringſten zu brauſen.
Nachdem er ſechszehn Stunden vor dem Fenſter eines geheitzten Zimmers geſtauden hatte, goß ich das Sauer behutſam ab, verduͤnnete es mit deſtillirtem Waſſer, und troͤpfelte ſo viel Weinſteinoͤhl hinzu, bis alles Brauſen aufhoͤrte, und das Alkali vorſchmeckte.
Dennoch entſtand kein Niederſchlag, wiewohl ſich nach einigen Stunden eine zarte Wolke zeigte.
Auch weiſſes Vitrioloͤhl ſchlug nichts nieder, und die wieder ausgeſuͤßete und getrocknete Erde wog, bis auf ein Paar Gran, voͤllig ſo viel, als ſie vorher gewogen hatte.
Alſo hat dieſe Erde keinen Kalk.
Durch vorſichtiges Schlemmen fand ich [Formel] Theile Sand, der aus kleinen und groben ziemlich klaren Quarztheilen und vielen weiſſen Glimmertheilen beſtand.
Jn Feuer wird die Erde hart, wie Thon, aͤndert aber die Farbe nicht, auch giebt die Salpeterſaͤuer, womit ſie digerirt worden, mit Gallaͤpfeln gar keine Schwaͤrze; alſo iſt meine Erde aus Rouen ein eiſenfreyer, kalkfreyer, Thon mit etwas Sand.
4. Die Erde aus Bremerode iſt viel weiſſer, doch hat ſie einige Stellen, die etwas ins gelbliche fallen.
Sie laͤßt ſich trocken ſehr leicht zu einem feinen, weiſſen, ſtaubigen Pulver reiben.
Jn Waſſer geworfen, giebt ſie mit ſtarkem anhaltenden Geziſche Blaſen, und zerfaͤlt zuletzt zu einem feinen weiſſen Breye, uͤber dem das Waſſer etwas milchicht ausſieht.
Sie brauſet ſehr heftig mit allen Saͤuren.
Aus der Salpeterſaͤure ſchlug weiſſes Vitrioloͤhl viele weiſſe glaͤnzende Theilchen und zarte Nadeln nieder.
Nachdem ich dieſe mit deſtillirtem Waſſer ausgeſuͤſſet hatte, begoß ich ſie mit Salmiakgeiſt, der ohne Kalk gemacht iſt.
So gleich vergieng der Glanz, und es ſenkte ſich ein feiner mehlichter Staub zu Boden, der, nachdem er mit deſtillirtem Waſſer ausgewaſchen war, heftig mit Salpeterſauer brauſete, und davon ſchnell aufgeloͤſet ward.
Auch im Feuer verhielt ſich dieſer Niederſchlag wie Selenit.
Alſo hat dieſe Erde Kalk, der ſich auch in Menge aus der Aufloͤſung durch Laugenſalz niederſchlagen laͤßt.
Nachdem ich von einer abgewogenen Menge dieſer Erde/ das Salpeterſauer behutſam abgegoſſen hatte, ſuͤſſete ich ſie aus mit deſtillirtem Waſſer, begoß ſie noch eine Zeitlang mit neuer Saͤure, wobey aber kein Aufbrauſen weiter entſtand.
Nach einigen Stunden goß ich die Saͤure wieder ab, und dieſer Abguß truͤbte ſich kaum noch etwas durch Alkali.
Was von der Erde zuruͤck geblieben war, ſchlemte ich ſorgfaͤltig, und erhielt etwas wenigen ſehr feinen Sand.
Jn Feuer aͤndert ſich die Farbe der rohen Erde nicht, auch zeigt die uͤber ihr geſtandene Saͤure mit Gallaͤpfeln keine Spur von Eiſen.
Der von Kalk und Sand gereinigte Thon war grauer und bindender oder fetter, als die rohe Erde.
Nach meiner Unterſuchung enthaͤlt dieſe Erde kaum [Formel] Sand, [Formel] Thon und [Formel] Kalk; und iſt alſo vielmehr eine Kalkerde, als Thonerde.
5. Die Schleſiſche Zuckererde wird zu Nimbkau, drey Meilen von Breslau, an einem Berge gegraben.
Sie iſt aſchgrau, mager, brauſet mit keiner Saͤure, und da ſie uͤber und unter ſich einen feinen zum Scheuren dienlichen Sand hat, ſo wird ſie wohl dem franzoͤſiſchen Thone ſehr nahe kommen, oder ganz gleich ſeyn.
Es iſt mir wahrſcheinlich, daß der thonichte Kalk deswegen nicht voͤllig ſo gut ſeyn koͤnne, weil das Waſſer wenigſtens einige der feinſten Kalktheile in die Zuckerbrode ſchlemmen moͤchte.
6. Zu den Eigenſchaften der Zuckererde pflegen einige auch zu rechnen, daß ſie das eingeſogene fettige Weſen leicht wieder in Waſſer fahren laſſe, damit dieſelbige Erde oft wieder gebraucht werden koͤnne.
Einigermaſſen wird dieß jeder Thon, und jeder thonichte Kalk thun; allein man hat wohl eben nicht Urſache, darauf zu ſehn; denn die erdichte Decke zieht wenige, oder vielmehr gar keine ſolche Theile aus dem Zucker, auf den ſie das Waſſer fallen laͤßt, an ſich.
Es iſt wahr, eine oft gebrauchte Erde nimt, wenn man ſie nach dem Gebrauche unausgewaſcheu trocknet, einen groͤßern Grad der Feſtigkeit an, als ſie roh hat; aber dennoch zerfaͤlt ſie ſchnell in Waſſer, brauſet noch mit den Saͤuren, und gereinigter geſchmolzener Salpeter giebt mir weder Funken, noch Rauch, noch irgend einen Beweis der Alkaleſcirung, wenn ich die nach dem Gebrauche nicht gewaſchene, aber wohl getrocknete, und klein geriebene Zuckererde hineintrage.
§. 13.
Jn der Darre, einem dichten, mit Klappen verſehenen Zimmer, welches durch einen Ofen geheitzt wird, werden die Huͤte auf Geruͤſte von Latten geſtellet, und vorſichtig ausgetrocknet.
§. 14.
Endlich werden die unſchadhaften einpapiert, das iſt, mit weiſſem Papiere, welches nicht faͤrbt, und mit violettem, welches ſtaͤrker iſt, und die Weiſſe der Waare erhoͤhet, bewunden, in Tonnen gepackt, und als Hutzucker, Zuckerbrode verkauft.
1. Namen einiger im Handel vorkommender Arten Zucker.
Moscovade, Mascovade, roher Zucker.
Zucker ‒ terré, ein roher Zucker aus den franzoͤſiſchen Pflanzungen.
Caſſonade, Caſtonade, Caſſaunzucker, iſt ſchon zu einiger Weiſſe gebracht, und hat den Namen, weil er ehemals in Kaͤſten verſchickt ward.
Farinzucker, von farine, weil er mehr dem Mehle gleicht, oder wenigſtens nicht zu Huͤten oder Broden geformt iſt.
Puderzucker, eigentlich eben das, was Farin; doch an einigen Orten giebt man dieſen Namen einem jeden rohen Zucker.
Baffern, halbe Baffern, Namen fuͤr ſchlechte rohe Arten.
Kochzucker, wird aus dem Schaum, dem Syrup und grober Moscovade geſotten, und in großen Formen, Baſtartformen, Baſterformen, gegoſſen, wo er nur oben einen etwas weiſſen Boden giebt, in der Mitte aber grau, und unten an der Spitze braun bleibt.
Die Spitze wird abgeſchlagen und wieder eingeſotten; die beyden oͤberſten Theile aber werden von einander geſchieden, und unter dem Namen: weiſſer und gelber Kochzucker, verkauft.
Er iſt nicht feſt, ſondern zerfaͤlt zu Mehl, und wird daher auch Farin genant.
Lumpen, gemeiner Kochzucker.
Der Namen iſt daher, weil er ſich kluͤmpert, oder in kleinen Haufen zuſammen backt; vom Engliſchen Lump.
Tetes de forme, gleicht dem gelben Kochzucker.
Melis, war erſt der Namen eines feinen Zuckers aus Malta, ſaccharum melitenſe.
Jetzt bedeutet er eine Art raffinirter Brode.
Refinade, Rafinade, eine feinere Art, als die vorhergehende.
Canarienzucker, eine noch feinere Art; ward anfaͤnglich nur aus dem Zucker von den Canariſchen Jnſeln gemacht.
Rojalzucker, Koͤnigszucker, und Demi-royal, ſind die feinſten Arten bey den Hollaͤndern und Franzoſen.
2. Namen nach den Oertern oder Laͤndern.
Thomaszucker, St. Thomas, ein weicher braͤunlicher oder rother Zucker von St. Thomasinſel, der uͤber Portugal koͤmt; doch jetzt heißt ſo auch wohl ein unreiner grober Zucker, der nicht eben daher iſt.
Maderazucker, iſt ſehr fein, koͤmt uͤber Portugal, aber ſelten zu uns.
Pernambuco (Fernambuk), von einer Capitania dieſes Namens in Braſilien.
Bahia, von der Bay aller Heiligen.
Martinique; Guadeloupe, u. a.
§. 15.
Candiszucker, Zuckerkandien, Kandelzucker, entſteht, wenn der wohl gelaͤuterte, aber nicht ſtark eingekochte Zucker, in kupferne, an den Seiten durchloͤcherte Gefaͤße, durch welche Faͤden gezogen ſind, gefuͤllet, und erſt an einen etwas kuͤhlen, hernach aber einige Tage in die ſtark geheitzte Darſtube gebracht wird.
Nachdem ſich der Zucker cryſtalliſirt hat, ſtellet man jedes Gefaͤß ſchief uͤber ein kupfernes Becken, damit der Syrup, welcher ſich auf dem Boden geſamlet hat, ablaufe.
Dieſer wird Candisſtoͤrzel genennet.
Man hat weiſſen, braunen, auch rothen Kandelzucker; auch gehoͤrt dahin der Steerzucker von ſehr klaren Cryſtallen.
1.
Damit nicht der Zucker aus den Fadenloͤchern rinnen koͤnne, werden die Gefaͤße auswaͤrts mit Papier umklebt.
2. Der Kandelzucker, im Jtalieniſchen Zucchero candito, hat vermuthlich ſeinen Namen von candidus.
Man kan ihm durch Cochenille, Jndig, u. d. allerley Farben, und durch die im Gefaͤße angebrachte Staͤbchen und Faͤden, allerley Bildung geben, welches aber eine Arbeit der Zuckerbaͤcker oder Conditor iſt.
§. 16.
Aller Syrup wird nach ſeiner Guͤte in verſchiedene Haͤlter, Syrupsbak, geſamlet.
Der beſte wird wieder eingekocht; der ſchlechtere aber auf Tonnen gezogen, und als Syrup verkauft.
Der Schaum, und andere Unreinigkeiten und Abfaͤlle werden in Pfannen mit Kalkwaſſer gekocht, ausgepreſſet, und dieſer Sod wird zu ſchlechtem Zucker eingeſotten.
Das Waſſer, worin die Arbeiter ihre Geraͤtſchaften und Haͤnde reinigen, giebt, nach der Gaͤhrung, Brantewein.
§. 17.
Ein wohl raffinirter Zucker muß keinen Niederſchlag geben, nicht den Salmiak zerlegen, auch nicht die Aufloͤſung des Queckſilber-Sublimats gelb faͤrben.
Guter feiner Hutzucker muß trocken, feſt, glatt, klingend, etwas durchſichtig, ſehr weiß und feinkoͤrnicht ſeyn.
1. Die Laͤuterung des Zuckers beruhet vornehmlich darauf.
1. Durch Huͤlfe der alkaliſchen Lauge werden die uͤberfluͤſſigen oͤhlichten, auch harzichten Theile, welche die Cryſtalliſation hindern, verduͤnnet und abgeſondert.
Jnzwiſchen iſt es moͤglich, wiewohl ſo viel man noch zur Zeit weis, nicht vortheilhaft, Zucker ohne Kalkwaſſer zur Trockenheit und Feſtigkeit zu bringen.
2. Um dieſe ſchon etwas getrenneten Theile noch mehr zu ſcheiden, ſetzt man eine leicht kochende Subſtanz hinzu, welche den geſchmolzenen Zucker verdicket, allmaͤlig aus ihm als ein Schaum in die Hoͤhe geht, und viele unreine Theile mit ſich nimt.
3. Man muß jeden Zuſatz, der eine freye Saͤure hat, vermeiden, weil der Zucker bereits eine hinreichende Saͤure hat, und die fremde verhindern wuͤrde, daß er nicht zur gaͤnzlichen Trockenheit gebracht werden koͤnte.
4. Man muß beym erſten Sude jeden oͤhlichten Zuſatz vermeiden, weil man dadurch diejenige Subſtanz vermehren wuͤrde, die man doch zu vermindern ſuchen muß.
Ohne Nachtheil kan aber der ſchon gelaͤuterte Zucker beym Einſieden mit Oehl geſchreckt werden (§. 8.), weil alsdann das wenige Fett nur auf der Oberflaͤche bleibt, und daſelbſt mit dem Schaume gleich wieder abgenommen wird.
2. Da die Suͤſſigkeit von der mit oͤhlichten und ſchleimichten Theilen umgebenen und verbundenen Saͤure herruͤhrt, ſo ſieht man, daß ein Zucker deſto mehr von ſeiner Suͤſſigkeit verliehren muß, je mehr man ihn reinigt, das iſt, je mehr man ihm diejenigen Theile nimt, welche ihm Farbe und Feuchtigkeit verurſachen wuͤrden.
Alſo iſt ein Pfund grober Zucker nicht nur wohlfeiler, ſondern ſuͤßet auch mehr, als ein Pfund des feinſten und weiſſeſten Zukkers; wie wohl man gemeiniglich das Gegentheil glaubt.
Neun und zwanzigſter Abſchnitt.
Bereitung des Schießpulvers.
§.
1.
Das Schießpulver iſt eine genaue, verhaͤltnißmaͤſſige Vermiſchung von Salpeter, Schwefel und Holzkohlen.
Die Guͤte deſſelben beruhet auf die Auswahl dieſer Materialien, auf die richtige Verhaͤltniß derſelben, und auf ihre genaue Vermiſchung und ſorgfaͤltige Bearbeitung, welche auf den Pulvermuͤhlen geſchieht.
1.
Die Zeit der Erfindung unſers Schießpulvers hat noch zur Zeit keiner mit Gewißheit beſtimmen koͤnnen.
Eine gemeine, aber grundloſe Sage, ſchreibt ſie einem Deutſchen Bartold Schwarz zu; aber man kan weder den Namen, noch den Stand, noch das Vaterland dieſes Mannes, noch die Zeit wann er gelebt hat, wahrſcheinlich, viel weniger gewiß angeben.
Das aͤlteſte Zeugniß vom Gebrauche des Schießpulvers in Frankreich, iſt, noch zur Zeit, das vom Jahre 1338.
Jm Jahre 1360 brante in Luͤbeck das Rathhaus ab, durch Verwarloſung der Pulvermacher; conſiſtorium Lubicenſ. in toto combuſtum eſt per negligentiam illorum, qui pulueres pro bombardis parabant.
(Chronic.
Slavic. in Lindenbrogs Scriptor. rerum german. p. m. 226).
Aber mit voͤlliger Gewißheit weis man den- noch nicht, ob in Frankreich, und Luͤbeck unſer jetziges Schießpulver gemeynt ſey.
Zuverlaͤſſiger ſcheint die Nachricht, daß im Jahre 1365 Markgraf Friedrich von Meiſſen eine Donnerbuͤchſe wider die Feſtung Einbeck gebraucht hat.
Jm Jahre 1370 hatte Herzog Magnus von Braunſchweig bey ſeiner Armee: Bliden und drwende Warke, Armborſte, Buſſen und Were.
Jm Jahre 1378 trieb ein Mann in Augsburg die Kunſt, Kanonen zu gießen, zu laden und abzuſchießen, noch als ein großes Geheimniß.
Grupen zieht hieraus den Schluß, daß damals unſer Schießpulver noch nicht ſehr bekant geweſen ſey.
Aber mir deucht, das Geheimniß des Augsburgiſchen Kuͤnſtlers, hat nicht ſo wohl in der Bereitung des Pulvers, als vielmehr in dem Gebrauche deſſelben bey den von ihm gegoſſenen tormentis aeneis beſtanden.
Sehr wahrſcheinlich iſt, daß der kriegeriſche Gebrauch des Schießpulvers, weit juͤnger als die Erfindung deſſelben iſt.
Schon im zwoͤlften Jahrhunderte ward es zur Sprengung des Geſteins im Rammelsberge bey Goslar gebraucht; ungeachtet man gemeiniglich die Erfindung des Bohren und Schießen auf dem Geſtein ins Jahr 1613 zu ſetzen pflegt.
Vielleicht ward es erſt damals allgemeiner, oder vielleicht erfand man damals erſt die Weiſe zu bohren.
Dieſer alte Bergwerksgebrauch gab Gelegenheit, daß Heinrich, Pfalzgraf am Rhein, Sohn Heinrich, des Loͤwens, im Jahre 1200, auf eben dieſe Weiſe die Mauren eines Schloſſes bey Tyrus ſprengte.
Die Perſer lernten unſer Schießpulver erſt im ſechszehnten Jahrhunderte, durch die Portugieſen, kennen.
Von den Ruſſen ward Pulver und Schießgewehr zuerſt ums Jahr 1552, auf dem Feldzuge wider das tatariſche Koͤnigreich Kaſan, zum unausſprechlichen Schrecken der Tatarn, gebraucht.
§. 2.
Der Salpeter wird vollkommen gereinigt, eryſtalliſirt, in einem Keſſel uͤber dem Feuer zu Mehl gebrochen, und geſiebt.
§. 3.
Der Schwefel muß rein und blasgelb ſeyn.
Er wird noch ein mal geſchmolzen, abgeſchaͤumt und filtrirt.
§.
4.
Die Kohlen werden, um die Verunreinigung durch Sand oder andere gefaͤhrliche Dinge zu verhuͤten, in einem ausgemauerten Behaͤltniſſe oder Ofen, den man genau verſchlieſſen kan, aus wohl getrockneten entrindeten Holze gebrant, von Braͤndern gereinigt, und geſiebt.
1.
Die Pulvermacher ziehen die Kohlen von weichem Holze, vornehmlich von Hanfſtengeln, Faulbaum, Rhamnus frangula, u. d. vor; aber auch die feſteſten und ſchwerſten Hoͤlzer geben, nach den neuen, genauen Verſuchen, eben ſo brauchbare Kohlen.
2.
Sehr gut wuͤrde es ſeyn, wenn man das Holz vorher in der Dampfmaſchine, deren ich in Grundſaͤtzen der deutſchen Landwirthſch. S. 336 §. 250, 3 gedacht habe, ausdoͤrrete.
§.
5.
Die beſte Verhaͤltniß dieſer Beſtandtheile iſt noch nicht ein mal genau und zuverlaͤſſig beſtimt.
Schwefel vermehrt die Kraft des Pulvers, wiewohl dieſe Verſtaͤrkung ihre Graͤnzen hat.
Ein ſchwefelreiches Schießpulver wird nicht ſo leicht feucht, verwittert nicht ſo leicht, und hat eine groͤßere eigenthuͤmliche Schwere.
Zu wenig Kohlen geben ein ſchwaches, zu viel Kohlen aber ein Pulver, welches ſich nicht wuͤrklich entzuͤndet.
Mangel an Salpeter macht, daß ſich nicht die ganze Maſſe, und nicht mit der erfoderlichen Gewalt, entzuͤndet; die Uebermaaſſe deſſelben giebt ein leicht verderbliches Pulver.
1.
Die Verhaͤltniß, welche auf den inlaͤndiſchen Muͤhlen gebraͤuchlich iſt, habe ich noch nicht Gelegenheit gehabt, zu erfahren.
Zu Eſſonne in Frankreich, nahe bey Corbeil, nimt man jetzt zu 100 Pfund Schießpulver, 75 Pfund Salpeter, 9½ Pfund Schwefel, und 15 Pfund Kohlen.
Nach Surrey de Saint Remy, nahm man auf den meiſten Muͤhlen in Frankreich, zu ſeiner Zeit, das iſt, am Ende des vorigen Jahrhunderts, 76½ Pfund Salpeter, 12½ Pfund Schwefel und auch eben ſo viel Kohlen.
Nach Simienowicz ſoll zu groben Geſchuͤtz 100 Pfund Salpeter, 20 Pf. Schwefel und 24 Pfund Kohlen; zu Musketen 100 Pf. Salpeter, 18 Pf. Schwefel und 20 Pf. Kohlen; zu Piſtolen und Jagdflinten 100 Pfund Salpeter, 12 Pfund Schwefel und 15 Pfund Kohlen genommen werden.
Jn Schweden ſoll das gemeine Pulver 75 Pfund Salpeter im Zentner, 16 Pfund Schwefel, und 9 Pfund Kohlen haben.
Nach Struenſee iſt die gewoͤhnlichſte Verhaͤltniß: 6 Theile Salpeter, 1 Theil Schwefel und 1 Theil Kohlen.
Nach Hartwigs Angabe, werden zu 1 Pfund Salpeter, wenn es Stuͤckpulver ſeyn ſoll, 7 Loth Schwefel, 9 Loth Kohlen; wenn es Musketenpulver ſeyn ſoll, 6 Loth Schwefel, 8 Loth Kohlen; und wenn es Pirſchpulver ſeyn ſoll, 4 bis 4½ Loth Schwefel und 6 Loth Kohlen genommen.
Auf den Engliſchen Pulvermuͤhlen macht man Kanonen-Musketen- und Piſtolen-Pulver, und zwar von jedem eine ſtaͤrkere und ſchwaͤchere Art, wobey man folgende Verhaͤltniſſen beobachtet.
§. 6.
Die gemeinen Pulvermuͤhlen ſind Stampfwerke, die den Oehlmuͤhlen gleichen.
An der Welle des Rades, woran die Kraft angebracht iſt, befindet ſich ein Stirnrad, welches in ein Getriebe eingreift, deſſen Welle mit ihren Daͤumen die Stampfen hebt, welche aus Ahorn oder Weißbuͤchenholz gemacht, und mit Meſſing beſchlagen ſind.
Von dieſen fallen gemeiniglich zwo in eine Grube des Grubenbaums, die auf dem Boden einen Spiegel von Meſſing, oder hartem und glattem Holze hat.
§.
7.
Alle abgewogene Materialien werden zugleich in die Gruben gethan.
Wenn ſie ungefaͤhr zwanzig oder fuͤnf und zwanzig Minuten geſtampft worden, und zu ſtaͤuben anfangen, wird die Maſſe mit Waſſer in den Gruben angefeuchtet; und ſo oft ſie wieder trocken geſtampft worden, und zum Keil anſetzen will, wird ſie heraus genommen, in einer Molde angefeuchtet, durchgeknetet, und wieder hinein gethan, bis ſie, zu ſchlechtem Pulver, zwoͤlf bis achtzehn, zu beſſerm aber 24 bis 30 Stunden geſtampft iſt.
1.
Das Stampfen geſchieht nicht ſo wohl deswegen, um die Materialien zu zerkleinen, ſondern vielmehr um ſie auf das genaueſte zu vereinigen; denn ſonſt wuͤrde die Maſſe ſich nicht mit einem Knalle entzuͤnden, ſondern nur ſpruͤen.
2. Das Anfeuchten geſchieht nur in der Abſicht, um das Verſtaͤuben zu verhuͤten, und die Maſſe hernach koͤrnen zu koͤnnen; daher nur ſo wenig Waſſer als moͤglich angewendet werden muß.
Zuviel wuͤrde den Salpeter aufloͤſen, und auswaſchen.
§.
8.
Mit weniger Gefahr, aber mit einigem Zeitverluſte, erhaͤlt man ein Pulver vom mehrer Guͤte, auf den Muͤhlen, wo die Materialien durch Zerdruͤcken, nicht durch Stampfen, mit einander vereinigt werden.
Durch ein Waſſerrad werden zwo ſenkrechte Wellen umgetrieben, deren jede mit ihren beyden Armen zween muͤhlſteinfoͤrmige Marmor, auf ihren Rande, uͤber einen horizontal liegenden runden Marmor, durch deſſen Mittelpunkt jene Welle geht, herumfuͤhrt.
Auf dem liegenden Stein, der mit einer hoͤlzernen Einfaſſung verſehn iſt, werden die Materialien geſchuͤttet, die von dem Arbeiter mit einer Kruͤcke unter die Laͤufer geſchoben, und von Zeit zu Zeit benaͤtzt werden.
1.
So viel ich weis, iſt eine ſolche Muͤhle zuerſt vom Pater Fery angegeben, und im Jahre 1754 zu Eſſonne in Frankreich gebauet worden, wo ſie noch jetzt das beſte Pulver liefert.
Jeder Bodenſtein hat acht Schuh im Durchmeſſer, und 21 Zoll in der Dicke.
Die Laͤufer haben 7 Schuh 5 Zoll im Durchmeſſer.
Der, welcher dem Mittelpunkte des Bodenſteins am naͤchſten iſt, iſt 18 Zoll 6 Linien dick; der andere aber iſt nur 17½ Zoll dick.
Ein Cubikſchuh des Marmors, woraus alle drey Steine beſtehn, wiegt 187 Pfund 11 Unzen 5 Drachmen.
Man kan auf einmal nur 70 Pfund Materialien mahlen, wozu ſechs Stunden noͤthig ſind.
Zum Benaͤtzen braucht man nur 2⅜ Pintes Waſſer.
Wenn die zermalmete Maſſe weggenommen wird, legt man ſtarkes Solleder unter die Laͤufer, damit dieſe niemals unmittelbar den Bodenſtein beruͤhren.
Die Maſſe wird ſo gleich gekoͤrnet, und giebt gemeiniglich nur 30 Pfund Koͤrner; das uͤbrige bleibt Staub.
Die Verduͤnſtung des Waſſers iſt bey dieſer Muͤhle weit geringer, als bey den gewoͤhnlichen; man braucht alſo weniger Waſſer, und erhaͤlt eben deswegen ein wuͤrkſameres Pulver.
Auch kan ſich die ganze Maſſe auf erſterer, nicht ſo wie auf den letztern, erhitzen.
Jnzwiſchen geht auch die Arbeit langſamer.
Wenn mir recht berichtet iſt, ſo iſt die, dem Herrn General-Lieutenant Braun zugehoͤrige Muͤhle bey Harburg, von aͤhnlicher Einrichtung.
2. Von einer andern Einrichtung ſind die jetzigen Schwediſchen Pulvermuͤhlen, welche Karl Knutberg ums Jahr 1754 angegeben hat.
Die beyden Arme einer ſenkrecht ſtehenden Welle fuͤhren jede eine mit einem ſtarken Reifen von gegoſſenem Meſſing umgebene hoͤlzerne Walze, die einem Muͤhlſteine gleicht, auf einem von Meſſing gegoſſenen vertieften Boden, auf welchen die ſchon vorher etwas zerſtoſſene Materialien geſchuͤttet worden, herum, ſo daß beyde Walzen in einerley Gleiſe hinter einander laufen.
An der Welle iſt auch eine Kruͤcke angebracht, welche die Materialien umruͤhrt, und vom Rande des metallenen Bodens unter die Walzen ſchiebt.
Auch iſt an derſelben eine Waſſerkanne befeſtigt, aus der Waſſer auf die Pulvermaſſe troͤpfelt.
Auf einmal werden 2 Lispfund Materialien hinauf geſchuͤttet, die, wenn ſie ſich entzuͤnden ſolten, doch bey weitem nicht ſo viel Ungluͤck machen koͤnnen, als 20 bis 40 Lispfund, die man auf den Stampfmuͤhlen in die verſchloſſenen Gruben thut.
Wenn die Materialien vorher beſonders klein geſtoſſen ſind, ſo bereitet eine Schwediſche Muͤhle 48 Lispf.
Maſſe in 24 Stunden, da ſonſt die Stampfmuͤhlen mit 32 einfachen Stampfen, nur 20 Lispfund, und mit doppelten, oder mit 64 Stampfen, 40 Lispfund in 36 bis 48 Stunden bearbeiteten.
3.
Noch eine andere Einrichtung hat der Pater Fery angegeben.
Vier Walzen von gegoſſenem Eiſen, die 6000 Pfund wogen, und deren zwo allemal an einem Geſchirre befeſtigt waren, wurden vom Muͤhlwerke in grader Linie uͤber zwo horizontale Tafeln, deren jede 12 Schuh lang und 4 Schuh breit waren, gezogen, wodurch die Materie, welche bearbeitet ward, 96 Quadratſchuh Oberflaͤche bekam.
Bey dem im Jahre 1756 zu Eſſonne angeſtelleten Verſuche, zeigte ſich, daß man auf dieſe Weiſe in acht Stunden ſo viel Maſſe bearbeiten konte, als in den Stampfmuͤhlen in 24 Stunden gemacht wird.
Auch fand man das Pulver untadelhaft.
Dennoch hat man dieſe Erfindung nicht allgemein gemacht, und zwar deswegen, wie einige verſichern, weil die Walzen, die einmal zerkleinte Maſſe glatſtrichen, und uͤber ſie wegglitſchten, ohne ſie weiter zu miſchen.
Aber dieſer Umſtand ſcheint ſich leicht heben zu laſſen.
§.
9.
Die genugſam durchgearbeitete Pulvermaſſe wird in Siebe gethan, in welchen man auf dieſelbe eine kleine ſchwere hoͤlzerne Scheibe legt, die, indem der Arbeiter uͤber einem Tiſchgeſtell oder Kaſten ſiebet, das Pulver in Koͤrnern durch die Loͤcher treibt.
Dieſe werden durch ein Staubſieb vom Staube gereinigt, der entweder als Mehlpulver verkauft, oder wieder in die Muͤhle gebracht wird.
1.
Anfaͤnglich koͤrnete man das Pulver nicht, und man fuͤhrte ſolches nur deswegen ein, damit der Gebrauch bequemer ſeyn moͤchte.
Auch erhielt man den Vortheil dadurch, daß es nicht ſo leicht verwitterte.
Gewiß iſt es aber, ungeachtet man gemeiniglich das Gegentheil glaubt, daß das Koͤrnen die Kraft ſchwaͤchet, weil es alsdann weniger Oberflaͤche, als das Mehlpulver hat, und ſich desfals nicht ſo ſchnell und vollkommen entzuͤnden kan; vornehmlich aber auch aus der Urſache, weil das Koͤrnen unmoͤglich geſchehn kan, wenn nicht das Pulver noch einige Feuchtigkeit hat.
Je feuchter es aber vor dem Koͤrnen iſt, deſto ſchwaͤcher wird es; denn der Salpeter ſcheidet und cryſtalliſirt ſich, wie man auch oft in den Koͤrnern mit einem Vergroͤſſerungsglaſe bemerken kan.
Dieſes Uebel kan die letzte Trocknung nicht verbeſſern.
§. 10.
Das Trocknen des gekoͤrneten Pulvers geſchieht entweder in Glashaͤuſern an der Sonne, die nach Art der Treibhaͤuſer gebauet ſind; oder in Stuben, die mit einem Ofen, der, zur Sicherheit, mit einem kupfernen Mantel umgeben iſt, geheitzt wird.
Jn beyden wird das Pulver auf einem mit Leinen bedeckten Tiſch gelegt, und mit einer hoͤlzernen Harke fleiſſig umgeruͤhrt.
§. 11.
Das Jagd- oder Puͤrſchpulver wird geglaͤttet, indem man es, ehr es getrocknet wird, in ein Faß thut, welches an der Daumwelle oder an dem Stirnrad angebracht, und dadurch einige Stunden umgedrehet wird.
Zuletzt muß auch dieſes Pulver noch einmal durch ein Staubſieb gereinigt werden.
1. Jn der Schweitz hat man zum Glaͤtten noch eine beſondere Einrichtung.
Das Muͤhlwerk treibt eine ſenkrechte Welle um, deren beyde Arme die Achſen zweyer walzenfoͤrmigen mit dem Pulver gefuͤlleten Gefaͤße ſind, welche dadurch auf einem mit Leiſten beſchlagenen Tiſch herum gefuͤhrt werden.
2. Vom geglaͤtteten Pulver entzuͤndet ſich beym Schuſſe weniger, als von dem gemeinen, weil die Theile des letztern lockerer liegen, und alſo leichter und geſchwinder Feuer fangen koͤnnen.
Dennoch zieht man bey der Jagd das erſtere vor, weil es bequemer iſt, und weniger ſchmutzt.
3. Die Urſache, warum einiges Pulver das Gewehr mehr als ein anderes verunreinigt oder verſchleimt, liegt darin, daß die Maſſe nicht genugſam gemiſcht worden, deswegen es ſich nicht ſchnell genug entzuͤndet.
Es giebt alsdann einen Geruch nach Schwefelleber, deren Daͤmpfe das Gewehr angreifen und zernagen.
4. Alles Pulver verwittert mit der Zeit, und muß alsdann wieder umgearbeitet werden.
5. Die Bereitung des Farbenpulvers gehoͤrt in die Feuerwerkerkunſt, und die Beſchreibung der verſchiedenen angegebenen Pulverproben in die Artilleriekunſt.
Dreyſſigſter Abſchnitt. Meſſingbrennerey.
§.
1.
Meſſing iſt eine kuͤnſtliche Vermiſchung von Kupfer und Zink, die eine faſt goldgelbe Farbe hat.
Es empfiehlt ſich durch ſeine Farbe, durch ſeine Dauerhaftigkeit, durch ſeine Leichtfluͤſſigkeit, durch die Eigenſchaft, daß es ſich haͤmmern, ſchaben, feilen, drehen und poliren laͤßt, durch die leichte Vergoldung und Verſilberung, durch ſeinen wohlfeilen Preis, und durch den Vorzug, den es in Abſicht der Geſundheit, vor dem Kupfer hat.
1. Meſſing, das iſt, eine Vermiſchung des Kupfers von gelber Farbe, iſt ſchon in ſehr alten Zeiten bekant geweſen.
Ariſtoteles erzaͤhlt, daß lange vor ſeiner Zeit jemand eine Erde entdeckt habe, die dem Kupfer eine Goldfarbe gebe.
Der gegrabene Galmey ward, wie mehrere ſehr unaͤhnliche Mineralien, Cadmea, Cadmia, genant, und zur Bereitung des Meſſings angewendet, wovon man ſich, bey einiger mineralogiſcher Kentniß, leicht uͤberzeugen wird, wenn man Theophraſt, Galen und Plinius lieſet.
Hieher gehoͤrt wohl unſtreitig das aes corinthiacum, imgleichen das Aurichalcum.
Die meiſten Muͤnzen der Alten ſind aus einer ſolchen Miſchung, in der man doch gemeiniglich etwas Gold entdeckt, welches entweder in dem gebrauchten Kupfer geweſen, woraus man es nicht zu ſcheiden verſtand, oder auch vorſetzlich zur Verbeſſerung der Farbe und Vergroͤſſerung der Dauerhaftigkeit, hinzugeſetzt worden.
Dennoch lernte man erſt im zwoͤlften oder dreyzehnten Jahrhunderte dasjenige Halbmetall kennen, welches dieſe Veraͤnderung dem Kupfer verurſacht.
So viel ich weis, hat es Albertus Magnus, der im dreyzehnten Jahrhunderte lebte, zuerſt beſchrieben, und marcaſitam auream genant.
Er ſagt, es farbe andere Metalle, und koͤnne brennen.
Joh. Schroͤder aus Weſtphalen, der 1664 ſtarb, nennet es marcaſitam pallidam.
Der deutſche Namen Zink, der vielleicht daher entſtanden iſt, weil ſich dieſes Halbmetall, unter gewiſſen Umſtaͤnden, in den Ofen in Zacken oder Zinken anſetzt, koͤmt, ſo viel ich weis, zuerſt bey Theophraſtus Paracelſus vor, der im Jahre 1541 geſtorben iſt.
Jm Jahre 1555 ſagte Matheſius auf der Kanzel:
Jn Freyburg hat man rothen und weiſſen Zink.
Die Entdeckung, daß dieſes neue Metall das Kupfer gelb faͤrbt, ſetzte die Alchymiſten in neue Arbeit, und gab auch Anlaß zur Verfaͤlſchung der Goldmuͤnzen, zu deren Verhuͤtung, ſo leicht ſie auch zu entdecken geweſen waͤre, Heinrich Julius, Herzog zu Braunſchweig-Wolfenbuͤttel, am Ende des ſechszehnten Jahrhunderts, die Verkaufung des Zinks, was der Harz am haͤufigſten lieferte, verboth, ſo wie in neuern Zeiten der Koͤnig von Spanien die Ausfuhr des achten Metalls verbothen hat.
Noch weit neuer iſt die Bemerkung, daß Galmey die Erde dieſes Halbmetalls iſt.
Henkel hat zuerſt geſagt, man koͤnne aus demſelben, durch Huͤlfe einer Fettigkeit, Zink erhalten, welches hernach der Schwediſche Bergrath Brandt, auch H. Pott und H. Marggraf durch Verſuche bewieſen haben.
Der deutſche Namen Meſſing ſcheint von Miſchen, Maiſchen, entſtanden zu ſeyn, und manche Alte haben es Moͤſch genant.
Conterfey hieß es, weil man unter dieſer Benennung eine jede Nachamung des Goldes und Silbers verſtand.
Jn Schweden iſt die erſte Meſſingbrennerey im Jahre 1646 angelegt worden.
2. Unſer jetziges Meſſing iſt eine kuͤnſtliche Miſchung; aber unmoͤglich iſt es nicht, daß einige Erze, gleich beym erſten Ausſchmelzen, Meſſing geben koͤnnen, wiewohl es eben nicht das brauchbarſte ſeyn moͤchte.
Es giebt ja zinkhaltige Kupfererze.
Vielleicht hat ſolche Plinius XXXIV, 13 gemeynt.
§.
2.
Das Kupfer, welches von Bley und andern fremden Theilen rein ſeyn muß, kan ſo wohl durch Schmelzen, als durch Caͤmentiren mit Zink vereinigt, und zu Meſſing gemacht werden.
Die letzte Weiſe iſt die wohlfeilſte, alſo auch die gemeinſte.
1.
Die Vereinigung durch die Caͤmentation geſchieht, indem man 1) einen Koͤrper, z. B. Kupfer, in einem verſchloſſenen Gefaͤße, mit ſolchen Subſtanzen umgiebt, aus denen einige Theile, durch das Feuer, als Duͤnſte, ausgetrieben werden koͤnnen; und 2) ſolche Gefaͤße einer hinreichenden Hitze ausſetzt; da denn 3) die entwickelten Theile des einen Koͤrpers in die erweiterten Zwiſchenraͤume des andern dringen, und ſich mit demſelben aufs genaueſte vereinigen.
Dasjenige, womit der Koͤrper umgeben wird, heißt Caͤment.
Die Gefaͤße, worin das Caͤmentiren geſchieht, heiſſen Caͤmentbuͤchſen, Caͤmenttiegel.
Jnzwiſchen dient dieſe Arbeit nicht zur Vereinigung allein, ſondern auch zur Trennung, und man erhaͤlt dadurch bald einen feſterern und zaͤherern, bald einen bruͤchigern Koͤrper.
§. 3.
Nur ſelten wird der Zink in metalliſcher Geſtalt dazu angewendet; gemeiniglich braucht man ſtat deſſen Galmey, das iſt eine Erde, die groͤßtentheils aus Zinkkalk, Zinkoker, und aus einigen andern zufaͤlligen erdichten und metalliſchen Theilen beſteht.
Um daraus das Halbmetall zu reduciren, muß der Galmey bey der Caͤmentation mit Kohlen vermengt werden.
§.
4.
Der gegrabene Galmey wird ſchon bey den Gruben, wo er gewonnen wird, zerſchlagen, von den fremden groͤbern Mineralien, vornehmlich vom Bleyglanze, durch Ausleſen, geſchieden, auf Roͤſthaufen oder in Reverberiroͤfen, geroͤſtet, klein gepocht, oder klein gemahlen, geſiebt, auch wohl geſchlaͤmt, und in Tonnen gepackt verſchickt.
Dennoch wird er auf manchen Meſſinghuͤtten, zuweilen zum Ueberfluſſe, zuweilen zum Schaden, noch einmal geroͤſtet.
1.
Durch das Roͤſten wird der Galmey zerreiblicher, und zugleich von Schwefel und Arſenik, fals er dergleichen wuͤrklich bey ſich hat, gereinigt.
Jener wuͤrde einen Theil des Kupfers zur Schlacke, und letzterer den uͤbrigen weiß und ſproͤde machen.
Das Bley, welches als Bleyglanz wohl in allen Galmeygruben vorkoͤmt, wuͤrde ein Meſſing geben, welches anfaͤnglich blas und ſproͤde ſeyn, und in kurzer Zeit ſchwarz anlaufen wuͤrde.
Aus dieſer Urſache koͤnnen auch die ausgeſeigerten Kupfer nicht wohl zu Meſſing gebraucht werden, weil ſie allemal etwas Bley aus der Seigerung bey ſich behalten.
2. Gemeiniglich iſt auch der Galmey mit Eiſenerde verunreinigt, die ſich nicht ſcheiden laͤßt, und die, da ſie bey der Caͤmentation reducirt wird, und in das Meſſing uͤbergeht, daſſelbe blas, ſproͤde, magnetiſch, und wegen der letzten Eigenſchaft zu Einfaſſungen der Magnetnadel unbrauchbar macht.
Kupfer wird noch magnetiſch, wenn zu zwoͤlf Quentchen nur funfzehn Gran Eiſen kommen, das iſt, wenn erſtes ſich zu letztem verhaͤlt, wie 48 zu 1. Uebrigens vermindert die Roͤſtung den Zink nicht, wenn man ſich huͤtet, daß der Galmey dabey kein brenbares Weſen erhalte.
Ganz reinen Zink erhaͤlt man durch die Sublimation.
§.
5.
Außer dem gegrabenen Galmey bedient man ſich auch da, wo man zinkiſche Erze hat, des galmeyiſchen Ofenbruchs oder des Ofengalmeyes, der ehemals auf die Halden geſtuͤrzt ward, jetzt aber ausgeklaubt, ſo viel moͤglich von Schlacken, Bley und anderm Unrathe, gereinigt, geroͤſtet, gepocht, gemahlen und geſiebt wird.
1. Ums Jahr 1550 hat Erasmus Ebner von Nuͤrnberg, es auf dem Harze zuerſt bemerkt, daß der damals nichts geachtete Ofengalmey mit Kupfer Meſſing giebt.
2.
Am Rammelsberge macht man einen Unterſchied zwiſchen alten und friſchen Galmey.
Letzterer, welcher auch gruͤner Galmey genant wird, iſt der, welcher ſich noch jetzt an der Vorwand der Oefen anſetzt.
Er hat eine etwas gruͤnliche Farbe, und weil er bleyiſch iſt, ſo wird er nur zu dem Stuͤckmeſſing, hingegen der alte, welcher reiner iſt, zum Tafelmeſſing angewendet.
3. Da die Galmeyſchlacken auf dem Harze bereits anfangen ſeltener zu werden, ſo hat man ſchon laͤngſt den Vorſchlag gethan, die dortige Blende zu roͤſten und zu brauchen.
Verſuche mit einigen Arten haben bereits die Moͤglichkeit bewieſen, und in England iſt dieſe Nutzung bey Briſtol ſchon ſeit einigen Jahren uͤblich.
4. Jn England hat Gilbert Clark, am Ende des vorigen Jahrhunderts, das bis dahin unbrauchbare Mundick zum Meſſing brauchen gelehrt.
Da unter dieſem Namen cryſtalliſirter Kieß oder Markaſit gemeiniglich verſtanden wird, ſo wird wohl ein ſehr zinkhaltiger Kieß zu verſtehn ſeyn.
§. 6.
Die Kohlen von hartem Holze werden geſiebt, um ſie von Erde zu reinigen; hernach gepocht, und noch einmal geſiebt.
Die abgewogene Menge Kohlengeſtuͤbe, Stuͤbbe, wird mit dem Galmey und etwas Waſſer in einem Faſſe gemiſcht, und auf einige Stunden hingeſtellet.
§.
7.
Mit dieſem Gemenge und dem auf dem Brechblocke zerſchlagenen Garkupfer, werden die aus feuerfeſtem Thone, von den Meſſingbrennern ſelbſt gemachten, meiſt cylindriſchen Tiegel oder Kruͤge dergeſtalt gefuͤllet, daß das Kupfer mit dem Caͤmente ſtratificirt, und alles mit Kohlen bedeckt wird.
1.
Jn England koͤrnet man vorher das Kupfer, indem man es, durch eine beſondere Vorrichtung, ohne Gefahr, tropfenweiſe in kaltes Waſſer fallen laͤßt.
2. Die Verhaͤltniß der Materialien iſt nicht uͤberall gleich.
Jn Frankreich werden zu einem Einſatze genommen: 35 Pfund altes Meſſing, eben ſo viel Kupfer, 40 Pfund Galmey, und 20 bis 25 Pfund Stuͤbbe.
Dieſes wird in acht Kruͤge vertheilt, und nach zwoͤlf Stunden gießt man daraus eine Tafel, die 3 Linien dick, 2 Schuh 1 Zoll 3 Linien breit, und 3 Schuh 2 Zoll 6 Linien lang iſt, und 85 bis 87 Pfund wiegt.
Zieht man von den 85 Pf. Meſſing das Gewicht des hinzu genommenen alten Meſſings und des Kupfers ab, ſo hat man 15 Pfund Zuwachs; daß alſo der dort gebraͤuchliche Galmey mehr als den dritten Theil ſeines Gewichtes Zuwachs giebt.
Jn Schweden, wo man erſt Arco macht, nimt man deſſelben 20 bis 30 Theile, dazu 30 Theile Kupfer, und 46 Theile Galmey.
Jn Ungarn erhaͤlt man, aus einem Zentner Kupfer, 140 bis 150 Pfund Meſſing.
§.
8.
Jn der Brenhuͤtte oder im Gießhauſe ſind die von Mauerſteinen aufgefuͤhrten Oefen, deren zween allemal einen gemeinſchaftlichen Rauchfang haben, dergeſtalt angelegt, daß ihre Muͤndungen mit der Krone nur etwas uͤber dem Fußboden hervorragen.
Vor ihnen laͤuft, an der Wand, die den Mantel des Schornſteins traͤgt, eine ausgemauerte Vertiefung her, in der man zu dem Aſchenfall, und dem Gewoͤlbe unter dem Ofen, welches der Bock genant wird, kommen kan.
Jeder Ofen erhaͤlt ſieben oder acht volle mit Deckeln verſehene Kruͤge, die uͤber dem Roſt im Kreiſe geſtellet werden, und in der Mitte derſelben einen leeren Krug.
Wenn die Oefen mit gluͤhenden Kohlen gefuͤllet ſind, werden ihre Muͤndungen, zur Regierung des Feuers, durch aufgelegte thoͤnerne Deckel, die in der Mitte eine Oefnung haben, und Janken heiſſen, verengt.
1.
Vielleicht iſt Janken eben das Wort, was ehemals fuͤr Jacke, ein Ueberkleid, gebraucht ward.
Der eiſerne Haken, womit man dieſe Bedeckung abhebt, heißt der Jankenhaken.
2. Die Kruͤge werden mit der Treck- oder Ladezange aus dem Ofen genommen, und mit der Breit- oder Richtzange hinein geſtellet.
An einigen Orten hat man die Einrichtung gemacht, daß ſie mit Ketten aus dem Feuer herausgewunden werden.
Mit dem Bodenhammer ſtampft man die Materialien in den Kruͤgen ein.
3. Von dieſer gemeinſten Bauart der Oefen weicht diejenige gaͤnzlich ab, welche man in Tyrol hat.
Dort ſind ſie einem Glasofen aͤhnlich; ſie haben einen Roſt, auf dem ein Holzfeuer brennet, deſſen Flamme durch eine Oefnung in den Ofen ſchlaͤgt.
§.
9.
Wenn die Caͤmentation geſchehn iſt, laͤßt man das Feuer abgehn, und gießt das geſchmolzene Gut in den leeren gluͤhenden Tiegel (§. 8.), den man in eine Grube vor den Oefen, die das Monthal heißt, ſtellet, wobey das Meſſing zugleich mundirt, das iſt, mit dem Kaliol von dem, was nicht Metall iſt, gereinigt wird.
1.
Das Ruͤhreiſen hat ſeinen Namen Kaliol von dem in Frankreich gebraͤuchlichen caillou; ein Kunſtwort, welches ein Rekrut fuͤr das ſehr zahlreiche und hoͤchſt ſchaͤtzbare Woͤrterbuch des H. Hofrath Schmidlin iſt.
Den Urſprung der Benennung Monthal weis ich nicht zu finden.
Solte ſie wohl gar von Mundiren gemacht ſeyn?
§. 10.
Der mit dem mundirten Meſſing gefuͤllete Tiegel wird, von zwoen Perſonen, mit der Gießzange zu den Gießſteinen getragen, zwiſchen denen das neue Metall zu Tafeln gegoſſen wird.
Die beyden Gießſteine ſind eine Art Granit.
Sie ſind mit eiſernen Staͤben, dem Steinbande, eingefaßt, und auf der innern Seite mit einer Tuͤnche, die man an einigen Orten Kuͤrlehm, Koͤhrlehm, nennet, uͤberzogen.
Der uͤntere muß vorne etwas uͤber den oͤbern hervorragen, oder ein Mundſtuͤck haben.
Beyde ſind hinten durch ein Gelenk des Steinbandes mit einander verbunden; der uͤntere ruhet auf einem Balkengeruͤſte uͤber einer Grube, oder auf der Bruͤcke.
Beyde werden, nachdem ſie durch die eiſernen Schienen ſo weit von einander geſtellet ſind, als die Meſſingtafeln dick werden ſollen, mit Schrauben, die man die Steinſchraube nennet, an einander gedruckt, und durch Huͤlfe einer Winde, und der in die Oehre des Steinbandes eingehenkten Kette, in jede noͤthige Lage gebracht.
1. Ehemals hatte man auf den Meſſinghuͤtten keine andere Gießſteine, als die man aus St. Malo kommen ließ, und die man desfals Brittannier, oder noch unrichtiger Brittiſche Steine nante, weil St. Malo zu Bretagne gehoͤrt.
Gemeiniglich koſtet ein Paar uͤber 800 Gulden, und nur die beſten dauren vier, hoͤchſtens fuͤnf Jahre.
Selbſt im ſteinreichen Schweden habe ich keine andere brauchen ſehn, z. B. zu Biurfors, nicht weit von Afweſtad, und zu Norkioͤping, wo damals alle Arbeiter Deutſche waren.
Dieſe Steinart heißt bey Wallerius I S. 409 Granites rubens fragilis, und bey Linne` S. 76 Saxum fuſorium.
Auf dem Harze bedient man ſich jetzt ſtat dieſer Bretagner, eines Steins, der nicht weit von Goslar gebrochen wird, und auf den Preuſſiſchen Huͤtten, z. B. auf der Neuſtaͤdtiſchen, erhaͤlt man ſie aus Neiſſe in Schleſien.
Sehr gute findet man auch im Vogtlande.
Jn Tyrol braucht man ſtat ihrer eiſerne gegoſſene Platten, und in Rusland ſo gar dicke hoͤlzerne Tafeln.
2. Der thoͤnerne Ueberzug, welcher auch mit Kuhmiſt uͤberwiſcht wird, hat, wie ich vermuthe, ſeinen Namen vom Franzoͤſiſchen Cure.
§. 11.
Auf einigen Huͤtten, z. B. in Schweden, zu Graͤßlitz in Boͤhmen, und an vielen andern Orten, wird das Meſſing vor dem Guſſe zweymal geſchmolzen.
Das durch die Caͤmentation erhaltene Metall wird, nachdem es abgeſchaͤumt worden, in eine dazu bereitete Grube gegoſſen, und alsdann unreines Meſſing, Stuͤckmeſſing, oder auch Arco genant.
Dieſes zerſtuͤckt man, traͤgt es mit neuem Caͤment, und mit einem neuen Zuſatze von Kupfer wieder in die Kruͤge, und gießt endlich dieſes reine oder mundirte Meſſing zu Tafeln.
§. 12.
Die gegoſſenen Tafeln zerſchneidet man, nach dem Erkalten, ſchon im Brenhauſe, zur kuͤnftigen Verarbeitung, meiſt nach dem Augenmaaße, mit einer großen Tafelſchere, deren einer Schenkel, in dem in die Erde eingeſenkten Scherenſtock befeſtigt, der andere hingegen durch ein Gelenk mit einem Hebebaum verbunden iſt, welcher um einen Nagel in einem auf der Erde liegenden Klotze, von einigen Arbeitern bewegt wird, da unter deſſen ein anderer auf dem Scherenſtock die Tafel zwiſchen der Schere leitet.
1.
Zum Zerſchneiden hat man an einigen Oertern, z. B. zu Graͤßlitz, Saͤgen, welche vom Waſſer getrieben werden.
§. 13.
Die Gießſteine werden nach jedem Guſſe, um ſie warm zu erhalten, mit wollenen Matratzen bedeckt, und ſo oft es noͤthig iſt, mit einer neuen Tuͤnche uͤberzogen.
Um alsdann die alte wegzuſchaffen, werden ſie mit Steinkupfer beſtreuet, und, durch Huͤlfe eines Hebels, von einigen Arbeitern uͤber einander hin und her gezogen.
1. Beym Mundiren ſpruͤtzen viele Metallkoͤrner mit der Aſche ins Monthal, und dieſe nennet man in Deutſchland: Steinkupfer, Mengepreſſe, oder auch wie in Frankreich, Arco.
Um dieſes wieder zu gute zu machen, ſchlaͤmmet man entweder die Aſche aus, und ſiebt die Koͤrner, welches in Frankreich uͤblich iſt, und ich auch in Biurfors von Weibern habe verrichten ſehen; oder man bringt alles unter ein Puchwerk, und laͤßt das Taube vom Waſſer wegſchlaͤmmen.
Dieß Arco wird, ſo wie jeder anderer metalliſcher Abfall, dergleichen man auch im Bocke findet, und ſo wie auch altes Meſſing, wieder beym Caͤmentiren eingeſchmolzen.
Man ſchlaͤgt dieß auf einem Blokke in ſo kleine Stuͤcke, daß ſie in die Tiegel eingehen koͤnnen, und nennet ſie, wie in Frankreich, Puppe, Pouppe.
§. 14.
Die Vereinigung des Kupfers mit dem Zink giebt noch mancherley andere Arten, die theils von der verſchiedenen Verhaͤltniß, theils von der Reinigkeit der Metalle, theils von der Weiſe der Vereinigung entſtehn, da naͤmlich bey einigen die beyden Metalle zuſammen geſchmolzen werden.
Zu den vornehmſten Arten gehoͤren Tombak, Pinchbeck, Prinzmetall, Similor, unaͤchter Goldſchaum oder unaͤchtes Blattgold, und vornehmlich die Miſchung zu den unaͤchten Leoner Treſſen.
1. Von Zeit zu Zeit hat immer ein Kuͤnſtler eine vorzuͤglichere Miſchung zu finden geglaubt, die er alsdann unter einem neuen Namen in den Handel gebracht hat.
Tombak und Pinchbek, ſind Namen engliſcher Kuͤnſtler, wiewohl der erſte in England nicht gebraͤuchlich iſt, und Prinzmetall iſt nach dem Pfaͤlziſchen Prinzen Rupert (eben der, deſſen ſchon oben S. 250 gedacht iſt) genant, der, nachdem er den Englaͤndern als Admiral wichtige Dienſte geleiſtet hatte, im Jahre 1682 ſtarb.
Jhm hat man mehrere technologiſche Entdeckungen zu danken.
Jn der That war die Bemerkung, dem Kupfer durch Zink eine Goldfarbe geben zu koͤnnen, in den Zeiten, da man die Beſtandtheile des Galmeyes noch nicht kante, nicht unerheblich.
2. Die Miſchung, welche jetzt am beliebteſten iſt, heißt Similor, welches ſehr gut in der im Jahre 1760 von H. Macher errichteten Fabrike zu Manheim, die jedoch nur vier Arbeiter haben ſoll, gemacht, und verarbeitet wird, woher es unter dem Namen Manheimer Gold in Deutſchland, Frankreich, Schweden u. i. a. L. bekant iſt.
Da Farbe und Façon den goldenen Waaren ſehr nahe kommen, auch wohl etwas weniges Gold mit eingemiſcht wird, ſo kan die oͤkonomiſche Galanterie mit einer Doſe von Similor, die hoͤchſtens funfzehn Gulden koſtet, fuͤr fuͤnf hundert Gulden, als den Preis einer Pariſer goldenen, Staat machen, zumal wenn erſte zuweilen fuͤr einige Gulden wieder neu verguldet wird.
Nicht ſelten wird auch bey Hoͤfen eine Doſe von Similor verſchenkt, und fuͤr eine goldene angenommen.
3. Die Bereitung des Leoner Goldes, welches auch nach langem Gebrauche die Aehnlichkeit mit dem aͤdlen Metalle behaͤlt, beſteht darin, daß Stangen des reinſten und feinſten Kupfers durch die Caͤmentation, wozu nicht Galmey, ſondern der reinſte Zink genommen wird, auf der Oberflaͤche zu Similor gemacht, und hernach wie Golddrat verarbeitet werden.
4. Man hat eine Menge Vorſchriften zu dergleichen metalliſchen Miſchungen, die aber oft die Unkunde ihrer Empfehler beweiſen; z. B. wenn Curcuma oder ſonſt ein vegetabiliſches Pigment, zur Erhoͤhung der Farbe hinzugeſetzt wird.
Viele verlangen, daß Spangruͤn und Tutia genommen werden ſoll.
Jenes giebt freylich ein reineres Kupfer, und letztere zuweilen einen reinern Zink, als man gemeiniglich kaufen kan, aber beyde vertheuren die Waare.
Wer Vorſchriften verlangt, findet ſie in Wallerius phyſiſcher Chemie, zweyten Theils vierter Abtheilung S. 368, und in den daſelbſt von dem Ueberſetzer, H. Prof. Weigel, angefuͤhrten Schriften.
§. 15.
Die aus den Meſſingtafeln (§. 10.) geſchnittenen viereckigen Stuͤcke, werden auf den Latunhuͤtten zu Blechen oder Latun geſchlagen.
Vor und unter dieſer Arbeit muß das Meſſing auf der Gluͤhe, einem mit den eiſernen Gluͤhebalken verſehenen Heerde, ausgewaͤrmt werden.
Das Ausſchmieden geſchieht von einem von Waſſer getriebenen Hammerwerke.
1. Latun iſt wohl gewiß das Latoen der Hollaͤnder, das Latten, Lattin der Englaͤnder, fuͤr Blech, woher auch das Franzoͤſiſche Laiton, Leton, Meſſing, enſtanden iſt.
§. 16.
Die Hammerwelle hat gemeiniglich drey Kraͤnze, und jeder Kranz zwoͤlf eiſerne Hebelatten, Kaͤmme, welche die Helme, woran vorne die Haͤmmer feſt gekeilt ſind, an dem andern Ende oder Schwanze, der mit dem Schwanzringe umgeben iſt, gegen den Preller gewaltſam niederdruͤcken.
Die Hammerſtiehle drehen ſich in ihren Huͤlſen um Zapfen, mit welchen ſie in dem Hammergeruͤſte haͤngen.
Vor jedem Hammer liegt ſein Ambos, und uͤber demſelben haͤngt die Staͤmſchuͤtzenſtange herab, womit der Arbeiter die Schuͤtzen des Gerinnes ſtellen, und alſo Waſſer nach Nothdurft auf das Waſſerrad fallen laſſen kan.
§. 17.
Die Hammer, deren Bahn oft auf einem Schleifſteine geſchliffen und polirt werden muß, haben, wie die Amboſſe, zu den verſchiedenem Gebrauche, verſchiedene Geſtalten und Namen.
Die vornehmſten ſind: 1) der Scharf hammer, 2) der Breithammer, welche beyde zu dem eigentlichen Latun, oder Bleche zu ſchlagen, dienen, und beyde eine cylindriſche, doch der erſte eine ſchmaͤlere, Bahn haben. 3)
Der Tief hammer, der auf der Keſſelſchlaͤgerhuͤtte zu den vertieften Sachen dient. 4) der Schierhammer, der, auf dem Spitzamboß, die Beulen aus den meſſingenen Schalen ſchlaͤgt.
§. 18.
Wenn die Bleche ſo viel in die Laͤnge und Breite ausgedehnt, und ſo duͤn geſchlagen worden ſind, als es die Art und Numer derſelben mit ſich bringt, werden ſie in einem eingemauerten Keſſel mit Theergalle (S. 269) oder Kohlenſaft (S. 278) gekocht, oder gebeitzet, und auch mit Sand und Waſſer abgeſcheuret.
1. Wenn Stellen unter dem Schmieden zu duͤn werden, oder brechen, ſo ſchneidet man ſolche aus, und flicket neue Stuͤcke ein, vermittelſt des Schlagloths und Schnelloths.
§. 19.
Wenn durch die Saͤure der Beitze der Schmutz abgeloͤſet worden, ſo werden die Bleche mit dem Schabemeſſer, auf dem Schabeblock, abgeſchabet, und dadurch glaͤnzend gemacht.
Einiger Latun wird auch unter ſtaͤhlernen abgedreheten Walzen geglaͤttet.
§. 20.
Jn der Keſſelſchlaͤgerhuͤtte werden die viereckigen Stuͤcke Meſſing, oder die Schrote, zu duͤnnen Scheiben ausgeſchmiedet, fuͤnf Scheiben auf einander gelegt, und dieſe alle, die mit dem umgelegten Rande der aͤußern Scheibe zuſammen gefuͤgt, oder gefalzet ſind, und die man eine Kulette, Kuͤlecke, nennet, auf einmal zu Keſſeln vertieft, wobey der Arbeiter in einer Grube vor dem Amboß ſitzt.
Die weitere Ausarbeitung der Keſſel geſchieht in dem Bereithauſe von den Keſſelbereitern.
1. Die ſchon einigermaaſſen zu Keſſeln vertieften Scheiben, heiſſen in Frankreich calottes, und ich vermuthe, daß eben daher die deutſche Benennung Kuͤlette, entſtanden iſt, ſtat deren man, auf den Kupferhaͤmmern, ein Geſpann ſagt.
§. 21.
Die Bleche, woraus Drat gemacht werden ſoll, werden, nachdem ſie mit dem Breithammer duͤn genug geſchmiedet worden, von einer Schere, die von der Welle des Waſſerrades in Bewegung geſetzt wird, zu Dratriemen, Zainen oder Regalen, geſchnitten.
Der Daum der Welle ſtoͤßt den Zieharm, der mit dem beweglichen Schenkel der Schere verbunden iſt, vorwaͤrts, und ſchließt ſelbige; dahingegen eine elaſtiſche Prellſtange, welche durch die erſte Bewegung gebogen worden, die Schere wieder oͤfnet, ſo bald der Daumen den Schwengel des Zieharms verlaſſen hat.
Der Arbeiter ſchiebt den Dratriemen in der Schere, welche im zweyten Stockwerke ſteht, durch deſſen Fußboden der Zieharm zur Welle hinab geht, herunter, und richtet ſich nach der vorgeſchriebenen Breite.
§. 22.
Dieſe Riemen werden auf dem Dratzuge zu allerley Drat gezogen.
Die Daumwelle ſtoͤßt einen Hebel zuruͤck, der durch den Boden des oͤbern Stockwerks geht, und daſelbſt auf der Ziehbank, eine Zange, die in ihrer Niehte mit einer Schraube an einem Blocke, der in Falzen laͤuft, befeſtigt iſt, zuruͤckzieht, worauf dieſe, wenn der Daum den Hebel verlaͤßt, durch eine Prellſtange, wieder auf der Ziehbank vorwaͤrts geſchoben wird.
Vor der Zange ſteht das ſtaͤhlerne Zieheiſen mit trichterfoͤrmigen Loͤchern, deren Weite der Dicke des Drats gleich iſt, und wenn es noͤthig iſt, mit dem Luͤfter vergroͤſſert wird.
Die Zange, welche ſich vor dem Zieheiſen oͤfnet, ſchließt ſich wieder, indem ſie in den Falzen zuruͤck geſchoben wird, und zieht den vor dem Zieheiſen gefaßten Faden mit ſich, den ſie wieder fahren laͤßt, wenn ſie ſo weit gekommen iſt, daß ſie ſich wieder oͤfnen kan.
§. 23.
Der Dratzieher richtet anfangs das eine Ende des Riemens mit dem Hammer und der Feile, durch das Ziehloch, und windet den gezogenen Drat, durch ein anderes Zieheiſen auf eine Winde oder Scheibe, deren Welle im uͤntern Stockwerke einen Trilling hat, welcher von einem Kamrade an der Daumwelle, umgetrieben wird, ſo bald der Arbeiter beyde mit einander in Verbindung ſetzt.
§. 24.
Damit der Drat nicht ſproͤde werde, muß er jedesmal, ehr er durch ein engeres Loch gezogen wird, gegluͤhet und in Unſchlitt abgeloͤſcht werden.
Zuletzt wird er durch die Beitze oder durch ein Sauerwaſſer vom Schmutze gereinigt, und zum Theil zu Nadeln, Clavirſaiten, unaͤchten Treſſen u. d. von beſondern Arbeitern, die man Scheibenzieher nennet, verfeinert.
1. Die Kunſt aus einigen Metallen Faden zu machen, kan wohl den aͤltern Voͤlkern nicht abgeſprochen werden.
Aber die Erfindung, durch Huͤlfe eines Raͤderwerks die Metalle mit Zangen durch enge Loͤcher zu ziehn, gehoͤrt den Deutſchen, und zwar den Nuͤrnbergern.
Der Erfinder ſoll Rudolf geheiſſen, und ums Jahr 1440 gelebt haben.
Jch habe mich bemuͤhet, daruͤber ein ſicheres Zeugniß zu finden, habe aber kein anderes als folgendes bey Conrad Celtes, der im Jahre 1491 zu Nuͤrnberg unter allen Deutſchen zuerſt als Dichter gekroͤnt ward, gefunden.
Ferunt ibi primum artem extenuandi ducendique radii per rotarum labores inventum a quodam Rudolfo, qui dum artem velut arcanum occultaret, magnasque ex ea diuitias conquireret, ob hoc caeteris ciuibus, quemadmodum vſu venit in lucroſis proventibus, maxime apud auctionarios, inquirendae eius artis cupidinem injeciſſe, qui filium eius induxerant & corruperant, vt interiorum rotularum labores & tenellas, quae ferream bracteolam per anguſtum foramen prendunt, ſicque pertinaciter trahendo extenuant, archetypo aliquo exprimeret, quod factum, dum pater comperit, velut in inſaniam & furorem actus, filium trucidare ſtatuiſſe ferunt, niſi ſe ille aſpectui ſuo ſubtraxiſſet, manibusque elapſus, abfugiſſet.
Alſo iſt das Jahr dieſer wichtigen Erfindung ungewiß.
Jch hoffe, H. von Murr, der in den aͤltern Nachrichten der Stadt Nuͤrnberg, wo die Handwerke am ehrſten gebluͤhet haben, und wo viele der nuͤtzlichſten Entdeckungen, worauf Deutſchland ſtolz ſeyn kan, gemacht worden, nicht nur die Geſchichte der ſchoͤnen, ſondern auch der vorzuͤglich nuͤtzlichen Kuͤnſte, mit Fleiſſe, Geſchicklichkeit und Gluͤcke, aufſucht, werde auch einmal jene Nachricht zu berichtigen Gelegenheit finden.
Ein und dreyſſigſter Abſchnitt. Nadelmacherey.
§.
1.
Die gewoͤhnlichen Nadeln, Stecknadeln, Kopfnadeln, Spennadeln, Spendeln, werden von Handwerkern, die man Nadler, Nadelmacher, nennet, aus Meſſingdrat gemacht, der, von verſchiedener Dicke, blank und ſchwarz, in Bunde oder Ringe, die aus vielen Enden oder Adern beſtehn, gewunden iſt, von den Meſſinghuͤtten gekauft, und, nach ſeiner Beſtimmung, Schaͤfte- oder Knoͤpfedrat, genant wird.
1.
Auch die heutige Kunſt, Stecknadeln zu machen, iſt erſt in neuern Zeiten erfunden worden.
Vorher brauchte man mehr als jetzt, Baͤnder, Schnuͤrbaͤnder und Schnuͤrloͤcher, Haken und Oehſen, auch Stiftchen von Holz, Silber und Gold.
Selbſt der Namen Spendel, oder wie man in aͤltern Zeiten ſchrieb, Spenel, ſcheint als ein Verkleinerungswort, aus Spina, Spinula, entſtanden zu ſeyn.
Tacitus ſagt:
Tegumen omnibus Germanis ſagum, fibula autem ſi deſit, ſpina conſertum.
Auch hat man ehemals in eben dieſem Verſtande, das Wort Dorn gebraucht, welches auch noch die Nadel in Schnallen, und andern Werkzeugen, bedeutet.
Man glaubt, die jetzt gebraͤuchlichen Nadeln ſeyn zuerſt in Nuͤrnberg gemacht, welches, ob es gleich wahrſcheinlich iſt, doch ſo viel ich weis, nicht bewieſen iſt.
Aus einer Verordnung Heinrichs VIII in England, vom Jahre 1543, erhellet, daß die Erfindung damals, wenigſtens in dem genanten Reiche, nicht bekant geweſen iſt.
Der Koͤnig befahl, daß keine andere Nadeln verkauft werden ſolten, als die doppelte Koͤpfe haͤtten, die wohl geglaͤttet, und am Schafte feſt geloͤtet, und die an der Spitze gut zugefeilt waͤren.
Da dieſer Befehl ein Paar Jahr nachher wiederrufen worden, ſo ſcheint es, als ob um jene Zeit die jetzige Kunſt erfunden ſey.
Nach Schweden iſt ſie erſt im Jahre 1649 gekommen.
Vorher hatte man im Reiche nur deutſche Nadeln.
§. 2.
Um den Drat vom Schmutze zu reinigen, wird er mit Waſſer und Weinſtein abgeſotten, auf einem Amboß geſchlagen, mit Waſſer abgeſpuͤhlt, und an der Luft getrocknet.
Um ihm die erforderliche Dicke zu geben, welche durch den Viſirring, die Schießklinge, das Probireiſen, beſtimt wird, zieht ihn der Nadler von der Giebe oder Winde, durch das Zieheiſen, auf eine hoͤlzerne Spuhle oder Walze, welche durch eine Kurbel umgedrehet wird.
§. 3.
Um den verfeinerten Drat grade zu machen, oder zu richten, wird jede Ader zwiſchen den Stiften des Richtholzes mit der Beißzange durchgezogen.
§.
4.
Die gerichteten Draͤte werden, viele auf einmal, in den Schaftmodell zu Enden von der doppelten Laͤnge der Nadeln, mit der Schrotſchere, zerſchnitten.
Der eine Schenkel derſelben iſt in einem Klotze ſenkrecht befeſtigt, der andere aber wird von dem Arbeiter angedruͤckt.
1.
Fuͤr jede Art Drat giebt es ein beſonderes Richtholz, und fuͤr jede Art Nadel ein beſonderes Schaftmodell.
2. Viele Nadler, ſonderlich in Frankreich, zerſchneiden die Draͤte mit einer Handſchere, ſitzend, auf dem Knie, welches ſie mit einem Werkzeuge, das ſie chauſſe nennen, und das zum Feſthalten des Drats dient, bedecken.
§.
5.
Dieſe gedoppelten Schaͤfte werden, viele auf einmal, an beyden Enden, an dem Spitzringe des Zuſpitzrades, zugeſpitzt oder ſpitz geſchliffen.
Der Spitzring zu den meſſingenen Nadeln iſt ein ſtaͤhlerner, wie eine Raspel behauener Ring; zu den eiſernen aber iſt er von Sandſtein.
Er wird durch die Schnur eines großen Rades-herum getrieben.
1.
Unſere Nadler erhalten ihre Sandſteine aus unſerer Nachbarſchaft von Adelepſen.
§. 6.
Die zugeſpitzten Schaͤfte werden in der Mitte, vor einem Schaftmodell, welches mit einem Riemen, Kautz, auf dem Knie feſtgebunden iſt, zu zwoen Nadeln mit der Schere zerſchnitten.
§. 7.
Der Knopf, der kuͤnſtlichſte Theil der Nadel, beſteht aus ein Paar Gewinde eines ſchraubenfoͤrmig gewundenen Drats, von einer feinern Numer, als von der die Schaͤfte ſind.
Zu dem Ende wird der Knopfdrat am Knopfrade, welches dem großen Rade der Wollenſpinner gleicht, auf einen andern Drat, deſſen Dicke der Dicke der Schaͤfte gleich iſt, wie auf eine Spindel, in Schraubengaͤngen geſponnen.
Der Arbeiter drehet das Rad mit der rechten Hand, da unter deſſen die linke den Drat mit dem Knopfholz auf die Spindel leitet.
§.
8.
Die Gewinde oder Roͤlchen werden hernach, viele auf ein mal, mit der Knopfſchere, zu Knoͤpfen zerſchnitten, welche, um ſie geſchmeidiger zu machen, gegluͤhet werden.
1.
Geraͤth der Schnitt ſchief, ſo heißt er ein Pfaffenſchnitt, und dann taugen die Knoͤpfe nicht.
§.
9.
Die Befeſtigung der Knoͤpfe auf den Schaͤften geſchieht vermittelſt der Wippe.
Auf einem niedrigen Tiſche iſt in der Mitte ein Amboß befeſtigt, der in ſeiner Mitte eine kleine Grube, und von derſelben bis zum Rande eine kleine Rinne hat.
Ueber dieſem haͤngt, in einem Geruͤſte, ein anderer Stempel mit gleichen Vertiefungen, der mit einem Bleygewichte beſchwert iſt, und durch das Niedertreten eines Schemels oder Steigbuͤgels, der, ſo wie der oͤbere Stempel, durch einen Faden mit einem oben am Geruͤſte befindlichen Hebel verbunden iſt, gehoben werden kan, und durch ſein Gewicht genau auf den uͤntern herunter faͤlt.
Der Arbeiter, welcher der Staͤmper (Stampfer) heißt, greift mit der linken Hand aus einem Gefaͤße einen Knopf auf den Schaft, den er in die Vertiefung des uͤntern Stempels oder Amboßes bringt, und, nach der Befeſtigung, mit der rechten in ein anderes Gefaͤß wirft.
1.
Vor Erfindung dieſes artigen Werkzeugs, welches allerley kleine Veraͤnderungen leidet, ſollen die erſten Nadeln mit einem Hammer aus freyer Hand geſchlagen ſeyn.
§. 10.
Um den Nadeln einen groͤſſern Glanz zu geben, werden ſie mit Bier, oder einem Sauerwaſſer, oder mit einer Aufloͤſung von Weinſtein, geſotten, in einer Scheuertonne, welche in einem Geſtelle haͤngt, und durch eine Kurbel an der Axe umgedrehet wird, oder in einem haͤngenden Zober, geſcheuret, und auf gleiche Weiſe, oder auch in einem Scheuerſacke, mit Saͤgeſpaͤhnen, oder beſſer mit Kleyen, abgetrocknet.
§. 11.
Erſt alsdann werden die fertigen Stecknadeln auf Papier, welches auf der Klopfe gefalzet, und mit einem Stechkamm durchloͤchert worden, geſtochen, in Briefe gepackt, und, nachdem ſie mehr als zwanzig verſchiedene Bearbeitungen erhalten haben, als eine der allergemeinſten und allerwohlfeilſten Fabrikwaaren, in unbeſchreiblicher Menge dergeſtalt verbraucht, daß auch nichts vom Meſſing zur weitern Umarbeitung und Nutzung uͤbrig bleibt.
§. 12.
Viele Nadeln werden verzint, indem man entweder in einer Kruke gekoͤrntes Zinn mit Salmiak ſchmelzet, und darin die Nadeln umſchuͤttelt, oder indem man ſie in einem Keſſel mit gekoͤrntem Zinn, etwas Queckſilber und Weinſtein, kocht.
Aber weit vorzuͤglicher iſt die in England erfundene, und ſeit dem Anfange des jetzigen Jahrhunderts auch in Frankreich uͤbliche Verzinnung, da man die abgeſottenen Nadeln zwiſchen Zinplatten, mit einer Aufloͤſung von Weinſtein kocht.
Nach dieſer Arbeit, werden ſie abgeſcheuret, und abgetrocknet.
§. 13.
Einige Nadeln werden verſilbert, indem man ſie in einer Kruke, mit einer ſtark geſaͤtigten Silberſolution, zu der man etwas Weinſtein zu thun pflegt, ſchuͤttelt.
Beſſer aber iſt es, wenn man den Meſſingdrat vor dem Ziehen, mit Silberblaͤttchen, ſo wie zu der Leoner Arbeit, uͤberlegt.
Letzteres iſt ſonderlich in England uͤblich.
§. 14.
Auch aus Eiſen werden Stecknadeln, ſo wie aus Meſſing, gemacht, doch ſind jene nicht von ſo allgemeinem Gebrauche.
Man ſiedet ſie weiß, auch verzinnet man ſie.
Die jetzt gebraͤuchlichen eiſernen Haarnadeln werden, ſo wie die altmodigen Trauernadeln, dadurch daß man ſie mit Leinoͤhl kocht, mit einem Virniß uͤberzogen, der ſie etwas vor dem Roſte ſchuͤtzet.
§. 15.
Außer den genanten Waaren, verfertigen die Nadler auch Stricknadeln, allerley kleine Naͤgel, Stifte, Zwecken fuͤr Schreiner, Scheidenmacher u. a. kleine Wandhaken, Angel, Haken und Oehſen, Gewinde zu Kiſtchen, Kratzbuͤrſten fuͤr Gold- und Silberarbeiter, Hecheln, Kardaͤtſchen, kleine Ketten, mancherley Gitterwerk und Dratſiebe, Dratkoͤrbe, Fenſterblenden oder Fenſterkoͤrbe, Bienenkappen, Papiermacherformen, Maͤuſefallen, Vogelbauer, Pfeiffenraͤumer, Pfeiffendeckel, und noch viele andere Sachen, welche aus Meſſing- und Eiſendrat, mit Hammer, Zange und Schraubſtock, gemacht werden koͤnnen.
1. Nicht alle dieſe Waaren werden von allen Nadlern gemacht, ſondern an vielen Orten ſind Handwerker, die nur eine oder einige Arten allein machen.
Von allen dieſen ſind die Naͤhnadelmacher gaͤnzlich verſchieden.
2. Die Hollaͤndiſchen Nadler ſollen, ſowohl in Abſicht der Werkzeuge, als der Handgriffe, viel beſonderes haben.
Jch bedaure, daß ich nicht die Gelegenheit genutzt habe, mir ſolches bekant zu machen.
Zwey und dreyſſigſter Abſchnitt. Muͤnzkunſt.
§.
1.
Geld heißt alles dasjenige, welches in einem Lande zur Vertauſchung oder Bezahlung aller Waaren dient.
Beſteht es aus Metall von einer beſtimten Feinheit und Schwere, und ſind dieſe beyden Eigenſchaften durch ein obrigkeitliches Gepraͤg angedeutet und beſtaͤtigt, ſo heißt es Muͤnze.
Die Kunſt, Muͤnzen nach jeder gegebenen Vorſchrift zu verfertigen, wird die Muͤnzkunſt genant.
1.
Alſo gehoͤrt es nicht zum Weſen des Geldes, daß es aus Metall beſteht.
Auf der Kuͤſte von Guinea, in Bengalen, auf den Philippinen, kauft und verkauft man fuͤr Schneckenhaͤuſer, Cypraea moneta, und einige andere Arten dieſes Geſchlechts, die Boujes oder Kauris genant werden, welche an den Ufern der Maldiven gefiſcht, von den Hollaͤndern das Pfund fuͤr 1 ggr. eingekauft, in Europa fuͤr 5 ggr. verkauft, und in Guinea fuͤr 11 ggr. ausgegeben werden.
Jn Abyſſinien ſind Stuͤckchen Steinſalz Geld, und auf den Jnſeln Faroͤer hat man ſich lange mit Haͤuten, Skins, bezahlt.
Wechſelbriefe, Bankozettel ſind Papiergeld, und ſelbſt die aͤdlen Metalle, ſo lange ſie kein oͤffentliches Gepraͤg haben, ſind Geld, nicht aber Muͤnze.
Vor einigen Jahren, hatte Schweden Papiergeld, nicht Muͤnze; und noch jetzt kennet man dieſe nicht auf den Hebriden, nicht auf St. Kilda.
Metalle zum Gelde zu nehmen, und dieſe zu muͤnzen, — dieſe Erfindungen und Einrichtungen gehoͤren zu den wichtigſten, welche die Menſchen gemacht haben.
2. Gepraͤg iſt das aufgedruͤckte Zeichen, wodurch der Landesherr denjenigen Werth der Muͤnze, der aus der Feinheit und Menge des Metalls entſpringt, andeutet, und fuͤr deſſen Wahrheit er, durch Beydruͤckung ſeines Namens, Bildniſſes oder Wapens, die Gewehrleiſtung jedem Beſitzer verſichert.
3. Eigentliche Muͤnzen muͤſſen zu Vertauſchung aller Waaren beſtimt ſeyn, und dazu wuͤrklich dienen.
Dadurch unterſcheiden ſie ſich von den uneigentlichen, von den Medaillen, von den Preismuͤnzen, Jettons, von den gepraͤgten Rechenpfenunigen, die jetzt nur noch zu Spielmarken dienen.
4. Rechnungsmuͤnzen, eingebildete Muͤnzen, ſind ſolche, die zwar nicht mehr im Umlaufe ſind, nach denen man aber doch noch fortfaͤhrt zu rechnen.
Dergleichen ſind: die Pfund Sterling der Englaͤnder, die Livres und Sols der Franzoſen, die Scudi di Banco und die Lire in Venedig, die Scudi di Camera und die Paoli in Rom.
Noch jetzt rechnet man auf den Faroͤer Jnſeln nach Skins, da man doch nun Muͤnzen hat, und wir wuͤrden noch lange nach Ducaten, Groſchen, Schillingen, rechnen, wenn auch keine weiter gepraͤgt wuͤrden, ſo wie wir noch jetzt die Werthe der Dinge nach Thalern angeben.
5. Muͤnzwiſſenſchaft heißt das Syſtem von allen den Kentniſſen, die durch die Muͤnze veranlaſſet, und nothwendig geworden ſind.
Eine Wiſſenſchaft von unabſehlicher Ausdehnung!
Jhre vornehmſten Theile ſcheinen mir folgende zu ſeyn.
1. Der technologiſche oder die Muͤnzkunſt, der die Verfertigung der Muͤnzen lehrt.
2. Der hiſtoriſche, der vom Urſprunge des Geldes und der Muͤnzen, und ihren verſchiedenen Veraͤnderungen handelt.
3. Der antiquariſche, der die Kentniß der alten und nicht mehr gangbaren Muͤnzen lehrt, und bisher unter dem Namen Numismatik bearbeitet worden iſt.
4. Der mercantiliſche, der den innerlichen und aͤuſſerlichen Werth der gangbaren Muͤnzen, und ihre Verhaͤltniß gegen einander, lehret.
5. Der politiſche, der dasjenige enthaͤlt, was bey den Muͤnzen in Abſicht des gemeinen Weſens zu beobachten iſt.
Nur der erſte Theil iſt hier mein Gegenſtand, und ich will mich huͤten, mehr aus den uͤbrigen beyzubringen, als zur Erlaͤuterung deſſelben noͤthig iſt; aber freylich iſt es ſo leicht nicht, immer an der Graͤnze zu bleiben, wenn keine Graͤnzpfaͤhle da ſind.
§.
2.
Die Metalle zu unſern Muͤnzen ſind Silber, Gold und Kupfer.
Die beyden erſten dienen, wegen ihrer Seltenheit und Dauerhaftigkeit, zu den Muͤnzen vom groͤßten, letzteres aber zu den Muͤnzen vom geringſten Werthe, oder zu den Scheidemuͤnzen.
1.
Silber iſt von jeher das vornehmſte Metall geweſen; vermuthlich, weil es nicht ſo ſehr ſelten als Gold, und nicht ſo haͤufig als Kupfer iſt.
Es iſt es auch noch, ungeachtet Europa jetzt weit mehr Gold, als ehemals hat.
Aus dieſer Urſache bedeutet ἀϱγύϱιον, argentum, ſo wie noch argent bey den Franzoſen, Silber und Geld zugleich, eben wie im Hebraͤiſchen und den uͤbrigen morgenlaͤndiſchen Sprachen.
Alſo iſt hier die Rede zuerſt und vornehmlich von den Silbermuͤnzen, nach denen ſich die uͤbrigen richten.
§. 3.
Fein heißt ein Metall, wenn es keine fremde oder heterogene Theile bey ſich hat.
Legirt oder beſchickt heißt es, wenn es mit einigen Theilen eines oder mehrer geringern Metalle vermiſcht iſt.
Silber wird mit Kupfer, Gold aber entweder mit Kupfer, oder mit beyden Metallen zugleich legirt.
Jm erſten Falle nennet man es die rothe, im andern die weiſſe, und im letztern die vermiſchte Legirung.
Die erſte iſt die unſchaͤdlichere und uͤblichſte.
§.
4.
Dasjenige Gewicht, deſſen man ſich im groͤßten Theile von Deutſchland beym Silber bedient, iſt die Coͤlniſche Mark, welche, nach verſchiedener Abſicht, bald in Unzen, Lothe, Quentchen; bald nach Pfenningen; bald nach Hellern; bald nach Eſchen; bald nach Richtpfenningen, eingetheilt wird.
Andere Laͤnder haben andere Gewichte und andere Abtheilungen derſelben.
1.
Jn den aͤltern Zeiten brauchte man in Deutſchland bey dem Muͤnzweſen allerley Gewichte.
Am Rhein iſt zwar, von ſehr alten Zeiten her, bereits das Coͤlniſche im Gebrauch geweſen; aber auf dem Harze brauchte man, in der erſten Haͤlfte des ſechszehnten Jahrhunderts, in der Grafſchaft Lauterberg, wohin St. Andreasberg gehoͤrte, das Nordhauſiſche, und im Grubenhagenſchen und Braunſchweigiſchen das Erfurtiſche Gewicht.
Die Muͤnzordnung Kayſers Ferdinand I vom Jahre 1559 ſcheint die Einfuͤhrung des Coͤlniſchen Gewichts veranlaſſet zu haben.
Nach dieſer ſolten, da die Rheiniſchen Gulden auf Coͤlniſches Gewicht geſchlagen waren, alle Gulden auf daſſelbige Gewicht gemuͤnzet werden.
Als hernach Kayſer Maximilian II im Jahre 1566 die Thaler unter die Reichsmuͤnzen aufnahm, ſo wurden auch dieſe nach dem Coͤlniſchen Gewichte beſtimt.
Aus einem Clausthaliſchen Muͤnzextract vom Jahre 1596, weis man, daß es damals bereits daſelbſt im Gebrauche geweſen iſt; eben dieß beſtaͤtigt Loͤhneys fuͤr den Anfang des ſiebenzehnten Jahrhunderts.
2. Die Eintheilung der Coͤlniſchen Mark, und zugleich deren Vergleichung mit den Aazen des Hollaͤndiſchen Troyes-Gewichts, zeigt folgende Tabelle.
3. Zu bequemerer Vergleichung der Richtpfenningtheile, der Eſchen, Heller u. ſ. w. dient folgende Tabelle.
4. Jn Frankreich iſt das Troyes-Gewicht gebraͤuchlich, welches ſeinen Namen von der Stadt Troyes in Champagne hat.
Eine ſolche franzoͤſiſche Mark haͤlt 68634 Coͤlniſche Richtpfen.
Die Abtheilungen ſind folgende.
5. Eine Amſterdamer Mark haͤlt 68985 Coͤlniſche Richtpfenningtheile.
Jhre Eintheilung zeigt folgende Tabelle.
6. Die Eintheilung des Engliſchen Silbergewichts erklaͤrt folgende Tabelle.
12 Ounces = 7766 Hollaͤndiſche Aazen.
1 Ounce = 8720 Coͤlniſche Richtpfen. 1 Mite wird zuweilen noch in 24 Droits; 1 Droit in 20 Periots; und ein Periot in 24 Blanks eingetheilet.
7. Eintheilung der Venetianiſchen Marca zu Silber und Gold.
8. Eintheilung der Spaniſchen Mark zu Silber.
9. Zur Vergleichung der vorher genanten, und einiger anderer Gewichte unter einander, dient folgende Tabelle.
Die vierte Zeile giebt die Schwere in Hollaͤndiſchen Aazen an.
Die dritte Zeile iſt ſo zu verſtehn: 100 Coͤlniſche Mark ſind ſo viel als 95 Amſterdamer Mark; auch ſo viel als 99 [Formel] Augsburger Mark; oder ſo viel als 99 [Formel] Berliner Mark, u. ſ. w.
§.
5.
Die Feinheit des Silbers beſtimt man in Deutſchland dadurch, daß man angiebt, wie viele Theile des Ganzen, welches man eine Mark nennet, Silber ſind; wobey man das Ganze zu 16 Loth, oder, da jedes Loth in 18 Gran getheilt wird, zu 288 Gran annimt.
Ganz feines Silber heißt alſo 16 loͤthig.
Jnzwiſchen iſt auch die Beſtimmungsart nicht in allen Laͤndern, auch nicht einmal in allen Gegenden von Deutſchland, gaͤnzlich einerley.
1.
Das Silber, was in Augsburg, Nuͤrnberg, Wien, Straßburg, Koͤnigsberg, Kopenhagen, geſetzmaͤſſig verarbeitet wird, iſt 13 loͤthig, das iſt, [Formel] ſind Silber, und [Formel] ſind Zuſatz.
Jn Hamburg, Berlin, Danzig, und uͤberhaupt in Niederſachſen, wird gemeiniglich nur 12 loͤthiges Silber verarbeitet, oder ſolches, wovon nur [Formel] = ¾ wuͤrklich Silber iſt.
Man nennet dieß die Probe, und ſagt z. B. Augsburger Probe iſt 13 loͤthig.
2. Jn Augsburg und Nuͤrnberg wird zwar das Ganze auch zu 16 Loth angenommen; aber die Eintheilung weicht von der erſten etwas ab.
16 Loth = 64 Quentchen = 256 Pfenninge.
1 Loth = 4 Quentchen = 16 Pfenninge.
1 Quentchen = 4 Pfenninge.
So wird z. B. daſelbſt das Staubſilber, oder gekoͤrnte Silber, zu 15 Loth 3 Quent. 2 Pfen. fein; und ein Louis-blanc, oder alter franzoͤſiſcher Thaler, zu 14 Loth 2½ Quent. fein angegeben.
3. Jn Frankreich theilet man das Ganze in 12 Deniers, und den Denier in 24 Grains.
Das Silber, welches argent le roy genant wird, hat 11 den.
10 grains fein.
Aber eine Miſchung, die unter 6 den. iſt, wird billon d’argent genant.
4. Jn Amſterdam hat man folgende Eintheilung:
1 Mark = 12 Pfenninge = 288 Gran.
1 Pfenning = 24 Gran.
Zuweilen theilet man auch noch einen Gran weiter in 24 Theile.
Die feinen Luͤneburgiſchen Zweydrittel Stuͤcke, welche, nach der deutſchen Beſtimmung, 15 Loth 16 Gran fein ſind, werden in Amſterdam, 11 Pfen. 22 Gran fein angegeben.
5. Jn England iſt die bereits oben angezeigte Eintheilung gebraͤuchlich.
1 Pound = 12 Ounces = 240 Peny-wheights.
1 Ounce = 24 dwts.
Z. B. das ſtandard-ſilver haͤlt 11 ounces 2 dwts, oder 11⅒ ounces fein.
§.
6.
Gold wird in Deutſchland, Holland, Frankreich, Venedig, und uͤberhaupt in den meiſten Laͤndern, mit demſelbigen Gewichte gewogen, deſſen man ſich beym Silber bedient; hingegen hat man, zur Beſtimmung der Feinheit, meiſtens eine beſondere Eintheilung angenommen.
1.
Jn Deutſchland wird die Feinheit nach Karat und Gran beſtimt.
1 Mark fein = 24 Karat = 288 Gran.
1 Karat = 12 Gran.
Eben dieſe Eintheilung iſt auch in Augsburg und Nuͤrnberg gebraͤuchlich, doch bedient man ſich daſelbſt zuweilen, auch beym Golde, der Silberrechnung.
Zu geſchwinder Vergleichung des Karatgewichts mit dem Lothgewicht, dient folgende Tabelle.
2. Frankreich hat folgende Abtheilung:
1 Marc = 24 Carats = 768 Grains
1 Carat = 32 Grains.
3. Die Amſterdamer Theilung iſt:
1 Mark = 24 Karat = 288 Gran.
1 Karat = 12 Gran.
Oft theilet man auch noch einen Gran in 24 Theile.
4. Jn England beſtimt man die Feinheit des Goldes entweder nach a pound carat, oder nach an ounce carat.
Jn beyden Faͤllen iſt die Eintheilung einerley; nur nimt man in erſterm, ein Pfund, und im letztern, eine Unze fuͤr das Ganze an.
1) 1 pound = 12 ounces = 24 carats.
1 carat = 4 grains.
1 grain = 4 quarters.
Von dieſem Gewichte iſt 1 carat = 10 dwts Troy; 1 grain = 2 dwts 12 grains Troy; 1 quarter-grain = 15 grains Troy.
2) 1 ounce Troy = 24 carats.
1 carat = 4 grains.
1 grain = 4 quarters.
Von dieſem Gewichte iſt alſo 1 carat = 20 grains Troy; und 1 carat grain = 5 grains Troy.
Z. B. One pound, or one ounce of ſtandard gold, muſt contain 22 carats of fine gold, one carat of fine ſilver, and one carat of fine copper, which together make 24 carats, or one pound, or one ounce of troy weight.
§.
7.
Weil beym Probiren, Feinbrennen oder Affiniren des Silbers, allemal etwas Silber, am meiſten aber wenn das Treiben nicht mit der groͤßten Geſchicklichkeit und Vorſicht verrichtet wird, durch den Bleyrauch verlohren geht; noch mehr aber ſich in die Kapelle zieht, und dieſer Abgang auf jede Mark ungefaͤhr 2 Gran zu betragen pflegt, ſo wird, wenn 15 Loth 16 Gran von der Kapelle kommen, das Silber fuͤr fein, auch wohl zu 16 loͤthig, angegeben.
So iſt F. S. oder fein Silber auf unſern guten Harzmuͤnzen zu verſtehn.
1.
Auf dieſen Abgang achtet man nur beym feinen, nicht aber beym legirten Silber, bey dem er doch weit groͤſſer iſt. Wer 8 loͤthiges Silber verkauft, leidet 1½ Gran Schaden; indem das Silber 8 Loth 1½ Gran haben muß, wenn es in der Probe 8 loͤthig gefunden werden ſoll.
Aus dieſem Grunde verliehrt derjenige allemal, der feinere Silberarten mit geringerern zuſammenſchmelzen laͤßt.
§.
8.
Eine Mark feines Silber oder Gold wird eine feine Mark, oder eine Mark fein genant.
Hingegen eine Mark der legirten aͤdlen Metalle heißt eine rauhe oder beſchickte Mark.
Jhr Gehalt an Silber oder Gold heißt das Korn.
1.
Das legirte ausgemuͤnzte Silber pflegt im Handel Lega baſſa genant, und dem Argento fino entgegengeſetzt zu werden.
Jenes koſtet, ungeachtet des Zuſatzes von Kupfer und der Muͤnzkoſten, allemal weniger, gemeiniglich um [Formel] weniger, als letzteres.
Der gutwillige Deutſche bezahlt den Hollaͤndern und Franzoſen ſogar die Muͤnzkoſten, wenn er ihre Ducaten, Louisd’or und Laubthaler annimt; dahingegen jene die deutſchen Muͤnzen nur fuͤr billons bezahlen.
Allerley von verſchiedenem Gehalte zuſammen geſchmolzenes Gold und Silber, wird Pagament genant.
§.
9.
Zu jeder Art Muͤnze muß nicht allein das Korn der rauhen Mark feſt geſetzt werden, ſondern auch wie viel Stuͤck dieſer Muͤnze aus einer rauhen Mark werden ſollen; oder wie viel jedes Stuͤck wiegen ſoll.
Dieß heißt das Schrot.
Um alſo eine Muͤnze, ihrem innern Werthe nach, zu beſtimmen, muß man ihr Korn und Schrot, oder, wie man ehemals redete, Witte und Gewicht, angeben.
1.
Zum Beyſpiel, von den conſtitutionsmaͤſſigen alten Speciesreichsthalern, iſt das Korn 14 Loth 4 Gran; das Schrot 2 Loth; das iſt, ihre rauhe Mark haͤlt 14 Loth 4 Gran Silber, und jeder Speciesreichsthaler wiegt 2 Loth, daß alſo aus einer beſchickten Mark 8 Stuͤck gemacht ſind.
§. 10.
Alſo bey den beſchickten Muͤnzen beſteht die Richtigkeit weder im Schrot allein, noch im Korn allein, ſondern in einer genauen Vergleichung des einen mit dem andern; oder jede Muͤnze muß im Schrot und Korn recht ſeyn.
Jm Gegentheile ſind folgende Muͤnzfehler moͤglich:
1. am Schrot und Korn zu gut;
2. am Schrot recht, und Korn zu gut;
3. am Korn recht, und Schrot zu gut;
4. am Schrot recht, und am Korn zu gering;
5. am Korn recht, und am Schrot zu gering;
6. am Schrot und Korn zu gering;
7. am Schrot zu gut, und am Korn zu gering;
8. am Korn zu gut, und am Schrot zu gering.
1. Muͤnzen, welche am Schrot, oder Korn, oder an beyden zu gut ſind, verſchwinden bald, weil ſie von den Kippern und Wippern aufgeſucht, beſchnitten oder eingeſchmolzen werden.
Dieſe Benennung kam im Amfange des 17ten Jahrhunderts auf.
Den Urſprung derſelben erklaͤrt Melzer in der Schneebergiſchen Chronik S. 964.
Die Aufwechsler, ſagt er, legten die guten Groſchen und andere Muͤnzen auf ein gewiſſes Jnſtrument oder Wage, und ſahen, ob ſie auf oder nieder kipten.
Was niederkipte, behielten ſie, und wechſelten ſie ein um geringes Aufgeld.
Dadurch ſtieg der Thaler auf 5 bis 10 Fl. und wurde in Waaren ein groſſer Aufſatz und Theurung.
— Dieſe Herleitung wird durch die Beſchaffeuheit der Wage, deren man ſich dabey bediente, und welche einer Wippe voͤllig glich, beſtaͤtigt.
Man findet ſie in Leupolds Theatro ſtatico I S. 56 beſchrieben, und Tab. XVI Fig. 5 abgebildet.
Alſo irren diejenigen, welche unter Wippen das Auswiegen, und unter Kippen das Beſchneiden der Muͤnzen verſtehn.
§. 11.
Die Schwierigkeit, das Schrot und Korn jederzeit, zumal bey kleinen Muͤnzen, vollkommen zu beobachten, hat veranlaſſet, daß man die Groͤſſe des Fehlers, der nicht geachtet werden ſoll, in den Muͤnzordnungen beſtimt hat.
Man nennet dieſe unſtrafbare Abweichung das Remedium, welches jetzt, nachdem man die boͤſen Folgen dieſer geſetzlichen Nachſicht lang genug empfunden hat, nachdem die Kentniß der Muͤnzkunſt allgemeiner, und ſie ſelbſt vollkommener geworden iſt, wenigſtens in Geſetzen, wenn nicht in der Ausuͤbung, wenigſtens bey den groͤbern Muͤnzen, theils vermindert, theils gar aufgehoben iſt.
1. Jn Frankreich ſollen, nach dem Muͤnzediet vom Januar 1726, aus einer Mark Troyes, 30 Stuͤck neuer Schildlouidor gemuͤnzet werden.
Aber auf eine Mark iſt im Schrot ein Remedium von 12 Grains erlaubt.
Nimt man nun an, daß dieſem Remedium gemaͤß, gemuͤnzet werde, ſo werden nur 4608 — 12 = 4596 Grains, 30 Stuͤck geben, und alſo werden auf eine Mark, oder auf 4608 Grains, [Formel] Stuͤck gehen.
Nach eben dieſem Edict, ſoll das Gold zu dieſen Louis d’or 22 Carats fein ſeyn, aber das Remedium im Korn iſt, [Formel] Carat; das iſt, eigentlich ſolte in einer rauhen Mark 22 Carat fein Gold ſeyn; man iſt aber auch zufrieden, wenn nur 22 — [Formel] = 21 [Formel] Carat darin iſt.
Da in Frankreich das Remedium dem Koͤnige berechnet wird, ſo laͤßt ſich nicht vermuthen, daß die Muͤnzmeiſter ſtets nach dem Remedium muͤnzen werden.
Daher pflegt man, bey Vergleichung der Muͤnzen, anzunehmen, als ob das halbe Remedium beobachtet ſey.
Nach dieſer Vorausſetzung, werden auf eine rauhe Mark meiſt 30,04 = 30 [Formel] Louis d’or gehn, und die Feinheit wird 21 [Formel] Carat ſeyn.
Bey den Silbermuͤnzen ſollen aus einer Mark Troyes 8 [Formel] doppelte Ecus, oder Louis d’argent, die in Deutſchland Laubthaler heiſſen, gemuͤnzet werden.
Weil aber im Schrot das Remedium 36 Grains auf die Mark iſt, ſo werden 8 [Formel] Ecus nur 4608 — 36 = 4572 Grains wiegen, und auf eine ganze Mark, oder auf 4608 Grains, werden 8 [Formel] doppelte Ecus kommen.
Das Silber ſoll 11 Deniers in der Feine halten; aber das Remedium im Korn iſt ⅛ Denier; alſo wird darnach zu rechnen, das Korn nur 11 — ⅛ = 10⅞ Deniers ſeyn.
Rechnet man auch bey Silber nur das halbe Remedium, ſo werden 8, 33 = 8 [Formel] Stuͤck eine Mark Troyes, und das Korn nur 11 — ⅙ = 10 [Formel] Deniers ſeyn.
§. 12.
Die Koſten der Muͤnzung hat man, wie bey einer Fabrike oder Manufactur, geſchaͤtzt, und in allen Laͤndern außer England, auf die Muͤnzen, als auf die Waare geſchlagen.
Dieſe Erhoͤhung, welche ſie dadurch uͤber ihren innerlichen Werth erhalten, wird der Schlagſchatz genant.
1. Die Scheidemuͤnzen, die man auch Landmuͤnzen nennet, verurſachen beym Auspraͤgen mehr Koſten als die groͤbern, deswegen, und weil ſie auch nur meiſt im Lande umlaufen, giebt man ihnen einen geringern Gehalt.
Jn den Muͤnzgeſetzen pflegt ihr Schrot und Kron nicht beſtimt zu werden, ſondern es iſt nur feſt geſetzt worden, wie hoch darin die feine Mark ausgebracht werden ſoll; das uͤbrige iſt alſo der Willkuͤhr eines jeden Muͤnzſtandes uͤberlaſſen worden.
§. 13.
Der Vortheil, den unverſtaͤndige oder unehrliche Rathgeber den Regenten aus der Muͤnze haben erzwingen wollen, hat dieſe Erhoͤhung noch weiter getrieben und graͤnzenlos gemacht.
Der Unterſchied zwiſchen dem innerlichen Werthe der Muͤnze, weniger den Schlagſchatz, und dem aͤuſſerlichen Werthe, den das landesherliche Gepraͤg angiebt, benennet man, um gelinde zu reden, mit dem uneigentlichen Namen: Muͤnzregal.
1.
Auch dadurch iſt dieſe nachtheilige Erhoͤhung veranlaſſet worden, daß man in Laͤndern, wo man Gold und Silber kaufen muſte, hat muͤnzen wollen.
— Sordidi etiam putandi, qui mercantur a mercatoribus, quod ſtatim vendant; nihil enim proficiunt, niſi admodum mentiantur.
Cic. de offic. I, 42.
2. Nur wenig braucht man im technologiſchen Theile der Muͤnzwiſſenſchaft von Remedium, Schlagſchatz und Muͤnzregal zu reden.
Denn dieſe Erfindungen ſind leicht genug zu begreifen, auch leicht genug von demjenigen anzuwenden, deſſen Pflicht es iſt, nach einem ihm ertheilten Befehle zu muͤnzen.
Aber im politiſchen Theile iſt das Verzeichniß und die Schilderung des Ungluͤcks, welches Unterthanen, durch das gemisbrauchte Gepraͤg des Landesherrn haben erdulden muͤſſen, groß und tranrig.
Wir Unterthanen des Koͤnigl. Churfuͤrſtlichen Braunſchweig.
Luͤneburgiſchen Hauſes kennen, die Folgen einer ſolchen oͤffentlichen Untreue, nur aus den Beyſpielen anderer Laͤnder.
§. 14.
Unter Proportion zwiſchen Gold und Silber, verſteht man die Verhaͤltniß des Werths dieſer beyden Metalle.
Sie ſteigt und faͤlt, nachdem eines von denſelben ſeltener oder haͤufiger, mehr oder weniger geſucht wird.
Dieſe wahre, practiſche, wandelbare Proportion, worauf die Geſetze nicht wuͤrken koͤnnen, wird aus den Curszetteln beſtimt.
Aber zur Erleichterung der Gewerbe, ſonderlich der inlaͤndiſchen, iſt es noͤthig, geſetzlich zu beſtimmen, wie ſich Gold- und Silbermuͤnzen, ohne Verabredung der Handelnden, ihrem Werthe nach, gegen einander verhalten ſollen.
Dieſe geſetzliche Proportion muß der practiſchen ſo nahe als moͤglich kommen, nicht beſtaͤndig von ihr weit abweichen, und kan deswegen nicht unveraͤnderlich ſeyn.
Nach erſterer richtet ſich der Muͤnzmeiſter beym Einkaufe der aͤdlen Metalle, nach letzterer beym Ausmuͤnzen.
1. Zum Beyſpiel, wie man aus den Curszetteln die wahre, und daraus die mitlere Verhaͤltniß finden kan, mag folgender Auszug aus den Amſterdamer Curszetteln eines ganzen Jahres dienen.
Man findet darin den Preis der feinen Mark Gold in Barren zu 20, 21, 22, 23 bis 23½ Karat fein, auch in Cruſaden, die fuͤr 22 Karat fein gehalten werden, aber gemeiniglich nur 21 Kar. 11½ Gran fein zu ſeyn pflegen.
Der Preis iſt in Bancogeld angegeben, und nach dem Agio auf Current gebracht.
Auch findet man den Preis der feinen Mark Silber in beſchickten Barren zu 8, 12 bis 14 Loth fein, und zwar in Current angegeben.
Zaͤhlet man die Bruͤche der hintern Glieder der Verhaͤltnifſen zuſammen, ſo hat man [Formel] ; dieſer Bruch mit 12 dividirt, giebt [Formel] ; daß alſo die mitlere Verhaͤltniß des Goldes zum Silber iſt, wie 1 zu 14 [Formel] , oder 1:14, 47, oder beynahe wie 1 zu 14½.
2. Ein anderes Beyſpiel iſt folgendes.
Jm Hamburger Curszettel vom 11 Marz 1774 ſteht: Ducat à 6 Mark … 1⅛ prc. ſchlechter als Banco.
Alſo war damals 1 Ducat = 94⅞ Schill.
Banco beynahe.
Alſo waren 8 Ducaten = 759 Schill.
Banco.
Nun ſind 67 Ducaten = 23½ Karat fein Gold; alſo ſind 134 Ducaten = 47 Karat Gold.
Ferner ſteht im Curszettel: Silber in Barren fein, 27 Mark 11 Schill.
Banco.
Alſo koſtet eine Mark oder 24 Karat fein Silber, 443 Schilling Banco.
Hieraus findet man, nach der ſo genanten Kettenregel, folgende Verhaͤltniß.
Fein Silber.
Fein Gold.
47 Karat Gold — 134 Ducaten.
8 Ducaten — 759 Schill.
Banco.
443 Schill.
B. — 3 Karat Silber.
3
443.47 = 20821 759.134.3 =305118
= 14,65 oder 14 [Formel]
3. Wenn man den Gehalt und die Abtheilungen der Muͤnzen eines Landes weis, ſo laͤßt ſich berechnen, welche Verhaͤltniß zwiſchen Gold und Silber dabey zum Grunde gelegt iſt, welches folgende Beyſpiele erlaͤutern werden.
Poſtlethwayt ſagt in The univerſal dictionary of trade and commerce; the third edition, London 1766 fol. unter dem Artikel: Coin:
The Engliſh gold coin is 22 carats fine, and 44½ guineas are cut of a pound Troy; the ſilver coin is 11 ounces 2 penny-weights fine; that is, there are 18 penny-weights of alloy in the pound Troy, and 62 ſhillings are cut of the pound.
Whence the value of the pound weight of fine gold will amount to 50 l. 19 ſ. 5 d. ½ ſterling, and the value of the ſame pound weight of fine ſilver to 3 l. 7 ſ. and ſome what more than a farthing, viz.
67. 027 ſ.
Conſequently fine gold is to fine ſilver as 15⅕ to 1, whereby it appears that gold is higher, and ſilver lower rated in England, than in any other nation of Europe.
Man muß wiſſen, daß 1 Guinea = 21 Shilling (ſ.); daß 1 pound (l.) = 20 ſh. daß 1 ſh. = 12 penny (d.); und daß 1 penny = 4 Farthing ſterling iſt.
Da die Engliſchen Goldmuͤnzen 22 Karat fein halten, ſo ſind 12 ounces engliſchen Muͤnzgoldes = 11 ounces fein Gold.
Da 12 ounc.
Muͤnzgold, oder 1 pound troy, zu 44½ guineas, oder zu 44 G. 10½ Sh. ausgemuͤnzet werden, ſo wird 1 ounce Muͤnzgold zu 77⅞ Sh. ausgemuͤnzet; oder 8 ounc. zu 623 ſh.
Die Silbermuͤnzen ſind 11 ounc. 2 dwts fein, das iſt, in 12 ounc. iſt 11⅒ ounc.
Silber, oder, welches gleich iſt, in 120 ounc.
Muͤnzſilber ſind 111 ounc.
Silber enthalten.
Nun werden aus 1 pound troy, oder aus 12 ounc.
Muͤnzſilber, 62 Sh. gemuͤnzet.
Man findet alſo die Verhaͤltniß durch folgende Berechnung.
11 ℥ fein Gold. –
12 ℥ Muͤnzgold.
8 ℥ Muͤnzſilb. 4 – 623 Sh.
62 Sh. 31 – 12 ℥ Muͤnzſilb.
6. 3
120 ℥ Muͤnzſilb.
10 – 111 ℥ fein Silber.
11.4.31.10 = 13640 623.
3.111 =207459
207459 : 13640 = 15,2 =15⅕
Da nun 11 ounc. fein Gold zu 44½ guin. ausgemuͤnzet werden, ſo wird 1 pound troy, oder 12 ounc. fein zu 50 l. 19 ſ.
5 [Formel] d. ausgebracht.
Da ferner 11⅒ ounc. fein Silber zu 62 ſh. vermuͤnzet werden, ſo wird 1 pound troy fein Silber, zu 3 l. 7 ſh. 1 [Formel] farthing, oder wie Poſtlethwayt angiebt, zu 67,027 ſh. = 67 [Formel] ſh. ausgebracht.
4. Berechnung der Verhaͤltniß bey den Franzoͤſiſchen Muͤnzen.
Jn Frankreich werden, nach dem halben Remedium (§. 11, 1), aus einer Mark oder 24 Karat, die 21 [Formel] Karat fein ſind, 30 [Formel] Stuͤck Schild-Louis d’or gemuͤnzet.
Alſo werden in 32 Mark Muͤnzgold 699 Karat fein ſeyn; und 100 Mark Muͤnzgold werden 3004 Stuͤck Louis d’or geben.
Aus einer Mark Silber von 12 Deniers, die 10 [Formel] Den. fein halten, werden 8 [Formel] St. Louis d’argent gepraͤgt.
Alſo geben 100 Mark Muͤnzſilber 833 Stuͤck Louis d’ argent; und 16 Mark haben 175 Den. Silber.
Der Louisd’or hat 24 Livres; und der Louis d’argent 6 Livres, Alſo
1 mMark fein Gold – 24 Kar. f. Gold. 2
699 Kar. fein Gold – 32 mMark Muͤnzg. 2
100 mMark Muͤnzgold – 3004 St. Louis d’or.
1 Louis d’or – 24 Livres. 4
6 Livres – 1 Louis d’argent.
833 Louis d’argent – 100 mMark Muͤnzſilb.
16 mMark Muͤnzſilb. – 175 Den. fein Silb.
12 Den. Silber – 1 mMark fein Silber.
699. 833 = 582266 2. 2. 3004. 4. 175 =8411200
8411200 : 582267 = 14,44 = 14 ½⅕
§. 15.
Muͤnzfuß heißt die obrigkeitliche Beſtimmung des Schrots und Korns der gangbaren Muͤnzen.
Er beſtimmet: 1 die Verhaͤltniß des Goldes und Silbers; 2 den Preis der feinen Mark der aͤdlen Metalle; 3 die Legirung derſelben zu jeder Muͤnzart; 4 die Koſten der Legirung und Muͤnzung; 5 die Anzahl der Stuͤcke jeder Art, die aus einer feinen und rauhen Mark gemacht werden ſollen.
1. Aus dem gegebenen Schrot und Korn einer Muͤnze, findet man leicht, wie hoch die feine Mark ausgemuͤnzet worden.
Z. B. nach dem Hannoͤveriſchen Muͤnzfuß, iſt das Schrot der Ggr.
Stuͤcke, 150 auf die rauhe Mark, und das Korn iſt 8 Loth.
Alſo 8 Loth fein geben 150 Stuͤck, daher geben 16 Loth, 12 Thal. 12 Ggr.
Will man ſich dabey der unten §. 44 beygefuͤgten Tabelle uͤber den Gehalt der Goldmuͤnzen bedienen, ſo iſt die Rechnung folgende; Z. B. 125 [Formel] Hollaͤndiſche Aazen geben 1 George d’or, alſo geben 4864 Aazen ungefaͤhr 38⅝ Stuͤck.
Alſo iſt die feine Mark Gold, der George d’or zu 5 Thal. gerechnet, zu 193⅛ Thal. ausgebracht.
Man darf daher nur 4864 mit der Anzahl der Aazen, welche die dritte Zeile angiebt, dividiren, um zu wiſſen, wie viel Stuͤck aus einer feinen Mark gepraͤgt worden ſind.
Jn den neuen Daͤniſchen Ducaten iſt die feine Mark zu 4864 : 57⅖ = 84⅝ Ducat. beynahe ausgebracht; da nun der Ducat 2 Thal. iſt, ſo macht dieß 169¼ Rthlr.
Will man ſich der Tabelle uͤber die Silbermuͤnzen §. 45 bedienen, ſo dividirt man 4864 mit der Zahl der dritten Zeile; z. B. in den alten Speciesthl. iſt das feine Silber, die Mark ausgebracht zu 4864 : 540 [Formel] = 9 Spec. rthl. = 12 Thl.
Weil nur Decimalzahlen der erſten Ordnung angegeben ſind, ſo faͤlt die Antwort zuweilen etwas wenig zu gering aus.
2. Aus dem Preiſe und dem Korn, das Schrot zu finden, oder wie viel Stuͤck auf die rauhe Mark gehn.
Z. B. nach dem Hannoͤveriſchen Muͤnzfuß, wird die feine Mark zu 12 Thal. ausgebracht, und zu den 4 Mariengroſchen Stuͤcken iſt das Korn 10 Loth 12 Gr.
Da nun 16 Loth, 12 Thal. in 4 Mgr. Stuͤcken, oder 12.9 = 108 Stuͤck geben, ſo gehen auf 10⅔ Loth, 72 Stuͤck.
3. Aus dem Preiſe und dem Schrot, das Korn zu finden.
Z. B. in dem Wiener Conventions-Fuß, iſt die feine Mark zu 10 Stuͤck, oder 10 Convent.
Thalern, und das Schrot zu 8⅓ Stuͤck geſetzt.
Alſo 10 Stuͤck ſind 16 Loth fein, und 8⅓ Stuͤck enthalten 13⅓ Loth fein.
§. 16.
Die merkwuͤrdigſten Veraͤnderungen des deutſchen Muͤnzfuſſes ſind folgende.
1.
Der Zinniſche Fuß, vom Jahre 1667, wornach Sachſen und Brandenburg die Verhaͤltniß 1 zu 13 [Formel] beobachten, und die feine Mark Silber zu 10½ Thal. oder zu 15 ﬂ. 45 Kr. ausmuͤnzen wolten.
2.
Der Leipziger Fuß vom Jahre 1690, oder der 18 ﬂ.
Fuß, wornach Sachſen, Brandenburg und Braunſchweig die Verhaͤltniß 1 zu 15⅒ annehmen, und die feine Mark Silber in Zweydritteln und Eindritteln zu 12 Thal. oder 18 ﬂ. ausbringen wolten.
Zu Torgau verglich man ſich, in eben dem Jahre, uͤber die Ausmuͤnzung der Scheidemuͤnzen.
Dieſer Leipziger Fuß ward im Jahre 1738 zum Reichsfuß angenommen.
3. Der Preußiſche oder Graumanſche Fuß, wornach Preuſſen im Jahre 1750 die Verhaͤltniß 1 zu 13⅘, andere ſagen 13 [Formel] , andere 13 [Formel] annahm, und die feine Mark Silber zu 14 Thalern ausmuͤnzte.
4. Der Conventions-Fuß oder 20 ﬂ.
Fuß vom Jahre 1753, 1754, wornach die Verhaͤltniß 1 zu 14 [Formel] feſtgeſetzt, und die feine Mark Gold zu 283 ﬂ. 5 Kr. 3 [Formel] ₰, und die feine Mark Silber zu 20 ﬂ. ausgebracht wird.
5.
Der 24 ﬂ.
Fuß, wornach Bayern, im Jahre 1766, die Mark fein Silber zu 24 ﬂ. zu vermuͤnzen anfieng, und den Ducat zu 5 ﬂ. ſetzte.
Nur Churbraunſchweig hat den Leipziget Fuß beybehalten.
Oeſterreich, Sachſen und Braunſchweig-Wolfenbuͤttel haben den Conventions-Fuß; der Schwaͤbiſche Kreis und die meiſten Staͤnde des Fraͤnkiſchen Kreiſes den 24 ﬂ.
Fuß angenommen.
1. Die Erklaͤrung ſo wohl, als die Beurtheilung der verſchiedenen Abaͤnderungen des Muͤnzfußes, gehoͤrt vielmehr in den politiſchen, als technologiſchen Theil der Muͤnzwiſchenſchaft, daher mir obige kurze Nachricht hier hinlaͤnglich ſcheint.
Jnzwiſchen dient zu mehrer Erlaͤuterung folgende Tabelle uͤber den Leipziger Fuß, wornach die Churbraunſchweigiſchen Muͤnzen geſchlagen werden.
Wenn ich nicht irre, ſo werden die Goldgulden, welche im Jahre 1749 zu Hannover zuerſt gemuͤnzet worden ſind, und uͤberhaupt Goldmuͤnzen, ſchon ſeit einigen Jahren, nicht weiter geſchlagen.
2. Tabelle uͤber den Conventions-Fuß, nach dem Wiener Muͤnzedict vom 12 Januar 1754.
3. So leicht, deutlich und zuverſichtlich laͤßt ſich die Beſchaffenheit des Preußiſchen Fußes nicht angeben.
Sunt, — quorum Forma ſemel mota eſt, in hoc renovamine manſit; Sunt quibus in plures ius eſt transire figuras.
Ovid. metam. VIII, 731.
Jnzwiſchen verſichert man, folgendes durch genaue Unterſuchungen gefunden zu haben.
Jm Jahre 1750 iſt die Mark fein Silber in Reichsthalern zu 14, und in den kleinern Muͤnzen zu 14⅔ ausgemuͤnzt worden; im Jahre 1753 zu 15 Thal.; im Jahre 1755 zu 15⅔; im J. 1756 zu 16; im J. 1757 zu 16⅔; und im Jahre 1759 zu 20 [Formel] Thalern.
Jn dem Koͤnigl. Preuſſiſchen Muͤnzedict vom 29 Marz 1764 koͤmt die Benennung: mitlerer Graumanniſcher Fuß vor, wornach die feine Mark zu 14⅔ Thal. ausgebracht zu ſeyn ſcheinet.
Seit dem Jahre 1764 ſoll die feine Mark durchgaͤngig zu 14 Thal. ausgemuͤnzet werden.
4. Die feine Mark Silber iſt auf dem Harze im Jahre 1595 an Kayſergulden, deren einer 21 Ggr. war, zu 8 Thal. 18 Ggr.; gegen Ende des Jahrs 1639 zu 9 Thal.; von 1652 bis 1667 erſt zu 10 Thal., hernach zu 10 Thal. 12 Ggr.; im J. 1674 zu 10 Thal. 22 Mgr.; im J. 1675 zu 10 Thal. 24 Mgr.; und endlich 1690 zu 12 Thal. ausgemuͤnzet worden.
Vom Jahre 1500 bis 1566 iſt den Guͤldengroſchen, Thalern und andern Geldarten, der aͤuſſerliche Werth gelaſſen, aber der innerliche Gehalt verringert worden.
Nach dem Jahre 1566 hat man den innerlichen Werth, bey der Beſchickung einer feinen Mark, beybehalten; hingegen iſt nach und nach der aͤuſſerliche Werth erhoͤhet worden.
§. 17.
Wenn beſtimt worden iſt, nach welchem Muͤnzfuſſe eine gewiſſe Art Muͤnze gepraͤgt werden ſoll, ſo muß darnach die Beſchickung des Tiegels geſchehn, das iſt, das feine Silber oder Blickſilber muß, nach jener Vorſchrift, legirt, und das ſchon legirte Silber mit andern dergeſtalt verſetzt werden, daß die rauhe Mark das gehoͤrige Korn erhalte.
1. Die zur Beſchickung des Tiegels noͤthigen Berechnungen, ſind in verſchiedenen Buͤchern, die unter dem viel zu ausgedehnten Titel: Muͤnzmeiſter, Muͤnzwardein, bekant ſind, gelehrt worden.
Zum Beyſpiele mag hier folgendes dienen.
Es ſey gegeben der Gehalt einer Mark feinern, und der Gehalt eines geringern Silbers; man will finden, wie viel von beyden genommen werden muͤſſe, damit die Mark einen beſtimten mitlern Gehalt bekomme.
Es ſey der Gehalt des feinern Silbers = a, der Gehalt des geringern = b, und der mitlere Gehalt, den das Gemeng erhalten ſoll, = c.
Man nehme an, daß zu einer Mark von dem feinern Silber x genommen werden muͤſſe, ſo wird von dem geringern 1 — x zu nehmen ſeyn.
Alſo a x + b (1 — x) = c, oder a x + b — b x = c.
Aus dieſer Gleichung wird, nach Abziehung der Groͤſſe b, und nach der Diviſion mit a — b, [Formel] Alſo um zu finden, wie viel man von dem feinern Silber nehmen muͤſſe, ziehe man von dem verlangten Gehalt den Gehalt des geringern Silbers ab; den Ueberſchuß dividire man mit der Differenz des Gehalts des feinern und geringern Silbers.
Der Antheil, der von dem geringern Silber zu einer Mark genommen werden muß, wird gefunden, wenn x von 1 abgezogen wird, oder wenn man [Formel] von 1, oder von [Formel] abzieht.
Alſo [Formel] Nach Aufhebung der entgegengeſetzten Groͤſſen des Zaͤhlers, bleibt [Formel]
Alſo um zu finden, wie viel man von dem geringern Silber nehmen muß, ziehe man von dem Gehalte des feinern Silbers den verlangten mitlern Gehalt ab; den Ueberſchuß dividire man mit der Differenz des Gehalts des feinern und geringern Silbers.
Erſtes Beyſpiel.
Der Gehalt des feinern Silbers, oder a, ſey 12 loͤthig; der Gehalt des geringern Silbers, oder b, ſey 4 loͤthig; der Gehalt des Gemengs, oder c, ſoll ſeyn 6 loͤthig.
Alſo muß zu einer Mark von dem feinern Silber genommen werden [Formel] [Formel] = ¼ Mark.
Von dem geringern Silber muß dazu kommen [Formel] Mark.
Zweytes Beyſpiel.
Das feinere Silber ſey 14½ loͤthig; das geringere ſey 9 loͤthig; das Gemeng ſoll ſeyn 12½ loͤthig.
Alsdann muß von dem feinern genommen werden [Formel] Mark; alſo vom geringern [Formel] Mark.
Probe.
Eine Mark des feinern Silbers haͤlt 14½ Loth Silber; alſo halten [Formel] Mark deſſelben, 9 [Formel] Loth.
Ferner eine Mark des geringern Silbers haͤlt 9 Loth; alſo halten [Formel] Mark deſſelben, 3 [Formel] Loth.
So hat denn eine Mark des Gemengs 9 [Formel] + 3 [Formel] = 12½ Loth Silber.
Drittes Beyſpiel.
Es ſey a = 15 loͤthig; b = 3 loͤthig; das Gemeng oder c = 14 Loth 4 Gran, oder 14 [Formel] loͤthig.
Alsdann iſt der Antheil des feinern Silbers [Formel] Mark, und der Antheil des geringern [Formel] Mark.
2. Da der Antheil des feinern Silbers = [Formel] und der Antheil des geringern = [Formel] , ſo muͤſſen ſich die Gewichte, die von beyden Arten Silber genommen werden muͤſſen, verhalten, wie die Zaͤhler dieſer gleichnamigen Bruͤche, oder wie c — b zu a — c.
Geſetzt, der Muͤnzmeiſter habe, nach dem zweyten Beyſpiele, von dem feinern Silber, 37½ Mark; wieviel muß er dazu von dem geringern nehmen, damit das Gemeng den verlangten Gehalt bekomme?
Hier iſt c — b = 12½ — 9 = 3½; und a — c = 14½ — 12½ = 2. Alſo muß die Verhaͤltniß ſeyn 3½ zu 2, oder 7 zu 4. Alſo 7 : 4 = 37½: 21 [Formel] Mark.
Probe, ob die 37½ Mark des feinern, und die 21 [Formel] M. des geringern Silbers ein Gemeng geben, wovon die Mark 12½ Loth Silber enthaͤlt.
Eine Mark des feinern Silbers hielt 14½ Loth; alſo halten 37½ Mark deſſelben, 543¾ Loth fein.
Eine Mark des geringern Silbers hielt 9 Loth; alſo halten die 21 [Formel] M. deſſelben, 192 [Formel] Loth fein.
Da nun 37½ + 21 [Formel] = 58 [Formel] M., an Silber enhalten 543¾ + 192 [Formel] = 736 [Formel] Loth, ſo haͤlt eine Mark des Gemengs [Formel] Loth fein.
3. Ein Muͤnzmeiſter ſoll Speciesthaler muͤnzen, deren einer 1⅓ Thal.
gilt.
Das Korn ſoll ſeyn 14 Loth 4 Gran, und die feine Mark ſoll zu 12 Thalern ausgebracht werden.
Nun hat er von 15 loͤthigem Silber 505 Mark, dazu will er von 3 loͤthigem ſo viel nehmen, als noͤthig iſt, um das vorgeſchriebene Korn zu erhalten.
Hier ſind drey Fragen.
1. Wie viel muß von dem 3 loͤthigen Silber zu den 505 Mark des feinern genommen werden, um den Speciesthalern das geſetzmaͤſſige Korn zu geben?
Antwort: 35 M. 3 Loth.
Denn nach dem dritten Beyſpiele S. 420 muß ſich der Antheil des feinern Silbers zum Antheil des geringern verhalten, wie 101 zu 7. Alſo [Formel]
2. Wie hoch muß die rauhe Mark ausgebracht werden?
Antwort: zu 10⅔ Thal.; oder aus jeder Mark des Gemengs muͤſſen 10⅔ Thal. gemuͤnzet werden.
Denn da 1 Mark fein 12 Thal. gelten ſoll, ſo muͤſſen 14 Loth 4 Gran fein, als ſo viel in einer Mark des Gemengs enthalten iſt, 10⅔ Thal. gelten.
3. Wie ſchwer muß ein Speciesthaler werden?
Antwort: da 10⅔ Thal. eine Mark wiegen ſollen, ſo muß 1⅓ Thaler, oder ein Speciesthl. 2 Loth wiegen; alſo muͤſſen aus der beſchickten Mark acht Stuͤck gemuͤnzet werden.
§. 18.
So wohl das feine, als beſchickte Silber, und die Muͤnzen, welche eingeſchmolzen werden ſollen, werden in einem Windofen, in Jpſernen Tiegeln, geſchmolzen, und mit einem eiſernen, mit Thon oder Kreite uͤberwiſchten Loͤffel, entweder in eine angefeuchtete Miſchung von Sand, Thon und Kohlengeſtuͤbe, oder in Planenbogen, das iſt, in naſſen zuſammengelegten Zwillich, oder noch beſſer in eiſernen Formen, zu Zainen, das iſt, zu Stangen oder Blechen, deren Breite und Dicke der kuͤnftigen Muͤnze ſchon einigermaſſen proportionirt iſt, gegoſſen.
1. Auf dem Harze wird das Blickſilber von den Huͤtten in den Zehnten geliefert, daſelbſt gewogen; hernach im Brennhauſe vom Bleye voͤlliger gereinigt, oder fein gebrant.
Das Brandſilber koͤmt wieder in den Zehnten zuruͤck, und von da, nachdem es abermals gewogen worden, in die Muͤnze.
Herr Muͤnzmeiſter Schlemm zu Clausthal liefert dagegen, nach einer Admodiation, fuͤr Bezahlung, die feſtgeſetzte Summe gemuͤnzten Geldes, und traͤgt alle Muͤnzkoſten.
Die Muͤnze zu Hannover wird auf Rechnung getrieben.
2. Man bedient ſich meiſtens der Jpſer Tiegel von 1000 Mark, wovon das Stuͤck auf dem Harze auf 3 bis 4 Thal. koͤmt, und gleichwohl nur 3 oder 4 mal gebraucht werden kan.
3. Zu Clausthal fuͤllet man einen Kaſten mit dem Gemeng von Sand, Thon und Kohlengeſtuͤbe, welches mit Waſſer oder Bierhefen angefeuchtet wird.
Die Loͤcher, worinn die Zainen gegoſſen werden, werden mit dem Stecheiſen, durch den Stechloͤffel, gemacht.
Die Planen ſind noch zu Zellerfelde bey den kleinen Silbermuͤnzen gebraͤuchlich.
Herr Muͤnzmeiſter Schlemm laͤßt, ſeit einigen Jahren, die Zainen in eine horizontal geſtellete eiſerne Rinne, oder in einen Einguß, gieſſen, wodurch ſie reiner und glatter gerathen, und weniger Abfall geben.
4. Jn Frankreich geſchieht der Guß auch in Sand, aber weit muͤhſamer; indem man, nach der Weiſe der Rothgieſſer, hoͤlzerne Raͤhme damit fuͤllet, in dieſe die Gruben eindruͤckt, und viele Raͤhme hernach mit einer hoͤlzernen Einfaſſung verbindet.
5.
Einige ſchreiben Zaine, andere Zain, andere Zein, noch andere Zehen.
Vielleicht ſtammet die Benennung von dem alten Worte Zehen ab, welches ſo viel als Drat ziehen hieß.
§. 19.
Entweder kurz vor dem Guſſe der Zainen, nimt der Wardein, mit der Probekelle, etwas heraus, um daran die Richtigkeit des Korns zu unterſuchen; oder er nimt dieſe Tiegelprobe im Anfange, in der Mitte, und am Ende des Ausguſſes.
Beydes iſt ſicherer, als wenn man zu dieſer Abſicht, mit dem Meiſſel eine Probe von den Zainen abſchrotet.
§. 20.
Die Zainen werden durch ein Streckwerk, oder Walzwerk, ſo ſehr verduͤnnet, als jede Art Muͤnze es verlangt.
Eine ſtehende Welle wird, im uͤntern Stockwerke des Gebaͤudes, durch Pferde umgetrieben.
Jhr horizontales Kamrad greift in Getriebe, deren jedes mit ſeiner Welle, im oͤbern Stockwerke, oder im Streckſal, zwo ſtaͤhlerne Walzen, deren Abſtand von einander mit dem Schluͤſſel, nach Nothdurft, veraͤndert werden kan, in Bewegung ſetzt.
Zwiſchen dieſe werden die Zainen, durch einen vor den Walzen angeſchrobenen Durchlaß, nachdem ſie zuweilen im Gluͤhofen wieder ausgegluͤhet worden, ſo oft als noͤthig, hindurch gezogen.
Dieſes Streckwerk kan auch von Waſſer getrieben werden, wodurch die Theile eine andere Lage erhalten.
§. 21.
Der Gluͤhofen hat einen Roſt, worauf das Holz brennet, und uͤber demſelben einen andern, worauf die Zainen gelegt werden.
Oder dieſe werden, wie die Platten, welche gegluͤhet werden ſollen, in die Gluͤhpfanne gethan, welche uͤber den oͤbern Roſt geſtellet wird.
Die Flamme ſchlaͤgt durch die Oefnungen, welche neben der Pfanne ſind, uͤber dieſelbe ins Gewoͤlb des Ofens.
§. 22.
Den geſtreckten Zainen wird die gehoͤrige Verduͤnnung noch genauer auf der Adjuſtirbank gegeben, indem man, durch Huͤlfe zwoer Kurbeln und eines Getriebes, einen auf der Bank liegenden eiſernen gezaͤhnten Balken forttreibt, woran eine Zange befeſtigt iſt, welche die Zainen durch den am Ende der Bank aufgerichteten Durchlaß, oder durch den Zwiſchenraum zwoer Backen, das iſt, ſtarker ſtaͤhlernen Tafeln, die genau zu jeder Muͤnzart geſtellet werden koͤnnen, zieht.
1. Dieſes Adjuſtirwerk iſt, ſeit dem Jahre 1674, zu Clausthal gebraͤuchlich; hingegen bedient man ſich deſſelben in manchen Muͤnzen, auch, wie ich glaube, in den Franzoͤſiſchen, gar nicht.
§. 23.
Nach dem Strecken geſchieht die Stuͤckelung oder Ausſtuͤckelung.
Aus den Zainen werden, vermittelſt des Durchſchnitts, runde Bleche, von der Groͤſſe der verlangten Muͤnze, geſchnitten.
Dieſes Werkzeug beſteht aus einem eiſernen, uͤber einer Bank aufgerichteten Geruͤſte, in dem man, durch Huͤlfe einer Kurbel, einer Schraube, und eines Schiebers, einen Stempel, oder Druͤcker, ſenkrecht nieder treibt, welcher unten einen hervor ragenden ſchneidenden Rand von Stahl hat.
Unter dieſem Drucker, und uͤber der durchloͤcherten Unterlage, die ebenfals einen ſchneidenden Rand hat, werden die Zainen geſteckt.
Die ausgeſchnittenen Bleche fallen, durch ein Loch, in die unter der Bank angebrachten Schieblade, und werden, bis ſie gepraͤgt ſind, Platten genant.
Die durchloͤcherten Ueberbleibſel der Zainen oder Muͤnzſchienen heiſſen Schroten, und werden zu Kugeln oder Koͤpfen zuſammen geballet, und dereinſt wieder eingeſchmolzen.
1. Man hat zu den groͤſſern und kleinern Muͤnzen, groͤſſere und kleinere Druͤcker und Unterlagen.
Zu den feinen Silbermuͤnzen, z. B. zu den ganzen, halben und viertel Gulden, ſind ſie am Rande gekraͤuſelt, wodurch die Platten zu gleicher Zeit gekraͤuſelt, geraͤndelt, berandet werden.
2. Die Franzoſen nennen den Durchſchnitt le coupoir, und die Platten les faons.
3. Muͤnzen, die ein ſehr hohes Gepraͤg haben ſollen, ſind fuͤr den Durchſchnitt zu dick, und muͤſſen desfals gegoſſen werden.
§. 24.
Um den Platten eine voͤllig gleiche Schwere, oder gleiches Schrot zu geben, werden, die zu groben Muͤnzen beſtimten, von dem Juſtirer, ausgeglichen, das iſt, auf einer Wage aufgezogen oder gewogen; die ſchwerern befeilet, die leichterern zuruͤck geworfen.
Bey kleinern Muͤnzen wird nur eine Platte gewogen, und die Zaine ſo lang geſtreckt, bis jene genau ausfaͤlt.
Bey dieſer Ausgleichung, pflegen Muͤnzmeiſter das Remedium an Schrot zu nutzen.
§. 25.
Jn einigen alten Muͤnzen verfertigt man die Platten noch ſo, wie es vor Erfindung des Streckwerks und Durchſchnitts uͤblich war.
Naͤmlich die Zainen werden auf einem Amboß mit dem Hammer verduͤnnet oder ausgeſchlichtet, mit der Stuͤckelſchere zu Schroͤtlingen zerſchnitten; mit der Benehmſchere beſchnitten, auf der Wage juſtiret, mit dem Quetſchhammer geruͤndet, bis die Platten die gehoͤrige Groͤſſe, Ruͤndung und Schwere haben.
Unter dieſer Bearbeitung werden ſie zuweilen ausgegluͤhet.
1.
Dieſe Muͤnzung iſt noch zu Zellerfelde, zu Dresden, auch in Holland gebraͤuchlich.
Am erſten Orte hat man mit ihr viele veraltete Kunſtwoͤrter beybehalten.
Die in der Wand eingefugten Bloͤcke mit dem Amboß, heiſſen die Zieſen.
Die Stuͤckelſchere iſt mit dem oͤbern Blatte, oder dem Bindſtuͤcke, auf einem Blocke befeſtigt, ſo daß nur das uͤntere Blatt, oder Baumſtuͤck, beweglich iſt.
Die Schroͤtlinge heiſſen vor dem Beſchneiden und Juſtiren, unbenommene, und hernach benommene Schroͤtlinge.
Ausſchlagen heißt ſie breit ſchlagen.
Wenn ſie nur einmal ausgeſchlagen worden ſind, heiſſen ſie Quetſchgeld oder Schroͤtling-Quetſchgeld.
Berichten, Beſchlagen, Beklopfen, deuten die verſchiedenen Arbeiten zur Ruͤndung der Schroͤtlinge an.
Wenn ſie vollkommen geruͤndet ſind, heiſſen ſie Churfuͤrſten.
Die Arbeiter der Muͤnze nennen ſich Muͤnzohmen.
2.
Dieſe alte Weiſe liefert nicht ſo gleichfoͤrmige und ſchoͤne Platten, als man durch die neuern Werkzeuge erhaͤlt.
Hingegen kan man, bey dem Gebrauche des Durchſchnitts, nicht ſo viele Platten aus den Zainen machen, indem die Schroten uͤbrig bleiben.
§. 26.
Die Platten werden theils mit Kochſalz und Weinſtein, theils mit geſchwaͤchtem Scheidewaſſer, vom Schmutze gereinigt, oder weiß geſotten; hernach mit Kohlengeſtuͤbe, die groͤſſern in einer Scheuertonne, die kleinern in einem ſchmalen Sacke von Zwillig geſcheuret, und alsdann in kupfernen Becken oder Siedeſchalen, uͤber dem Weißſiedeofen gegetrocknet.
§. 27.
Das Praͤgen geſchieht entweder, wie in den aͤlteſten Zeiten, mit dem Hammer, oder mit dem Druckwerke.
Nach der erſten Weiſe, legt ein Arbeiter eine Platte nach der andern auf den in einem Klotze oder Stocke befeſtigten Praͤgſtock, haͤlt den oͤbern Stempel darauf, auf den der Zuſchlaͤger mit einem ſchweren Hammer gewaltſam ſchlaͤgt.
§. 28.
Das Druckwerk, Stoßwerk, Praͤgewerk, der Anwurf, Balancier, iſt eine ſtarke Preſſe, deren ſenkrechte Schraube den auf dem Schieber ſteckenden Praͤgſtempel des oͤbern Gepraͤgs, auf die auf dem Praͤgklotze, oder dem uͤntern Stempel, liegende Platte, herunter druͤckt.
Sie wird durch einen groſſen Schluͤſſel, an deſſen Enden metallene Kugeln ſtecken, in Bewegung geſetzt, indem die Arbeiter den Schluͤſſel mit den an den Kugeln gebundenen Seilen hin und her ſchwenken.
Nach dem Drucke wird der oͤbere Stempel durch die Wippe, oder einen in einer Gabel haͤngenden, und an einem Ende mit Gewichten beſchwerten Hebel, oder durch angebrachte Federn, wieder in die Hoͤhe gehoben.
1. Wenn das Gepraͤg nicht die ganze Platte regelmaͤſſig bedeckt hat, nennet man ſolche Stuͤkke Ciſalien.
§. 29.
Kleine Muͤnzen werden durch das Klipwerk, Schlagwerk, gepraͤgt, an dem ein Arbeiter den oͤbern Stempel durch die Wippe, oder einen Hebel mit einer Gabel, den er mit dem Fuße niederdruͤckt, erhebt; die Platte zwiſchen beyde Stempel legt, und den oͤbern nieder fallen laͤßt, auf welchen ein anderer Arbeiter mit einem ſchweren Hammer zuſchlaͤgt.
§. 30.
Zuweilen werden auch Muͤnzen, ſo wohl ſilberne als goldene, durch ein Walzwerk, Taſchenwerk, welches entweder von Arbeitern, oder vom Waſſer getrieben wird, gepraͤgt.
Zwo ſtaͤhlerne Walzen, auf deren eine der Avers, auf die andere der Revers geſtochen iſt, werden, wie am Streckwerke (§. 20.), in Bewegung geſetzt, und druͤcken den Zainen, die zwiſchen ihnen durchgelaſſen werden, auf beyden Seiten das Gepraͤg ein, worauf dieſe erſt mit dem Durchſchnitte ausgeſchnitten werden.
Solche gewalzten Muͤnzen ſind meiſtens krum, und von geringer Schoͤnheit.
§. 31.
Der gekraͤuſelte Rand und die Randſchrift wird den Muͤnzen durch ein Werkzeug, welches das Raͤndelwerk, Kraͤuſelwerk, genant wird, gegeben; indem ſie zwiſchen zwo Walzen oder Stangen, wovon entweder eine allein, oder jede zur Haͤlfte gekraͤuſelt oder beſchrieben iſt, dergeſtalt gezwaͤngt werden, daß ihr Rand den beſtimten Eindruck erhaͤlt.
1. Das Kraͤuſelwerk leidet verſchiedene Abaͤnderungen.
Zuweilen wird es durch eine Kurbel, zuweilen durch den Druck des Fuſſes, wie ich bey der Kupfermuͤnze zu Afweſtad in Schweden geſehen habe, getrieben.
Zuweilen erfodert es nur einen, zuweilen zween Arbeiter.
2. Schon unter den aͤltern Roͤmiſchen Muͤnzen finden ſich geraͤndelte, oder nummi ſerrati, welche bey der Muͤnzverfaͤlſchung des M. Antonius, nach Caͤſars Tode, aufgekommen ſeyn ſollen.
Randſchriften haben die Englaͤnder unter Cromwell den Muͤnzen zuerſt gegeben, wie die ganzen und halben Kronen vom Jahre 1658 beweiſen.
Man grub die Schrift in einen ſtaͤhlernen Ring, legte die Muͤnze in denſelben, und trieb ſie unter dem Druckwerke ſo ſehr aus, bis ſie den Eindruck vom Ringe annahm, den man hernach wieder abloͤſete.
Jnzwiſchen andere geben dieſe Erfindung aͤlterer an.
3. Das jetzt gebraͤuchliche Raͤndelwerk ſoll am Ende des vorigen Jahrhunderts in Frankreich von einem Jngenieur Caſtaing erfunden, und im May 1685 zuerſt gebraucht ſeyn.
Jm October 1686 bewilligte der Koͤnig dem Erfinder, fuͤr jede Mark geraͤndelter Goldmuͤnzen, einen Sol, und fuͤr jede Mark Silbermuͤnzen, 6 Deniers.
Mit dieſem Werkzeuge konte ein Arbeiter in einem Tage 20,000 Platten raͤndern.
Jnzwiſchen habe ich Urſache zu vermuthen, daß man ſchon vorher ein aͤhnliches Kraͤuſelwerk in Deutſchland gehabt hat.
Zu Zellerfelde ſind die erſten Ausbeutethaler mit einer Randſchrift, im Jahre 1743 gepraͤgt worden.
§. 32.
Goldmuͤnzen werden gaͤnzlich wie die Silbermuͤnzen gepraͤgt.
Um den beſchickten ihr Anſehn auf der Oberflaͤche, was die Legirung geſchwaͤcht hat, zu erhoͤhen, ſiedet man ſie in einer Aufloͤſung von weiſſem Vitriol, Salmiak und Spangruͤn, wodurch die Kupfertheile auf der Oeberflaͤche etwas abgenagt werden.
1. Die Roͤmer, deren Muͤnzen, vornehmlich die mit den Kayſer-Koͤpfen, ſehr erhaben und ſchoͤn gepraͤgt ſind, machten, ehr ſie die Muͤnzſtempel ſchnitten, ein Modell in Wachs, wo nicht von beyden Seiten, doch wenigſtens von der Bildſeite, welches noch jetzt bey Verfertigung der Medaillen, nicht aber bey Current- Muͤnzen gebraͤuchlich iſt.
Sie gruben ſo wohl die Figuren, als die Schriften, in den Stempeln tief ein, anſtatt daß jetzt die auf Punzen erhaben geſchnittenen Buchſtaben, zur Erleichterung der Arbeit, in den Stempeln eingeſchlagen werden.
Sie hatten Formen von weißlichem Thone, worinn das waͤchſerne Modell des Kuͤnſtlers; oder vielmehr ein Thonabſchlag vom Stempel, eingedruͤckt wurde.
Dieſe Formen waren gebrant, und das geſchmolzene Metall wurde in die Formen gegoſſen, wodurch es die Groͤſſe der Muͤnze, und die Erhabenheit des Bildniſſes, erhielt, und dann erſt wurde die abgegoſſene Muͤnze, die viel dicker war, als die neuere Current- Muͤnzen, mit der Bildſeite auf dem Stempel des Averſes, der auf einem Amboß oder Praͤgeſtock feſt war, eingepaßt.
Das Praͤgeeiſen, in welchem der Stempel der Gegenſeite oder des Reverſes, befeſtigt war, wurde darauf geſetzt, und mit dem Hammer zugeſchlagen, wodurch denn die Koͤpfe erhaben, und ſehr deutlich ausfielen.
Vermuthlich wurden die Muͤnzen, unter dieſer letzten Bearbeitung, oft gegluͤhet.
Jn den mitlern Zeiten, da die Kunſt zu modelliren und Formen zu machen, nicht mehr bekant war, wurde das Metall zu Zainen gegoſſen, unter dem Hammer ſehr duͤn getrieben, mit der Schere zu Platten geſchnitten, und mit flachen Stempeln auf dem Amboß gepraͤgt, faſt wie §. 25. Daher ſind die Muͤnzen jener Zeiten ſehr duͤnn, und als man ihnen ein deutlicheres Gepraͤg geben wolte, verfiel man auf die elenden Hohlmuͤnzen.
Erſt im vierzehnten Jahrhunderte, kam die Kunſt Medaillen zu gieſſen, wieder auf, um die der Maler Victor Piſani oder Piſanello, der im Anfange des funfzehnten Jahrhunderts arbeitete, groſſe Verdienſte gehabt hat.
2. Die Kunſt, Muͤnzen durch Walzen, die von Waſſer getrieben werden, §. 30, zu praͤgen, ſoll eine Jtalieniſche Erfindung ſeyn.
Aber ich kenne keinen Beweis fuͤr dieſe Behauptung; vielmehr iſt es merkwuͤrdig, daß ſie bereits im Jahre 1575, zu Halle in Tyrol, im Gebrauche geweſen iſt.
Daſelbſt ſah ſie damals Pighius, als er den Prinzen Carl von Juͤlich und Cleve auf Reiſen begleitete.
Seine Beſchreibung dieſes Kunſtwerks, die man in Hercules Prodicius, Antwerp. 1587. 8. S. 232 findet, iſt ſo artig, daß ich ſie ganz einruͤcken will.
Hinc pergunt ad Archiducis fabricam monetariam, vti novum noſtri ſaeculi inventum formandae monetae viderent; nimirum quod aurei, argentei, aereique nummi non ſtando feriundove fiant, aut malleis cudantur, ſed expeditiſſime praelis imprimantur.
Aquaria rota impetu magno circumagit machinam ferream organo horologico non abſimilem.
Conſtat enim ex rotis dentatis multis ſic inter ſe connexis, vt ſe mutuo impellant coactae per rotam aquariam.
Volvunt autem in medio machinae iunctos duos cylindros ex chalybe in ſummam duritiem temperatos.
Quorum unus alteri ſuperpoſitus eſt, et aguntur ambo ſimul rotis illis dentatis contrario motu adverſum ſeſe; ut ſuperior deorſum, inferior ſurſum ſemper rotetur.
In his cylindris artifice manu ſunt inſculptae nummorum formae vel characteres per circuitum, ea magnitudine & proportione, qua nummus iuſto cum pondere ſuo debet exprimi.
Habet autem in circuitu ſuo cylindrus quilibet tot formas eiusdem nummi ſimiles, quot pro ſua ſpiſſitudine capere poteſt; easque non nihil extantes cum marginibus acutis a reliqua cylindri ſuperficie, quo poſſint ſuperabundans metallum a caelatura ſeparare, et e characteribus ejicere.
In ſuperioris cylindri formis caelatae ſunt cruces, aut principum imagines cum ſuis titulis atque parergis, quae in uno numismatis latere debent exprimi.
Sic in inferioris cylindri formis, quae in altero latere; ſcilicet inſignia principum, aut civitatum, aut alia emblemata cum ſuis elogiis, et annorum notis, in quibus illa primum moneta formatur.
Iam vero cylindri tam apte junguntur inter ſe, vt formae aequaliter, & ſumma cum proportione ſimul inter volvendum conjungantur, nummique ab vtroque latere perfecti figuram abſolvant.
Itaque nil aliud ibidem agit monetarius, quam ut laminas auri, argenti, aerisve, iam antea pro formandae monetae pondere, ac magnitudine praeparatas in orbem euntibus cylindris admoveat, & formis ſe claudentibus inſerat.
Mox formae laminam a fronte ſuis characteribus velut dentibus apprehenſam, attrahunt, deglutiunt, ſenſimque devorant totam; & a tergo numismata perfectiſſime expreſſa eodem temporis momento cum excrementis metalli ſuperfluis euomunt, & in pelvim ſuppoſitam dejiciunt. —
Auf dieſe Weiſe ſind ehemals zu Clausthal die feinen vier und zwey Mariengroſchen Stuͤcke gepraͤgt worden; und die betrieglichen Muͤnzen, die das Ungluͤck des letzten Krieges vermehrten, waren meiſtens gleichfals gewalzet.
3. Das Streckwerk §. 20, welches auch zu Clausthal gebraͤuchlich iſt, und im Franzoͤſiſchen: Moulin, la jument, auch laminoir genant wird, iſt von einem franzoͤſiſchen Stempelſchneider, Antoine Brulier, andere ſchreiben Brucher, erfunden worden; nicht aber von Aubry Olivier, wie viele behaupten, als welcher nur der erſte Aufſeher des erſten Streckwerks geweſen iſt.
Vor K. Heinrich II bearbeitete man die Zainen nur mit dem Hammer, wie §. 25.
Aber im Jahre 1553 befahl der Koͤnig, ſich des Streckwerks zu bedienen.
Dieſe Verordnung widerrief Heinrich III im Jahre 1583, weil die Koſten zu groß waren, und erlaubte den Gebrauch dieſer Maſchine nur bey Denkmuͤnzen und Rechenpfenningen.
Hingegen Ludwig XIII befahl im December 1639, und abermals im Maͤrz 1640, daß die Zainen nur von denen gehaͤmmert werden ſolten, die geſchickt genug waͤren, ſolche voͤllig ſo genau zu bereiten, als durch Huͤlfe des Streckwerks, welches damals von einem namens Warin, verbeſſert war, geſchehen koͤnte.
Endlich aber hat Ludwig XIV im Maͤrz 1645, um eine voͤllige Gleichfoͤrmigkeit der Muͤnze zu erhalten, den Gebrauch des Hammers gaͤnzlich verbothen, zu dem man auch vermuthlich nie wieder zuruͤck kehren wird.
4. Jm Anfange des 17ten Jahrhunderts, hat ein Franzos, Nikol.
Briot ein Praͤgwerk angegeben, welches damals viele Aufmerkſamkeit erregt hat.
Die zuverlaͤſſigſte Nachricht hievon findet man in einem gedruckten Aufſatze, welcher weder Titel, noch Jahrzahl, ſondern nur folgende Ueberſchrift hat:
Relation de M.
Henry Poullain, cy-devant Conſeiller en la cour des monnoyes, de l’espreuve de fabrication des eſpeces, ſur certains nouveaux inſtrumens propoſez par Nicolas Briot, tailleur general des monnoyes de France, faite en preſſences de Meſſieurs de Baiſſiſe & de Marillac, conſeillers d’eſtat.
A Monſeigneur le chancelier.
Dieſes ſeltene Werkchen, welches 43 Seiten in 8 hat, wuͤrde ich nicht kennen, wenn nicht Herr Prof. Dieze die Freundſchaft gehabt haͤtte, es mir auf hieſiger Univerſitaͤts Bibliothek zu zeigen.
Briot hatte angegeben, er koͤnne mit dem Streckwerke, und mit dem von ihm erfundenen Praͤgwerke, in einem Tage mehr Muͤnzen verfertigen, als zehen Muͤnzer mit dem Hammer liefern koͤnten.
Zur Unterſuchung ward eine Commiſſion ernant, die den 23 Jan. 1617 in ihrer Gegenwart eine beſtimte Menge Muͤnzen von Briot mit ſeinen Werkzeugen, und auch von den Muͤnzern mit dem Hammer, verfertigen ließ, und daruͤber in jenem Aufſatze ihren Bericht dem Kanzler abſtattete.
Man findet darin die alte Weiſe, oder das Hammerwerk, ſo genau und umſtaͤndlich beſchrieben, daß mir noch keine vollſtaͤndigere Beſchreibung davon vorgekommen iſt.
Briot brauchte zum Zerſchneiden der Zainen ein Werkzeug, welches er inſtrument à ciſeau nante, und welches mit der zu Zellerfelde noch gebraͤuchlichen Stuͤckelſchere faſt einerley geweſen zu ſeyn ſcheint.
Sein Praͤgwerk nante er Monnoyoir.
Es iſt hier zwar nur undeutlich und unvollſtaͤndig beſchrieben, doch ſcheint es mit dem damals ſchon laͤngſt in Deutſchland gebraͤuchlichen Walzwerke, S. 430, große Aehnlichkeit gehabt zu haben.
Die Beſchreibung in dem Berichte S. 8. iſt folgende.
Le monnoyoir eſt auſſi une façon de boëſte ou caiſſe de fer quarrée, & attachée au ſusdit eſtail à menuiſier comme eſt le laminoir, & de ſa hauteur ou environ, mais plus large & plus profonde; dans laquelle boëſte ou caiſſe de fer, l’on voit ou milieu d’icelle, deux quarts de ronds d’acier, gravez des caracteres de l’espece de monnoye que l’on veut marquer; lesquels deux quarts de ronds d’acier ſe tournent & ſe courbent en ſe ſerrans l’un contre l’autre, par le moyen de deux grandes manivelles qui ſont aux deux coſtez d’icelle, à la façon de ceux dont l’on ſe ſert en Allemagne pour marquer leurs gettons, ſi non que ceux d’Allemagne ne ſont garnis que d’une manivelle, celui de Briot eſtant garny de deux, comme eſt ſon laminoir; qui fait, que l’eſpece apres qu’elle eſt monnoyée & paſſée à l’inſtrument de deux quarts de ronds d’acier, ſe trouve beaucoup moins cambrée, plus platte, & plus unie que les gettons d’Allemagne, qui ſont fort cambrés, demy recourbés, & tres-incommodes au compte, pour eſtre marquez avec ſemblable inſtrument garny, comme dit eſt, d’une ſeule manivelle, & conduit d’une ſeule perſonne.
Die Unterſuchung fiel fuͤr den Erfinder nicht vortheilhaft aus, und er war auch nicht im Stande, ganz grade Muͤnzen zu liefern.
Aus andern Nachrichten iſt bekant, daß Briot darauf nach England gegangen iſt, und daß daſelbſt ſeine Erfindung gleich genutzt und zur Vollkommenheit gebracht iſt.
Vielleicht findet man ſie noch in der Engliſchen Muͤnze, von der ich keine unterrichtende Nachricht habe erhalten koͤnnen.
Jch kenne wohl Reiſebeſchreibungen, deren Verfaſſer den Leſern melden, daß ſie ſich die Muͤnze im Tower haben zeigen laſſen; aber es iſt ein ſehr gemeiner Fehler unſerer reiſenden Landsleute, daß ſie zu wenig, ſonderlich technologiſche Kentniß, beſitzen, um das nuͤtzliche und neue zu bemerken, und verſtaͤndlich zu beſchreiben.
Ohne Vorbereitung, das iſt, ohne etwas gruͤndliches und nuͤtzliches gelernt zu haben, mit leerem Kopfe und vollem Geldbeutel, reiſen die meiſten ab, um einmal ſagen zu koͤnnen:
das habe ich auch geſehn! und kehren, nachdem ihr Geldbeutel ausgeleert, und ihr Kopf mit auslaͤndiſchen Thorheiten angefuͤllet iſt, von den Auslaͤndern verlacht, zuruͤck.
5. Das Druckwerk §. 28 ſoll am Ende des 17ten Jahrhunderts, und zwar, wie die Franzoſen, die es Balancier nennen, ſagen, von einem Franzoſen erfunden ſeyn.
Aber dieſe Behauptung wird dadurch widerlegt, daß man in Salzburg noch ſolche Druckwerke vorzeiget, welche dort lange vorher gebraucht ſind, ehr dieſes Werkzeug aus Frankreich und England nach Deutſchland gekommen iſt.
Sehr viele deutſche Erfindungen werden lange Zeit in einzelnen Gegenden Deutſchlands im Stillen genutzt, bis ſie einmal den Franzoſen bekant werden, die ſolche alsdann, unter einem franzoͤſiſchen Namen, wie eine neue Entdeckung, den uͤbrigen Deutſchen, ſo wie allen Europaͤern, bekant machen.
Jn Frankreich iſt der Gebrauch des Druckwerks, nach Einfuͤhrung des Streckwerks, allgemein geworden.
Man nennet dort das Muͤnzen mit dem Hammer, Monnoiage au marteau; hingegen das Muͤnzen mit dem Streckwerke, Durchſchnitte und Druckwerke, monnoiage au moulin.
Jn England ward das alte Hammerwerk unter Wilhelm III abgeſchaft.
Als im Jahre 1674 zu Clausthal eine neue Muͤnze errichtet ward, ward daſelbſt das Druckwerk, durch den damaligen Muͤnzmeiſter Heinrich Bohnhorſt, nebſt dem Adjuſtirwerke, eingefuͤhrt.
Das Druckwerk ward aus Zelle verſchrieben.
Die 1601 zu Zellerfelde errichtete Muͤnze, hat im Jahre 1743 das erſte Praͤgwerk erhalten; aber es wird dort nur zu Ausbeutethalern genutzt.
Jn Venedig hat man erſt im Jahre 1755 das Druckwerk eingefuͤhrt.
§. 33.
Zu den Kupfermuͤnzen laͤßt man, von Kupferſchmieden, duͤnne Zainen oder Striemen von Kupfer ſchmieden und ſchneiden.
Die uͤbrige Bearbeitung iſt wie bey den Silbermuͤnzen.
1.
An einigen Orten, z. B. auf dem Kupferhammer bey Kaſſel, an der Leipziger Heerſtraſſe, werden die Platten mit einem Cylinder, der einen ſchneidenden Rand hat, von einem Hammer, den eine Daumwelle hebt, aus den Zainen, welche ein Arbeiter unter dem Cylinder fortruͤckt, gehauen.
2. Der Preis, zu dem das Kupfer in den kleinſten Scheidemuͤnzen, die nicht uͤber des Vaterlands Graͤnzen hinaus gehn, ausgebracht wird, iſt nicht ſo beſtimlich, als bey den aͤdlen Metallen, aber doch auch nicht ganz willkuͤhrlich.
Auf dem Harze wird die Mark Kupfer in den Pfenningen, zu 9 Mgr. ausgemuͤnzet.
§. 34.
Von jeder Art gemuͤnzten Geldes hebt jedesmal der Wardein ein Stuͤck auf, um damit ſeine Genauigkeit rechtfertigen zu koͤnnen.
Dieſes Stuͤck heißt die Stockprobe.
1. Wardein, Wardin, Gwardein, Gwardin, Guardin, iſt wohl vermuthlich aus dem Franzoͤſiſchen guarder gemacht worden.
2. Jm Jahre 1763 wurden in der Muͤnze zu Clausthal, woͤchentlich ungefaͤhr 700 Mark, die Mark fein zu 12 Thal. alſo 8400 Thaler, und in der Muͤnze zu Zellerfelde ungefaͤhr 400 Mark, eben ſo hoch, alſo 4800 Thal. ausgemuͤnzet.
Alſo betrug die Summe des ausgemuͤnzten Geldes, in einer Woche, von beyden Muͤnzen, 13200 Thal. und in einem Jahre, ohne die Ausbeuthe zu rechnen, welche in beyden Muͤnzen 30830 Thaler ausmachte, 686400 Thaler.
§. 35.
Die Kraͤtze, oder aller Abfall, der beym Muͤnzen entſteht, z. B. beym Gieſſen der Zainen, beym Weißſieden und Scheuren, auch im Kehricht der Arbeitsſtuben u. ſ. w. wird theils durch die Amalgamation, theils durch die Praͤcipitation aus der Saͤure (§. 26.), theils durch Ausbrennen, wieder zu gute gemacht.
§. 36.
Die Bediente einer Muͤnze ſind: Muͤnzmeiſter, Wardein, Schmelzer, Streckmeiſter, Durchſchneider, Muͤnzſchloͤſſer, Sieder, Praͤger, Zuſchlaͤger und einige Nebengehuͤlfen.
Die Muͤnze des Hammerwerks machen eine eigene Jnnung aus, lernen ſieben Jahr, und weigern ſich am Druckwerke zu arbeiten.
Zu letzterm werden Grob- und Kleinſchmiede angenommen.
§. 37.
Valviren oder Devalviren heißt, durch genaue Verſuche, das Schrot und Korn einer gegebenen Muͤnze, und daraus ihren Werth, nach einem gewiſſen Muͤnzfuſſe, beſtimmen.
1. Jch weis es wohl, daß die Probirkunſt von ſolcher Weitlaͤuftigkeit iſt, daß ſie hier nicht vollſtaͤndig eingeſchaltet werden kan; aber ihre Gruͤnde laſſen ſich dergeſtalt erklaͤren, daß Maͤnner, die weder Muͤnzmeiſter, noch Wardein werden moͤgen, und doch uͤber das Muͤnzweſen richtig urtheilen wollen und ſollen, wenigſtens nutzbare Begriffe davon erhalten koͤnnen.
Giebt es unter den Wardeinen auch Pedanten, ſo werden dieſe uͤber die Erwaͤhnung ihrer Kunſt laͤcheln, aber nicht pasquillantiſch ſchimpfen.
Letzteres erwarte ich nicht einmal von den Seifenſiedern, nicht von Gerberknechten, ſondern nur von einem gelehrten Pedanten, uͤber die eingeſchalteten Rechnungsbeyſpiele.
— Dennoch loͤſche ich ſie nicht aus!
2. Die Kunſt, Silbermuͤnzen zu probiren, ward in Rom erſt ums Jahr nach Erbauung der Stadt 688, genutzet, und zwar auf Veranſtaltung des Marcus Gratidianus.
§. 38.
Wenn nicht die genaueſte Richtigkeit verlangt wird, ſo kan dieſe Beſtimmung von denen, die dazu gehoͤrige Uebung beſitzen, durch richtig legirte Probirnadeln, Streichnadeln, auf dem Probirſtein geſchehn.
Zu den Silbermuͤnzen moͤgen ſie zu halben Lothen beſchickt ſeyn.
Wegen des Weißſudes, Abſudes §. 26, muͤſſen die Muͤnzen vor dem Striche etwas befeilet werden.
1. Die Chineſer und Japaner bedienen ſich der Nadeln im Handel, und fehlen aͤuſſerſt ſelten.
Geuͤbte Probirer koͤnnen, durch Vergleichung der Striche, die Legirung oft bis auf 6 Gran angeben; inzwiſchen muß dabey vorausgeſetzt werden, daß das Silber mit keinem andern Metalle, als nur mit Kupfer vermiſcht ſey.
2. Geſetzt, der Strich eines 2 ggr.
Stuͤcks falle zwiſchen die 6 und 7 loͤthige Nadel, ſo daß man den Gehalt oder das Korn zu 6 [Formel] Loth annehmen koͤnne; geſetzt ferner, daß 64 dieſer 2 ggr.
Stuͤcke auf die Coͤlniſche Mark gehen; ſo wuͤrde die feine Mark in dieſem Gelde ungefaͤhr auf 13 Thal. ausgebracht ſeyn.
Denn da 6 [Formel] Loth fein Silber, 64 Stuͤck geben, ſo gehen auf 16 Loth, oder auf die rauhe Mark, 156 [Formel] = 156⅕ St.
Da nun 12 St. einen Thal. machen ſollen, ſo machen 156⅕ St. 13 Thaler.
§. 39.
Zu Goldmuͤnzen ſind dreyerley Probirnadeln auf halbe Karate noͤthig; naͤmlich beſondere zur weiſſen, beſondere zur rothen, und beſondere zur vermiſchten Legirung.
Beym Zuſatze eines andern Metalles, zeigt wenigſtens das Scheidewaſſer die Gegenwart des aͤdelſten, obgleich nicht deſſen Feinheit, an.
1. Geſetzt, der Strich eines alten Friedrich d’or deute auf 21 Kar. 8 Gran, und ſein Gewicht ſey 1872 Theile des Richtpfennings, alſo ungefaͤhr [Formel] Mark; ſo iſt das Schrot 35 Stuͤck auf die Mark; alſo Schrot und Korn geſetzmaͤſſig.
2. Man pflegt zu ſagen, man koͤnne den Gehalt der Goldmuͤnzen auch auf der hydroſtatiſchen Wage finden; aber ſo richtig die Theorie iſt, ſo zweifelhaft iſt ihre Anwendung.
§. 40.
Die einzige zuverlaͤſſige Valvation geſchieht durch die Probe auf der Kapelle, wobey man ſich eines verjuͤngten Gewichts, welches Probirgewicht genant wird, bedient; indem man einen Theil des gewoͤhnlichen Gewichts fuͤr das Ganze annimt, und ſolches eben ſo wie letzteres abtheilet, da denn die Verhaͤltniß, die das Probirgewicht im Kleinen angiebt, auch in großem ſtatt findet; ſo wie bey dem verjuͤngten Maaßſtabe der Geometer.
1.
Das Probirgewicht bey den Silbermuͤnzen, iſt entweder das Grangewicht, oder das Pfenninggewicht.
Bey erſterm werden zur Mark 256 Theile des Richtpfennings genommen, da denn die noͤthigen Gewichte in folgender Ordnung folgen.
2. Das Pfenninggewicht nimt auch 256 Richtpfenningtheile fuͤr die Mark an, die aber, wie §. 4, in Loth, Quentchen, Pfenning, Heller getheilet werden.
Dieſe Gewichte folgen in dieſer Verhaͤltniß auf einander.
§. 41.
Jn eine mit Klaͤre beſtreueten, und wohl abgeaͤtmeten Kapelle, traͤgt man, unter der Muffel im Probirofen, ein der Legirung ungefaͤhr proportionirte Menge reines Bley, oder die noͤthigen Bleyſchweren.
Wenn alles gefloſſen iſt, wird ein Quentchen gemeinen Gewichts, das iſt, eine Mark des Probirgewichts, welches zum Theil aus der Mitte, zum Theil vom Rande der vorher gereinigten Muͤnze genommen worden, hineingetragen.
Man laͤßt alles treiben, bis das Silber blikket, und das reine Korn feſt geworden iſt.
Dieſes wird mit der Kornzange herausgenommen, auf das genaueſte aufgezogen oder gewogen, und giebt den Gehalt der rauhen Mark an.
1. Die Probirer ſind nicht daruͤber einig, in welcher Verhaͤltniß das Bley zugeſetzt werden muͤſſe, und vieles koͤmt dabey auf die Verſchiedenheit in der Arbeit an.
So viel iſt gewiß, daß, je feiner die Muͤnze iſt, deſto mehr Bley gegen das Kupfer genommen werden muß, und daß man lieber zu viel, als zu wenig nehmen ſoll.
2. Erſtes Beyſpiel.
Fuͤnf zweydrittel Stuͤcke wiegen 24273 Theile des Richtpfennings; die rauhe Mark halte 12 Loth fein; wie hoch iſt die Mark fein, nach dem Leipziger Fuß, ausgemuͤnzet worden, und was iſt darnach ein Stuͤck werth?
Da 24273 Theile des Richtpfen. 5 Stuͤck geben, ſo geben 65536, oder eine Mark, 13 [Formel] = 13½ Stuͤck.
Da 12 Loth fein, 13½ St. geben, ſo geben 16 Loth fein, 18 Stuͤck oder 12 Thal.; und alſo ſind dieſe Zweydrittel richtig nach dem Leipziger Fuß ausgemuͤnzet.
Da 18 Stuͤck 12 Thal. ſind, ſo iſt ein Stuͤck, nach dieſem Fuße 16 ggr. werth.
Zweytes Beyſpiel.
Vier und dreyſſig Stuͤck Gutegroſchen wiegen 4 Loth, oder 16384 Theile des Richtpfen. und die rauhe Mark derſelben halte 7 Loth fein.
Alſo gehen 4.34 = 136 Stuͤck auf die rauhe Mark.
Sieben Loth fein geben 136 St. alſo geben 16 Loth, 310 [Formel] Stuͤck, die alſo auf die feine Mark gehen, und alſo 12 Thal. 22 Ggr. 10 [Formel] Pfen. ſind.
Nun ſoll, nach dem Leipziger Fuß, die Mark fein zu 12 Thal. ausgebracht werden, und alſo ſind darnach die 310 [Formel] Stuͤck nur 12 Thal. werth, und jedes Stuͤck iſt nur 11 [Formel] Pfen.
Drittes Beyſpiel.
Geſetzt, von einem 2 ggr.
Stuͤck haͤtte die Probirmark 6 Loth 10 Gran fein auf der Kapelle gegeben, und 64 dieſer Stuͤcke giengen auf die rauhe Mark; ſo wuͤrden 156 Stuͤck auf die feine Mark gehn, und dieſe wuͤrde alſo zu 13 Thal. ausgebracht ſeyn, welches hoͤher waͤre, als der Leipziger Fuß erlaubt, nach dem, nur in den allerkleinſten Muͤnzarten, die Mark zu dieſem Preiſe ausgebracht werden ſoll.
Eben dieß wuͤrde man finden, wenn die Probirmark 7 Loth fein gebe, und 68¼ Stuͤck auf die rauhe Mark giengen.
Viertes Beyſpiel.
Man nehme an, ein vier Gutegroſchen Stuͤck halte am Gewichte 1408 Theile des Richtpfen.; ſo gehen auf 65536 Theile, oder auf die rauhe Mark, 46 [Formel] = 46½ Stuͤck.
Haͤtte man, zu mehrer Sicherheit, 20 Stuͤck gewogen, und deren Gewicht 28160 Theile gefunden, ſo wuͤrde es daſſelbe, naͤmlich 46 [Formel] Stuͤck, ſeyn.
Alſo iſt die rauhe Mark zu 46½ : 6 = 7 Thal. 18 ggr. ausgemuͤnzet.
Geſetzt, die Probe gebe 9 Loth fein Silber in der Mark an, ſo wuͤrde die feine Mark, da 9 Loth zu 7¾ Thal. ausgebracht ſind, zu 13 Thal. 18 Ggr. 8 Pfen. ausgebracht ſeyn.
Weil nun, nach dem Conventions-Fuß, die Mark nur zu 13 Thal. 8 Ggr. verpraͤgt werden ſoll, ſo iſt in den 4 Ggr.
Stuͤcken, die Mark um 10 Ggr. 8 Pfen. zu hoch ausgebracht.
Wie viel iſt ein ſolches Stuͤck nach dem genanten Fuße werth?
Da 13 Thal. 18 Ggr. 8 Pfen. nur 13 Thal. 8 Ggr. ſeyn ſolten, ſo ſind 4 Ggr. nur 3 Ggr. 10 [Formel] Pfen. oder 3 Ggr. 10½ Pfen.
3.
Zur Beſtimmung des Schrots iſt es, zumal bey denen Muͤnzarten, die nicht mit der Feile juſtirt werden, zuverkaͤſſiger, wenn man viele Stuͤcke, die man vorher abgewaſchen hat, allenfals ein Viertel, halbe oder ganze Mark, auf einmal wiegen kan.
§. 42.
Bey Probirung der Goldmuͤnzen theilet man die Probirmark in Karate, wozu einige ein Viertel, andere nur ein Achtel Quentchen aus dem Richtpfenning nehmen.
Jm letztern Falle iſt eine Wage von ſeltener Empfindlichkeit noͤthig.
1.
Nach jeder dieſer Abtheilungen braucht man folgende Gewichte.
§. 43.
Um eine Goldmuͤnze von vermiſchter Legirung zu probiren, ſchneidet man, mit der Stockſchere, 24 Karat des Probirgewichts heraus, traͤgt es mit ungefaͤhr dreymal ſo viel ganz reinen Silbers, und zehen mal ſo viel reinen Bleyes, auf die Kapelle, und laͤßt alles gehoͤrig treiben, bis ein goldhaltiges Silberkorn uͤbrig bleibt.
Das was durchs Treiben am Gewichte der beyden aͤdlen Metalle verlohren gegangen iſt, giebt die Staͤrke der rothen Legirung an.
Das Korn laͤßt man gluͤhen, ſchlaͤgt es zu Blaͤttchen, biegt es zu Roͤllchen, und begießt es mit wohl gefaͤlletem Scheidewaſſer, wodurch, in maͤſſiger Waͤrme, das Silber allmaͤlig vom Golde ausgeloͤſet oder ausgeſchieden wird.
Das uͤbrig gebliebene Gold wird mit deſtillirtem Waſſer abgewaſchen, zuſammengeſchmolzen, gewogen, und beſtimt, durch ſeinen Verluſt am Gewichte, die Staͤrke der weiſſen Legirung.
Jſt es vorher bekant, daß die Muͤnze nur roth legirt iſt, ſo iſt das Abtreiben allein hinlaͤnglich.
Jſt das Gold gewiß nur weiß beſchickt, ſo iſt es genug, die 24 Karat der Muͤnze, mit dreymal ſo viel Silber, zuſammen zu ſchmelzen, und beyde Metalle auf dem naſſen Wege zu ſcheiden.
1. Man nennet dieſe Scheidung die Quartation, deren Gruͤnde ich hier als bekant vorausſetze.
2. Wolte man bey dieſer Probe die allergroͤßte Genauigkeit beobachten, ſo muͤſte man noch den Hinterhalt des Scheidewaſſers unterſuchen, und von dem durch die Scheidung erhaltenen Golde abrechnen; aber in ſo kleinen Proben betraͤgt er ſo wenig, daß man ihn nicht zu achten pflegt.
3. Erſtes Beyſpiel von der rothen Legirung.
Geſetzt, 24 Probirkarate aus einem Friedrich d’or geben, nach dem ſie mit 10 bis 12 Bleyſchweren abgetrieben worden, 21 Kar. 8 Gran fein; ſo wuͤrde die rothe Legirung 2 Kar. 4 Gran betragen haben.
Zweytes Beyſpiel von der weiſſen Legirung.
Das aus der Mark eines Hollaͤndiſchen Ducats, nach der Quartation, erhaltene Gold, wiege 23 Kar. 7 Gran, ſo ſind, wie ſichs gebuͤhrt, 5 Gran Silber hinzugeſetzt geweſen.
Jn beyden Beyſpielen wird das Schrot, wie bey den Silbermuͤnzen, geſucht.
Drittes Beyſpiel.
Man habe eine Goldmuͤnze, die 6 Thal. 16 Ggr. gelten ſoll.
Zwanzig Stuͤck derſelben wiegen 13 Loth, und die rauhe Mark halte 18 Karat 6 Gran fein Gold.
Da nun 13 Loth, 20 Stuͤck geben, ſo gehn auf 16 Loth, oder auf die rauhe Mark 24 [Formel] Stuͤck.
Da 18 Kar. 6 Gran, 24 [Formel] Stuͤck geben, ſo gehen auf 24 Kar. oder auf die feine Mark, 31 [Formel] Stuͤck.
Weil jedes Stuͤck 6 Thal. 16 Ggr. ſeyn ſoll, ſo ſind 31 [Formel] Stuͤck, oder die feine Mark, zu 212 Thal. 21 Ggr. 4 [Formel] Pfen. ausgebracht.
Will man dieſe Muͤnze nach Ducaten devalviren, worin die Mark fein zu 182 Thal. 12 Ggr. ausgemuͤnzet wird, ſo findet man, daß hier die feine Mark, um 212 Thal. 21 Ggr. 4 [Formel] Pfen. — 182 Thal. 12 Ggr.
= 30 Thal. 9 Ggr. 4 [Formel] Pfen. zu hoch ausgemuͤnzet iſt.
Weil ferner 31 [Formel] Stuͤck, um 30 Thal. 9 Ggr. 4 [Formel] Pfen. zu hoch ausgemuͤnzet ſind, ſo iſt ein Stuͤck um 22 Ggr. 10 [Formel] Pfen. zu hoch ausgegeben worden.
Alſo iſt ein Stuͤck, nach Ducaten zu rechnen, 6 Thal. 16 Ggr. — 22 Ggr. 10 [Formel] Pfen.
= 5 Thal. 17 Ggr. 1 [Formel] Pfen. werth.
Man wuͤrde demnach an 100 Thal. dieſer Muͤnze, wenn man ſie fuͤr voll annehmen wolte, 14 Thal. 6 Ggr. 7 [Formel] Pfen. verliehren.
§. 44. Gehalt einiger gangbaren Goldmuͤnzen.
Die erſte Zeile zeigt, wie viel Hollaͤndiſche Aazen ein jedes Stuͤck wiegt.
Die zweyte Zeile giebt das feine Gold einer rauhen Mark an.
Die dritte Zeile ſagt, wie viel feines Gold in einem jeden Stuͤcke enthalten iſt.
Das rohe ungepraͤgte Gold wird in Hamburg berechnet und verkauft nach Ducaten, wovon das Stuͤck zu 4 [Formel] Coͤlniſche Gran, oder 71 [Formel] = 71 [Formel] Hollaͤndiſche Aazen angenommen wird.
Sieben und ſechszig ſolcher Ducaten werden fuͤr 23½ Coͤlniſche Karat, oder 282 Gran fein Gold gerechnet; und 3216 Ducaten fuͤr 47 Coͤlniſche Mark fein Gold.
Der Preis eines ſolchen Ducats wird in dem Hamburgiſchen Wechſelcurszettel angegeben, und pflegt 98 Schill.
Banco, bald mehr, bald weniger, zu ſeyn.
Die letzte Zeile zeigt, wie viel Theile eines ſolchen Ducats, der Ducaten-Gold, oder an Gold genant wird, auf jedes Stuͤck der genanten Muͤnzart gehn.
§. 45. Gehalt einiger gangbaren Silbermuͤnzen.
Die erſte Zeile giebt das Gewicht eines jeden Stuͤcks der genanten Muͤnzart in Hollaͤndiſchen Aazen an.
Die zweyte Zeile beſtimt den feinen Gehalt der rauhen Mark.
Die dritte Zeile ſagt, wie viel Hollaͤndiſche Aazen fein Silber in jedem Stuͤcke enthalten ſind.
Regiſter uͤber alle in dieſer Anleitung beruͤhrten Handwerke und Kunſtwoͤrter.
Die Roͤmiſchen Zahlen bedeuten die Einleitung, und die kleinern hinter denſelben, nach einem Comma, bezeichnen die Zahl des Handwerks in den natuͤrlichen Ordnungen S. XIX.
A.
Aasſeite 160
Aaͤle 25
Abdeckerleder 174
Abpaͤlen 162
Abſtoßeiſen 176
Abſuͤßwanne 119
Abſud 443
Abziehen 114
Adern 376
Adjuſtirbank 425
Aeſcher 284
Aeſcherer 282 . XXX , 240
Aeſchertonne 133
Afterbier 98
Ahlenſchmiede XXXII
Alaunleder 178
Alaunſiederey XXI , 29
Alkali, mineraliſches 288
Alphabet 75
Altarkerze 143
Altgeſell VI
Altmeiſter VII
Ambosſchmiede XXXI
Amedam 116
Amidon 116
Ammelmehl 116
Anfilzen 49
Anformen 50
Angelmacher XXXIV
Ankerſchmiede XXXI
Anrauſchen 180
Anwurf 429
Apothekerkunſt XX , 24
Aquavit 114
Arbeitsloͤcher 245
Arco 365
Arobe 2
Aſche 282
Aſchenbrenner 282
Aſchenloch 245
Aſchenofen 246
Atlas, wollener 37
Aufdingen V
Auffoͤrderung 294
Aufmachen 275
Aufraͤumen 278
Aufſcheren 17
Aufſchlagen 176
Aufſchlagwaſſer 294
Aufſtutzen 52 .
Auftreibſchere 249 .
Aufziehen 427
Aufzug 12
Auge 18
Augen 35
Ausfauſten 50
Ausgleichen 427
Ausgleichung 427
Ausladen 279
Ausnehmen 200
Ausribben 151
Ausſcheren 28
Ausſchlichten 427
Ausſchlagen 176 . 428
Ausſtoſſen 50 . 279
Ausſtreichen 275
Ausſtuͤckelung 425
Ausſtuͤmpeln 277
Auswirken 303
Aventurino 213 . 253 . XXX , 231
B.
Backen 425
Backſtein 195
Baͤckerkunſt XX , 13
Baͤhen 278
Baͤndern 137
Baͤnke 199
Baͤrte 10
Baͤrteltuch 28
Baffern 337
Baggernetz 196
Bahia 338
Bahn 370
Balancier 429
Balg 160
Bandwirkerey XXV , 120
Bank 244
Bankerotte 28
Baretmacher XXIII , 95
Baſſe-liſſe 35
Baſtartformen 337
Baſten 65
Baſterformen 337
Batiſt XXV , 118
Bauerfuß 29
Baukunſt XXIX .
Baumſtuͤck 428
Bayſalz 311
Beben 278
Bechertraube 205
Beißzange 378
Beitzen 47
Beklopfen 428
Belegen 262
Beleſerinnen 21
Benehmſchere 427
Benommene Schroͤtlinge 428
Beranden 426
Bercan 37
Bereithaus 372
Bergames 36
Bergen op Zoom 37
Berichten 428
Berlinerblau XXI , 44
Bernſteindreher XXVII
Beſchicktes Silber 388
Beſchickung des Tiegels 418
Beſchlagen 428
Beſchneideeiſen 179
Beſtgut 148
Beutelmacher XXIII , 90
Beuteltuch 37
Bier 81
– weiſſes 94
– braunes 94
Bierbrauerey XX , 18 . 81
Biereſſig 100
Bierprobe 94
Bierwage 94
Bildgieſſerey XXXIV
Bildhauer XXVII
Bilge 27
Bille 27
Bindſtuͤck 428
Blankſtoßkugel 168
Blaſe 73 . 109
Blaſebaͤlge XXIII , 86
Blaſenkopf 110
Blatt 16
Blattgold 367
Blattkeime 84
Blattſtuͤcke 29
Blaufarbewerk XXX , 227
Blechſchlaͤger XXXII .
Blechſchmied XXXII .
Bleygieſſerey XXXIV
Bleyſtifte XXVI .
Bleyweiß XXXI .
Bleyzieher XXXIII .
Bleyzug 242
Blicken 446
Blickſilber 422
Blindkohlen 278
Bloͤſſen 162 . 176
Blume 61 .
Blumen 104
Blumenfabrike XXVI , 148
Bobinen 11
Bock 361
Bodendraͤte 73
Bodenhaͤfen 92
Bodenhammer 362
Boͤben 278
Boͤcke 56
Boͤhlen 162
Boͤtcher XXVII
Bogener XXVII
Bohrſchmiede XXXI
Bologneſer Flaſchen 250
Bombengieſſer XXXIV
Boraxraffinerie XX , 25
Born 294
Bortenwirkerey XXV , 120
Bottichhaͤfen 92
Boujes 385
Bouteillen-Bier 97
Boy 37
Braͤnde 279
Brandenſtein 234
Brandſilber 422
Brandſtein 195
Brantwaſſer 111
Branteweinbrennerey XX , 20 . 104
Brantewein-Trank 112
Braſte 326
Brauhaus 99
Braunſtein 248
Braupfanne 86
Braut; in der Braut faͤrben 180
Brechblock 360
Breithammer 370
Breitzange 362
Brenhuͤtte 361
Brief 381
Briefoblaten 121
Brittannier 364
Brode, Zucker 330
Broihan 95
Bruͤche 25
Bruͤcke 364
Brunaͤſcher 182
Bruſtbaum 17
Buch 75
Buchbinder XXVI
Buchdruckerey XXII , 62
Buͤchſenſchaͤfter XXVII
Buͤchſenſchmied XXXII .
Buͤhmeiſen 249
Buͤhne 245
Buͤrſtenbinder XXIV , 99
Bunde 376
Buſſe 49
Butte 72
Buttelbier 97
Buttenſtuhl 73
Butter-Bereitung XIX , 3
Buttgeſell 73 .
C.
Caͤment 357
Caͤmentation 356
Caͤmentbuͤchſen 357
Caffa 37
Calamank 37
Calcinirofen 246 . 284
Calcothar 261
Caliber 205
Calibrirt 27
Camelot 37
Canarienzucker 338
Candisſtoͤrzel 339
Candiszucker 338
Cantillenſchlaͤger XXXIII
Capra angolenſis 46
Carden 26
Cardenſtecher 26
Carmeline 46
Carmin zu machen XXI , 39
Caſſaunzucker 337
Caſſian 37
Coſſonade 337
Caſtonade 337
Cendrée de Tournai 188
Cendres gravellées 287
Chagrin 173
Chalong 37
Chauſſe 378
Chocolate ‒ Bereitung XX , 15
Churfuͤrſten 428
Cirkelſchmied XXXII
Ciſalien 430
Clavire 29
Clavirmacher XXVIII
Clauſurmacher XXXII .
Cohobiren 114
Concent 37
Conditerey XX , 16
Convent 98
Conventionsfuß 413
Corduan 172
le Coupoir 426
Contoniren 33
Covent 98
Crepon 37
Criſpiren 33
Cryſtallglas 248
Cymbelgieſſerey XXXIV
Cypraea moneta 385 .
D.
Daͤniſche Handſchuhe 180
Dachdecker XXVIII
Dachgradirung 301
Dachziegel 198
Damaſt 37
Darmalz 84
Darmſaiten XXIII , 83
Darre 336
Darſtube 305
Decher 177
Deckel 73
Deckelhauben 122
Deſtilliren 104
Devalviren 442
Diamantſchleiferey XXVIII
Dinte XXI , 45
Dochtbank 141
Dockenmacher XXVI , 138
Doppelſchuͤſſe 21
Dorn 376
Doſen, lederne XXIII , 85
Drap de Dames 37
Draps de Julienne 36
Dratriemen 372
Dratziehen 373 . XXXIII
Dratzug 373
Drehkunſt XXVII
Drellweberey XXV , 115
Droguet 37
Druͤcker 426
Druckpapier 75
Druckwerk 429
Drum 18
Druſenaſche 287
Ducaten-Gold 453
Dulongs Zierrathen 234
Duͤnnebier 98
Duckſtein 92 . 186
Durcheimern 278
Durchgaͤhren 278
Durchlaß 424 . 425
Durchſchnitt 425 .
E.
Ebeniſt XXVII
Eimern, Durcheimern 278
Einbreiten 176
Eindunſten 52
Einlaſſen 176
Einmaͤnnig 16
Einpapieren 336
Einſchlag 12
Einſchmalzen 8 . 9
Einſchreiben V
Eintrag 12
Eisgradirung 301
Emaillirkunſt XXX , 234
Erdgut 148
Erfurts Malerey 234
Erlanger Leder 180
Erſtunkene Leder 174
Eſel 74
Eſpagnol 157
Eſſig 100
Eſſigbrauerey XX , 19 . 100
Eſſigferment 101
Eſſigmutter 102
Etaminen 38
Everlaſting 38
F.
Fabrike VIII
Fachbogen 48
Fachen 48 . 49
Faconirte Zeuge 34
Faden 11 . 12
Fadenbruͤche 20
Fadenſuͤchtig 28
Fahlleder 167
Fahne 26
Fajance 209
Falzbock 167
Falzeiſen 167
Falzen 371
les Faons 426
Farbehoͤlzer, Raspeln XXVI
Farben, aͤchte und unaͤchte 58
Farbenpulver 353
Farinzucker 337
Faß, ganzes, halbes 93
Faßhaͤfen 92
Fechtelmacher XXVI
Fechtelmalerey XXII , 66
Federfaͤrberey XXII , 52
Federſchmuͤcker XXIV , 98
Feilenhauer XXXII .
Fein Silber 388 . 398
Felbel 44
Feldoͤfen 199
Fell 160
Fenſter 245
Ferment 91
Fett 125
Fettnoppen 21
Feuerwerkerey XXIX , 220
Filet XXIV , 109
Filzkern 49
Filzmacher 53 . XXV , 133
Filztafel 49
Fingerhutmacher XXXII
Fiſchbeinreiſſer XXVIII
Fiſelliren 154
Fittigſteine 200
Fitzen 11
Flacken 6 . 7 .
Flanell 38
‒ gedruckter 66
Flaneldruckerey XXII , 59
Fleiſchſeite 160
Fliederſchlaͤger XXXIII .
Fliegenwedel XXVII
Flintglas 245
Flocken 25
Flockwolle 9
Floͤhſamen 52
Floͤthen 9 . 10
Flor 38
Fluͤſſe 252
Fluß 284
Folioſchlaͤger XXXIII
Foliiren 262
Form 73
Formſchneider XXVII
Franzbrantewein 105 . 113
Franzoͤſiſches Leder 180
Freskomalerey XXII , 64
Frieß 38
Friſiren 33
Friſirmuͤhle 33
Fritte 227 . 246
Fuder Kohlen 280
Fuͤllbecken 328
Fuͤllſtube 328
Fußſcheite 277
Futteralmacher XXVI , 139
G.
Gaͤhrbottich 91
Gaͤhren, durchgaͤhren 278
Gaͤſcht 92
Gagat XXVII
Galle 251
Galmey 357 . XXXI .
– gegrabener 357
– gruͤner 359
Galmeyſchlacken 359
Ganzzeug 72
Ganzzeugkaſten 72 .
Gar 303
Gare 188 . 166
Garkupfer 360
Garnbaum 16
Gaſettes 209
Gautſcher 74
Gebinde 11
Gebluͤmte Zeuge 34
Gefallene Leder 174
Geflamte Tuͤcher 34
Geguͤlbt 182
Geheimniß 47
Geigenmacher XXVIII
Geiſt 105
Gelb, Neapolitaniſches 207 . XXXI
Geld 385
Geleſe 12
Gepraͤg 386
Gerben 160
Gerberbaum 161
Geſchenk VI
Geſell VI
Geſchirr 16 . 70
Geſpann 372
Geſtoͤſſe 278
Geſtuͤbe 278
Gewerb II
Gewichtmacher XXXII
Gewuͤrzmuͤhlen XXIX
Giallolino 207
Gieshaus 361
Gießſteine 363
Gießtiegel 142
Gießzange 363
Gifthuͤtten XXXI .
Gilde IV
Gildebrief IV
Gildemeiſter VII
Glaͤtten 75
Glaͤtter 77
Glas 240
– vollkommenes 244
Glasblaſer 249
Glaſer XXVIII
Glasfluͤſſe 252 . XXX .
Glasgalle 246 . 247
Glasmalerey XXX , 223
Glashuͤtten 240 . XXX , 228
Glasofen 244
Glaſirte Handſchuhe 180
Glasſchleifer XXVII
Glastroͤpfchen 250
Glaſur 206
Glockengieſſer XXXIV
Gluͤhe 369
Gluͤhebalken 369
Gluͤhofen 246 . 424
Gluͤhpfanne 425
Gobelins 35
Goldſchaum 367 . XXXIII
Goldpapier XXXIII
Goldſchmied XXXII
Goldtapeten XXXIII .
Goldſize 214
Golgas 56
Gotzkowski Deſſein 234
Gradiren 295
Gradirer 298
Gradirhaus 296
Gradirwaͤnde 296
Grangewicht 444
Graumañiſcher Fuß 413
– mitlerer 417
Gravirer XXIX , 204
Griſette 38
Grubenbaum 128
Grubenkoͤhler 281
Grubenkohlen 279
Grus VI
Guardin 441
Gummiren 30
Gwardein 441
Gyps 192 . XXXI .
Gypsbilder XXVI .
H.
Haarbleicherey XXIII , 77
Haare, aus den Haaren arbeiten 26
Haarmann 28
Haarnadeln 383
Haarpuder 121
Haarſeite 160
Haarſiebe XXIV , 113
Haartuͤcher 128
Hadern 67
Haͤfen 91
Haͤlter 296
Haͤnſeln VII
Haͤute, gruͤne, rohe 160
Hafen 244
Halbzeug 71
Hallerde 305
Hammergeruͤſt 370
Hammerſtiehle 369
Hammerwerk 441
Handeiſen 153
Handſchuhmacher XXIII , 90
Handwerk I . V . VIII
Handwerker I
Harzer 265
Harzſcharren 265
Haube 278
Hauptfinſtern 41
Hauſenblaſen XX , 7 Bilder XXVI .
Haut 160
Haute-liſſe 35
Hebelatten 369
Hechelnmacher XXXIV
Hecklange 320
Heerd ſtellen 303
Helm 105 . 110
Helme 369
Hieken 195
Hinterhalt 450
Hinterſtaͤnder 70
Hinterſtanden 70
Hochſchaͤftige Stuͤhle 35
Hohlmuͤnzen 433
Hollaͤnder 71
Holzfertiger Meiler 277
Holzkohlen 272
Holzreicher Meiler 277
Holzreiſſer XXVI
Honigkuchenbaͤckerey XX , 14
Hopfen 89
Hopfenkorb 89
Hornrichter XXVIII
Hoſen 41
Huͤlſen 144
Hufeiſen 245
Hupeln 328
Hut 110
Hut Salz 313
Hut Zucker 330
Hutmacher XXVI , 135 . 46
Hutſtafirer 53 . XXIII , 94
J.
Jaͤmtlaͤndiſches Leder 174
Jagdpulver 352
Janken 362
Jankenhaken 362
Iaune de Naples 207
Jlluminirkunſt XXII , 71
Jndigbereitung XXI , 36
Jndigkuͤpe 62
Jnnung IV
Jnſtrumentmacher XXXII
Juften 169
Jungfernoͤhl 128
Junggeſell VI
Jungmeiſter VII
Juſtirer 427
Juwelirer XXXIII
K.
Kaͤmme 16 . 369
Kaͤmlinge 10
Kaͤſemachen XIX , 3
Kaͤtzchen 74
Kalander 34
Kaliol 363
Kalk, roher 184
— lebendiger 184
— ungeloͤſchter 184
Kalkaͤſcher 167
Kalkbreñerey 184 . XXXI
Kalkwaſſer 189
Kalmink 37
Kaltlager 306
Kamlot 37
Kamm 9
Kammacher XXVIII
Kammertuch XXIV
Kampherraffinerie XXXI .
Kamtopf 9
Kandelzucker 338
Kanne 93
Kanonengieſſerey XXXIV
Kaolin 227
Kapelle 444
Kappen 30
Kapſeln 209
Kardetſchen 8 . 9 . XXXIV
Kareyen 33
Kareymaſchine 34
Karotten 154
Karottenzug 154
Karre Kohlen 280
Kas 70
Kaſtor 46
Kattundruckerey XXII , 58
Kattunweberey XXV , 122
Kauris 385
Kautſcher 74
Kautſcherſtuhl 74
Kautz 379
zum Keil anſetzen 347
Keper 32
Kerſey 38
Kerzen 141
Keſſelbereiter 372
Keſſelſchlaͤgerhuͤtte 371
Kette 12
Kettenbaum 16
Kettenſchmiede XXXI
Kienholz 266
Kienoͤhl 268
Kienruß 270 . XXXI .
Kienſtoͤcke 266
Kienſtuken 266
Kienſtuken 266
Kieper 32
Kipper und Wipper 400
Kirchenoblaten 121
Kirſchwaſſer 115
Kirſey 38
Klaͤcke 28
Klaͤre 446
Klaͤrkeſſel 326
Klaͤrſel 327
Klatwolle 5
Klaymuͤhle 197
Klinker 200
Klipwerk 430
Klopfe 381
Knaͤuſen 182
Knaſter 148
Knauſeeiſen 181
Knecht VI
Kneiſeeiſen 182
Kneiſen 182
Knieſtreichen 9
Knochenaͤſcherer XXX .
Knochenfaͤrberey XXII , 54
Knoͤpfe 13
Knoͤpfedrat 376
Knopf 249 . 379
Knopfholz 379
Knopfmacher XXVII . XXXII
Knopfnadeln 376
Knopfrad 379
Knopfſchere 380
Knuͤtten 40 . 41
Kochkunſt XIX , 2
Kochſalz 289
Kochzucker 337
Koͤhler 273
Koͤhrlehm 363
Koͤnigszucker 338
Koͤper 32
Koͤpfe 426
Koͤrnmaſchine 136
Kohlen 272
Kohlenbrennerey XXX , 238 . 272
Kohlengehaue 274
Kohlenmeiler 274
Kohlenſaft 278
Kohlenſtaͤte 274
Kohlholz 273
Kohlloch 267
Kolben 105
Korbmacher XXVI
Korkſchneider XXVII
Korn 398 446
Kornbrantewein 105 . 113
Kornzange 446
Kothen 302
Kraͤtze 441
Kraͤuſeln 426
Kraͤuſelwerk 431
Kraͤuterbier 97
Kraftmehl 116
Kranichzug 258
Kranz 369
Kraustoback 153
Kreitenglas 248
Krempelkaſten 9
Krempeln 8
Kreppen 33
Krispelholz 167
Krispeln 167
Kronenglas 251
Kropf 71
Kruͤcke 27
Krulltobak 153
Krumſtampfer 50
Kuͤche 56
Kuͤhlfaß 91 . 110
Kuͤhlheert 287
Kuͤhlofen 250
Kuͤhlpfanne 328
Kuͤhlſchiff 91
Kuͤhlſchof 91
Kuͤhrlehm 363
Kuͤlecke 371
Kuͤpe 56 . 61
Kuͤper 32
Kuͤpern 328
Kuͤrſchner XXIII , 92
Kugelgieſſen XXXIV
Kulette 371
Kumpen 22
Kundſchaft VI
Kunſt I . VIII
Kunſtwoͤrter XI
Kunſtſtuͤck XI
Kupferdruckerey XXII , 60
Kupferſchmied XXXII
Kupferſtecher XXIX , 206
L.
Laab 303
Lackirkunſt XXII , 68
Lackmusbereitung XXI , 37
Lacrimae vitreae 250
Lade 16 . V .
Ladezange 362
Laͤdel 18
Lagerholz 282
Landmuͤnzen 403
Landwolle 4
Langen, Kohlen langen 279
Langhaken 279
Latum 253
Latun 369
Latunhuͤtte 369
Laͤuterungsblaſe 111
Laudiren 30
Laur 111
Lauter 111
Leckſchaufeln 298
Leckwerk 296
Ledel 18
Leder 160
Ledergerberey 160
Ledertauer 175 . XXIII , 81
Leere 205
Leerbecher 71
Leerfaß 71
Lega baſſa 399
Leger 74
Legiren 388
Legirung 388
Lehre V
Lehrbrief V
Lehrjahre V
Leimkocherey XX , 8
Leimtraͤnken 182
Leinenbleicherey XXIII , 75
Leinenfaͤrberey XXI , 50
Leinenweberey XXIV , 114
Leinewanddruckerey XXII , 57
Leipziger Fuß 413
Leiſtenſchneider XXVII
Leoner Treſſen 367
Leyer 27
Lichtkoͤhler 281
Lichtzieherey XX , 10
Lieger 27
Liniirte Tuͤcher 34
Liqueur-Bereitung XX , 21
Loͤcherbaum 70
Loͤſchkohlen 272
Loͤſchpapier 75
Loͤſekeil 128
Lohe 163
Lohgar 163
Lohgerberey 160 . XXIII , 78
Lohgrube 163
Lohmuͤhle 163 . XXIX
Lopp, Loͤppe 11
Luͤften 61
Luͤfter 373
Luftmalz 84
Lumpen 67 . 337
Lumpenſchneider 69
Lutter 111
M.
Maaßkohlen 280
Maderazucker 338
Maͤrtler 279
Magneſia 320
Majolica 218
Maiſchbottich 86
Maiſchen 87
Malerkunſt XXII , 74 , 73
Malerey auf Glaſur, Schmelze 206
Malerlacke XXI , 40
Malz 83
Malzbutte 83
Malzdarre 84
Malzſchrot 86
Mangel 56
Manheimer Gold 368
Manufactur VIII
Margaritini 253
Mark 61
— Coͤlniſche 389
— fein 398
Marli XXIV , 109
Maſchen 40
Masken XXVI , 138
Materialien XI
Mattenflechter XXVI
Mauerbeſchlag 315
Mauerſalpeter 315
Mauerſchweiß 316
Mauerziegel 198
Maurer XXVIII
Maylaͤndiſche Spitzen 122
zu Mehl brechen 344
Mehlpulver 351
Meiler 187 . 274
Meiſſeln 47
Meiſter I
Meiſterlade V
Meiſterlauge 133
Meiſterſtuͤck VII
Melaſſe 325
Melis 337
Mengepreſſe 366
Mennig XXXI
Meſeldrat 10
Meſelfaden 10
Meſſerſchmied XXXII
Meſſing 354 . XXXII . XXXIV
Mittelſalze, Bereitung XXI , 33
Moderflecke 21
Moͤrtel 190
Molton 38
Monthal 363
Mordant 214
Moſaique 234 . XXVIII , 197 , 202
Moscovade 325
Muͤhlen XXIX .
Muͤnze 385
Muͤnzfehler 400
Muͤnzfuß 410 . 412
Muͤnzkunſt 385 . XXXIII
Muͤnzohmen 428
Muͤnzregal 404
Muͤnzſchienen 426
Muͤnzwiſſenſchaft 387
Mumme 99
Mundiren 363
Mundirtes Meſſing 365
Mundoblaten 121
Mundſtuͤck 363
Musketenpulver 346
Mutterlange 306 . 320 .
N.
Nachbier 98
Nachlenkegarn 20
Nadelmacher 376 . XXXIV
Nadeln 40 . 376
Nadler 376
Nagelſchmiede XXXII
Naͤherey XXIV , 105
Naͤpfe 128
Nain-Londrins 38
Narben 167
Narbenbruͤchig 174
Narbenſeite 160
Narbicht machen 33
Nebenmaterialien XI
Nehdraͤte 73
Neſſeltuch XXV , 124
Neßler XXIII , 89
Neſter 21
Netze XXIV , 108
Nopeiſen 21
Noppen 21
Nuͤrnberger Waare XXVII
Nudelnbaͤckerey XX , 11
Numiſmatik 387
Nuthobel 242
O.
Oberhaͤfen 92
Oberſchweif 16
Oberſprung 12
Oblaten 121
Oblatenbaͤckerey XX , 12
Oefner 17
Oehl 125
— deſtillirtes 125
— ausgepreſſetes 125
— ranzichtes 125
— brenzliches 125
Oehlhaͤute 182
Oehlkuchen 128
Oehllade 128
Oehlmuͤhle 128
Oehlſchlaͤgel 128
Oehlſchlaͤgerey XIX , 4 . 125
Oergelbauer XXVIII
Ofen, ein-zwey-feuriger 199
Ofenbruch, galmeyiſcher 359
Ofengalmey 359
Ofenſetzer XXVIII
Oleum templinum 268
St. Omer 156
Operment XXXI
Ozier 234
P.
Paͤlen 162
Pagament 399
Pantoffeln 168
Panzermacher XXXIV
Papier maché XXVI , 140
Papier, tuͤrkiſches XXII , 70
Papiermacher XXVI , 136 . 67
Papiertapeten XXII , 55
Pappe 78 . XXVI , 137
Parfumirkunſt XXI , 48
Parucke 122
Paruͤckmacher XXIV , 97
Paſten XXVI
Paſtellfarben XXI , 41
Paternoſter XXX , 232 . XXVII , 180
Patersbier 98
Patrone 34
Pauſcht 74
Pechler 265
Peitſchenſtockmacher XXVII
Percan 37
Pergament 181 . XXIII , 82
Perlaſche 287
Perlbohrer XXVII
Perlen, unaͤchte XXVI
Perlſtickerey XXIV , 107
Pernambuco 338
Perſianiſche Wolle 46
Petſchirſtechen XXIX , 203
Petuntſe 227
Pfanne 73
Pfannenſtein 306
Pfeiffe 249 . 13
Pfeiffenmacher XXX , 224 . 216 . XXVII , 174
Pfeiffenthon 216
Pfenninggewicht 444
Pferdehaarflechter XXIV , 101
Pflaſterſetzer XXVIII
Pfuhleimer 319
Pfundleder 161
Phialae bononienſes 250
Pich 268
Pichfackeln 144
Pichgriefen 270
Pichhauer 265
Pinchbek 367
Pinchina 38
Pinſelmacher XXIV , 100
Pirſchpulver 346
Plaͤtze 278
Plane 137
Planenbogen 422
Platinen 40
Plats de verre en boudine 252
Platſtampfer 50
Platſtoßkugel 168
Platte 71
Platten 426
Platziegel 200
Plenterkohlen 279
Pluͤſche 38
Pochkammer 228
Point ſarraſin 35
Polimite 38
Porto Rico 148
Porzellan 219 . XXX , 226
— rothgeblaſenes 234
Porzellanmaſſe 227
Porzellanofen 230
Potaſche 283 . 287
Potaſcheſiederey XX , 27 . 282
Potée 261
Praͤgen 429
Praͤgewerk 429
Praͤgklotz 429
Praͤgſtempel 429
Praͤgſtock 429
Preller 369
Prellſtange 372
Preßbretter 30
Preſſe 40
Preßkeil 128
Preßplatten 128
Preßſpaͤhne 29
Prinzmetall 367
Probe, Augsburger 394
Probekelle 423
Probeſtuͤcke 231
Probireiſen 377
Probirgewicht 444
Probirnadel 443
Probirſtein 443
Proportion zwiſchen Gold und Silber 405
Puder 121
Puderzucker 325 . 337
Puͤrſchpulver 352
Pulvermaſſe 351
Pulvermuͤhle 342
Pulverproben 353
Pumpenmacher XXVII
Puppe 366
Puppenmacher XXVI , 138
Putzmeſſer 162
Q.
Quandel 275
Quandelknuͤppel 276
Quandelkohlen 279
Quandelpfahl 275
Quandelſtange 275
Quarre’s 137
Quartation 450
Quartir 93
Queckſilber Praͤcipitate XXI , 46
Quellbottiche 83
Quellbuͤtte 83
Quellſtoͤcke 83
Querſtech 74
Quetſchgeld 428
Quetſchhammer 427
R.
Raͤder 252
Raͤndeln 426
Raͤndelwerk 431
Raͤume 278
Rademacher XXVII
Radteer 268
Rafinade 338
Ramen 29
Randſchrift 431
Ranzicht 125
Rape 155
Rape 156
Rapiren 155
Rapirmuͤhle 155
Raſch 39
Raspeln der Farbehoͤlzer XXVI
Ratin 39
Ratiniren 33
Rattenſchwaͤnze 28
Rauhbaͤume 26
Rauchwerkfaͤrberey XXII , 53
Rauhen 26
Rauhkaſten 26
Rauhſchwarzes Leder 180
Raume 278
Rechen 72
Rechenhaͤute 182
Rechentafeln XXVIII
Rechnungsmuͤnzen 386
Refinade 338
Regalen 372
Reibekeſſel 56
Remedium 401
Repſchlaͤger XXIV , 103
Retendoir 34
Rheiniſche Wolle 5
Richten 25 gerichteter Meiler 277
Richtholz 378
Richtſtecken 276
Richtzange 362
Riem 75
Riemerkunſt XXIII , 88
Rieß 75
Rietblatt 16
Ringe 376
Ringdreher XXVII
Roͤſen 193
Rohe Materialien I
Rohrſtuhlflechter XXVI
Rojalzucker 338
Rolle 34 . 56
Rollholz 143
Rollſtock 50
Roß 9 . 40
Roßkeulen 144
Rothgieſſer XXXIV
Rothſtifte XXI , 42
Rouzet 39
Ruͤſten 277
Ruͤſtgabeln 277
Ruͤſthoͤlzer 277
Ruß 271
S.
Saͤgemuͤhlen XXVI
Saͤgeſchmiede XXXII
Saͤmiſchgerberey 179 . XXIII , 80
Saffian 170
Saline 290
Salleiſten 19
Salmiakhuͤtten XXXI .
Salpeter 315
Salpetererde 318
Salpetergruben 317
Salpeterhaufen 317
Salpeterſiederey XXI , 27 . 315
Salpeterwaͤnde 317
Salzbrunnen 294
Salzkothen 302
Salzſiederey XXI , 28 . 289
Salzmutter 302
Salzſpindel 291
Salzwerk 290
Salzwirker 305
Samtartige Zeuge 35
Sandgut 148
Sanduhrmacher XXX , 237
Satler XXIII , 91
Sauciren 151
Savonnerie 35
Savonnettes 135
Saxum fuſorium 364
Schabe 205
Schabebaum 161
Schabeblock 371
Schabeeiſen 161 . 176
Schabemeſſer 330 . 371
Schablone 205
Schachtelmacher XXVI
Schachtelmalerey XXII , 65
Schaͤfte 16 . 378
Schaͤftedrat 376
Schaftmodell 378
Scharfhammer 370
Scharlach 64
Schaue 21
Scheibe 373
Scheiben 83 . 252 . 371
Scheibenzieher 374 . XXXIII
Scheidemuͤnze 388 . 403
Scheiden 29
Scheidenmacher XXVI , 139
Scheidewaſſerbrennerey XX , 22
Schellenmacher XXXII
Schemel 16
Schep 306
Schephammer 306
Schere 249
Scheren 27
Scherenſtock 365
Schergiebe 13
Scherhaare 27 . 28
Scherkuͤbe 13
Scherlatte 13
Scherp 306
Scherramen 13
Schertiſch 27
Schertritt 27
Scherung 12
Scherwolle 28
Scheuerſack 381
Scheuertonne 381 . 428
Schieber 426 . 429
Schiene 205
Schierhammer 370
Schierſtoͤcke 88
Schießklinge 377
Schießpulver 342 . XXIX , 219
Schiffteer 268
Schifgen 19
Schildpat XXVIII
Schlack 319
Schlaͤchterkunſt XIX , 1
Schlaͤge 20
Schlaͤmſtube 229
Schlagloth 371
Schlagſchatz 403
Schlagſtampfen 75
Schlagwerk 430
Schlechtfaͤrber 58
Schleifer XXVIII
Schlichten 168 . 277
Schlichtmond 168 . 180
Schlichtrahm 168
Schlichtzange 168
Schloß 199
Schloͤſſer XXXII .
Schluͤſſel 429
Schluft 199
Schmalleder 167
Schmauchfeuer 200
Schmelz 253
Schmelzofen 244
Schmelztiegel, Heſſiſche, Jpſer, Paſſauer 214
Schmiede XXXI .
Schmitzen 28
Schneideeiſen 47
Schneidelade 152
Schneidemaſchine 152
Schneider XXIV , 96
Schneidezeug 152
Schneller 19
Schnellloth 371
Schnur, offene, gekreuzte 10
Schnurmacher XXIV , 104
Schoͤnfaͤrber 58
Schoͤnen Kuͤnſte IX
Schoͤp 306
Schoͤpfer 73
Schreibkunſt XXII , 72
Schreibpapier 75
Schreiner 5
Schriftgieſſer XXXIV
Schrippen 25
Schrobeln 9
Schroͤtlinge 427 . 428
Schroͤtling-Quetſchgeld 428
Schrot 109
Schrot der Muͤnze 399
Schroten 85 . 371 . 426
Schrotſchere 378
Schrubbeln 9
Schrull 29
Schuͤrheerd 199
Schuͤrloch 199 . 245
Schuͤtten, Meiler ſchuͤttet ſich 278
Schuͤtze 19
Schuh 194
Schuſterkunſt XXIII , 87
Schwamſeife 135
Schwanz 369
Schwanzring 369
Schwarzwiſch 168
Schwefelblumen XXXI .
Schwefeln 7
Schweiß 269 . 249
Schwellfarbe 162
Schwerdtfeger XXXII .
Schwingen 70
Schwitzen 161
Schwoͤden 176
Schwoͤdewedel 176
Sechszieger 9
Seegel XXII , 93
Seele 19
Seidene Huͤte 51
Seidenfaͤrberey XXI , 51
Seidenweberey XXV .
Seife 131
— Starkeyiſche 132
— Helmontiſche 132
— Venetianiſche 132
— Alicantiſche 134
— gruͤne 134
Seifenſiederey XX , 9 . 131
Seifenſpiritus 135
Seihe 98
Seiler XXIV , 103
Selbende 19
Senkler XXIII , 89
Serge 39
Serpentinſteindreher XXVII
Setzen, Meiler ſetzet ſich 278
Setzer 56
Setzloch 267
Setzpfanne 305
Sieb 70
Siebmacher XXVI
Siedehaͤuſer 302
Siedepfanne 302
Siegellack 124 . XXVI , 144
Similor 367
Sinkwerke 314
Sintern 203
Sinteraſche 287
Socken 303
Sod 327
Sodaſalz 288
Sode 288
Soden 302
Sogbaͤume 305
Soggen 303
Sogſpaͤhne 305
Sogſtiele 303
Sohlleder 161
Sole 289
Soogen 303
Spangruͤn XXXI .
Spanholz 17
Speiſen mit Kalk 61
Spendeln 376
Spennadeln 376
Sperrute 17
Spiegelgieſſerey 255
Siegelglas 255
Spielcharten XXII , 61
Spinmuͤhle 153
Spinnen 10 . 153 . XXIV , 102
Spinrad 10
Spitzenknuͤppeln XXIV , 112
Spitzamboß 370
Spitzring 378
Spornmacher XXXII
Springkolben 250
Sprung 12
Spuͤlicht 112
Spuhlen 11
Spuhlrad 11
Spundhaͤfen 92
Spundziegel 200
Staͤmper 380
Staͤmpſchuͤtzenſtange 370
Staͤren 328
Staͤrke 116
Staͤrkemacherey XXI , 34 . 116
Staͤrkwaſſer 119
Staffirmalerey XXII , 67
Stampfer 77 . 380
Staniol 261
Staubkalk 184
Stecheiſen 121 . 423
Sechkamm 381
Stechloͤffel 423
Stecknadel 376
Steckruthe 277
Steerzucker 339
Steg 73
Steifen 52
Steinband 363
Steingut 211
— braunes, engliſches 212
Steinkruken 306
Steinkupfer 366
Steinſalz 314
Steinſchleifer XXVIII
Steinſchneider XXIX , 205
Steinſchraube 364
Stellbottich 88 . 91
Stellen 109
Stellmacher XXVII
Stempel 426
Sterblinge 174
Sterblingswolle 5
Steren 328
Stichoͤfen 187
Stickerey XXIV , 106
Stockprobe 440
Stockſchere 449
Stoͤße 278
Stolle 177
Stollen 177
St. Omer 156
Stone-ware 212
Stopferinn 29
Stoßkeule 177
Stoßwerk 429
Straß 252
Strecken 29
Streckofen 251
Streckſal 424
Streckwerk 424
Strehnen 11
Streichbaum 161
Streiche 177
Streicheiſen 161
Streichen, Aufſtreichen, Zuſtreichen 28
Streichholz 50
Streichnadel 443
Streichſchragen 177
Stricken XXIV , 110
Strippich gewalkt 25
Strohhutmacher XXVII
Strumpf 41
Strumpfwirkerey.
40 . XXIV , 111
Strumpfwirkerſtuhl 40
Struͤck 39
Stuͤbbe 278
Stuͤbchen 93
Stuͤberand 277
Stuͤck 11
Stuͤckelſchere 427
Stuͤckelung 425
Stuͤckerkohlen 279
Stuͤckmeſſing 365
Stuͤckpulver 346
Stuccaturarbeit XXVIII
Stukenkohlen 280
Sublimat 104
Sublimiren 104
Suͤlze 307
Suͤmpfe 196
Sumpf 296
Swicent 148
Syrup 329 . 339
Syrupsback 339
Syrupstopf 329
T.
Taͤſchler XXIII , 90
Tafelglas 251
Tafeln 137
Tafeloblaten 121
Tafelſchere 365
Tafſia 325
Tammy 39
Tapeten 35 . XXV , 121
Tapeten lederne XXIII , 84
Taſchenwerk 430
Technologie XV
Teer 265
Teergalle 269
Teerofen 266
Teerſchwelerey 265
Temperirofen 259
Terpentin 269
Terpentingeiſt 269
Terrasmuͤhlen XXIX
Tetes de forme 337
Thomaszucker 338
Thon, fetter, langer, magerer, kurzer 195
Thondrat 205
Thonmuͤhle 196
Thonſchneide 205
Thranſiederey XX , 5
Tiefhammer 370
Tiegelloch 245
Tiegelprobe 423
Tiſchgen 234
Tiſchler XXVII
Tobackfabrike XXI , 47 . 148
Tochtbank 141
Tochtmeſſer 141
Tochtſtange 141
Todt brennen 188
Toͤpferkunſt XXX , 223 . 202
Toͤpferofen 208
Toͤpferſcheibe 205
Tomback 367
Tonca 157
Tonne 93
Tonne Salz 306
Tonnenmacher XXVII .
Trachten 26
Traͤbern 88 . 97
Traͤufelbuͤtte 319
Trauernadel 383
Traufe 73
Treckzange 362
Treiben 162 . 446
Treibfarbe 162
Treſſen 122
Tretfaß 119
Trip 39
Tritrad 40
Trockenboden 75
Trockenſcheune 198
Troͤdeln 142
Trommel 145
Trompetenmacher XXXII .
Tropfkaſten 295
Troyes Gewicht 391
Truͤmmer 18
Tuͤncher XXII , 63
Tuch, Tuͤcher 7
Tuchbaum 17
Tuchbereiter 26
Tuchpreſſe 29
Tuchramen 29
Tuchſchere 27
Tuchſcherer 26
Tuchweberey XXV , 119
Turquie 35
Tuſch-Bereitung XXI , 38
U.
Ueberſchuͤſſe 21
Uhrglaͤſer 249
Uhrmacher XXXII .
Ultramarin XXI , 43
Umſchauen VII
Unbenommene Schroͤtlinge 428
Ungariſches Leder 178
Unten 40
Unterbaum 17
Untermaͤnner 277
Unterſchuͤſſe 21
Unterſchweif 16
Unterſprung 12
Urinbad 7
V.
Vaiſſeau de grès 212
Valviren 442
Varinas 148
Verarbeiten I
Vergleichen 177
Vergolden 49
Vergolderkunſt XXII , 69 . XXXIII
Verguͤten mit Salzſtein 304
Verſchieſſen 58
Verſilbern 382
Vertraͤnken der Salzſteine 304
Verzinnen 382 . XXXIII
Vigognes Wolle 46
Viſirring 377
Vitrioloͤhlbrennerey XX , 23
Vorderſtauden 70
Vitriolſiederey XXI , 30
Vorlage 105 . 110
Vorlauf 111
Vorſatz 326
Vorſchneideeiſen 249
W.
Wachs 136
Wachsbleicherey XXIII , 76 . 136
Wachsfackeln 143
Wachsgefaͤſſe 319
Wachskeulen 144
Wachslichter 141
Wachsplaͤtze 83
Wachspouſſiren XXVI
Wachsſchlaͤger 144
Wachsſtock 145
Wachstuchtapeten XXII , 56
Wagenmacher XXXII .
Waͤchter 56
Waͤrmpfanne 303
Waffenſchmied XXXII .
Wagenteer 268
Wahrhammer 278
Waid-Bereitung XXI , 35
Waidaſche 287
Waidkuͤpe 60 .
Walke 21 . XXV , 132
Walkerde 23
Walkkeſſel 50
Walkmuͤhle 22
Walkſtock 22
Walrat-Bereitung XX , 6
Walzwerk 424 . 430
Wanderung VI
Wandramen 29
Wanke 27
Wardein 440 . 441
Waſchbank 7 . 161
Waſchmaſchine 70
Waſſer, aus dem erſten Waſſer rauhen 26
Wattenmacher XXVI , 134
Watteau Figuren 234
Webel 12
Weberbaum 16
Weberſtuhl 16
Wechſelkloͤtze 277
Wefelſpuhlen 19
Wefelzwiſte 21
Weinbereitung XX , 17
Weingeiſt 112
Weißbinder XXII , 63
Weißgerberey 176 . XXIII , 79
Weißſieden 428
Weißſiedeofen 428
Weißſud 443
Werft 12
Werftenhaͤnge 15
Werk 303
Werkofen 244
Werkſtelle XI
Werkzeug XI
Wert 88
Wertbuͤtte 88
White flint-ware 212
Wilde Waſſer 293
Wildrufdreher XXVII
Winde 11
Windenmacher XXXII
Windeſtange 177
Windſtreben 296
Wippe 380 . 429
Witte und Gewicht 399
Wolf 6
Wolle 1
— Rheiniſche 5
Wollenfaͤrberey XXI , 49 . 54
Wollenweberey 1 .
Wuͤrze 88
Z.
Zahlen 11
Zainen 372 . 422 . 423
Zapfen 27
Zauſen 6
Zettel 12
Zeuge 7
Zeughaus 71
Zeugkaſten 71
Zeugpritſche 71
Ziegel 195
Ziegeley 195 . XXIX , 221 .
Ziegelthon 196
Zieharme 372
Ziehbank 373
Zieheiſen 143 . 373 . 377
Ziehloch 373
Ziehmaſchine 242
Zieſen 428
Zimmermann XXIX , 207
Zinnfolio 262
Zinngieſſer XXXIV
Zinniſcher Fuß 412
Zinnober XXXI .
Zinnſolution 65
Zucker 322
Zuckerbaͤckerey 326 . XX , 16
Zuckerbrantewein 325
Zuckererde 331
Zuckerformen 328
Zuckerkandien 338
Zuckerpapier 77
Zuckerraffinerie XXI , 32
Zuckerrohr 322
Zuckerſiederey, XXI , 31 . 322
Zucker ‒ terrè 337
Zuckerthon 331
Zuͤge 10
Zuͤndloch 276
Zuͤndſtange 277
Zug 34
– guten Zug haben 5
Zugloͤcher 199
Zunder 302
Zunderaſche 287
Zunft IV
Zupfen 6
Zuſammen ſintern 203
Zuſchlaͤger 429
Zuſpitzrad 378
Zweckeiſen 249
Zweymaͤnnig 16
Zwickel 44
Zwillichweberey XXV , 116
Zwirnmuͤhle 32
Zwiſte 20
Druckfehler.
Seite 166 Z. 5 lies Gare, ſtat Guͤte. — 261 §. 11 Z. 8. lies es ſtat ſie.
Goͤttingen gedruckt bey Friedrich Andreas Roſenbuſch.
