DIE GESCHICHTE DES EISENS IN TECHNISCHER UND KULTURGESCHICHTLICHER BEZIEHUNG FÜNFTE ABTEILUNG DAS XIX. JAHRHUNDERT VON 1860 AN BIS ZUM SCHLUSS
DIE GESCHICHTE DES EISENS IN TECHNISCHER UND KULTURGESCHICHTLICHER BEZIEHUNG VON Dr. LUDWIG BECK FÜNFTE ABTEILUNG DAS XIX. JAHRHUNDERT VON 1860 AN BIS ZUM SCHLUSS MIT 344 IN DEN TEXT EINGEDRUCKTEN ABBILDUNGEN BRAUNSCHWEIG DRUCK UND VERLAG VON FRIEDRICH VIEWEG UND SOHN 1903
Alle Rechte, namentlich dasjenige der Übersetzung in fremde Sprachen, vorbehalten
INHALTSVERZEICHNIS.
Die Geschichte des Eisens von 1861 bis 1870.
Seite
Einleitung 1 bis 7
Litteratur 7 „ 12
Chemie 13 „ 24
Physik 25 „ 30
Eisenbereitung.
Vorbereitung zu dem Hochofenprozeſs 30 „ 80
Rösten und Aufbereiten der Erze 30 bis 35, Koksfabrikation 35 bis 37, Winderzeugung und -erhitzung 38 bis 46, Hochofenbau 46 bis 68, Hochofenbetrieb 68 bis 80.
Die Eisengieſserei von 1861 bis 1870 80 „ 90
Schmiedbares Eisen 1861 bis 1870: Direkte Schmiedeeisenbereitung 90 „ 97
Reinigen und Vorfrischen des Roheisens 97 „ 99
Die Schweiſseisenbereitung 100 „ 122
Die Stahl- und Fluſseisenbereitung 1861 bis 1870:
Die Fortschritte des Bessemerprozesses 122 „ 170
Flammofenstahlschmelzen 171 „ 180
Cement- und Fluſsstahlfabrikation 180 „ 194
Fortschritte der Bearbeitung des Eisens 194 „ 217
Fortschritte in der Verwendung des Stahls und Fluſseisens 218 „ 230
Geschichte des Eisens in den einzelnen Ländern 1861 bis 1870 231 „ 298
Allgemeines 231 bis 233, Groſsbritannien 234 bis 245, Frankreich 245 bis 251, Belgien 251 bis 253, Deutschland 253 bis 269, Österreich-Ungarn 269 bis 273, Skandinavien 273 bis 278, Ruſsland 278 bis 284, Italien 284 bis 286, Spanien, Türkei 286, Vereinigte Staaten 287 bis 298.
Die Geschichte des Eisens von 1870 bis Ende des Jahrhunderts.
Seite
Einleitung 301 bis 318
Übersicht der Litteratur zur Eisenindustrie seit 1870 319 „ 336
Chemie 336 „ 368
Bestandteile des Eisens 336 bis 354, Analyse 354 bis 368. Physik des Eisens 368 „ 406
Wärme 368 bis 376, Mikroskopie, Kleingefüge 376 bis 389, Festigkeit, Härte 389 bis 401, Elektrizität 401 bis 406.
Die Fortschritte im Hüttenbetriebe.
Brennmaterial 406 „ 427
Vorbereitung zum Hochofenbetriebe 427 „ 449
Behandlung der Erze 427 bis 432, Winderzeugung und Winderhitzung 432 bis 449. Hochöfen 449 „ 525
Maſse, Gestalt 449 bis 460, Äuſsere Form, Panzerung 460 bis 471, Freilegung, Wasserkühlung 460 bis 471, Gasfänge, Aufgebevorrichtung 472 bis 482, Fortschritte im Betriebe 482 bis 497, Gasanalyse, Wärmemessung 497 bis 509, Leistungen 509 bis 516, Schlackenverwendung 516 bis 518, Gichtgase und Gichtgas- Kraftmaschinen 518 bis 525.
Die Eisengieſserei seit 1870 525 „ 560
Die direkte Eisengewinnung 561 „ 576
Die indirekte Eisengewinnung: Vorarbeiten zu den Frischprozessen 576 „ 586
Das Frischen im offenen Herd 586 „ 588
Der Puddelprozeſs oder das Flammofenfrischen 588 „ 614
Das Fluſseisen. —
Das Windfrischen: Der saure oder Bessemerprozeſs bis 1880 614 „ 633
Die Erfindung und Einführung des Thomasprozesses von 1878 bis 1883 633 „ 665
Weitere Entwickelung des Windfrischens von 1880 bis 1899:
Die Kleinbessemerei 665 „ 673
Fortschritte des Bessemer- und Thomasprozesses seit 1881 673 „ 694
Fortschritte der Herdfluſsstahlbereitung seit 1870 695 „ 731
Cement- und Tiegelguſsstahl 731 „ 751
Die Verwendung des Eisens 752 „ 757
Die Formgebung: Der Stahlguſs.
Blasenfreier Guſs 757 „ 761
Die chemischen Mittel zur Erzeugung dichter Stahlgüsse 761 „ 771
Stahlformguſs 771 „ 774
Die mechanische Formgebung 774 „ 784
Preſshämmer 784 „ 789
Die Walzwerke 789 „ 822
Eisenbahnschienen und -schwellen 823 „ 831
Blechfabrikation 831 „ 856
Seite
Panzerplattenwalzwerk 656 bis 864
Die Drahtfabrikation 865 „ 874
Hülfsmaschinen für den Walzwerksbetrieb 874 „ 878
Die Schweiſsung 878 „ 884
Feuerwaffen 884 „ 889
Lieferungsbedingungen und Materialprüfung 889 „ 892
Technische Lehranstalten 892 „ 894
Die Geschichte des Eisens in den einzelnen Ländern seit 1870 895 „ 1370
Allgemeines 895 bis 897, Groſsbritannien 897 bis 980, Deutschland (mit Luxemburg) 980 bis 1065, Preuſsen 1066 bis 1083, Frankreich 1084 bis 1116, Belgien 1116 bis 1141, Österreich-Ungarn 1141 bis 1183, Schweden 1183 bis 1204, Ruſsland 1205 bis 1234, Italien 1234 bis 1248, Spanien 1248 bis 1262, die übrigen Länder Europas 1262 bis 1275.
Amerika: Die Vereinigten Staaten 1276 bis 1342, Kanada 1343 bis 1346, Mexiko 1346, Kuba 1347, Kolumbia, Brasilien 1348, Argentinien 1350.
Asien: China 1352 bis 1355, Japan 1356 bis 1363, Ostindien 1364 bis 1366. Afrika 1367 bis 1369. Australien 1369. Weltproduktion 1371 „ 1388
Übersicht der Erzeugung aller Länder seit 1870 1371 bis 1380, Ein- und Ausfuhr 1380 bis 1382, Verbrauch 1383 bis 1385, Zoll 1386, Eisenbahnen 1387.
Schluſswort 1389
Die Geschichte des Eisens von 1861 bis 1870.
Einleitung.
Die Eisenindustrie nahm in dem Jahrzehnt von 1861 bis 1870 einen mächtigen Aufschwung.
Die wichtigen Erfindungen, welche in dem vorhergegangenen Jahrzehnt gemacht worden waren, kamen in diesem Zeitabschnitte zur Geltung, Anwendung und vollen Entfaltung.
Es waren dies namentlich der Bessemerprozeſs und Siemens Regenerativfeuerung.
Hierzu traten zahlreiche neue Erfindungen, welche in dieser Zeit gemacht wurden.
Waren dieselben auch nicht so originell und grundlegend, wie die genannten, so hat doch eine derselben, der Martinprozeſs, obgleich eigentlich nur eine glückliche Anwendung von Siemens’ Regenerativfeuerung, in ihrer weiteren Ausgestaltung eine groſse praktische Bedeutung erlangt.
Alle diese wichtigen Erfindungen dienten in erster Linie der Stahlbereitung.
Um die Darstellung, Verarbeitung und Verwendung des Stahls drehte sich in dieser Zeit das Hauptinteresse.
Die Verbilligung des Stahls vermehrte seine Anwendung von Jahr zu Jahr.
Die technischen Fortschritte waren es aber nicht allein, die den Aufschwung der Eisenindustrie in diesem Jahrzehnt bewirkten.
Äuſsere Umstände wirkten dazu mit und zwar nicht nur Werke des Friedens, sondern in hervorragender Weise auch Werke des Krieges, die des Eisens bedurften und die Eisenindustrie in ausgedehntem Maſse beschäftigten.
Die uralte Doppelnatur des Eisens, die zerstörende und die schaffende, trat in diesem kriegerischen Jahrzehnt wieder einmal in neue grelle Beleuchtung.
In ihm vollzog sich die Umwälzung der Waffentechnik, welche hauptsächlich durch die Fortschritte der Eisenindustrie und durch die Verbilligung des Stahls veranlaſst war.
Der Umschwung in der Bewaffnung und die Massenerzeugung übten wieder ihre Rückwirkung auf die Entwickelung dieser Industrie aus.
Betrachten wir in Kürze die kriegerischen Ereignisse, welche hierzu beitrugen.
In Europa hatte Napoleon III. die Erbschaft seines groſsen Oheims angetreten und wurde unter der heuchlerischen Maske eines Vorkämpfers der Civilisation der Störenfried Europas.
Seine hervorragenden Kenntnisse des Artillerie- und Bewaffnungswesens verwendete er zur Neuorganisation der Ausrüstung der französischen Armee.
Er erkannte insbesondere die hohe Wichtigkeit der gezogenen Feuerwaffen und dehnte dieses Prinzip auch auf die Geschütze aus.
In dem Feldzuge gegen Österreich im Jahre 1859, dem „Italienischen Kriege“, traten Napoleons gezogene Vierpfünder zum erstenmal in Aktion und bewiesen ihre Überlegenheit über die glatten Geschütze der Österreicher.
Diese Überlegenheit der Feldartillerie trug wesentlich zu den Siegen der Franzosen bei.
Es waren dies aber noch Bronzegeschütze und die Erfolge, welche Napoleon mit denselben errungen, waren die Veranlassung, daſs er den Versuchen, die Bronze durch Guſsstahl zu ersetzen, welche Preuſsen auf Alfred Krupps unermüdliches Betreiben hin aufgenommen hatte, nicht die Aufmerksamkeit schenkte, die sie verdienten.
Dagegen würdigte er eine andere neue Verwendung des Eisens für die Kriegsausrüstung in vollem Maſse, die der Eisenpanzerung der Schiffe.
Die ersten Versuche auf diesem Gebiete waren in Amerika gemacht worden.
Der berühmte schwedische Ingenieur Ericsſon hatte seine groſse Erfindungsgabe dieser Aufgabe gewidmet.
Auf Napoleon hatte aber besonders die Vernichtung der türkischen Flotte bei Sinope am 30. November 1853, welche die Wehrlosigkeit der Holzschiffe gegen moderne Artillerie deutlich bewiesen hatte, tiefen Eindruck gemacht und er lieſs deshalb schon 1854 schwimmende Batterien mit starker Eisenpanzerung bauen.
Von diesen Verteidigungsschiffen ging man zu gepanzerten Schlachtschiffen über und nun begann jener für die Entwickelung der Eisenindustrie so wichtige Wettkampf zwischen Panzer und Geschütz, welcher von da an ununterbrochen fortgeführt wurde.
Die Panzerplatten übertrafen bei weitem an Dicke die stärksten Blechplatten, die man bis dahin hergestellt hatte.
Zu ihrer Anfertigung waren deshalb viel schwerere Hämmer und stärkere Walzwerke notwendig, als man vordem gebaut hatte.
Die eisernen Platten von 5 und 6 engl.
Zoll Dicke vermochten indes nicht lange den immer stärker konstruierten Geschützen und den immer härteren Geschossen, die man aus Stahl und Hartguſs anfertigte, zu widerstehen.
Man war deshalb gezwungen, auch die Panzerplatten aus Stahl herzustellen, wozu aber wieder viel stärkere Bearbeitungsmaschinen erforderlich wurden.
Ihre Feuertaufe empfingen die Panzerschiffe da, wo sie zuerst entstanden waren, in Amerika, in dem groſsen Bürgerkriege bei dem berühmten Kampfe des Monitor gegen den Merrimac an der Mündung des St. Jamesflusses am 9. März 1862.
Ersterer, ein von John Ericsſon erbautes, stark gepanzertes Turmschiff von unscheinbarer Gestalt und Gröſse, vernichtete durch sein riesiges Geschütz das viel gröſsere, aber schwächer gepanzerte Schlachtschiff der Südstaaten, das mit einem kräftigen Eisensporn zum Angriff ausgerüstet war.
Dadurch war der Werth einer starken Panzerung und die Überlegenheit der Turmschiffe gegenüber den Batterieschiffen erwiesen.
England beeilte sich deshalb, dieses System einzuführen, und lieſs noch in demselben Jahre das groſse gepanzerte Linienschiff „Royal Sovereign“ umbauen und mit vier Panzertürmen versehen.
In der weiteren Entwickelung kam man zu zwei Türmen oder gar nur zu einem drehbaren, mit Stahlplatten gepanzerten Turm, den man mit immer mächtigeren Geschützen ausrüstete.
In England war es Oberst Coles, der sich hervorragende Verdienste um die Konstruktion dieser gepanzerten Drehtürme erwarb.
Der Umbau der sämtlichen Kriegsschiffe in Panzerschiffe eröffnete der Eisenindustrie ein neues, groſsartiges Arbeitsfeld, dessen technische Bedeutung wir später noch kennen lernen werden.
In dem deutsch-dänischen Kriege, der 1864 ausbrach, kamen die Kruppschen Guſsstahlgeschütze zum erstenmal in Aktion und bewährten sich glänzend, namentlich bei Düppel.
Dies veranlaſste Preuſsen, auf dem eingeschlagenen Wege fortzufahren.
Dagegen schienen die Erfolge nicht augenfällig genug, oder wurden nicht genügend gewürdigt, um auch die anderen Staaten, namentlich Österreich und Frankreich zu bewegen, von ihrem Bronzegeschütz, für welches eine ausgesprochene Vorliebe bestand, abzugehen.
In dem Kriege zwischen Preuſsen und Österreich im Jahre 1866 hatte die preuſsische Artillerie wenig Gelegenheit, ihre Überlegenheit zu beweisen.
Der heldenmütige Kampf der österreichischen Artillerie bei Königgrätz mit gezogenen Bronzegeschützen und der Umstand, daſs mehrere der neuen 8 cm Guſsstahlröhren mit Keilverschluſs ohne vorherige Anzeichen und ohne nachweisbare Fehler des Materials zersprangen, schien zu Gunsten der Anhänger der Bronzegeschütze zu sprechen.
Dagegen bewährte sich das preuſsische Zündnadelgewehr gegenüber den österreichischen Vorderladern so glänzend, daſs man der Überlegenheit der preuſsischen Infanteriewaffe einen groſsen Teil der glänzenden Erfolge in diesem Feldzuge zuschrieb.
Die Wirkung davon war, daſs alle Staaten sich beeilten, ihre Infanteriegewehre in Hinterlader umzuwandeln, und daſs ein neuer Wettkampf in Bezug auf die besten Hinterladegewehre entstand.
Die Umwandlung der Bewaffnung der ganzen Infanterie setzte die Waffenfabriken in fieberhafte Thätigkeit und förderte nicht wenig die Eisenindustrie.
Preuſsens groſse Erfolge schienen die Hegemonie Frankreichs, welche sich dieses unter dem napoleonischen Kaisertume angemaſst hatte, zu gefährden und es war nur eine Frage der Zeit, wann dieser Wettstreit zum Austrag kommen würde.
Beide Teile rüsteten sich zu diesem Kampfe.
Die Waffenfabriken und Geschützgieſsereien kamen nicht zur Ruhe.
Im Juli 1870 brach denn auch der groſse deutsch-französische Krieg aus, und jetzt erwies sich die Überlegenheit der Kruppschen Guſsstahlkanonen in glänzender Weise.
Die französischen Bronzekanonen waren denselben in keiner Weise gewachsen und die Thätigkeit der weittragenden Kruppschen Geschütze war um so wichtiger, weil sich bald zeigte, daſs das französische Chassepotgewehr dem preuſsischen Zündnadelgewehr bedeutend überlegen war, namentlich weil es eine viel längere Flugbahn hatte.
Die deutsche Artillerie mit ihren Kruppschen Guſsstahlkanonen kam besonders bei der entscheidenden Schlacht von Sedan zur Geltung, die hauptsächlich durch diese so glänzend gewonnen wurde, und es ist eine eigene Ironie des Schicksals, daſs Napoleon gerade durch die Waffe geschlagen, gefangen und vom Throne gestürzt wurde, die seine Specialwaffe war und deren Geschichte er so eifrig studiert und so vortrefflich geschrieben hatte .
Napoléon, Études sur le passé et l’avenir de l’artillerie, Paris 1846.
Übte der Krieg in diesem Jahrzehnt einen groſsen Einfluſs auf die Eisenindustrie aus und war diese eifrig mit der Herstellung immer vollkommenerer und furchtbarerer Vernichtungswerkzeuge beschäftigt, so bildete diese Thätigkeit doch nur den kleineren Teil ihres Schaffens, das in viel höherem Maſse von den Werken des Friedens in Anspruch genommen wurde.
Eisenbahnen, Dampfschiffe, Telegraphen und namentlich auch Maschinen, die mit der wachsenden Industrie fortwährend an Kraft und Gröſse wuchsen, gaben mit der zunehmenden Eisenverwendung im Bauwesen einen immer umfangreicheren Absatz.
Wie mannigfaltig und umfassend diese Verwendung war, das zeigte sich besonders auf den beiden groſsen Weltausstellungen, der zu London 1862 und der zu Paris 1867, welche in diesen Zeitraum fielen.
Mit Recht nannte ein Schriftsteller jener Zeit (Kohn) die Weltausstellungen die Marksteine für die Entwickelung der Eisenindustrie.
Dies kann besonders von der Londoner Ausstellung von 1862 gelten.
Auf ihr zeigte sich der Triumph des Stahls; auf ihr bewies der Bessemerprozeſs zuerst seine Lebensfähigkeit.
Die mannigfaltigen Gegenstände aus Bessemerstahl gefertigt, welche der Erfinder selbst, John Brown von Sheffield, und die schwedischen Stahlfabrikanten ausstellten, bezeugten seine Verwendbarkeit und daſs das neue Verfahren aus dem Versuchsstadium herausgetreten war.
Groſsartig erschien die Entfaltung des Guſsstahls.
Der obenerwähnte Schriftsteller bezeichnet deshalb die zweite Weltausstellung und das Jahr 1862 als den Beginn des „stählernen Zeitalters“.
Derjenige, der aber dieser Vorführung des Guſsstahls in London ihren Glanz verlieh, dessen Leistungen alle anderen weit übertrafen, war nicht ein Engländer, sondern der Deutsche Alfred Krupp, dessen Ausstellung die englischen Eisenindustriellen geradezu verblüffte.
Welche Fortschritte in den elf Jahren seit der ersten Londoner Ausstellung zeigten sich da!
Hatte im Jahre 1851 Krupps Guſsstahlblock von 2,25 Tonnen Gewicht die allgemeine Bewunderung erregt, so war diesmal ein Block von 20 Tonnen oder 40000 Pfund Gewicht ausgestellt.
Derselbe war aus 600 Tiegeln gegossen und mit dem gröſsten Dampfhammer der Welt, Krupps 1000 Ctr.-Hammer, in der Mitte zerbrochen worden.
Der Bruch war fehlerlos und von gleichem, feinem Korn.
Nach solcher Leistung erklärten Sachverständige:
Krupp sei nichts mehr unmöglich.
Wenn aber auch die Stahlindustrie die Palme des Sieges davontrug, so bethätigten doch auch die übrigen Zweige der Eisenindustrie bemerkenswerte Fortschritte.
Wir wollen dieselben hier nicht aufzählen, um Wiederholungen zu vermeiden, da wir bei den Einzelschilderungen ihrer doch gedenken müssen.
Erwähnt muſs nur werden, daſs auſser dem Fortschritt in der Stahlbereitung ganz besonders die Fortschritte in der Bearbeitung von Stahl und Eisen hervorragend in die Augen fielen.
Das Gewicht, die Gröſse und Vollendung der Schmiede- und Walzstücke erregten gerechtes Erstaunen.
Die Fortschritte in der Formgebung seit der ersten Londoner Ausstellung waren überraschend.
Auch hier traten wieder vor allen anderen die Leistungen Krupps hervor, besonders durch seine Stahlkanonen.
Krupp konnte mit seinem 1000 Ctr.-Hammer die gröſsten Stahlblöcke verschmieden.
Ein geschmiedeter Guſsstahlblock 30 × 17 Zoll im Querschnitt, von 15 Tonnen Gewicht war in vier Stücke zerbrochen und zeigte überall dieselben gleichmäſsigen, fehlerlosen Bruchflächen.
Eine gewaltige Schiffsachse mit zwei Kurbeln für einen Dampfer des Norddeutschen Lloyd in einem Stück geschmiedet wog 22000 Pfund (11 Tonnen).
Zu seinen tadellosen Eisenbahn-Radreifen, ohne Schweiſsung aus Guſsstahl gewalzt, konnte er bemerken, daſs davon über 40000 Stück von ihm geliefert worden seien, von denen viele schon seit Jahren liefen.
Von den Kanonenrohren wog eins mit spiegelreiner Seele von 9 engl.
Zoll Durchmesser 18000 Pfund und eine gehärtete, polierte Walze von 10 Zoll Durchmesser und 16 Zoll Länge glänzte heller als ein Spiegel.
Neben diesen Leistungen Krupps waren es zunächst die Panzerplatten der Engländer, welche besonderes Interesse erregten.
Davon hatten die Mersey-Eisen- und Stahlwerke bei Liverpool geschmiedete von 30 Fuſs Länge, 6 Fuſs Breite und 5½ Zoll Dicke ausgestellt, während die von John Brown in Sheffield ausgestellten gewalzt waren.
Die vorgenannten Mersey-Stahlwerke zeichneten sich überhaupt durch riesige Schmiedestücke aus; eine von ihnen ausgestellte Kurbelwelle wog 24½ Tonnen.
Butterley & Comp.-Eisenwerke zu Alfreton, welche gleichfalls Panzerplatten ausgestellt hatten, leisteten Bewunderungswürdiges in gewalztem Formeisen. I-(= Doppel-T-Schiene) Schienen von 3 Fuſs Steghöhe, 12 Zoll breitem Fuſs und ½ Zoll Stärke waren in Längen von 30 bis 60 Fuſs ausgestellt und eine Eisenbahnschiene von 5¼ Zoll Höhe war auf 117 Fuſs Länge ausgewalzt.
Einen merkwürdigen Kontrast gegen die mächtigen Panzerplatten bildeten die papierdünn ausgewalzten belgischen und englischen Schwarzbleche, wovon das Copper-mine-Werk Muster ausgestellt hatte, von denen der Quadratfuſs noch keine Unze wog.
Die groſse internationale Industrieausstellung vom Jahre 1867 in Paris übertraf aber noch bei weitem alle vorhergegangenen an Umfang und Pracht.
Sie war bewunderungswürdig durch Mannigfaltigkeit und Schönheit des Ausgestellten, wie durch Einheitlichkeit und Geschmack der Anordnung.
In ihr feierte der französische Geschmack einen Triumph und sie diente dazu, die Herrschaft Napoleons noch einmal in vollem Glanze erstrahlen zu lassen.
Diese Nebenzwecke beeinträchtigten aber den eigentlichen Grundgedanken, die sachliche Darstellung des ernsten Wettkampfes der Industrieen der Kulturstaaten.
Es war zu viel Ausstattung und Schaugepränge, zu viel Unterhaltung und Bewirtung, wodurch diese Ausstellung zum erstenmal mehr das Bild eines groſsen Völkerjahrmarktes darbot, ein Fehler, der von da ab mit noch gröſserem Aufwand und geringerem Geschmack allen folgenden Weltausstellungen anhaftete.
Die Eisenindustrie war groſsartig und mit groſsem Effekt vorgeführt, besonders die französische, die ihr Bestes zur Schau stellte und sich nur etwas zu sehr im Vordergrunde breit machte.
Trotzdem bildete wieder die Kruppsche Ausstellung den eigentlichen Mittelpunkt der Eisenabteilung und erregte die gröſste Bewunderung.
Sie hatte aber auch diesmal, im Gegensatz zu der Londoner Ausstellung, einen sehr günstigen, bevorzugten Platz und sie verdiente ihn in der That, denn sie übertraf wieder alle Erwartungen.
Der vorgeführte Guſsstahlblock wog diesmal 80000 Pfund (40 Tonnen), also doppelt so viel als der in London ausgestellte und zeigte denselben schönen, tadellosen Bruch.
Das gröſste Staunen rief aber die guſsstählerne Riesenkanone hervor, die 14 Zoll (35,5 cm) Seele hatte und ca. 100000 Pfund (50 Tonnen) wog.
Sie war als Ringkanone konstruiert, und es wogen das innere Guſsstahlrohr ca. 40000 Pfund, die aufgezogenen Ringlagen ca. 60000 Pfund.
Wie die Kruppsche Ausstellung dasselbe Programm wie 1862, nur in noch gröſserer, reicherer Ausführung bot, so kann man dasselbe von der ganzen übrigen Eisenausstellung von 1867 sagen.
Es waren noch gröſsere Schmiedestücke, noch schwerere Panzerplatten, noch höhere I-Eisen, noch längere Walzstücke, noch dünnere Schwarzbleche ausgestellt.
An neuen Ideen und neuen Erfindungen war die Ausstellung aber nicht reicher.
Nur eine Neuheit von gröſserer Bedeutung kam zur Darstellung, der Siemens-Martinprozeſs.
Die Bessemerstahlfabrikation dagegen zeigte, daſs sie bereits ein wichtiger Teil der Eisenindustrie geworden war.
Litteratur 1861 bis 1870.
Die Litteratur über das Eisen, seine Bereitung und Verwendung ist in diesem Decennium eine sehr reichhaltige.
Abgesehen von den zahllosen Aufsätzen in den technischen und naturwissenschaftlichen Zeitschriften, ist die Menge der in Buchform erschienenen Schriften auf diesem Gebiet eine so groſse, daſs wir nur einen Überblick der wichtigeren geben können.
Von Hauptwerken, welche die ganze Eisenindustrie behandeln, erschienen zuerst im Jahre 1861 von dem berühmten englischen Ingenieur William Fairbairn: Iron, its History, Properties and Processes of Manufacture.
Edinburgh 1861.
In diesem Buche ist zum erstenmal der Bessemerprozeſs in seiner Bedeutung gewürdigt und geschildert.
Sehr gut ist auch der Abschnitt über die Festigkeit des Eisens.
Dagegen vertritt der Verfasser nur den einseitigen Standpunkt des praktischen Ingenieurs, ein Lehrbuch der Eisenhüttenkunde im eigentlichen Sinne ist es deshalb nicht.
Ebenso wenig kann das Werk von W. Truran, The iron manufacture of Great Britain, theoretically and practically considered etc., welches 1862, nach dem Tode des Verfassers, in einer zweiten verbesserten und vermehrten Auflage von Arthur Philipps und William H. Dormann herausgegeben wurde, darauf Anspruch machen.
Es zeigt sich als das Werk eines einseitigen englischen Hochofeningenieurs, welches da sehr vortrefflich ist, wo die dem Verfasser genau bekannten Hochofenprozesse von Südwales beschrieben werden, welches aber recht schwach ist, wo der Verfasser sich auf das theoretische Gebiet begiebt.
Dieses Werk erschien 1864 in deutscher Übersetzung und „Bearbeitung von C. Hartmann unter dem Titel:
Das britische Eisenhüttengewerbe in theoretischer und praktischer Beziehung oder Darstellung der Roh- und Stabeisenfabrikation in England, Wales und Schottland von W. Truran etc. etc.
Ein wissenschaftliches Handbuch der Eisenhüttenkunde im vollen Sinne ist dagegen John Percys Iron and Steel, welches als zweiter Band seiner Metallurgie im Jahre 1864 erschien.
Der Verfasser war in der groſsen Metallindustriestadt Birmingham geboren, wo sein Vater Rechtsanwalt war.
John Percy wählte den ärztlichen Beruf, studierte aber mit Vorliebe und besonderem Fleiſs Chemie, hauptsächlich bei Gay-Lussac in Paris.
Da ihn die praktische Thätigkeit als Arzt nicht befriedigte, so folgte er seiner Neigung und widmete sich ganz dem Studium der Metallurgie.
Nachdem er sich durch chemischmetallurgische Arbeiten bekannt gemacht hatte, wurde er nach Playfairs Abgang als dessen Nachfolger zum Lehrer der Metallurgie an die Royal School of Mines (Bergakademie) in London berufen.
In dieser Stellung wirkte er den gröſsten Teil seines Lebens.
Ein hervorragend praktischer Sinn in Verbindung mit seinem umfassenden chemischen Wissen befähigte ihn in hohem Maſse, das Wesen der metallurgischen Prozesse zu erfassen und zu ergründen.
Dabei hatte er ein durchaus selbständiges Urteil wie er denn überhaupt durchaus originell in seinem ganzen Wesen war.
Diesen Eigenschaften verdanken wir sein Werk über Metallurgie, dessen vier starke Bände eine groſse Bereicherung der metallurgischen Litteratur geworden sind.
Die Chemie bildet, wie bei den übrigen Metallen, so auch bei dem Eisen und Stahl die sichere Grundlage seiner Betrachtungen.
Daſs die praktischen Schilderungen sich auf englische Verhältnisse beziehen, ist natürlich und diese Einseitigkeit war ein um so geringerer Nachteil, als die englischen Verhältnisse, soweit es die Eisenverhüttung mit Steinkohlen anlangte, damals doch maſsgebend waren.
Schlimmer war schon, daſs das Werk in einer Übergangszeit entstand, in der die Fortschritte in der Eisenindustrie so rasch aufeinander folgten, daſs die praktischen Beispiele groſsenteils nach wenig Jahren veraltet erschienen.
Der chemisch-metallurgische Teil von Percys Stahl und Eisen, der auf viele originelle Untersuchungen und Analysen aufgebaut ist, wird indessen bleibenden Wert behalten.
Es ist eigentümlich, daſs diese drei in ziemlich kurzer Zeit aufeinander folgenden Werke in England erschienen sind, dessen Mangel an metallurgischer Litteratur bis dahin um so auffallender war, als es doch die Wiege der wichtigsten Erfindungen für die Eisen- und Stahlindustrie gewesen ist.
In dem gleichen Jahre mit Percys Iron and Steel erschien in Deutschland die Eisenhüttenkunde von Bruno Kerl.
Sie bildete den dritten Band des in zweiter Auflage umgearbeiteten und vervollständigten Handbuchs der metallurgischen Hüttenkunde und bietet eine umfassende, gründliche Zusammenstellung und Bearbeitung der über dieses Gebiet erschienenen Litteratur in wohlgeordneter, übersichtlicher Form.
In demselben Jahre, 1864, erschien noch die erste Abteilung der deutschen Übersetzung von Percys Iron and Steel von Dr. Hermann Wedding unter dem Titel: „Ausführliches Handbuch der Eisenhüttenkunde, Gewinnung des Roheisens und Darstellung des Schmiedeeisens und Stahls in praktischer und theoretischer Beziehung unter besonderer Berücksichtigung der englischen Verhältnisse von John Percy“.
Wedding hatte Percy bei seinem Werke schon unterstützt, indem er ihm für das Kapitel über „Maſse, Beschickung und Ausbringen der preuſsischen Hochöfen“ den Bericht geliefert hatte.
Seine Übersetzung und Bearbeitung des englischen Werkes erweiterte sich unter seinen Händen allmählich zu einer neuen, selbständigen Schöpfung, dem umfangreichsten und bedeutendsten Handbuch der Eisenhüttenkunde seit demjenigen von Karsten.
In der ersten wissenschaftlichen Abteilung hielt sich Wedding ziemlich enge an den Text Percys, den darauffolgenden praktischen Teil bearbeitete und erweiterte er dagegen in umfassender Weise.
Aus dem einen Bande Percys wurden deren drei.
Der erste, der die physikalischen und chemischen Eigenschaften des Eisens, die Eisenerze und die Rennarbeit behandelte, erschien 1864, der zweite, der den Hochofenprozeſs umfaſste, 1868 und der dritte, der die Darstellung des schmiedbaren Eisens enthielt, 1874.
Hierin waren alle neuen Erfindungen, die in den zehn Jahren bekannt geworden waren, berücksichtigt, so daſs es schon dadurch eine wesentliche Erweiterung des Percyschen Werkes war.
Es zeichnet sich durch Gediegenheit und Reichhaltigkeit aus.
Eine hier und da bemerkbare Ungleichheit in der Behandlung der einzelnen Teile erklärt sich aus der Art seiner Entstehung und wird in der neuen Auflage, welche jetzt im Erscheinen begriffen ist, beseitigt werden.
Ein gutes Tafelwerk gab S.
Jordan heraus als Album du Cours de Métallurgie.
Paris 1865.
1868 erschien noch ein kleines allgemeines Werk:
H. Bauermann, A Treatise on the Metallurgy of Iron etc., und 1869
Ferdinand Kohn, C. E. Iron- and Steel-Manufacture, a series of papers on the manufacture and properties of Iron and Steel, with reports on Iron and Steel in the Paris exhibition of 1867; reviews on the State and Progress of the Manufacture during the years 1867 and 1868; and description of many of the principal Iron and Steel Works in Great Britain and on the continent.
London 1869.
Dieses Buch entstand aus einer Reihe von Aufsätzen in der Zeitschrift Engineering, die Behandlung ist deshalb eine sehr ungleichmäſsige.
Es enthielt aber wertvolle Mitteilungen über die damals neuen Prozesse.
In demselben Jahre erschien auch: H. S. Osborn, The metallurgy of iron and steel (Philadelphia and London).
Die Eisenstatistik behandelten A. S. Hewitt, The production of iron and steel in its economic and social relations.
Philadelphia 1868, und Dr. Ad. Frantz, Übersicht der Eisenindustrie und des Eisenwerks in den Jahren 1860 bis 1869 (1870).
Neben diesen Handbüchern und statistischen Werken, welche das ganze Gebiet der Eisenindustrie umfaſsten, erschienen zahlreiche Monographieen über einzelne Teile derselben.
Über den Hochofenprozeſs:
1863. C. Aubel.
Das Raschettesche System der Patent-Normal- und Universal-Schachtöfen.
1864. J. H. Stahlschmidt, Darstellungen des Eisenhochofenprozesses in Zahl und Bild, verwendet zur Begründung besserer Ofenprofile.
1866. A. de Vathaire, Études sur les hauts-fourneaux et la métallurgie de la fonte.
Paris 1866.
1867. R.
Troska, Die Hochofendimensionen auf Grundlage des Hochofenprozesses.
1868. C. Schinz, Dokumente, betreffend den Hochofen zur Darstellung von Roheisen; ein Buch, in dem der Hochofenprozeſs vom Gesichtspunkte der Wärmeerzeugung und Wärmeverwendung aus kritisch beleuchtet wird.
Diesem folgte
1870. J. Lowthian Bell, Über die Entwickelung und Verwendung der Wärme in Eisenhochöfen von verschiedenen Dimensionen, übersetzt von Tunner.
Über Gieſserei:
A. Guettier, De l’emploi pratique et raisonné de la fonte de fer dans les constructions etc. 1861.
C. Hartmann, Handbuch der Eisengieſserei.
Neue Auflage 1862.
E. F. Dürre, Über die Konstitution des Roheisens und den Wert seiner physikalischen Eigenschaften.
E. F. Dürre, Handbuch des gesamten Eisengieſsereibetriebes.
Dieses gründliche und umfassende Werk war entstanden aus einer fortlaufenden Reihe von Aufsätzen, welche der Verfasser in der Berg- und Hüttenmännischen Zeitung unter dem Titel „Aphorismen über Gieſsereibetrieb“ veröffentlicht hatte.
Der erste Band des Werkes erschien 1870, der zweite erst 1875.
Über Schmiedeeisenbereitung, Puddel- und Walzwerksbetrieb:
Lucien Ansiaux et Lambert Masion, Traité pratique de la Fabrication du Fer et de l’Acier puddlé (1861).
Dasselbe erschien in demselben Jahre 1861 in deutscher Übersetzung von Hartmann unter dem Titel:
A. und M.
Praktisches Handbuch über die Fabrikation des Puddeleisens und Puddelstahls.
C. Hartmann, Praktisches Handbuch der Blechfabrikation.
Weimar 1861.
E. Mäurer, Die Maſs- und Gewichtsverhältnisse der Roh- und Zwischenprodukte bei der Darstellung des Schmiedeeisens etc. Stuttgart 1861.
E. Mäurer, Die Formen der Walzkunst und das Façoneisen.
1865.
P. Tunner, Über die Walzenkalibrierung für die Eisenfabrikation.
1867.
C. W. Siemens, On puddling iron.
London 1868.
R. Daelen, Die Kalibrierung der Eisenwalzen.
Berlin 1870.
Über Stahlbereitung:
Fusion de l’acier au four de réverbère etc. de Beaulieu, Deville et Caron, 1862.
1863. Dr. Wedding, Die Resultate des Bessemerprozesses.
1864. L. E. Boman, Das Bessemern in Schweden mit einem Vorwort von P. Tunner.
1865.
Otto Frh. v. Hingenau, Das Bessemern in Österreich.
Eine vortreffliche Abhandlung über die ganze Stahlfabrikation veröffentlichte L. Gruner in den Annales des Mines und in Buchform unter dem Titel: De l’acier et de sa fabrication.
Paris 1867.
Von geschichtlicher Bedeutung ist:
C. W. Siemens, On the regenerative gas-furnace as applied to the manufacture of cast steel.
London 1868.
Eine wichtige Schrift von dem Erfinder des Martinprozesses erschien 1869 unter dem Titel: L’industrie du fer.
Nouveaux procédés de fabrication de l’acier par E. Martin.
Paris 1869.
In Nordamerika erschien 1869 eine Übersetzung und Bearbeitung von Landrin, A Treatise on Steel transl.
by Frequet.
Philadelphia 1869.
Über einzelne Länder, Fabriken etc. erschienen verschiedene Monographieen.
Eine in ihrer Art klassische ist:
État présent de la Métallurgie du Fer en Angleterre par M. Gruner, Professeur de la métallurgie à l’École impériale des mines et M.
Lan, Professeur de métallurgie à l’École des mineurs de St. Étienne.
Sie ist begründet auf den Beobachtungen, welche beide Gelehrte bei ihrer Informationsreise im Auftrage der französischen Regierung im Jahre 1860 gemacht hatten.
Ferner Schönfelder: Die baulichen Anlagen auf den Berg-, Hütten- und Salinenwerken in Preuſsen.
Drei Textbände und vier Atlanten.
Berlin 1861 bis 1863.
S. Jordan, Note sur la fabrication des fontes d’Hématite dans le North Lancashire et le Cumberland.
1862.
1864. S. Jordan, État actuel de la métallurgie du fer dans le Pays de Siegen.
1868.
Pascal, Fabrication de l’acier fondu chez M. Krupp à Essen
P. Tunner, Die Zukunft des österreichischen Eisenwesens.
1869. A. Serlo, Beitrag zur Geschichte des schlesischen Bergbaues in den letzten 100 Jahren.
Mulvany, Deutschlands Fortschritte der Kohlen- und Eisenindustrie und ihre Abhängigkeit von den Eisenbahnen.
F. Münichsdorfer, Geschichte des Hüttenberger Erzberges.
Klagenfurt 1870.
P. Tunner, Über die Eisenindustrie Ruſslands. 1870.
Von Ausstellungsberichten heben wir hervor:
P. Tunner, Bericht über die metallurgischen Produkte in der Londoner Ausstellung von 1862.
Wien 1863.
Knut Styffe, Ausstellungsbericht 1867: Über die neuesten Fortschritte des Eisenhüttenwesens.
Frei übersetzt von P. Tunner.
1868.
P. v. Rittinger, Kurze Mitteilungen über Berg- und Hüttenwesensmaschinen und Baugegenstände auf der allgemeinen Industrieausstellung zu Paris 1867.
S. Jordan, Revue de l’industrie du fer de 1867. —
Revue de l’exposition de 1867.
Paris 1868.
Von einschlägigen Schriften erwähnen wir weiter:
D. Kirkaldy, Results of an experimental inquiry into the comparative Tensile Strength and other properties of various kinds of wrought Iron and Steel.
London 1862.
L. E. Rivot, Docimasie. Traité d’analyse des substances minérales.
Tome I—V.
Paris 1861 bis 1866.
Carl C. M.
Balling, Die Probierkunde des Eisens und der Brennmaterialien. 1868.
Vicaire, Sur l’emploi des combustibles inférieurs dans la métallurgie du fer.
1868.
F. Steinmann, Compendium der Gasfeuerung in ihrer Anwendung auf die Hüttenindustrie. 1868 und 1869.
J. v. Hauer, Die Hüttenwesensmaschinen.
Wien 1867
Knut Styffe, Die Festigkeitseigenschaften von Eisen und Stahl, deutsch von C. M. v. Weber. 1870.
A. Wöhler, Über die Festigkeitsversuche mit Eisen und Stahl. 1870.
Die reichste Litteratur findet sich aber in den zahlreichen Fachzeitschriften und zwar auſser in den früher genannten in dem seit 1859 in Köln erschienenen „Berggeist“, in der Zeitschrift des österreichischen Ingenieurvereins, in Wieks Gewerbezeitung, in der Zeitschrift für Bergrecht von H. Brassert und Dr. Achenbach seit 1860, in der Zeitschrift des Oberschlesischen berg- und hüttenmännischen Vereins, in Engineering, Practical Mechanic’s Journal, American Journal of Mining, Annales des Mines, Annales du Génie civil. — Revue universelle des mines, de la métallurgie etc. par C. de Cuyper (seit 1857).
Gute Jahresberichte finden sich in C. Hartmann, Die Fortschritte des Eisenhüttengewerbes in der neueren Zeit 1858 bis 1863 und hieran anschlieſsend A. Kerpely, Bericht über die Fortschritte der Eisenhüttentechnik in den Jahren 1864 bis 1870.
Ferner in Rudolf Wagner, Jahresbericht über die Fortschritte der chemischen Technologie.
Übersichten über die einschlägige Litteratur findet man in: Bibliotheca rerum metallicarum.
Verzeichnis der in Deutschland über Bergbau-, Hütten- und Salinenkunde und verwandte Zweige erschienenen Bücher, Karten und Ansichten.
Nachtrag, den Zeitraum von 1856 bis Januar 1864 umfassend.
Eisleben 1865.
Einen ausführlichen Litteraturnachweis über die Stahlfabrikation enthält die Berg- und Hüttenmännische Zeitung von 1869 und von 1871; desgleichen über Roheisenerzeugung.
Zu den wichtigsten Quellen der Belehrung und der Geschichte gehören ferner die Patentbeschreibungen, deren Studium aber erschwert wird durch ihre immer zunehmende Menge, die in England und Amerika zu einer wahren Hochflut wurde.
Folgende Zahlen, welche die Commissioners of Patent-Journal in England veröffentlicht haben, geben hiervon eine Vorstellung.
Bei weitem am meisten Patente wurden in den Vereinigten Staaten von Nordamerika genommen.
wurden nachgesucht erteilt
1852 bis 1862 46687 27723
somit jährlich 4669 2773
1862 bis 1869 108923 69150
somit jährlich 13615 8643
Ferner wurden Patente erteilt in:
im ganzen im Jahr
England 1862 bis 1869 37711 1349
Österreich 1853 „ 1869 10418 612,8
Belgien 1830 „ 1869 33433 831,6
Italien 1855 „ 1868 3284 234,5
Schweden und Norwegen 1842 „ 1868 2097 75,2
Preuſsen 1843 „ 1869 1909 68,09
Bayern 1843 „ 1869 2297 82
Von neuen Fachvereinen im Gebiete der Eisenindustrie ist besonders das 1869 in England gegründete Iron and Steel Institute hervorzuheben.
In Deutschland wurde 1869 der Verein deutscher Eisengieſsereien gegründet.
Chemie 1861 bis 1870.
Über das chemische und physikalische Verhalten der verschiedenen Eisenarten wurden die eingehendsten Untersuchungen in dieser Periode angestellt.
Die Chemie des Eisens befand sich bei dem Beginn des Jahrzehnts mitten in dem Kampf der Meinungen über die Bedeutung des Stickstoffes im Eisen.
Drei Ansichten standen sich gegenüber.
Fremy behauptete, der Stickstoff sei ein wesentlicher Bestandteil des Stahls und bestimme dessen Eigenart.
Caron bestritt diese Ansicht, behauptete dagegen, die Kohlung des Eisens bei der Cementation erfolge nur durch Stickstoff-Kohlenstoffverbindungen, der Stickstoff gehe zwar nicht als wesentlicher Bestandteil in das Eisen über, übertrage aber den Kohlenstoff auf dasselbe, sei deshalb für die Cementation unentbehrlich.
Die Ansicht der übrigen metallurgischen Chemiker widersprach den Behauptungen beider und erkannte nur an, daſs die Stickstoff-Kohlenstoffverbindungen die Cementation beförderten, was längst bekannt war und bei der Einsatzhärtung von alters her benutzt wurde.
Der Streit gab Veranlassung zu sehr genauen Untersuchungen, welche aufklärend wirkten.
Fremy hielt Schmiedeeisen für reines Eisen, Roheisen für Eisen mit Kohlenstoff und Stahl für Eisen mit Stickstoff und Kohlenstoff (fer azoto-carburé).
Zunächst wurde nachgewiesen, daſs alles fein verteilte Eisen, und besonders das frischreducierte, Ammoniak aus der Luft aufnimmt.
Fremy hatte dies nicht beachtet und war dadurch zu unrichtigen Resultaten geführt worden, seine Stickstoffbestimmungen waren dadurch viel zu hoch ausgefallen und seine Annahme, daſs der kohlige Rückstand des aufgelösten Eisens eine Kohlenstickstoffverbindung sei, wurde dadurch hinfällig.
Dagegen wurde nachgewiesen, daſs nicht nur im Stahl, sondern auch im Roheisen und im Schmiedeeisen geringe Mengen Stickstoff enthalten seien.
Boussingault stellte sehr genaue Untersuchungen hierüber an.
Er fand, daſs beim Ausfällen des Eisens aus sauren Lösungen durch Alkalien immer Ammoniak mit in Lösung komme.
Am wenigsten that dies frisch gebrannter Kalk.
Boussingault verbrannte das Eisen in Zinnoberdampf und bestimmte den Stickstoff in gasförmigem Zustande (1861).
Caron widerlegte 1861 Fremys Behauptung, daſs Wasserstoff dem glühenden Stahl durch Entziehung des Stickstoffs die Stahlnatur nähme, und wies nach, daſs Fremy mit unreinem Wasserstoff, der Wasserdampf enthielt, operiert hatte und daſs durch letzteren eine teilweise Entkohlung eingetreten war.
Die chemische Analyse bewies, daſs ein geringer Stickstoffgehalt dem Stahl nicht eigentümlich sei, sondern daſs sich ein solcher auch in Roheisen und Schmiedeeisen finde.
Gruner, der Carons Ansicht gegenüber anführte, daſs weiches Eisen durch reines, ammoniakfreies Leuchtgas in Stahl cementiert werde, behauptete, daſs der Stickstoffgehalt im Stahl nur aus dem Roheisen stammen könne.
Dies griff Fremy auf.
Gruner widerlegte aber dessen Behauptung, daſs die für die Stahlerzeugung besonders geeigneten Roheisensorten mehr Stickstoff enthielten als der daraus bereitete Stahl.
Caron nahm dann an, daſs der Stickstoff im Eisen nicht direkt mit diesem, sondern mit Silicium oder Titan verbunden sei.
Siehe Comptes rendus, t. 53.
Der Streit zwischen Fremy und Caron spann sich auch 1862 in zahlreichen Aufsätzen in den Comptes rendus (Bd. 52 und 53) und dem Répertoire de chimie appliquée fort.
Eine ausführliche Zusammenstellung des Inhalts dieser Veröffentlichungen von Professor Werther in Königsberg findet man im Journal für praktische Chemie von 1862.
Zum Austrag kam der Streit erst, als genaue und zuverlässige Analysen mit genauen Angaben des Stickstoffgehaltes veröffentlicht wurden.
Solche lieferte namentlich Bouis , Boussingault und Rammelsberg .
Compt. rend. 1861, t. 52, p. 1195.
Compt. rend. 1861, t. 53, p. 77.
Monatsbericht der Kgl. Preuſs. Akad. d. Wissensch. zu Berlin. Dezbr. 1862.
Bouis untersuchte auf Veranlassung des Generals Morin Stahl, Roheisen und Schmiedeeisen auf Stickstoff, indem er trockenes Wasserstoffgas über das rotglühende Metallpulver leitete.
Er fand in allen Eisensorten geringe Mengen von Stickstoff.
Boussingault bediente sich sowohl der oben erwähnten Methode der Verbrennung mit Zinnober als des nassen Weges und fand auf beiden Wegen geringe Mengen Stickstoff: in einem Stahl von Krupp 0,022, in Guſsstahl 0,012 und 0,057, in Eisendraht 0,0075 Prozent.
Bouis hatte in Stahl von Krupp 0,085 und 0,011, in Draht 0,14, in weiſsem Roheisen 0,14 Prozent gefunden.
Rammelsberg fand in einem Spiegeleisen nur 0,002 Prozent.
Aus allen diesen Analysen geht hervor, daſs der geringe Stickstoffgehalt in den verschiedenen Eisenarten keine Gesetzmäſsigkeit zeigt und durchaus schwankt und daſs er zu gering ist, um einen erkennbaren Einfluſs auf die Eigenschaften des Eisens auszuüben.
Daſs die Gegenwart von Stickstoff zur Kohlung des Eisens nicht notwendig ist, hat Marguerite 1864 dadurch bewiesen, daſs es ihm gelang, reines Schmiedeeisen durch Glühen mit reinem Kohlenoxydgas, welches er aus Oxalsäure mittelst Schwefelsäure bereitet hatte, in Stahl zu verwandeln.
Ebenso gelang es Marguerite, Eisendraht in Diamantpulver zu cementieren.
Graham Stuart und W. Baker machten 1865 sehr sorgfältige Untersuchungen über den Stickstoffgehalt des Stahls, konnten aber in den meisten Fällen keinen nachweisen.
Auch über die Rolle, welche der Kohlenstoff in den Eisenarten spielt, gingen die Ansichten in den ersten Jahren dieses Zeitabschnittes weit auseinander.
Gurlt und seine Anhänger hielten an der Existenz des Achtelcarburetes (Fe8C) fest und nahmen sogar noch niedrigere bestimmte Carburete an. P. Tunner verwarf die Existenz des Achtelcarburets als eine theoretische Fiction, hielt aber an der Existenz des Viertelcarburets (Fe4C) als Spiegeleisen fest.
Rammelsberg bestritt, daſs die chemischen Analysen zu dieser Annahme berechtigten.
Die zuverlässigsten ergäben einen geringeren Kohlenstoffgehalt, als Fe4C entspräche.
Er glaubte aber überhaupt nicht an das Bestehen fester Carburete im Eisen, wies vielmehr auf den Isomorphismus von Eisen, Kohlenstoff, Silicium und Phosphor hin als die wahrscheinliche Ursache der Zusammensetzung und des Verhaltens.
Jullien hielt die Eisensorten für Auflösungen verschiedener Mengen von Kohlenstoff, Silicium, Phosphor, Schwefel u. s. w. in reinem Eisen (1865).
Dürre neigte sich Rammelsbergs Auffassung zu und sah in den Roheisensorten Gemenge von Legierungen, deren Haupttypen das rheinische Spiegeleisen, das schwedische Kanoneneisen und das schottische Gieſsereiroheisen seien.
Caron gelangte (1863) zu denselben Resultaten wie vordem Karsten.
De Cigancourt führte 1865 die früher einmal von Berzelius aufgestellte Ansicht, daſs es zwei verschiedene allotropische Zustände des Eisens gebe, die er als Ferricum und Ferrosum bezeichnete, weiter aus.
Das Ferrosum, das Metall der Oxydule, ist nach Cigancourt weiſs und hart und geht leicht in Ferricum über; das Ferricum, das Metall der wasserfreien Oxyde, ist grau und weich.
Im grauen Roheisen herrscht das Ferricum vor, im halbierten sind beide in ihrer Eigenart enthalten; Schmiedeeisen ist aus variabelen Gemengen beider Eisensorten, die in Ferricum übergegangen sind, gebildet.
— Diese sogenannte Theorie ist nichts als eine phrasenhafte Umschreibung.
Siehe Jahrbuch der österr. Bergakademien etc. für 1861.
Von viel gröſserer Tragweite ist die von L. Rinman 1865 eingeführte Unterscheidung der Kohlenstoffarten im Eisen.
Nach seiner Ansicht scheidet sich der Kohlenstoff beim Auflösen von Roheisen und Stahl in drei verschiedene Formen ab, als Graphit aus dem grauen Roheisen, als Kohleneisen aus dem ungehärteten Stahl und als Kohlenwasserstoff aus weiſsem Roheisen und gehärtetem Stahl.
Rinman nennt den aus ungehärtetem Stahl bei langsamer Lösung sich abscheidenden Kohlenstoff Cementkohle, den aus gehärtetem Stahl entweichenden Kohlenstoff Härtungskohle .
Siehe L. Rinman, Oefvers.
af Akad.
Förh. 22, N. 6, p. 443; Dingler, Polyt. Journ. 185, S. 134.
Fr. G. Calvert fand bei seinen Untersuchungen über den Kohlenstoff im Eisen, daſs der Stahl beim Härten nicht nur eine mechanische (molekulare), sondern auch eine chemische Veränderung erleidet, daſs der Kohlenstoff im gehärteten Stahl in einer anderen Verbindung sich befindet als im ungehärteten.
Nach Caron (1863) soll Ablöschen und Hämmern die gleichen Veränderungen, nur in verschiedenem Grade bewirken.
Percy widerspricht der Ansicht, daſs Spiegeleisen Fe4C sei.
Dasselbe sei keine einfache Verbindung von Eisen und Kohlenstoff, Mangan sei vielmehr zu seiner Bildung wie zu seiner Konstitution nötig, er stellt deshalb für Spiegeleisen die Formel (Fe1Mn)4C auf.
Siehe Iron and Steel, p. 119.
Buchner hält nach seinen Analysen von Spiegeleisensorten die Formel Fe5C für mehr der Wahrheit entsprechend als Fe4C.
Tunner stellt 1867 für Roheisen die allgemeine Formel auf:
[Formel] wobei m, n, q variabel sind.
Eine interessante Untersuchung über die beim Auflösen des Roheisens in Säuren entstehenden Kohlenwasserstoffe hat Dr. Hahn in Clausthal 1864 veröffentlicht . Schafhäutl hatte bereits früher die Anwesenheit von Kohlenwasserstoffen von der Zusammensetzung C2H4 und C2H5 in den gasförmigen Produkten, die bei der Auflösung des Eisens in Mineralsäuren entstehen, nachgewiesen.
Es entstehen aber auch flüssige Kohlenwasserstoffe und Hahn ermittelte folgende Zusammensetzungen und Siedepunkte derselben: C2H4, Siedepunkt 132° C.; C3H6, Siedepunkt 144° C.; C4H8, Siedepunkt 160° C. Auſser diesen fand er noch schwerere Öle von der Zusammensetzung CnH2n deren höchster Siedepunkt 300° C. betrug.
Hahn schlieſst aus dem Auftreten dieser verschiedenen Kohlenwasserstoffe auf das Vorhandensein verschiedener Eisen-Kohlenstoffverbindungen in den Roheisen.
Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1864, S. 201 und 1865, Nr. 7.
Daſs Minary und Résal 1862 die alte längst widerlegte Irrlehre eines Sauerstoffgehaltes im Roheisen noch einmal vorbrachten und darauf eine neue Theorie des Puddelprozesses gründeten und daſs die Unrichtigkeit ihrer Annahme von Cailletet nachgewiesen wurde, verdient kaum der Erwähnung.
Comptes rendus, Jan. 1862, t. 54, p. 212.
Über die Wirkungen von Silicium auf Eisen stellte Caron 1861 Versuche an, wobei er fand, daſs dasselbe dem Eisen keine so schädlichen Eigenschaften erteile wie Schwefel und Phosphor und unter Umständen sogar das Eisen verbessere.
Rob.
Richter hatte 1862 in Vordernberger Roheisen angeblich eine Ausscheidung von krystallisiertem Silicium entdeckt.
Dr. Hahn fand 1865 auskrystallisiertes Doppelt-Siliciumeisen von der Zusammensetzung FeSi2 und vermutete, daſs Richters Siliciumkrystalle dieselbe Verbindung gewesen seien.
Phipson behauptete, daſs Silicium in zwei allotropischen Zuständen, chemisch gebunden und frei, im Roheisen vorhanden sei.
Diese Ansicht wurde von Tosh widerlegt und Phipson widerrief später selbst das Vorhandensein von freiem Silicium im Eisen.
Percy hat in seiner Metallurgie die groſse Wichtigkeit des Siliciums für die Konstitution und die Eigenschaften des Roheisens nachdrücklich hervorgehoben.
Daſs ein gewisser Siliciumgehalt, bis zu 2 Prozent, in dem Roheisen für den Bessemerprozeſs vorhanden sein muſste, war damals bereits eine anerkannte Thatsache.
Freie Kieselsäure reduziert sich mit Eisenoxyd hei hoher Temperatur.
G. Hochstätter erhielt in Percys Laboratorium aus Roteisenstein, Sand und Holzkohle Eisenkönige mit 8,96 und 12,26 Prozent und Smith einen solchen von 13,78 Prozent Silicium .
Dr. Hahn in Clausthal gelang es 1864, Siliciumeisen von 30 Prozent Siliciumgehalt im kleinen darzustellen.
Aber auch das Roheisen des Handels zeigte zum Teil sehr hohen Siliciumgehalt; so enthielt 1864 Roheisen von Dowlais aus Blackband erblasen 7,46 Prozent und ein hellgraues Roheisen aus dem Arsenal von Woolwich 8,2 Prozent.
Percy, Iron and Steel, p. 92.
Schwefel und Phosphor erschienen als die groſsen Feinde des Roheisens namentlich für alle Frischprozesse, die bei hoher Temperatur vor sich gingen, wie der Bessemer- und Martinprozeſs.
Die Entfernung dieser schädlichen Substanzen galt deshalb als eine der wichtigsten Aufgaben für die Eisenhütten-Chemie.
Viele Erfindungen wurden gemacht, deren Zweck nichts anderes war als die Abscheidung dieser Substanzen.
Eine praktische Lösung dieser Frage wurde aber in diesem Jahrzehnt noch nicht erreicht.
Dagegen kamen wichtige Vorarbeiten dafür zustande, besonders durch Carons Untersuchungen.
Caron stellte durch Schmelzversuche die Wirkung von Mangan auf Phosphor-, Schwefel- und Siliciumeisen fest.
Er fand, daſs Phosphor durch Mangan aus dem Eisen nicht entfernt wird, wohl aber der Schwefel und zwar ohne Frischen.
Silicium wird dagegen dem Eisen durch Mangan gröſstenteils bei dem Frischen entzogen .
Siehe Dingler, Polyt. Journ. 168, S. 380.
In der Praxis hatte man bereits vor Caron die reinigende Kraft des Mangans gegenüber dem Schwefel beobachtet und davon Gebrauch gemacht.
So erwähnen Gruner und Lan in ihrem Bericht über den Zustand der Eisenindustrie in England um 1860 bereits, daſs das Mangan eines Eisenerzes bei Gegenwart von Schwefel ein wahres Korrektiv für letzteres sei, und Parry zu Ebbw-Vale fand, daſs manganreiche Hochofenschlacken stets eine beträchtliche Menge Schwefel enthielten.
Auf der Saint-Louis-Hütte bei Marseille begann man 1860 mit der Fabrikation von schwefelfreiem Koksroheisen, welches aus einer Möllerung von Elbaer Eisenglanz und einer dem Schwefelgehalt der Erze und der Kohle entsprechenden Menge von Braunstein erblasen war.
Die Hütteningenieure von St. Louis Jordan und Gaulliard nahmen auf die Entschwefelung des Koksroheisens vermittelst Mangans ein Erfindungspatent.
Sie lieſsen ihr Patent aber fallen, als sie sich überzeugten, daſs ihr Verfahren nicht neu war und namentlich in Deutschland schon seit längerer Zeit angewendet wurde .
Siehe Dingler, Polyt. Journ. 195, S. 252.
Daſs die Abscheidung des Schwefels durch Manganzuschlag im Hochofen aber nicht so ohne weiteres erfolgt, hat 1866 Lowthian Bell erfahren, als er diesen Zweck durch Zuschlag von Braunstein in den Hochöfen von Clarence nicht erreichte.
Die groſse Wichtigkeit des Mangans für die Eigenschaften und den Wert des Roheisens wurde in dieser Periode voll anerkannt.
Dr. List in Hagen und Rob.
Richter in Leoben beschäftigten sich 1861 mit dem Mangangehalt des Eisens.
Ersterer gab 3,80 Prozent als Maximum des Mangangehaltes im Roheisen an, Richter fand aber in einem Spiegeleisen von Jauerburg in Krain 7,578 Prozent und in einem von Theresienthal in Böhmen sogar 22,183 Prozent Mangan.
Daſs eine sehr basische Beschickung namentlich bei der Spiegeleisenerzeugung mit Koks den Mangangehalt beträchtlich erhöht, hatte man im Siegerland schon seit längerer Zeit erfahren und man erzielte dort durch sehr hohen Kalkzuschlag Spiegeleisen von bis zu 22 Prozent Mangangehalt.
Neben dem Mangan legte man dem Wolfram und dem Titan zu jener Zeit eine hervorragende Wichtigkeit, namentlich als Bestandteile des Stahls, bei.
Riley, der erst nach vielen vergeblichen Versuchen in einigen Guſseisensorten Titan auffand und zwar in Mengen von 0,5 bis 1,1 Prozent, schreibt demselben eine ähnliche Rolle wie dem Mangan zu und glaubt, daſs es als Cyanbilder wirke.
Mushet nimmt an, daſs es einen wichtigen Bestandteil des Stahls bilde.
Infolge der groſsen Reklame, welche letzterer für seinen Titanstahl machte, hat man die Bedeutung des Titans für die Guſsstahlbereitung damals zuweilen überschätzt.
Über die Eigenschaften, welche Zusätze von Wolfram dem Eisen erteilen, hat Caron Untersuchungen veröffentlicht.
Wolfram erhöht die Härte und Festigkeit des Stahls.
Ebenso erhöht ein Wolframgehalt die Zähigkeit und Härte des Roheisens; dies geschieht nach Tresca schon durch einen Zusatz von 0,125 bis 1 Prozent, nach Le Guen durch einen Zusatz von 2,5 Prozent Wolfram zu grauem Roheisen.
General Sobrero zu Turin stellte die Theorie auf, die Stahlnatur des Eisens sei bedingt durch die Lösung eines schwer reduzierbaren Metalloxydes, namentlich von Mangan, Titan und Wolfram im Eisen.
Die härtende Wirkung, welche Chrom auf Stahl ausübt, hat Julius Baur in New York zuerst praktisch ausgenutzt durch seine Darstellung von Chromstahl, worauf er 1865 ein Patent nahm.
Zahlreiche Eisenanalysen wurden in diesem Zeitraum gemacht, wovon wir die von J. Percy, R. Richter, List, H. Hahn, R. Peters, Max Buchner , R. Fresenius, Finkener, dem K. K. General- Probieramt in Wien , Abel, Tookey, Henry, Riley, Willis, Svanberg, Rivot, Gruner und Lan anführen.
Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1865, S. 84.
Berg- und Hüttenmännisches Jahrbuch 1869.
Zusammenstellungen von Eisenanalysen finden sich in Kerpelys Fortschritten und in Kerls Handbuch der metallurgischen Hüttenkunde I, 769, 772 und III, 9, 34.
Von diesen Analysen wollen wir die eines Spiegeleisens von Lohe von R. Fresenius (1862) hier mitteilen, weil in derselben mit besonderer Sorgfalt auf alle Bestandteile Rücksicht genommen ist.
Sie ergab:
Eisen 82,860
Mangan 10,707
Nickel 0,016
Kobalt Spur
Kupfer 0,066
Aluminium 0,077
Titan 0,006
Magnesium 0,045
Calcium 0,091
Kalium 0,063
Natrium Spur
Lithium Spur
Arsen 0,007
Antimon 0,004
Phosphor 0,059
Schwefel 0,014
Stickstoff 0.014
Silicium 0,997
Kohlenstoff 4,323
Eingemengte Schlacke 0,665
100,014
Den Kohlenstoffgehalt verschiedener Stahl(Fluſseisen-)sorten ermittelte A. Willis in Siemens’ Laboratorium zu London.
Er fand in
Wootzstahl 1,34 Prozent Kohlenstoff
Stahl für flache Feilen 1,20 „ „
„ „ Drehmeiſsel 1,00 „ „
Huntsmanstahl für Schneidwerkzeuge 1,00 „ „
gewöhnl.
Stahl „ „ 0,90 „ „
Stahl für Meiſsel 0,75 Prozent Kohlenstoff
„ „ Prägstempel 0,74 „ „
zweimal raffiniertem Gärbstahl 0,70 „ „
Stahl zum Schweiſsen 0,68 „ „
Stahl zu Bohrern für Steinbrüche 0,64 „ „
„ „ Maurerwerkzeugen und Rammen 0,60 „ „
gewöhnl.
Stahl zum Stanzen 0.42 „ „
Stahl für Spaten und Hämmer 0,30 bis 0,32 „ „
Bessemerstahl zu Schienen 0,25 bis 0,30 „ „
Homogenmetall (Panzerplatte) 0,23 „ „ (Percy)
wenig gestähltem Eisen aus dem offenen Herd 0,18 „ „
Bessemermetall vor dem Spiegeleisenzusatz 0,05 „ „
Bessemereisen (rein) Spur.
L. Cailletet untersuchte 1866 auch die Gase, welche im geschmolzenen Roheisen absorbiert sind.
Es enthielten:
Graues englisches Koksroheisen.
Schwachgraues Holzkohlenroheisen.
Wasserstoff 33,70 38,60
Kohlenoxyd 57,90 49,20
Stickstoff 8,40 12,20
100,00 100,00
Eine groſse Zahl von Eisenerzanalysen wurden in diesem Jahrzehnt veröffentlicht.
Von Interesse sind besonders diejenigen, welche in Verbindung mit dem Hochofenprozeſs in der Weise vorgenommen wurden, daſs Beschickung, Schlacken und Roheisen desselben Schmelzprozesses analysiert wurden.
Untersuchungen dieser Art veröffentlichte Hahn 1862 , v. Fellenberg und Köhler 1865.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1862, S. 6.
l. c. 1865, S. 208.
Eine Zusammenstellung von Hochofenschlackenanalysen findet man bei De Vataire, Études sur les hauts fourneaux (p. 41).
Die Fortschritte der analytischen Methoden für die Metallurgie des Eisens bewegten sich nach zwei Richtungen, einerseits suchte man nach genaueren, andererseits nach einfacheren Verfahren.
Erstere dienten für die theoretischen, letztere für die praktischen Untersuchungen.
Wir betrachten zunächst die Verfahren zur Bestimmung des Eisens.
Die Margueritesche Probe zeigte verschiedene Fehlerquellen.
Löwenthal-Lenssen wiesen 1862 nach, daſs in salzsauren Lösungen durch Chlorentwickelung der regelmäſsige Fortgang der Reaktion gestört wird.
Die Probe ist nur dann zuverlässig, wenn das Eisen als Sulfat gelöst und nur wenig freie Schwefelsäure vorhanden ist.
Für den Fall, daſs man genötigt ist, mit salzsaurer Lösung zu arbeiten, hat R. Fresenius gewisse Vorsichtsmaſsregeln vorgeschlagen .
Siehe Zeitschrift für analytische Chemie, 1862, S. 361.
Eine andere Titriermethode zur Eisenbestimmung hat Friedrich Mohr angegeben . Sie besteht darin, die Eisenlösung, welche das Eisen als Oxyd (Chlorid) enthalten muſs, mit einem Überschuſs von Jodkalium zu versetzen.
Wird alsdann eine Stärkelösung zugesetzt, so tritt die blaue Farbe der Jodstärke ein.
Hierauf wird eine titrierte Lösung von unterschwefligsaurem Natron zugefügt, bis die Entfärbung der Jodstärke das Ende der Reaktion anzeigt, und aus der verbrauchten Menge der Eisengehalt berechnet.
Siehe Zeitschrift für analyt.
Chemie, 2, 243. Fr. Mohr, Lehrbuch der analyt.
Titriermethode, 1862, S. 235.
R. Fresenius empfahl, das Eisen in seiner oxydischen Lösung direkt mit einer titrierten Zinnchlorürlösung zu bestimmen .
Siehe R. Fresenius, Anleitung zur quantitativen chemischen Analyse, 5. Aufl., 1865, S. 789.
Winkler schlug 1865 vor, das Eisen in Chlorwasserstoffsäure unter Zusatz von chlorsaurem Kali zu lösen, die verdünnte saure Lösung mit einigen Tropfen Schwefelcyankaliumlösung rot zu färben und dann mit Kupferchlorürlösung zu titrieren.
Siehe Fresenius, Zeitschrift für anal. Chem., Bd. 4, S. 423.
Zur Bestimmung des Kohlenstoffs im Eisen schlug W. Weyl 1861 ein neues Verfahren vor , welches den groſsen Vorteil gewährt, daſs das Eisen nicht zerkleinert werden muſs.
Die Lösung des Eisens erfolgt mit Hülfe eines schwachen galvanischen Stromes, wobei man das Eisenstück als positive Elektrode in verdünnte Säure eintauchen läſst.
Das Eisen löst sich ohne Gasentwickelung als Chlorür.
Der gesamte Kohlenstoff bleibt im Rückstande, den man auf einem Asbestfilter sammelt und dann im Sauerstoffstrom verbrennt.
— Rinman fand aber (1865) dieses Verfahren nicht als zuverlässig, indem infolge von Kohlenwasserstoffbildung der Kohlenstoffgehalt immer etwas zu niedrig ausfällt.
Siehe Poggendorff, Annalen 1861, Bd. 114, S. 507.
E. Mulder führte 1861 die Kohlenstoffbestimmung im Roheisen durch Verbrennen desselben in nachfolgender verbesserter Weise aus:
er füllte das mit einem Asbestpfropfen verschlossene Rohr zu zwei Drittel mit Sand, hierauf mit dem Gemenge von Eisenfeile und Bimsstein; dann folgte hinter einem Asbestpfropfen Kupferoxyd bis zur Mündung, die wieder durch einen Asbestpfropfen verschlossen wurde.
Dann wurde das Rohr erhitzt, Sauerstoff durchgeleitet und die entweichenden Gase erst durch einen Chlorcalciumapparat, dann durch Schwefelsäure mit Bimsstein und hierauf durch zwei Röhren mit Natronkalk geleitet.
R. Richter hat das Verfahren von Berzelius 1865 dahin abgeändert, daſs er zur Lösung des Eisens die Doppelsalze von Kupferchlorid mit Chlorkalium oder Chlornatrium statt des reinen Kupferchlorides verwendet, weil jene leichter neutral zu erhalten sind als letzteres.
Die von Wöhler vorgeschlagene Verbrennung des Eisens in einem Strome von Chlorgas ist im Laboratorium in Clausthal mit Erfolg angewendet worden.
Boussingault brachte das Eisen ohne Gasentwickelung zur Lösung, indem er es mit einem Überschuſs von Quecksilberchlorid (15 bis 20 Teile : 1 Teil Eisen) zusammenrieb.
Das Eisen löst sich als Chlorür, während unlösliches Quecksilberchlorür mit der Kohle zurückbleibt.
Ersteres wird im Platinschiffchen im Wasserstoffgasstrom sublimiert und die Kohle dann im Luftstrom verbrannt.
Alle diese Bestimmungen waren aber für die Praxis, namentlich seitdem der Bessemerprozeſs eine rasche Bestimmung des chemisch gebundenen Kohlenstoffs notwendig gemacht hatte, zu zeitraubend.
Deshalb schlug Professor Eggerts in Falun eine einfach kolorimetrische Probe vor, die, obgleich wenig wissenschaftlich, sich wegen ihrer leichten Ausführbarkeit rasch in der hüttenmännischen Praxis einbürgerte.
Sie gründet sich darauf, daſs die Lösung eines kohlenstoffhaltigen Eisens in Salpetersäure um so dunkler ist, je mehr gebundenen Kohlenstoff dasselbe enthält.
Man bereitet sich eine Normallösung durch Auflösen einer abgewogenen Menge (0,1 gr) Stahl von bekanntem Kohlenstoffgehalt und verdünnt dieselbe so, daſs die Maſseinheit der Lösung 0,1 Prozent Kohlenstoff entspricht.
Nun wiegt man die gleiche Menge Probematerial ein und verdünnt sie in einer vollkommen gleichen Meſsröhre so weit, daſs sie mit der Normallösung den gleichen Farbenton zeigt.
Aus der Menge der Lösung berechnet man den Gehalt an Eisen.
Diese Probe erfährt aber verschiedene Einschränkungen.
Die Farbentöne sind nur deutlich bei einem Kohlenstoffgehalt von 0,15 bis 1,5 Prozent, also nur für Stahl und hartes Schmiedeeisen.
Für das Bessemermetall, für das sie hauptsächlich angewendet wurde, ist sie also geeignet.
Die Probelösung behält aber nicht ihre Farbe, sondern wird blässer.
Eggerts hat deshalb vorgeschlagen, eine Lösung von gebranntem Zucker von demselben Farbenton der Normallösung zu bereiten, doch verändert auch diese mit der Zeit ihre Farbe.
Britton hat eine aus Alkohol, Wasser und gebranntem Kaffee bereitete Flüssigkeit zu dem Zwecke empfohlen.
Am meisten hat es sich aber bewährt, die Normallösungen immer mit der Probe frisch zu bereiten, wie dies namentlich im Laboratorium der Bergakademie zu Leoben geschah, und zwar ist es ratsam, gleich drei Normallösungen, mit 0,4, 0,8 und 1,25 Prozent Kohlenstoff, herzustellen, weil ungleich harter Stahl verschiedene Farbennuancen hervorbringt.
In dieser Weise ausgeführt, erfüllte diese Probe ihren Zweck.
Eggerts, der bekanntlich schon früher eine kolorimetrische Probe zur Bestimmung des Schwefelgehaltes im Eisen angegeben hatte (Bd. IV, S. 792), hat auch möglichst einfache Verfahren zur Bestimmung von Silicium , Phosphor und Mangan angegeben, die sich auf bekannte ältere Verfahren gründen.
Phosphor bestimmt er z. B. aus der salpetersauren Lösung als Phosphorsäure durch Molybdänsäure, wiegt den bei 120° C. getrockneten Niederschlag und berechnet daraus den Phosphor unter der Annahme, daſs der Niederschlag 1,63 Prozent davon enthält.
Siehe Jern-Kontorets Annaler 1884 und Dingler, Polyt. Journ. 188, S. 119.
Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1860, S. 415.
Siehe Balling, Probierkunde 1879, S. 237.
Die Bedeutung der analytischen Chemie für den Eisenhüttenbetrieb war in dieser Zeit so sehr zur Anerkennung gelangt, daſs in Deutschland fast jede Hütte ihr Hüttenlaboratorium und ihren Hüttenchemiker hatte.
Da genaue Analysen von Eisensorten aber schwierig waren und geschickte Analytiker verlangten, da ferner für den Bessemerprozeſs und andere neue Verfahren eingehende Untersuchungen notwendig wurden, die oft über die Kräfte des einzelnen Werkes hinausgingen, so regte Dr. List 1865 die Gründung einer chemischen Versuchsstation für die Eisenhüttenkunde entweder für ganz Deutschland oder zunächst für Rheinland und Westfalen an . Obgleich dieses Institut damals nicht zustande kam, so ist doch auch dieser Versuch von historischer Bedeutung.
Siehe Zeitschrift des Vereins deutsch.
Ingenieure X, 315.
Physik 1861 bis 1870.
Die Fortschritte der Physik förderten ebenfalls die Eisenindustrie.
Auf dem Grenzgebiete von Chemie und Physik entstand (1860) die überraschende, hochwichtige Entdeckung von Bunsen und Kirchhoff, die Spektralanalyse.
Sie wurde ein Mittel zur Beobachtung des Verlaufs des Bessemerprozesses, wie wir später noch näher kennen lernen werden.
Von den Wirkungen der Wärme bot die Dissociation der Gase bei hoher Temperatur, welche von Deville, Cailletet und Debray durch Versuche nachgewiesen wurde, ein hohes Interesse dar.
Daſs in groſser Hitze der Wasserdampf wieder in seine Elemente Sauerstoff und Wasserstoff zerfällt, war schon früher beobachtet worden.
Cailletet wies 1869 nach, daſs unter dieser Bedingung Wasserstoff und Sauerstoff neben Kohlenoxyd und Kohlensäure bestehen können .
Siehe Compt. rend. LXII.
In welchem Maſse das Silicium im Roheisen bei den Frischprozessen die Rolle eines Wärmeerzeugers spielt, wurde erst in diesem Zeitraum genauer bekannt.
C. Schinz beschäftigte sich eingehend mit der Ökonomie der Wärme, wobei er namentlich den Wärmeverlust durch Strahlung festzustellen suchte.
Gestützt auf Dulongs Gesetz: daſs die Transmission dem Quadrat der Temperatur der transmittierenden Fläche proportional ist, fand er die Ausstrahlung einer Fläche von 1 qm und 540° C. in einer Stunde gleich 36046 Wärmeeinheiten.
Auf die Untersuchungen von Bell und Tunner über den theoretischen Wärmeverbrauch im Hochofen kommen wir später zurück.
Von praktischer Bedeutung war die Konstruktion verschiedener neuer Pyrometer.
Bussius erfand ein Thermometer für erhitzten Gebläsewind . Schinz konstruierte 1865 ein thermoelektrisches Pyrometer für Temperaturen bis 1000° C. C. Bock fertigte 1870 ein verbessertes Metallpyrometer, aber auch nur für Messungen bis 600° C. Siemens’ Pyrometer war dagegen für hohe Temperaturen bestimmt.
Es gründete sich auf die Eigenschaft reiner Metalle, mit zunehmender Wärme dem elektrischen Strom gröſseren Widerstand zu bieten.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1862, S. 10.
Die Optik erlangte durch das Mikroskop Bedeutung für die Eisenhüttenkunde, besonders seitdem es Sorby 1864 gelungen war, die mikroskopischen Bilder der Bruchflächen von Eisenarten durch die Photographie zu fixieren.
Nach seinen Angaben stellte sich die Struktur des grauen Roheisens als losgelöste Graphitkrystalle auf einer buntscheckigen Fläche dar.
Im Feineisen zeigten sich lange Linien heller Krystalle in Zonen geordnet.
Das Walzeisen erschien im Gegensatz zum Luppeneisen frei von Schlacke.
Beim Cementstahl lieſs sich der chemische Vorgang im Bilde erkennen.
Der Guſsstahl war ausgezeichnet durch die gleichförmige Anordnung der Krystalle.
Tresca gab (1867) an, daſs sich die durch Walzen und Schmieden bewirkten Änderungen des Eisens im Inneren deutlich sichtbar machen lassen durch Schleifen und Polieren des Querschnitts, Abwaschen mit Äther und Alkohol, Eintauchen in sehr verdünnte Quecksilberchloridlösung und Abwaschen mit Wasser, wobei sich an den nicht homogenen Stellen keine Oxydation zeigt. —
Vivian unterschied im Eisen zelliges und eckiges Gefüge.
Siehe Quaterly Journal of Science 1864.
Saxby schlug 1868 vor, die Homogenität der Eisenstäbe mit Hülfe der Magnetnadel zu prüfen.
A. v. Waltenhofen wollte 1863 aus dem elektromagnetischen Induktionskoeffizienten und der Koercitivkraft den Härtegrad des Stahls herleiten.
Er schlug elektromagnetische Stahlproben vor, wobei glasharter Wolframstahl mit der Härte 1 (bezw. 100) an der Spitze der Skala stehen sollte.
Diese Stahlprobe beruhte auf der Annahme, daſs der Härtegrad im umgekehrten Verhältnis zum Induktionskoeffizienten stehe.
Nach Guettier (1866) zeigt das Roheisen durch den Einfluſs des elektromagnetischen Stromes eine Volumvermehrung ohne Zunahme der Porosität, sowie eine Vermehrung der Festigkeit und Annäherungen der Eigenschaften an Stahl.
Schon Rumkorff hatte beobachtet, daſs durch magnetische Induktion eine Zunahme der Härte des Schmiedeeisens eintritt.
Man hatte auch schon vordem geglaubt und vorgeschlagen, durch den elektrischen Strom eine Reinigung des flüssigen Eisens bewirken zu können.
A. C. Fleury in Philadelphia nahm 1860 ein Patent auf das Weiſsen und Reinigen des Eisens durch den elektrischen Strom.
Das aus geringem Roheisen elektrisch gefeinte Eisen wurde angeblich zu einem vorzüglichen Schmiedeeisen verpuddelt .
Siehe Dingler, Pol. Journ. 162, S. 427.
Winkler empfahl 1861 die Reinigung des flüssigen Roheisens im Herde des Hochofens durch einen elektrischen Strom, wodurch Schwefel, Phosphor und Silicium abgeschieden werden sollen.
Später schlug er vor, die im Hochofengestell auf dem Eisen schwimmende Schlacke mit dem positiven und das Eisen durch das Stichloch mit dem negativen Pol zu verbinden.
a. a. O. 161, S. 303.
Vor Fleury hatten schon Wall und Black ein Patent zur Reinigung des Stahls durch den galvanischen Strom genommen; das Verfahren war aber sehr kompliziert.
1865 nahm S. C. Kreeft in London ein Patent, wonach er mittels Durchleitens eines elektrischen Stromes durch flüssigen Stahl einen sehr gleichartigen, dichten Stahl bekommen will.
Erfolg hatte keiner dieser Vorschläge.
Daſs festes Eisen auf flüssigem schwimmt, war eine schon lang beobachtete Erscheinung.
Schott in Ilsenburg suchte sie dadurch zu erklären, daſs flüssiges Eisen im Moment der Erstarrung durch Krystallisation eine Ausdehnung erfahre.
Erhard will dagegen das Schwimmen des Eisens nur durch die sofort eintretende Ausdehnung durch Hitze erklären (1868).
H. Deville und L. Troost hatten gefunden, daſs Schmiedeeisen bei hohen Temperaturen für Wasserstoff durchdringlich ist, ferner daſs die Feuergase die Wände eines guſseisernen Ofens bei dunkler und heller Rotglut durchdringen.
Odling fand, daſs schon rotglühendes Eisen für Wasserstoff durchgängig ist, und Cailletet wies die Durchdringlichkeit des Eisens für Gase schon bei gewöhnlicher Temperatur nach.
Odling entdeckte ferner, daſs Eisen bis 46 Prozent Wasserstoff und bis 415 Prozent Kohlenoxydgas absorbiert.
Letzteres hielt er für wichtig zur Erklärung der Stahlbildung, indem Kohlenoxydgas bei sehr hoher Temperatur in Kohlenstoff und Kohlensäure zerfallen könne.
Für die Praxis waren die Festigkeitsbestimmungen die wichtigsten physikalischen Versuche, die man mit dem Eisen vornahm.
Wir können nur die hervorragenden Ergebnisse der zahlreichen Versuche hier zusammenstellen.
Eine Streitfrage bildete damals die Verminderung der Festigkeit des Eisens durch Strukturveränderung infolge lange Zeit fortgesetzter Erschütterungen.
Wilh. Armstrong nahm 1860 an, daſs die Festigkeitsverminderung die Folge einer eintretenden Krystallisation sei, und schlug einen Zusatz von Nickel beim Puddeln als bestes Mittel dagegen vor.
Gurlt bezweifelt diese Wirkung, weil sich das Nickel unter diesen Umständen nicht mit dem Eisen legiere.
Siehe Dingler, Polyt. Journ. 158, S. 416.
W. Liebe stellte im Oktober 1860 in der Fabrik von Joh. Casp. Harkort auf Harkorten ausgedehnte Festigkeitsversuche mit deutschen Eisensorten, besonders mit Holzkohlen- und Koksnieteisen an .
Siehe Beilage zu Nr. 22 des Berggeist von 1861.
Nach Versuchen, welche T. E. Vickers 1861 veröffentlichte, nimmt die Festigkeit von Stahl gegen das Zerreiſsen mit dem Kohlenstoffgehalt von ⅓ bis 1¼ Prozent ab, die gegen das Zerdrücken zu.
London Journ. of Arts, März 1861; Dingler a. a. O. 164, S. 434.
Barlow machte 1862 die Resultate seiner Festigkeitsversuche von Puddelstahl, Homogeneisen und Stabeisen, welche er im Arsenal zu Woolwich angestellt hatte, bekannt.
Weitere Angaben über die Festigkeit englischer Eisensorten veröffentlichte Bell .
Polytechn. Centralblatt 1862, Nr. 9.
Siehe Tunners Jahrbuch 1865, S. 106.
Versuche, die 1864 zu Hörde gemacht wurden, ergaben für Hörder Bessemerstahl ein Zerreiſsungsgewicht von 87 kg auf den Quadratmillimeter.
Für andere Stahlsorten schwankte dieses Gewicht von 75 bis 100 kg.
Für Schmiedeeisen betrug es nur etwa die Hälfte, für Roheisen 9 bis 10 kg.
— In demselben Jahre wurden die Ergebnisse von Festigkeitsversuchen von Neuberg und Reschitza veröffentlicht .
Siehe Zeitschrift des Österreich. Ing.-Ver. 1864, S. 78 u. 107.
Zahlreiche und wichtige Zerreiſsungsversuche mit Eisen hat David Kirkaldy (1862) in Glasgow angestellt .
Er fand dabei, daſs eine krystallinische Textur der Bruchfläche stets nur bei plötzlich erfolgtem Bruche eintritt, dagegen eine faserige (sehnige) bei allmählichem Bruch.
Deshalb giebt ein krystallinischer Bruch für sich allein keinen Anhalt für schlechte Qualität des Eisens.
Wedding giebt dies zwar im allgemeinen zu, ist aber der Ansicht, daſs eine merklich krystallinische Bruchfläche so nicht entstehen könne, sondern nur bei Eisen, das schon krystallinisch war, zum Vorschein komme.
Siehe Zeitschrift d. Ver. deutsch. Ingen. 1865, S. 604.
Kirkaldy machte sich auch dadurch besonders verdient, daſs er die erste öffentliche physikalische Prüfungsstation für Eisen, ein „Festigkeits-Atelier“, zu Southwark errichtete und seine Erfahrungen in einem grundlegenden Werke zusammenfaſste.
Kirkaldy, Results of an experimental inquiry into the comparative tensile strength and other properties of various kinds of wrought iron and steel. 1862.
Wöhler wies 1866 auf den groſsen Einfluſs der Form auf die Festigkeit und die nachteilige Wirkung plötzlicher Übergänge derselben hin.
Für den Bruch sei nicht das Maximum der Faserspannungen, sondern die Differenz dieser Spannungen maſsgebend.
Bei Eisen darf die Summe der konstanten und zufälligen Spannungen nicht über 1300 kg für den Quadratcentimeter betragen . Wöhlers Festigkeitsversuche wurden für Deutschland ebenso maſsgebend wie die von Kirkaldy in England.
Siehe Ztschr. für Bauwesen, Bd. XVI.
Kirschweger machte 1867 Versuche über den Zusammenhang zwischen Festigkeit und Kohlenstoffgehalt, deren Ergebnisse in nachstehender Tabelle zusammengestellt sind:
Kohlenstoff. Abs. Festigkeit.
Guſsstahl 1,5 bis 1,75 Prozent 183 Pfd. pro qmm
Puddel-, Cement- und Gärbstahl 0,66 „ 1,49 „ 128 bis 199 „ „ „
Bessemerstahl 0,66 „ 1,49 „ 111 „ 150 „ „ „
Feinkorneisen 0,50 „ 0,65 „ 86 „ „ „
Schmiedeeisen 0,50 „ 0,65 „ 70 „ 117 „ „ „
Kesselblech 0,50 „ 0,65 „ 66 „ „ „
Knut Styffe berücksichtigte bei seinen Festigkeitsversuchen des Eisens 1867 auch die Temperatur .
Es ergab sich, daſs die absolute Festigkeit in der Kälte ebenso groſs ist wie bei 15° C., daſs sie aber bei 100 bis 200° C. gröſser ist und zwar bis zu 20 Prozent.
Die Dehnbarkeit ist dagegen bei 130 bis 160° C. geringer als bei gewöhnlicher Temperatur.
Knut Styffe, Die Festigkeitseigenschaften von Eisen und Stahl.
Deutsch von Weber, 1870.
W. Fairbairn fand 1867 den Festigkeitsmodul gegen das Zerdrücken des Stahls durchschnittlich 2½mal so groſs als gegen das Zerreiſsen . 1868 veröffentlichte er die Ergebnisse zahlreicher Festigkeitsversuche mit Bessemermetall und zwar von sämtlichen englischen Bessemersorten .
Engineering, Septbr. 1867, p. 236.
The Quaterly Journ.
of Science, Jan. 1868, p. 10.
Nach den auf der Hütte zu Terre-noire in Frankreich gemachten Erfahrungen riſs der gewöhnliche Bessemerstahl (Nr. 5 nach Tunner) bei einer Belastung von 70 kg pro Quadratmillimeter, der weichste Stahl bei 55 bis 60 kg, während das gewöhnliche Blech aus Holzkohlenroheisen schon bei 35 kg reiſst.
1867 erfand Barlow eine sehr hübsche hydraulische Maschine zum Probieren der Festigkeit des Stahls.
Sie wurde von Greenwood & Batley in London erbaut und kostete zuerst 1700 £.
1870 konstruierten King & Son in Glasgow einen Festigkeitsapparat mit Laufgewichten für Zug und Druck.
Die Bewegung des Laufgewichts war bis zum Moment des Bruches eine selbstthätige, im Augenblick des Bruches stellte es sich fest.
In den in demselben Jahre von dem preuſsischen Obermaschinenmeister A. Wöhler veröffentlichten, auf Veranlassung des Handelsministeriums ausgeführten vortrefflichen Festigkeitsversuchen mit Eisen und Stahl sind die dabei angewendeten Apparate in schönen Zeichnungen beigefügt .
Über die Festigkeitsversuche mit Eisen und Stahl von A. Wöhler, mit 5 Kupfertafeln.
Berlin 1870.
Eisenbereitung.
Vorbereitungsarbeiten für den Hochofenbetrieb.
Die Nützlichkeit des Röstens mancher Eisenerzarten wurde in den sechziger Jahren gewürdigt, was zur Konstruktion verschiedener neuer Röstöfen führte.
Das 1861 von Ihne in Vorschlag gebrachte Schachtofen-Röstverfahren mit Anwendung von Wasserdampf war nur eine Abänderung des Nordenskjöldschen.
In Steiermark wendete man der Röstung der Spaterze besondere Aufmerksamkeit zu.
Zu Mariazell errichtete Direktor Wagner für schwefelkiesreiche Erze einen verbesserten Zugröstofen mit innerem Luftschacht und sehr vollkommener Luftverteilung (Fig. 1).
Dasselbe Prinzip in vereinfachter Form kam bei den Röstöfen zu Gollrath in Anwendung (Fig. 2).
Die Heizung der Röstöfen geschah vielfach mit Gas.
Zu Vordernberg erbaute Fillafer neue Gichtgasröstöfen mit Rost.
1866 wurden auf dem Seſslerschen Radwerk Nr. III 14 solcher Öfen zusammengebaut.
Fig. 3 (a. f. S.) zeigt den vertikalen Schnitt durch zwei mit dem Rücken zusammengebaute Öfen dieser Art. F F sind die Aufgabeöffnungen, a a sind die Gasschlitze, c c die Rostträger, K K die Kühlräume. Dieselben Röstöfen in etwas gröſseren Verhältnissen wurden auf dem v. Friedauschen Radwerke Nr. 7 errichtet. —
Zu Eisenerz erbaute K. Moser Gichtgas-Flammröstöfen mit geneigter Sohle.
Siehe Schlesische Wochenschrift 1861, Nr. 35.
Fig. 1.
Fig. 2.
In Schweden, wo man für die Röstung der zum Teil schwefelhaltigen Magneteisensteine ein stärkeres Feuer und deshalb höhere Öfen brauchte als bei den leicht schmelzbaren Spaten der österreichischen Alpenländer, verbesserte Westman die Gasröstöfen mit künstlicher Windzuführung.
Zeichnung und Beschreibung derselben findet man in Weddings Eisenhüttenkunde (Bd. II, S. 485).
Fig. 3.
Mehr vom Gesichtspunkt groſser Leistungsfähigkeit aus, entsprechend der gesteigerten Produktion der Hochöfen, waren die Röstöfen auf der Rolandshütte bei Siegen und die Röstöfen auf den Eisenhütten bei Middlesborough konstruiert.
Erstere zeichneten sich durch ihre Einfachheit aus, wie Fig. 4 zeigt.
Es waren trichterförmige Schachtöfen ohne Boden.
Der Blechmantel des Ofens hing in eisernen Trägern.
Die Öfen standen ganz frei, das Ausziehen ging leicht von statten, das Durchsatzquantum war für Siegerländer Spate ein bedeutendes.
Fig. 4.
Groſse Bauwerke sind dagegen die ebenfalls mit festem Brennmaterial betriebenen Röstöfen von Gjers und die von Borrie auf den Cleveland-Eisenwerken (Fig. 5), welche die Dimensionen groſser Hochöfen hatten.
Sie waren an 50 Fuſs hoch und der kreisrunde Schacht hatte 21 Fuſs Durchmesser.
Oben hatten sie Gichtverschlüsse nach dem Prinzip der Parryschen Trichter; unten befanden sich drei Ausziehöffnungen.
Die Gjersschen Röstöfen hatten Blechmäntel, die auf eisernen Säulen ruhten; das geröstete Erz glitt über einen Verteilungskegel.
Die Borrieöfen waren bis zum Boden gemauert und hatten sechs Ausziehöffnungen.
Ein solcher Ofen faſste 550 Tonnen und produzierte 150 bis 200 Tonnen Röstgut pro Tag, so daſs er für einen Hochofen genügte.
Eine eigentümliche Konstruktion zeigte der Generatorgas-Röstofen von Welckner in Wietmarschen zum Rösten sandiger Raseneisensteine.
Er bestand aus einem für Torf und Holzkohlenklein konstruierten Gasgenerator mit Treppenrost und Gaswaschvorrichtung und aus einem von Säulen getragenen guſseisernen Röstcylinder mit getrennter Verbrennungskammer .
Fig. 5.
S. Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1863, S. 61; H. Weddings Handbuch 1898 II, Fig. 133.
William Siemens baute rotierende Röstöfen.
Geneigte Eisenblechcylinder waren mit einem Futter von feuerfesten Steinen, mit spiralförmig angeordneten Vorsprüngen ausgekleidet.
Durch diese wurden die am oberen Ende eingeschütteten Erze gleichsam fortgeschraubt und fielen am anderen Ende heraus.
Die Erhitzung geschah durch Gas und vorgewärmte Verbrennungsluft .
Charles William Siemens’ Engl. Pat. v. 21. Mai 1869, Nr. 1575.
Aitken schlug die Röstung englischer Kohleneisensteine in geschlossenen Retorten vor . Diese Öfen kamen auf der Almondhütte bei Falkirk in Schottland in Anwendung.
Practical Mechanic’s Journ. 1869, p. 201.
Die hüttenmännische Praxis der sechziger Jahre ist charakterisiert durch die Anwendung weit stärkerer Maschinenkräfte und infolgedessen durch gröſsere Produktion.
Massenerzeugung wurde in allen Zweigen der Eisenindustrie erstrebt.
Bei dem Hochofenbetriebe wurde sie befördert durch die Erschlieſsung ausgedehnter fast unerschöpflicher Lager von Eisenerzen, in deren Nachbarschaft zahlreiche und riesige Hochöfen entstanden.
In erster Linie gilt dies von dem Clevelanddistrikt in Nordengland, sodann auf dem Kontinent von den ausgedehnten Minetteablagerungen in Luxemburg, Lothringen und Nordfrankreich, in Nordamerika für die Lake-Superior-Erze.
Auſserdem gewann die Einfuhr überseeischer Eisenerze in dieser Periode immer gröſsere Bedeutung.
Es waren dies für Frankreich die Erze von Mokta-el-Hadid bei Bona in Algier, kurzweg Moktaerze genannt, ferner die Erze von Elba und von St. Leon auf Sardinien; für England besonders die Erze von Sommorostro bei Bilbao in Nordspanien.
Bei der Aufbereitung der Erze zeigt sich eine vermehrte Anwendung von Maschinen gegen früher.
Das Zerkleinern geschah in ausgedehnter Weise durch Brechmaschinen, die eine sehr rasche Verbreitung fanden.
Die Steinbrecher wurden von dem Amerikaner Black in Newhaven im Jahre 1858 erfunden.
In Europa wurden sie durch die Londoner Ausstellung 1862 bekannt.
Mit ihrer zunehmenden Verbreitung erfuhren sie zahllose Änderungen und Verbesserungen, so zuerst von Whitney, von Smith & Roberts, von Avery, von Dyckhoff, von der Georgs-Marienhütte bei Osnabrück 1864, von Schwartzkopff in Berlin 1865, von Thomas 1866.
Um diese Zeit wurde von Gardiner in den Vereinigten Staaten der sogenannte Thunderbolt Crusher erfunden.
Eine besondere Art von Erzbrechern konstruierten Corbitt und Archer .
Ein anderes Patent war von Marsden.
Génie industriel 1869, vol. 38, pl. 481.
Für die Zerkleinerung der Steinkohlen hatte Carr eine Schleudermühle (Desintegrator) konstruiert, die 1870 von Haurez verbessert wurde.
Letzterer hatte schon 1867 die Centrifuge zum Trocknen gewaschener Steinkohlen verwendet.
Eine groſse Eisenerzwäsche wurde 1866 auf der Grube Cornelia zu Stolberg bei Aachen eingerichtet .
Dr. Bernouilli hat die Aufbereitung der kupfer- und schwefelkieshaltigen Magneteisensteine von Traversella in Oberitalien beschrieben . Dufournel erfand eine transportable Eisensteinwaschmaschine .
Es war dies im wesentlichen nichts anderes als die in Deutschland längst bekannte Waschtrommel.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1861, Nr. 40.
Siehe Preuſs. Zeitschrift IX, S. 171.
Annales des mines 1864, 4. livr.; Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1865, S. 215, Tab. VII, 1—4.
Für die Aufbereitung der Steinkohlen bewährten sich besonders die von Sievers & Comp. zu Kalk nach dem System Neuerburg gebauten Anlagen, ferner die Steinkohlenwäsche von Binkbeck .
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1868, S. 119.
Auch chemische Aufbereitung kam namentlich zur Entfernung der Phosphorsäure aus den Erzen in Anwendung.
Zu Kladno wurden die gerösteten schwefelhaltigen Erze in groſsen Bassins ausgelaugt und man fügte, um die Phosphorsäure völlig in Lösung zu bringen, noch schwefligsaures Wasser zu.
Strohmeyer versuchte 1865 die phosphorreichen Erze von Ilsede dadurch zu entphosphorn, daſs er sie brannte und dann mit verdünnter Salzsäure auslaugte.
Nach seinem Vorschlage sollte man die Salzsäure aus der Lösung wiedergewinnen und den phosphorsäurehaltigen Rückstand als Dünger verwenden.
Für einen Massenbetrieb war dieses Verfahren aber viel zu teuer.
Auf dem Gebiete der Koksfabrikation sind viele, wenn auch keine hervorragenden Neuerungen in diesem Zeitraum zu verzeichnen.
Die Fortschritte erfolgten auf dem in dem vorhergehenden Jahrzehnt eingeschlagenen Wege.
Für verschiedene Arten von Steinkohlen wendete man verschiedene Systeme der Verkokung an.
In Oberschlesien hielt man an der Verkokung in Meilern und Schaumburger Öfen fest und bediente sich nur für backendere Kohlen der Öfen.
In Saarbrücken, Westfalen, Rheinland, Belgien und Nordfrankreich wendete man allgemein die retortenartigen Öfen mit Seiten- und Sohlenfeuerung und Doppelthüren an.
In Saarbrücken waren die Konstruktionen von François und Rexroth am meisten verbreitet, daneben benutzte man auch Appoltsche Öfen.
Überall standen hier die Koksanstalten in Verbindung mit Kohlenwäschen, teils nach Rexroths, teils nach Neuerburgs System.
Um 1867 erlangten die Ofenkonstruktionen von Haldy, Smet und Gobiet gröſsere Verbreitung, weil sie bessere Koks lieferten. Dieselben Systeme waren in Westfalen und in Belgien, von wo sie ausgegangen waren, verbreitet.
Die Öfen von Gobiet fanden besonders auch in Österreich Aufnahme.
Die Koksfabrikation Belgiens war hervorragend, von ihr gingen die meisten Verbesserungen aus.
Die genannten Ofenarten haben ihre Namen groſsenteils von belgischen Erfindern.
Smet war Direktor in Couillet, François Hüttenbesitzer in Marcinelle, Dulais Koksfabrikant zu Charleroi u. s. w.
Das System Smet wurde angewendet zu Ougrée, Seraing und Grevignée.
Die Öfen waren in der Regel 7 m lang, 0,65 m breit und 1,60 m hoch; Charge 40 bis 50 hl, Betriebsdauer 24 bis 36 Stunden.
Die Flamme trat durch Öffnungen am Anfang des Gewölbes in zwei Seitenkanäle, von da in die Züge unter der Sohle, dann in die Esse.
Als neue Konstruktionen tauchten Anfang der sechziger Jahre die von Gandebien zu Montigny-sur-Sambre und von Evence Coppée, der eine Koksanstalt bei La Louvrière betrieb, auf.
Die Coppéeöfen hatten ursprünglich nur eine Thüre, lieferten aber ein besonders gutes Produkt.
Später versah man sie mit zwei Thüren und preſste sie mit Maschinen aus (Fig. 6, 7, 8), wie die übrigen belgischen Öfen.
Die Benutzung der Koksöfen zur Dampfkesselfeuerung, die namentlich in Belgien so beliebt war, schränkte man vielfach ein.
Man legte die Kessel entweder so an, daſs sie nur einen Teil der Öfen bedeckten, so daſs die Beschickung der Koksöfen von oben erfolgen konnte, oder man errichtete vertikale Dampfkessel an den Enden der Batterieen.
Mitte der sechziger Jahre erlangte ein anderes System von Laumonier Verbreitung.
Bei diesem waren 24 Öfen radial um eine hohe Esse gruppiert.
Diese Öfen zeichneten sich durch hohes Ausbringen aus; die am Bahnhofe zu La Louvière ergaben 88,4 Prozent.
In Frankreich hielt man noch vielfach (z. B. zu Anzin) an den einthürigen Öfen fest.
Talabots Öfen standen zu l’Agrappe, Denain und Anzin im Betrieb.
Besonderen Wert legte man in Frankreich auf die Gewinnung der flüssigen Destillationsprodukte.
De Vathaire verbesserte die Knabschen Öfen und Pernolet konstruierte Koksöfen mit geneigter Sohle und Kondensationsapparat.
Siehe Bullet.
de la soc. min., t. 14, p. 141. 1868.
Fig. 8.
Fig. 7.
Fig. 6.
In England erwarb sich Cochrane Verdienste um die Koksfabrikation . Seine Öfen waren ringförmig um eine Esse gebaut.
S. Dingler, Polyt. Journ. 164, S. 420.
Der Wind ist die Lebensluft des Hochofens und seine Zuführung, Menge, Pressung und Erhitzung von gröſster Wichtigkeit.
Für die Bestimmung der Windmenge wurden zahlreiche Tabellen nicht nur in Zahlen, sondern auch graphische, wie z. B. von Bornemann 1860 veröffentlicht.
In Rittingers Erfahrungen für 1860 ist eine Kritik der verschiedenen Windtabellen und eine Anleitung zur Anfertigung graphischer Tabellen von Schmidt enthalten.
P. Tunner, Rittinger und v. Hauer haben zuerst den Widerstand des Druckes im Ofengestell berücksichtigt, während man bis dahin den Wind berechnete, als wie wenn er frei ausströmte.
Tunner maſs diesen Gegendruck, indem er eine schmiedeeiserne Röhre in dem Ofen niedergehen lieſs und diese mit einem Manometer verband.
Schmidhammer bestimmte den Druck im Hochofengestell auf Rittingers Veranlassung dadurch, daſs er die Arbeit der Dampfmaschine ermittelte, welche nötig war, um dieselbe Windmenge bei geschlossener und bei zurückgezogener Düse auszupressen, wobei er etwas andere Werte ermittelte als Tunner.
Er fand bei einem Hochofen zu Neuberg die Pressung bei vorgeschobenen Düsen 22,5 Linien, bei zurückgeschobenen 14,5 Linien, die Differenz von 8 Linien drückt also die Pressung im Gestell aus.
Das Manometer zeigte dagegen bei direkter Messung 11 Linien Pressung.
Hauer legte Schmidhammers Beobachtungen seinen Windberechnungen zu Grunde, die ergaben, daſs ohne Berücksichtigung dieses Widerstandes die Zahlen etwa 40 Prozent zu hoch ausfielen.
Cages rechnet (1860) auf 1 cbm festen Kohlenstoff eine Maximalmenge von 4440 cbm Wind.
H. Buschbeck in Lauchhammer hat 1861 Zahlen für den Windbedarf im Hochofen bei verschiedenen Brennstoffen und Eisensorten mitgeteilt .
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1861, S. 16.
In England ermittelte man folgende Werte des Windverbrauchs für die Produktion von einer Tonne Roheisen:
v. Mayrhofer lieferte 1866 neue Tabellen über die Geschwindigkeit und Menge des Windes und den entsprechenden Kraftbedarf .
Siehe Leobener Jahrbuch 1867, S. 240.
Hinsichtlich der Gebläsemaschinen kam man von den Balanciermaschinen auf dem Kontinent und auch in England mehr und mehr ab.
Soweit dieselben damals noch in England gebaut wurden, versah man sie mit Schwungrad und schiefer Kurbelstange, wie die Fig 9 abgebildete Zwillingsmaschine der Schelton Coal and Iron Company bei Stoke upon Trent mit Windcylinder von 2537 mm. Dampfcylinder von 1137 mm Durchmesser und 2746 mm Hub zeigt, Die meist nach aufwärts gebogene Verlängerung des Balanciers nannte man horse-head.
Dagegen fanden stehende Maschinen, bei denen sich der Dampfcylinder unten, der Gebläsecylinder oben befand, groſse Anerkennung.
Solche Maschinen baute auf dem Kontinent namentlich die Gesellschaft Cockerill zu Seraing in groſser Zahl.
Ähnliche lieferte auch Borsig in Berlin.
Von letzteren kam das erste Paar Mitte der sechziger Jahre auf der Borsigschen Hochofenanlage bei Biskuspitz in Schlesien zur Aufstellung .
Fig. 9.
Siehe Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Gewerbfleiſses in Preuſsen, 1867.
In Oberschlesien wendete man um 1861 neben den sogenannten Woolfschen Maschinen die Schmidtschen an, bei denen der Dampfcylinder unmittelbar über dem Gebläsecylinder stand.
In Westfalen zog man dagegen die liegenden Maschinen vor und der fortdauernde Kampf zwischen beiden Systemen kam zu keiner Entscheidung.
In vielen Fällen war die Platzfrage ausschlaggebend.
Man baute die Gebläsemaschinen in dieser Periode aber durchgehends viel stärker wie früher.
Der englische Grundsatz, mehrere Hochöfen mit einem sehr starken Gebläse zu betreiben, fand auch auf den groſsen Hüttenwerken des Kontinents Anwendung.
So stellte man beispielsweise um 1868 in Oberschlesien sehr starke Gebläsemaschinen auf; eine liegende zu Laurahütte, von Wöhlert in Berlin gebaut, hatte 8 Fuſs Kolbendurchmesser und 8 Fuſs Hub und 600 Pferdekräfte.
Eine andere stehende Zwillingsmaschine mit Balancier nach englischem Muster von 750 Pferdekräften für die Königshütte wurde in Gleiwitz ausgeführt.
Noch viel gröſsere Maschinen gab es in England, wo z. B. zu Ebbw-Vale 1867 eine von 12 Fuſs Kolbendurchmesser und 12 Fuſs Hub in Betrieb stand.
Zu Ormesby, Newport, Thornaby und Grosmont hatte man schnelllaufende Gebläse nach Slade (1867).
Von neuen Konstruktionen erwähnen wir noch die Gebläsemaschine von Kirk.
Dieselbe hatte eine hohle Kolbenstange, durch welche nahe an den Cylinderböden Wind ein- und austreten konnte.
Hierdurch wurde der schädliche Raum sehr vermindert.
Die Maschine lief sehr schnell und machte bis 120 Touren in der Minute .
Siehe Pract.
Mechan. Journ. 1868, p. 336.
Eine sehr gründliche Berechnung der Gebläsemaschinen veröffentlichte der um den Maschinenbau hochverdiente Professor Gustav Schmidt .
Siehe Zeitschr. d. Österreich.
Ingen.-Ver. 1864, S. 179.
Testud de Beauregard konstruierte 1861 ein Dampfstrahlgebläse.
Von den groſsen Windregulatoren kam man namentlich in England mehr und mehr ab.
Sie wurden durch sehr weite Hauptwindleitungsröhren ersetzt.
Man zog es vor, die Gebläsemaschinen nicht wie früher möglichst nahe bei den Hochöfen anzulegen, sondern die groſsen Maschinen, die eine ganze Reihe von Öfen zu bedienen bestimmt waren, an deren Ende, nicht zu nahe dabei zu erbauen und sie durch eine sehr weite Leitung aus Eisenblech mit den Öfen zu verbinden.
In Frankreich konstruierte Chauffriat zu St. Etienne 1865 einen verbesserten Wasserregulator mit federndem Oberkasten für die Windausströmung .
Siehe Dingler a. a. O. 181, S. 346.
v. Hoff in Hörde brachte 1864 in den Windleitungsröhren patentierte Sicherheitsklappen an, welche beim Stillstand des Gebläses ein Zurücktreten der Hochofengase in die Windleitung und damit Explosionen verhinderten.
Die Klappe wurde beim Ausströmen des Windes durch diese gehoben und fiel beim Abstellen durch ihr eigenes Gewicht herunter.
Die Winderhitzung erlangte eine immer gröſsere Wichtigkeit für die Massenproduktion, und man suchte die Temperatur des Windes in dieser Periode erheblich zu steigern.
Dies geschah besonders bei den Hochöfen des Clevelanddistriktes, der in dieser Beziehung allen anderen vorauseilte.
Cochrane zu Ormesby erwarb sich namentlich in dieser Richtung Verdienste.
Was die Winderhitzungsapparate selbst betrifft, so entwickelten sich dieselben, indem man ihre Leistungsfähigkeit zu steigern und möglichst hohe Windtemperaturen zu erzielen strebte, nach zwei Richtungen.
Einerseits waren es die Apparate mit guſseisernen Heizröhren, andererseits steinerne Winderhitzer mit Siemensscher Regenerativfeuerung, die man zu den gröſsten Wirkungen zu steigern strebte.
Von den Röhrenapparaten waren es ganz besonders die Pistolenapparate, welche erst in England, dann auf dem Kontinent wegen ihres Effektes immer gröſsere Verbreitung gewannen.
Diese wurden Ende der fünfziger Jahre auf den Gartscherrie-Werken in Schottland zuerst eingeführt.
Sie verbanden die Vorteile der Hosenröhrenapparate mit den in England gebräuchlichen Fuſskastenapparaten , die 1851 von Martin Baldwin zu Bilston in Südstaffordshire erfunden waren.
Siehe Percy, Iron and Steel, p. 410; Wedding a. a. O., II, 106.
Fig. 10 zeigt die Einrichtung der Pistolenröhren, die in zwei Reihen auf zwei geteilte Fuſskastenröhren (Fig. 11) so aufsaſsen, daſs ihre gekrümmten Enden sich ganz nahe gegenüberstanden und Bogen bildeten, ähnlich wie die Hosenröhren.
Durch das geteilte Fuſsrohr trat die kalte Luft bei A in der Richtung des Pfeiles ein, stieg durch die bis nahe der Spitze geteilten ersten 8 Pistolenröhren in der inneren Abteilung t aufwärts und in der äuſseren t' abwärts, dann trat der Wind in die zweite Abteilung und ging in den folgenden 8 Pistolenröhren durch t'' aufwärts und durch t''' abwärts und verlieſs als heiſser Wind bei B den Apparat.
Die erhitzten Flächen, welche der Wind bestrich, waren bei diesem Apparat sehr groſs und doch auf einen engen Raum zusammengedrängt.
Die Herstellung der Pistolenrühren war keine leichte Aufgabe für die Gieſserei und bereitete anfangs auf manchen Werken Schwierigkeiten.
Man rechnete in England bei den Pistolenapparaten auf 1 cbm Wind in der Minute 1 qm Heizfläche.
Fig. 10.
Fig. 11.
Einen guten Winderhitzer mit vertikalen Schlangenröhren und Gasheizung erbaute Levick auf den Blaina-Eisenwerken, Südwales, Anfang der sechziger Jahre .
Fig. 12.
Percy, Iron and Steel, p. 408.
Die Anwendung des Siemensschen Prinzips der Regeneration der Wärme für die Winderhitzung hatte Edward A. Cowper zuerst durchgeführt.
Cochrane erzielte 1860 und 1861 auf der Eisenhütte zu Ormesby mit den mit Gas geheizten Cowperapparaten groſse Erfolge. Fig. 12, 13 und 14 (a. f. S.) zeigen den Schnitt durch einen dieser Öfen, von denen immer zwei zu einem Apparat verbunden waren.
Sie waren mit Steinkohlenfeuerung versehen.
Während der Regenerator B durch die Feuerung A erhitzt wurde, war der Schieber E und das Ventil F geschlossen.
War die Heizkammer mit dem durchbrochenen Mauerwerk genügend in Glut, so schloſs man das Ventil C und die Thüre D und öffnete den Schieber E und das Ventil F.
Der Wind trat dann durch F in den Generator B, wurde hier erhitzt und entwich durch F in die Windleitung.
Fig. 13.
Fig. 14.
Fig. 15.
Cochrane steigerte die Windtemperatur bis zu der bis dahin unerreichten Höhe von 620° C., wobei er eine um ca. 20 Prozent höhere Produktion und groſse Koksersparnis hatte.
Die Cowperapparate mit Gichtgasheizung (Fig. 15) fanden auf den Hütten des Clevelanddistriktes, namentlich auf den Clarencewerken, Eingang.
1862 wurden dieselben auf der Friedrich-Wilhelmshütte bei Siegburg zuerst auf dem Kontinent eingeführt.
Die Cowperöfen mit Hochofengasheizung hatten aber einen groſsen Nachteil dadurch, daſs sich die engen Züge des Gittermauerwerks rasch mit Staub versetzten und verstopften.
Cochrane suchte diesem Übelstand durch Reinigung der Gase abzuhelfen, was ihm auch bis zu einem gewissen Grade gelang, trotzdem blieb dieser Mangel den Apparaten anhaften und stand ihrer Verbreitung im Wege.
Diesen Fehler suchte Whitwell dadurch zu vermeiden, daſs er seine ebenfalls gemauerten Heizzüge weiter machte und vereinfachte.
Hieraus entstanden die Whitwellapparate, wie sie 1867 auf der Thornaby-Eisenhütte bei Stockton on Tees zur Verwendung kamen.
Die Feuerung derselben beruht auch auf Siemens’ Regenerativprinzip, der Heizofen selbst aber erscheint als Flugstaubkammern mit Zwischenwänden, die durch viele Füchse unterbrochen sind, wie es die Fig. 16 und 17 (a. v. S.) zeigen.
Mit den Apparaten von Cowper, Cochrane und Whitwell konnte man schon 1860 Windtemperaturen bis zu 800° C. erzielen.
Fig. 16.
Fig. 17.
Auſser den genannten Systemen der Winderhitzungsapparate erwähnen wir noch die hängenden Röhrenapparate, wie solche auf der Georg-Marienhütte bei Osnabrück von Wintzer und namentlich auf der Königshütte in Oberschlesien um 1869 nach Weddings Idee ausgeführt worden sind , sowie die Apparate von Gjers zu Linhorpehütte, die 1870 im Clevelanddistrikte Eingang fanden.
Diese hatten horizontale guſseiserne Hauptröhren mit 60 Siphonröhren.
Siehe Wedding a. a. O., II, S. 114 und Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1869, Nr. 17.
Schäffer und Budenberg in Buckau bei Magdeburg konstruierten verschiedene brauchbare Hülfsapparate, wie Tourenzähler, Manometer und Federpyrometer für heiſsen Wind.
Die bronzenen Wasserformen, welche in Deutschland längst bekannt waren, kamen erst 1865 in England, wo man nur guſseiserne und schmiedeeiserne Formen kannte, als eine angeblich neue Erfindung von Neal Solly aut (Fig. 18).
In Deutschland hatte W. Renner in Barmen, der sie auf der Saynerhütte (s. Bd. IV, S. 495) kennen gelernt hatte, sich schon 1851 auf deren Fabrikation verlegt und solche der Gesellschaft Eintracht in Hochdahl geliefert.
1862 waren sie in Deutschland, Frankreich und Belgien schon sehr verbreitet.
Fr. Schulten in Duisburg hatte in diesem Jahre solche Formen in London ausgestellt.
Fig. 18.
Bei dem Hochofenprozeſs ging das Streben hauptsächlich auf Vermehrung der Produktion.
Der Betrieb mit Koks überflügelte den mit Holzkohlen immer mehr und verdrängte ihn.
1867 gab es in Groſsbritannien nur noch vier Holzkohlenhochöfen.
Das Streben nach Steigerung der Leistung übte seinen Einfluſs auf den Bau der Hochöfen hauptsächlich in der Richtung aus, daſs man ihnen durch Erweiterung einen gröſseren Fassungsraum gab.
Während die älteren Hochöfen in Groſsbritannien nur selten 5000 Kubikfuss (141,5 cbm) Inhalt erreichten, vergröſserte man jetzt die Hochöfen in Nordwales bis 660 Kubikfuſs (186,8 cbm), in Lancashire bis 9300 Kubikfuſs (263,2 cbm), in Südwales bis 20000 Kubikfuſs (566 cbm) und in Cleveland bis 26000 Kubikfuſs (735,8 cbm).
Die Erhöhung der Öfen fand nicht in demselben Verhältnis statt; eine Ausnahme machte der Clevelanddistrikt, wo die Erze und die vorzüglichen Koks eine sehr hohe Schmelzsäule gestatteten.
Die Entwickelung der Hochofenindustrie in diesem Gebiete stand in dieser Periode durch ihre Neuheit und Groſsartigkeit im Mittelpunkt des hüttenmännischen Interesses.
Die Hochöfen, die in den fünfziger Jahren im Clevelandbezirk erbaut worden waren, hatten meist 15 bis 16 m Höhe und 150 bis 170, ausnahmsweise bis 200 cbm Inhalt.
Seit 1861 aber begann man die Öfen von Jahr zu Jahr gröſser zu bauen . 1862 errichtete Whitwell zwei Öfen von 19 m Höhe und in demselben Jahr Bolkow und Vaughan einen Ofen von 23,7 m Höhe und 400 cbm Inhalt.
Dieser Ofen von Vaughan ergab eine bedeutende Brennstoffersparnis, wie Lowthian Bell nachwies, infolge besserer Verbrennung und Wärmeausnutzung, die sich durch höheren Kohlensäuregehalt und niedrigere Temperatur der Gichtgase erwies.
Bell baute deshalb auf den Clarence-Eisenwerken einen Ofen von 25 m Höhe und 425 cbm Inhalt.
Seitdem steigerte sich das Streben nach Erhöhung und Erweiterung der Hochöfen in dem Gebiete um Middlesborough immer mehr, bis man zuletzt Hochöfen von über 1000 cbm errichtete.
Lowthian Bell wies aber nach, daſs diese Vergröſserung übertrieben war und nicht den entsprechenden Nutzen gewährte.
Gjers, Über die graduelle Entwickelung der Hochöfen in Cleveland im Journ. of the Iron and Steel Ind. Nov. 1871.
Aus der nachfolgenden Zusammenstellung ersieht man die auſserordentliche Vergröſserung der Hochöfen im Clevelanddistrikte.
Nach M. L. Gruner, Analytische Studien über den Hochofen.
Deutsch von Const.
Steffen, 1875, S. 3.
Die Erzeugung wuchs im allgemeinen mit dem Fassungsraum des Ofens, dem ja auch eine gröſsere Windmenge entsprach, keineswegs aber proportional; eine gröſsere Ökonomie des Betriebes in Bezug auf den Brennstoffverbrauch ergab sich überhaupt nicht, wie sich aus nachstehender Zusammenstellung nach Fr. Dürre ersehen läſst.
Dr. E. F. Dürre, Die Anlage und der Betrieb der Eisenhütten, II, S. 96.
Die Gestalt der Ofenprofile war nach wie vor höchst mannigfaltig.
Wie zu Anfang der vierziger Jahre John Gibbons, so brachte im Anfang dieser Periode der verdienstvolle Hüttenmann John Parry zu Ebbw-Vale einen Normalhochofen in Vorschlag.
Die Vergleichung beider Profile (Fig. 19, 20) zeigt deutlich, in welcher Weise sich die Anschauungen über Gestalt und Maſse der Hochöfen in England geändert hatten.
W. Trurans Ansicht über die Erweiterung der Hochofengicht war zwar übertrieben, aber nicht unbegründet und seine Mahnung, die Gichtöffnung zu vergröſsern, war für viele englische und schottische Hochöfen gerechtfertigt und hatte auch Erfolg.
In Deutschland war P. Tunner für die Erweiterung der Gichten eingetreten, und so fand auch auf dem Kontinent dieser Grundsatz Anerkennung.
Das Streben nach Vermehrung der Erzeugung muſste ebenso zu einer Erweiterung des Schmelzraumes, des Ofengestells führen und diese zwang wieder zur Vermehrung der Windformen zum Zweck besserer Windverteilung.
Fig. 19.
Fig. 20.
Nachfolgende Zusammenstellung von Ofenprofilen, zumeist aus Groſsbritannien, zeigt die groſse Verschiedenheit der inneren Gestalt der Hochöfen in diesem Jahrzehnt.
Zu Seite 49 u. 50.
Fig. 21.
Fig. 22.
Fig. 23.
Fig. 24.
Fig. 25.
Fig. 26.
Fig. 27.
Fig. 28.
Fig. 29.
Fig. 30.
Fig. 31.
Fig. 32.
Fig. 33.
Fig. 34.
Fig. 35.
Fig. 36.
Fig. 37.
Fig. 38.
Fig. 39.
Die Erweiterung der runden Hochofengestelle hatte trotz höherer Windpressung und Vermehrung der Formen enge Grenzen, da der Schmelzpunkt (Focus), welcher sich vor jeder einzelnen Form bildete, wie Tunner nachgewiesen hatte, sich nicht weit in das Innere des Ofens erstreckte.
Tunner hatte einen Abstand von 1½ Fuſs als Maximum angegeben.
Es lag deshalb nahe, durch Abänderung des kreisförmigen Querschnitts des Hochofengestells und Verwandlung desselben in eine längliche Gestalt bessere Verteilung und Ausnutzung der Wärme zu erzielen.
Dieses Streben einerseits und das von Truran angeregte Streben nach Erweiterung der Hochofengichten führte den russischen General Wladimir Raschette Anfang der sechziger Jahre zu der eigentümlichen Konstruktion, welche unter dem Namen Raschetteofen eine Zeit lang das allgemeine Interesse der Hochofentechniker auf sich lenkte.
Diese Öfen hatten einen länglich rechtwinkligen Querschnitt und erweiterten sich bis zur Gicht, sahen also mehr den Röstöfen als den Hochöfen gleich.
Raschette war Direktor der groſsen Kupfer- und Eisenhüttenwerke des Fürsten Demidoff zu Nischne-Tagilsk.
Er hatte seinen neuen Ofen ursprünglich für den Kupferschmelzprozeſs konstruiert.
Nachdem derselbe sich hierfür sehr gut bewährt hatte, wendete er ihn auch zum Eisenschmelzen an, angeblich ebenfalls mit bestem Erfolg.
Er erwarb Patente für seine Konstruktion in Ruſsland, Frankreich, England, Belgien, Österreich, Schweden u. s. w. und stellte ein Modell seines Ofens 1862 in der Weltausstellung in London aus.
Dasselbe wurde von der Jury mit der Preismedaille ausgezeichnet und erregte die Neugier der Fachmänner.
P. Tunner sprach sich günstig über die Konstruktion aus, insofern sie auf richtigen theoretischen Prinzipien beruhe, namentlich eine bessere Windverteilung als die seitherigen Hochöfen zeige.
Schinz war von der Vorzüglichkeit des neuen Ofens überzeugt, schrieb (ebenfalls 1862) seine groſse Wirkung auſser der Windverteilung der geringen Wärmeabgabe der Ofenwände nach auſsen infolge der vielen Kanäle im Rauhmauerwerk zu.
Er erklärte ihn für einen Universalofen.
W. Köhler sprach sich in demselben Jahre sehr überzeugt über die Vorzüge des Raschetteofens aus.
Raschette und sein Assistent und Vertreter für Deutschland, Carl Aubel, bezeichneten den neuen Ofen als „Patent-Normal- und Universal-Schachtofen“ und lieſsen es an Reklame für denselben nicht fehlen.
Die Konstruktion des Raschetteofens ist aus den Fig. 40 bis 43 (a. f. S.) leicht zu verstehen.
Der hier gezeichnete Ofen hat 16 Formen, 8 auf jeder Seite, welche in Wechselstellung stehen, wodurch eine möglichst gleichmäſsige Verteilung des Windes und der Temperatur erzielt werden soll.
Da der Ofen zu lang ist, um von einer Seite aus gereinigt werden zu können, hat er zwei Arbeitsseiten am Ende der beiden Schmalseiten.
Der Ofenschacht erweitert sich vom Boden bis zur Gicht, hat also weder Gestell noch Rast.
Eigentümlich sind die Züge von dem verhältnismäſsig schwachen Rauhgemäuer, welche mit den Abwärmkanälen und einer Feuerung verbunden sind.
Alle diese Dinge waren nicht neu.
Das längliche Gestell hatten Alger und Abt schon 1857 vorgeschlagen und Algers Öfen mit elliptischem Gestell waren zu Richmond in Massachusetts in Nordamerika und zu Dundyvan in Schottland im Betriebe.
Schon viel früher, im Jahre 1802, hatte James Birch einen Hochofen mit zwei Arbeitsseiten konstruiert (s. Bd. IV, Fig. 20).
Die Erweiterung des Ofens bis zur Gicht war von William Truran vorgeschlagen und die Abwärmung mit Kanälen und einer vor dem Ofen angebrachten Feuerung war ebenfalls bekannt und namentlich bei den belgischen Öfen in Anwendung.
Raschettes Erfindung bestand also nur in der Vereinigung dieser vorgeschlagenen Verbesserungen.
Fig. 40.
Fig. 41.
Fig. 42.
Aubel veröffentlichte 1892 eine Broschüre über den Raschetteschen Universalofen, in welcher er die Vorzüge desselben in das glänzendste Licht zu setzen suchte.
Er gab für Eisenschmelzöfen ein Maximum der Breite des Ofens vor den Formen von 3 Fuſs, der Länge von 20 Fuſs, der Höhe von 30 Fuſs an.
Der von Raschette zuletzt erbaute Ofen zum Eisenschmelzen sei nur 22 Fuſs hoch gewesen, so daſs die Gichten schon in sieben Stunden vor die Formen träten.
Die darin verschmolzenen Erze waren reiche Magneteisensteine.
Aubel behauptet, daſs für leichtflüssigere und ärmere Erze diese „normale Zeitdauer“ noch abgekürzt werden könne.
Das war allerdings neu, denn bei den Hochöfen galt es als ein Erfahrungssatz, daſs die Beschickung auch unter den günstigsten Bedingungen wenigstens 16 Stunden zu ihrer richtigen Vorbereitung im Ofen verweilen müsse.
Aubels widersprechende Angaben haben sich denn auch in der Praxis als unwahr erwiesen.
Fig. 43.
Folgende Vorteile wurden dem Raschetteofen zugeschrieben:
1. gleichmäſsiger Niedergang der Gichten, 2. gleichmäſsigeres Aufgichten, 3. vorteilhafte Verteilung der Wärme in der Schmelzzone durch die Stellung der Formen, 4. rasches und billiges Abwärmen des Ofens durch die Feuerungskanäle, 5. geringere Pressung des Windes, 6. billigere Anlage und 7. leichtere Führung des Ofens.
Die Produktion sollte im Verhältnis zu dem Inhalt von ca. 2000 Kubikfuſs gegen sonst 5000 Kubikfuſs mehr als das 3½fache und in 24 Stunden bei Holzkohlenbetrieb 30000 kg betragen.
Ein Ofen, der in 2½ bis 3 Monaten fertig gebaut werden konnte, kostete 30000 Mark gegen ca. 150000 Mark für einen entsprechenden Hochofen.
Auf diese Anpreisungen hin bildete sich in Deutschland 1863 die Gesellschaft H. Elfers & Comp. und übertrug Aubel den Bau eines Raschetteofens bei Mühlheim am Rhein.
Ende April 1864 wurde der Ofen angeblasen und mit Spannung sah man in Fachkreisen dem weiteren Verlauf entgegen.
Der Ofen, der mit Koks betrieben wurde, stieg rasch in seiner Produktion und lieferte in den ersten vier Wochen schon 8000 Centner.
Am 25. Tage nach dem Anblasen betrug die Produktion bereits 45600 Pfund Roheisen.
Der glänzende Erfolg schien gesichert und man preis bereits die Verdienste des Ingenieurs Aubel und des Chemikers Lampe.
Da kam aber ein Rückschlag.
Störungen traten ein, aus denen man erkannte, daſs durch das rasche Anblasen und den forcierten Betrieb die Wände des Ofens bereits stark gelitten hatten; die Produktion sank und konnte auch trotz aller Bemühungen nicht mehr auf eine befriedigende Höhe gebracht werden.
Dazu kam, daſs die Gesellschaft finanziell auf sehr schwachen Füſsen stand, so daſs sie bereits am 5. Mai 1865 in Konkurs geriet.
Die groſsen Hoffnungen, die man an das Unternehmen geknüpft hatte, waren damit gescheitert.
Die Gläubiger lieſsen den 33 Fuſs hohen Ofen im Jahre 1866 um 10 Fuſs erhöhen.
Gleichzeitig baute man ihn im Inneren so um, daſs er nach oben zusammengezogen wurde.
Den Formen gab man eine konvergierende Stellung und lieſs sie nach dem Mittelpunkt blasen.
Ferner schloſs man die eine Arbeitsseite, weil die Benutzung der beiden sich als kostspielig erwiesen hatte und den Ofen zu sehr abkühlte.
Kurzum, man gab alles Neue an der Raschetteschen Konstruktion auf und machte daraus einen verkrüppelten Hochofen, der entsprechend ungünstige Resultate gab.
Die Begeisterung für die Raschetteöfen zum Eisenschmelzen war damit in Deutschland erloschen.
In England und Frankreich war sie nie erwacht.
In Ruſsland fanden die Raschetteöfen auf den uralischen Hütten dagegen ziemliche Verbreitung.
In England führte das Bestreben, das Gestell des Hochofens zu erweitern und die Gebläseluft besser zu verteilen, noch zu einer viel unpraktischeren Konstruktion.
Es war dies der Hochofen von M. Morgans, welcher am 10. Mai 1864 patentiert wurde.
Diese Öfen sollten ein ringförmiges Gestell erhalten dadurch, daſs in der Mitte des Ofens vom Boden aus ein hohler Konus beliebig weit aufgemauert wurde, durch dessen Wand man von innen her Formen einlegte, durch welche geblasen wurde, so daſs der Wind von der äuſseren und der inneren Seite des Ringes in den Ofen strömte.
Auch konnten Einrichtungen getroffen werden, daſs der Wind nur von auſsen oder nur von innen eintrat.
Morgans Ofen sollte 9½ m Durchmesser und 12 Formen bekommen und die sechsfache Produktion eines gewöhnlichen Hochofens liefern .
Einen Erfolg hatte diese Konstruktion nicht.
Dasselbe gilt von Goguels Vorschlag (1862), das Hochofengestell auf Räder zu stellen und fahrbar zu machen, um es leichter auswechseln zu können .
Siehe Revue universelle, 1865, p. 62.
Siehe Génie industriel, 1863, XXVI, p. 56.
In England machte sich inzwischen sowohl gegen die übermäſsige Erweiterung der Gichten, als auch gegen die zu groſse Anzahl der Formen eine Reaktion geltend.
Die zu weiten Gichten hatten den Nachteil, daſs sie einen guten Verschluſs, die Abführung der Gase und ein richtiges Aufgeben der Beschickung erschwerten.
Auch in Steiermark und Kärnten hatte die Erweiterung der Gicht nicht die erwarteten Vorteile gebracht.
Zahlreiche kleine Formen hatten den Nachteil, daſs durch sie die Ofenwände in der Formhöhe zu sehr verschwächt wurden und daſs die Hitze zu sehr in die Nähe der Ofenwandung gezogen wurde, wodurch der sogenannte „Gestellbrand entstand.
Deshalb ging man namentlich in Südwales von der groſsen Anzahl kleinerer Formen wieder ab, indem man sie durch eine kleinere Zahl weiterer Formen ersetzte.
Bei den Anthrazitöfen zu Ystalifera hatte man 9 Formen, noch mehr hatten manche amerikanische; zu Dowlais hatte man 8 Formen, zu Aberdare 6, die übrigen Öfen in Wales hatten 3 bis 5 Formen.
In Schottland hatten die Hochöfen zu Coltneſs 12 in 4 Gruppen geordnete Formen, zu Govan 9, zu Gartsherrie 7, zu Longloan 6. Dagegen hatten die groſsen Öfen bei Middlesborough nur 5 Formen.
Bagnalls Hochöfen bei Wednesbury hatten 6 Formen und auſserdem noch eine Brustform.
Die Höhe der Öfen war hauptsächlich durch die Natur des Brennmaterials bedingt.
Kleinstückiges oder zerreibliches Brennmaterial konnte keine groſse Ofenhöhe vertragen, während man bei sehr festem Koks die Öfen viel höher aufführen konnte.
Da nun im Clevelanddistrikt die vorzüglich festen Kokse von Newcastle zur Verfügung standen, so überschritt man das erfahrungsmäſsige Maximum der Höhe von etwa 50 Fuſs und baute die Hochöfen im Laufe der sechziger Jahre immer höher, bis man mehr als die doppelte Höhe erreichte, wie folgende Zusammenstellung zeigt:
Hochöfen Höhe
zu Clarence, alte 48 Fuſs (engl.) = 14,6 m
„ Consett 55 „ „ = 16,7 „
„ Teeside 75 „ „ = 23,07 „
„ Clarence, neue
„ Ferryhill, alte
80 „ „ = 24,4 „
„ Norton 85 „ „ = 25,92 „
„ Ferryhill, neue 103 „ „ = 31,40 „
Seitdem man das Innere der Hochöfen ganz aus künstlichen feuerfesten Steinen herstellte, kam der eigentliche Bodenstein in Wegfall und wurde durch aufrecht gestellte Keilziegel (Fig. 44), welche in sich ein Gewölbe bildeten, ersetzt.
Fig. 44.
Die Wasserkühlung von Gestell und Rast, die schon längere Zeit in England und Deutschland in Aufnahme gekommen war und bereits 1853 zu Mühlheim an der Ruhr angewendet wurde, erlangte in den sechziger Jahren gröſsere Wichtigkeit und allgemeinere Verbreitung.
Die Kühlung der Formen und des Tümpeleisens war längst eine Notwendigkeit geworden, hatte aber nur zur Erhaltung dieser besonderen Teile gedient.
Man war aber weiter gegangen und hatte besondere Wasserkühlungen eingerichtet, um die steinernen Ofenwände zu kühlen und zu erhalten.
Diese Kühlung erstreckte sich nicht nur auf das Gestell, sondern auch auf die Rast.
Bussius, der sich 1862 bemühte, einen Normalofen zu konstruieren, stellte als wichtigste Forderungen das freistehende Gestell, die Rastkühlung und eine rationelle Gasabführung voran.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg., 1862, Nr. 10.
Als Wassertümpel empfahl er einen hohen Kasten aus Eisenblech, der bis 2 cm über den Tümpelstein reichte.
Diese Vorrichtung war bereits in Westfalen vielfach angewendet und durchaus bewährt gefunden worden.
In England hatte man Tümpelplatten mit Schlangenrohrkühlung. Fig. 45, 46, 47 zeigen eine solche von dem Hochofen zu Russels Hall bei Dudley in Staffordshire.
Fig. 45.
Fig. 46.
Die Rastkühlung sollte aus vier hohlen, oben offenen Kränzen aus Guſseisen, die an den Stöſsen zusammengeschraubt und mit Kitt gedichtet waren, und welche auf acht gegossenen Stützen ruhten, bestehen.
Ein Zuleitungsrohr mit Hahn versorgte sie mit Wasser, welches in den vier Kasten kommunizierte und kontinuierlich durchfloſs, doch sollten sie immer nur halb gefüllt sein (Fig. 48).
Fig. 47.
Die Gestellkühlung sollte zweckmäſsiger durch Blechkasten bewerkstelligt werden.
Da sich die Wasserkühlung besser bei künstlichen als bei Natursteinen bewährte, so gab sie mit Veranlassung, mehr und mehr zur ausschlieſslichen Verwendung von künstlichen Gestellsteinen überzugehen.
Die englischen Gestellsteine waren meist 3 bis 3½ Fuſs lang.
Viele englische Hochöfen verdankten ihre langen Hüttenreisen nur der Wasserkühlung.
Dennoch hielt noch Truran die Nachteile derselben für gröſser als die Vorteile, namentlich wies er nach, daſs der Wärmeverbrauch der Wasserkühlung ein sehr hoher sei.
Trotzdem fand dieselbe in der Praxis immer mehr Anwendung.
Fig. 48.
Bei dem groſsen Hochofen zu Barrow war das Gestell 1866 ringsum durch guſseiserne Tröge gekühlt, auſserdem durch freihängende Röhren mit feinen Öffnungen, die gegen die Gestellwand spritzten.
Zu Eston- und Rhymney-Works war unten ringsum ein aus drei Segmenten bestehender Ring von guſseisernen Kasten (water-blocks), in welche das Kühlwasser der Formen floſs (Fig. 49 u. 50).
Zur Kühlung der Gestellwände um die Form waren flache, eiserne Kasten terrassenförmig übereinander mehrere Zoll in das Gestell eingelassen.
Neben der Tümpelkühlung hatte man auch eine Wallsteinkühlung durch Platten oder Kasten.
Siehe Wedding a. a. O. II, Fig. 422.
Fig. 49.
Fig. 50.
In Deutschland bildeten sich ebenfalls die beiden Systeme der Wasserkühlung, die durch Cirkulation in Kasten und die durch Berieselung, aus.
Für die Cirkulationskühlung nahm man sowohl guſseiserne Platten mit eingegossenen schmiedeeisernen Röhren, als Guſseisen- oder Blechkasten.
Anfangs wendete man die Wasserkühlung der Steinwände erst an, wenn dieselben so weit durchgebrannt waren, daſs es zu ihrer Erhaltung notwendig erschien, später aber baute man gleich die Wasserkühlung mit ein, um das Wegschmelzen der Gestellsteine überhaupt möglichst zu verhindern.
Langen bediente sich auf der Friedrich Wilhelmshütte bei Siegburg offener Kasten, die frei ausliefen, doch so, daſs das Wasser nicht mit dem Mauerwerk in Berührung kam.
Auf der Charlottenhütte bei Niederschelden im Siegenischen hatte man geschlossene Ringkasten aus Segmenten von Kesselblech Dieses System wurde dann in noch ausgedehnterem Maſse auf der Rolandshütte bei Siegen in Anwendung gebracht, deren Hochofen auch eine freistehende Rast hatte (1868).
Auf der Georgsmarienhütte bei Osnabrück umgab man 1867 die Rast mit wassergekühlten Gasröhren und einem Blechmantel.
Die direkte Berieselung griff das Mauerwerk an, weshalb man Bleche oder offene Blechkasten davorssetzte.
So verfuhr man auf der Köln-Müsener Hütte bei Kreuzthal.
In den Vereinigten Staaten kühlte man die Gestelle durch Kühlkasten vom Boden bis zu den Formen.
Den oberen Teil des Hochofens, den Schacht, machte man in England in der Regel tonnenförmig, wie aus den oben mitgeteilten Profilen zu ersehen ist; auf dem Kontinent blieb dagegen die konische Form vorherrschend.
Über Rastwinkel und Gichtweite hat Ledebur 1868 Mitteilungen gemacht, auf die wir verweisen .
Im allgemeinen lieſs man Rast und Schacht allmählich ineinander übergehen.
Siehe Berg- und Hüttenm. Ztg. 1868, S. 133.
Stahlschmidt, der ebenfalls eine Normalschachtform erfinden wollte, glaubte eine wesentliche Verbesserung der Eisenhochöfen dadurch zu erzielen, daſs er den Schachtwänden nur eine geringe Neigung gegen die Vertikalachse gab, dagegen den Ofen in der Gegend des Kohlensacks plötzlich erweiterte, so daſs der Schacht eine Gestalt erhielt, wie sie sich bei den alten schmalkaldischen Blauöfen (s. Bd. II, Fig. 58, 59) fand.
Dadurch sollte ein gleichmäſsigerer Niedergang der Gichten bewirkt und der sogenannte träge Mantel beseitigt werden.
Zur Ausführung ist der Vorschlag nicht gekommen.
Siehe J. H. Stahlschmidt, Darstellung des Eisenhochofenprozesses in Zahl und Bild, verwendet zur Begründung besserer Ofenprofile. 1864.
A. Slate erhielt am 14. August 1858 Patent auf einen Hochofen, bei dem der Brennstoff getrennt von dem Erz durch einen Cylinder aufgegeben wurde, der ziemlich tief unter der Gicht mündete, damit derselbe erst zur Verbrennung kommen kann, wann er auch wirksam wird.
Dilla baute 1860 auf der Königshütte in Oberschlesien den Kernschacht treppenförmig, mit der Absicht, an den Wänden die aufsteigenden Gase zurückzuhalten und nach dem Inneren zu lenken.
Unter den vielen sonstigen angeblichen Verbesserungen der Hochöfen erwähnen wir noch den Separatorofen von de Bergue mit umgekehrter Flamme, bei dem Brennmaterial und Erz in getrennten Räumen aufgegeben werden, und das Brennmaterial nur in vergastem Zustande wirken sollte.
Ähnliche Vorschläge wurden mehrfach in England patentiert, jedoch ohne allen Erfolg.
Auch Lürmann brachte 1870 einen Gashochofen in Vorschlag .
Dinglers Polyt. Journ. 195, S. 254.
Von gröſserem Wert war Büttchenbachs Hochofenkonstruktion, deren wichtigste Eigentümlichkeit darin bestand, daſs das Mauerwerk des Schachtes nur aus dem feuerfesten Kernschacht bestand, indem sogar der Blechmantel weggelassen war.
Die Dicke der Schachtwand betrug 0,80 m. Rast und Gestell waren mit Wasserkühlung versehen.
Eine weitere Eigentümlichkeit bestand darin, daſs die Gasableitungsrohre gleichzeitig die Träger für die Gichtbrücke bildeten.
Fig. 51 und 52 stellen den Hochofen Büttchenbachs, von dem Zeichnungen und ein Modell 1867 in Paris ausgestellt waren, dar.
Die beiden ersten Öfen wurden 1865 und 1866 bei Neuſs von dem Erfinder erbaut.
1865 bereits baute Lohmann auf der Ilseder Hütte einen Ofen nach dieser Konstruktion, dessen ganz schwaches Rauhmauerwerk durch eiserne Bänder zusammengehalten war . 1869 waren Öfen nach Büttchenbachs Konstruktion in Anzin und Givors in Frankreich, in Gleiwitz und Königshütte in Oberschlesien und an anderen Plätzen erbaut worden.
Ihre Herstellung war verhältnismäſsig nicht teuer, indem ein groſser Hochofen dieser Art mit Röhrenleitung und Gichtbrücke 150000 Mark kostete.
Fig. 51.
Fig. 52.
Abgebildet Stahl und Eisen 1896, S. 807, Fig. 8.
Die wichtigste und erfolgreichste Verbesserung, welche in dieser Periode aber an den Hochöfen angebracht wurde, war Lürmanns Schlackenform, welche eine tiefeingreifende Umänderung der Ofenzustellung zur Folge hatte.
Sie führte zur Beseitigung des Vorherds und zur geschlossenen Brust.
Die Vorteile der geschlossenen Brust waren in Fachkreisen längst anerkannt.
P. Tunner hatte seit vielen Jahren wiederholt auf die groſsen Vorzüge dieser Konstruktion hingewiesen.
Ob die ältesten Hochöfen eine solche Zustellung hatten, läſst sich mit Bestimmtheit nicht nachweisen, es ist aber in hohem Grade wahrscheinlich, weil die Hochöfen aus den Stücköfen hervorgegangen sind, welche die geschlossene Brust hatten.
Es scheint fast, als ob nur die Bequemlichkeit, flüssiges Eisen aus dem Ofen zum Zweck des Vorgieſsens schöpfen zu können, zu der Anbringung des Vorherdes geführt hätte.
Allerdings geschah dies im Rheingebiet schon so früh, daſs die ältesten Hochöfen, von denen wir Kenntnis haben, schon in dieser Weise zugestellt waren.
Die Abkühlung des Hochofens durch den Vorherd, das häufige Aufbrechen und Reinigen desselben und die fortwährenden Reparaturen, die daraus entsprangen, waren Nachteile, die man wohl empfand.
Man nahm sie aber als etwas Notwendiges, Unabänderliches hin und hielt eine andere Ofenzustellung unter den gegebenen Verhältnissen für ganz unmöglich.
Namentlich hielt man da, wo man mit Koks geringere Erze verschmolz, das häufige Reinigen des Gestells für die wichtigste, notwendigste Arbeit, obgleich sich gerade hier die groſsen Nachteile der starken Abkühlung beim Aufbrechen und Reinigen des Herdes mit Brechstangen und Haken am meisten fühlbar machten.
Aus der Gewohnheit war, wie so oft, der Aberglaube entstanden, daſs es so sein müsse.
Diesen Aberglauben zerstört und eine rationellere Ofenzustellung herbeigeführt zu haben, ist das groſse Verdienst Lürmanns.
Die Mittel, welche er dazu anwendete, waren sehr einfach.
Er brachte auf der Brustseite unmittelbar unter dem Tümpel eine Wasserform an, die er etwas tiefer legte als die übrigen Formen und die er zugleich zum Abzapfen der Schlacken benutzte, weshalb er sie als Schlackenform bezeichnete.
Anfangs hatte er nur eine durch eingegossene Röhren gekühlte guſseiserne Platte, die mit einer Öffnung versehen war, benutzt.
Aber die Wasserkühlung war hierbei ungenügend gewesen und das Abstichloch hatte sich rasch ausgefressen und erweitert.
Die Benutzung einer Wasserform war die glückliche Lösung des Problems.
Fritz W. Lürmann war damals Betriebsleiter der Hochöfen der Georg-Marienhütte bei Osnabrück.
Er begann seine Versuche im Jahre 1866.
Am 20. Februar 1867 wendete er zum erstenmal die Schlackenform an, die er in dem alten Vorherde anbrachte, indem er diesen mit Lehm zustampfte.
Der Hochofen IV ging mit der neuen Zustellung und der Schlackenform mit gutem Erfolg vom 20. Februar bis zum 20. April 1867.
Trotz des Widerstandes der Schmelzmeister, welche fürchteten, daſs sie durch die neue Erfindung an Wichtigkeit einbüſsen würden, weil ihre Hauptarbeit, das Aufbrechen des Vorherds und Reinigen des Gestelles, die sie als die wichtigste Arbeit beim Hochofen anzusehen gewohnt waren, dadurch in Wegfall kam, wurde auf Lürmanns Veranlassung im Sommer 1867 der Hochofen Nr. II in vollkommenster Weise mit geschlossener Brust, mit vier gleichmäſsig verteilten Windformen und einer Schlackenform (Fig. 53) zugestellt und am 1. Oktober 1867 angeblasen, was natürlich ohne das seither gebräuchliche Rostschlagen geschehen muſste.
Die neue Erfindung bewährte sich glänzend; der Ofen hatte im Jahr 1868 eine Produktion von 70000 bis 100000 Pfund Roheisen in 24 Stunden und machte eine Hüttenreise von 12 Jahren.
Ein Patent, um das Lürmann im März 1867 nachgesucht hatte, wurde ihm nach den damals in Preuſsen herrschenden Grundsätzen nicht erteilt, weil an der angegebenen Vorrichtung etwas Patentfähiges nicht zu finden sei, indem niemand behindert werden könne, das bekannte Prinzip der Wasserkühlung auf irgend einen Teil des Ofens anzuwenden.
Dies war der damalige Standpunkt der preuſsischen Regierung gegenüber den Erfindern!
Hatte diese doch aus ähnlichen Gründen dem Bessemerprozeſs, einer der gröſsten Erfindungen dieses Jahrhunderts, die Patentfähigkeit verweigert.
In allen übrigen Kulturstaaten wurde dagegen Lürmanns Erfindung patentiert.
In Amerika fand dieselbe rasch Eingang, so daſs bereits 1867 mehrere Hochöfen der Vereinigten Staaten mit Lürmanns Schlackenform versehen wurden; so beispielsweise an dem Lehigh Crane Eisenwerk zu Catasaqua in Pennsylvanien, wo sie sich sehr gut bewährte.
Auch der preuſsische Staat sah sich in seiner Eigenschaft als Eisenindustrieller veranlaſst, der Lürmannschen Erfindung besondere Beachtung zuzuwenden.
Es wurde eine königliche Kommission ernannt, welche die Vorteile der Lürmannschen Schlackenform auf der Königshütte in Oberschlesien prüfte und in ihrem Gutachten vom 19. Dezember 1868 dieselben anerkannte.
Infolgedessen wurde sie alsbald auf verschiedenen königlichen und privaten Eisenhüttenwerken eingeführt und überall traten Kohlenersparung, gleichmäſsigerer Ofengang und erhöhte Produktion ein.
Sie gestattete eine stärkere Windpressung, da man nicht mehr befürchten muſste, daſs durch dieselbe der Vorherd durchbrach, wie dies früher oft geschehen war.
Weitere Vorteile bestanden darin, daſs die Schlacke nur bis zu einem gewissen Punkt stieg, daſs die Betriebsunterbrechungen durch das Aufbrechen vermieden wurden, daſs keine Abkühlung durch Abstellen des Windes stattfand.
Durch das Wegfallen des Wallsteins war der Abstich leichter, da das Stichloch viel näher der Ofenmitte lag, die Arbeit wurde vermindert, der Ofen weniger angegriffen, infolgedessen längere Kampagnen möglich waren.
Fig. 53.
Die Einrichtung der Lürmannschen Schlackenform und der damit verbundenen abgeänderten Ofenzustellung ist in Fig. 53 dargestellt.
Das Bild zeigt die Umwandlung des Vorherdes.
Der Wallstein ist beseitigt, statt dessen ist unter dem Tümpeleisen A eine starke, mit Wasser gekühlte Verschluſsplatte C, an welcher sich das Eisenabstichloch G befindet, aufgestellt.
Diese Platte, welche nach der Innenseite des Ofens durch feuerfeste Steine, F, geschützt ist, hat einen Ausschnitt E, in welche die Schlackenform B eingesetzt wird.
D ist der ebenfalls mit Wasser gekühlte Schlackenlauf.
Fig. 54 stellt die Einrichtung der Lürmannschen Schlackenform bei einem neu zugestellten Ofen dar.
Die Form muſs nahe der inneren Kante des Gestells und hoch genug liegen, um vor der Berührung des geschmolzenen Eisens geschützt zu sein.
Die Windformen sollen mindestens 26 cm über der Schlackenöffnung liegen, damit das flüssige Eisen im Ofen durch eine genügend dicke Schlackendecke geschützt ist .
Fig. 54.
Vergl. Wedding, a. a. O. II, 698; Eisen und Stahl 1891, S. 553; Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1867, S. 394 und 1868, S. 4.
Die Windzuführung bei den Hochöfen fand meist noch in der Weise statt, daſs die Formen um das Gestell gleichmäſsig verteilt wurden, wobei aber die Brustseite frei blieb.
In Südwales hatte man aber auch bereits eine Tümpelform eingeführt.
Diese wurde anfangs nur im Notfalle benutzt, wenn sich Versetzungen auf der Vorderseite des Ofens bildeten.
Später lieſs man diese Tümpelform, die etwas höher lag als die übrigen Windformen, ständig mitblasen.
Das hatte aber den Nachteil, daſs der Tümpel rascher zerstört wurde, weil sich die Hitze zu sehr nach vorn zog, man warf sie deshalb im Laufe der sechziger Jahre vielfach wieder ab oder verwendete sie, wie früher, nur im Notfall.
Die Lürmannsche Schlackenform lag unter dem Tümpel, etwas tiefer als die übrigen Windformen.
Von immer gröſserer Bedeutung wurde die Gasabführung bei den Hochöfen, welche auf deren Konstruktion, namentlich auf die des oberen Teiles des Schachtes nicht ohne Einfluſs blieb.
Der Gasfang wurde ganz allgemein ein wichtiger Zubehör des Hochofens, der auch in England bei allen neuerbauten Öfen zur Anwendung kam.
Eine Ausnahme machten noch die schottischen Hochöfen und diejenigen in Cumberland, die auf Bessemer- Hämatitroheisen gingen.
Am verbreitetsten war die einfache und zweckmäſsige Konstruktion Parrys (cup and cone), besonders in Südwales und bei den neuen Hochöfen im Clevelanddistrikt.
Neben dieser wurden aber eine groſse Anzahl neuerfundener Gichtgasfänge patentiert und versucht.
Parrys Trichter hatte allerdings den Nachteil, daſs er die Gicht gänzlich dem Blick entzog, so daſs man das Aufgeben der Beschickung nicht kontrollieren konnte; die Aufgabe erfolgte auſserdem wie auch die Gasableitung nur am Rande des Ofens.
Die meisten Konstruktionen erstrebten, ein besseres Aufgeben mit vollständigerer Gasableitung zu verbinden.
In sehr einfacher Weise erreichte dies Turley 1860 mit seinem Gichthut (Fig. 55).
Der gewölbte Deckel G hatte in der Mitte das Gasableitungsrohr B, welches sich teleskopisch in dem feststehenden Gasrohr F bewegte.
Dieser Gichtfang hatte den Nachteil, daſs während des Aufgichtens viel Gas entwich.
Besser war in dieser Hinsicht schon die Konstruktion von v. Hoff in Hörde vom Jahre 1861, Fig. 56, bei welcher die Ableitung der Gase in ganz ähnlicher Weise durch ein Centralrohr, das Aufgeben der Beschickung aber durch vier Klappen, J J, erfolgte.
Fig. 55.
Fig. 56.
Besser noch bewährte sich der von E. Langen auf der Friedrich- Wilhelmshütte bei Siegburg 1861 eingeführte und in demselben Jahre patentierte Glockenapparat, der in Fig. 57 abgebildet ist.
Hierbei sind die Aufgabenklappen durch eine bewegliche Glocke G G, deren oberer Rand in einen ringförmigen Wasserverschluſs, der an dem Gasableitungsrohr C angenietet ist, eintaucht, luftdicht verschlossen.
Die Beschickung des Ofens erfolgt in der Weise, daſs die ganze Charge bei geschlossenem Ofen in den ringförmigen Trichter P P gefüllt wird.
Ist dies geschehen, so wird die Glocke G G mittels des Haspels N und des doppelarmigen Hebels J J in die Höhe gezogen, wodurch die ganze Füllung in den Ofen rutscht.
Hierdurch nimmt das Chargieren, beziehungsweise das Öffnen des Gasfangs nur sehr wenig Zeit in Anspruch und der Gasverlust ist unbedeutend.
Eugen Langens Gichtgasfang hat rasch groſse Verbreitung gefunden, wobei er nach den örtlichen Verhältnissen mancherlei Abänderungen erfuhr .
Er erfüllte die von Langen gestellten Bedingungen, daſs er 1. das Beschicken nicht behinderte, 2. die Gase nicht innerhalb des Ofenraumes von den Ofenwänden mehr abzog, 3. sie vollkommen abfing und 4. daſs der Apparat einfach und leicht zu behandeln war . Langens Gasfang bewirkte sowohl im Rheinland (Hochdahl) wie in Oberschlesien regelmäſsigeren Gichtengang und Kohlenersparnis.
Fig. 57.
Vergl. Wedding, Eisenhüttenkunde II, S. 349.
Siehe Zeitschrift des Ver. deutsch. Ing. VII, S. 459.
Auſserdem erfanden in diesem Zeitraum noch neue Gichtgasfänge:
Th. Ebeling zu Zorge am Harz (1861) , v. Hoff zu Hörde (1863), der sich als eine Kombination des Trichter- und Glockenapparates darstellt , und Wintzer auf der Georg-Marienhütte bei Osnabrück.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1861, Nr. 11.
Vergl. v. Hoffs Aufsätze in der Zeitschrift d. Ver. deutsch. Ingen. 1863, S. 437 und 1864, S. 322.
In Frankreich sind die Gasfänge von Pion , eine Modifikation des Apparates von Coingt und die von Escalle, von Minary, von Chaddefaud und von Neuville zu nennen.
Siehe Bulletin de la soc. de l’industr. min. IX, 1. livr.
In England verbesserte Ch. Cochrane 1860 den Parryschen Trichter auf dem Ormesby-Eisenwerk bei Middlesborough, F. Loyd in Wednesbury den Apparat von Darby, während J. T. Smiths Gasfang zu Barrow (patentiert 21. Oktober 1861) mit dem von Coingt verwandt ist.
Siehe Mechanic’s Magazine 1860, Nr. 2; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1861, S. 407 und Zeitschrift d. Ver. deutsch. Ingen. XIV, S. 524.
Mancherlei Verbesserungen wurden für die Reinigung der Gase, die besonders da, wo man dieselben zur Heizung von Regeneratoren verwendete, von gröſster Wichtigkeit war, erfunden.
Eine solche war der sogenannte S-Apparat (Fig. 58), wegen seiner Ähnlichkeit mit dem Buchstaben 𝔖 (groſsem deutschen 𝔖 oder dem griechischen σ) so genannt, der in Lothringen aufgekommen war, weshalb er auch als lothringischer Waschkasten bezeichnet wurde.
Fig. 59 stellt eine von Langen konstruierte Waschvorrichtung dar, welche unter anderen für die groſsen Kokshochöfen der Laurahütte in Anwendung kam.
Die Gase, die durch das Zuleitungsrohr A eintreten, müssen durch das in der Schale B befindliche Wasser streichen, ehe sie durch C C entweichen können.
Fig. 58.
Fig. 59.
Fig. 60.
In Frankreich hatte Gillot den Vorschlag gemacht, die Hochofengase mittels eines Exhaustors in einen Gasometer zu schaffen und sie aus diesem nach Bedarf zu entnehmen.
Die hohe Temperatur machte in den Windleitungen wie in den Gasleitungen, die groſser Ausdehnung und Zusammenziehung unterworfen waren, Ausweichstücke, sogenannte Kompensationen nötig, die zuerst in England aufkamen.
Fig. 60 zeigt eine Scheibenkompensation, wobei die tellerförmigen Blechdeckel c c und d d nachgeben können.
Von den Gichtaufzügen bewährten sich in England am meisten die pneumatischen und die hydraulischen in Verbindung mit Armstrongs Regulator.
In Frankreich konstruierte Le Boeuf 1868 einen solchen.
Die Gichttürme baute man in England nur aus schmiedeeisernem Gitterwerk, so daſs sie aus der Ferne wie Spinnwebe aussahen.
Wenden wir uns zu dem Betriebe der Hochöfen, so finden wir, daſs die Holzkohlenöfen nicht nur relativ, sondern auch absolut mehr und mehr verdrängt wurden.
In Groſsbritannien gab es 1865 nur noch vier Holzkohlenhochöfen.
Der Steinkohlenbetrieb hatte längst die Herrschaft erlangt.
Hierbei gewann in England und Amerika der Betrieb mit roher Steinkohle gegenüber dem Koksbetrieb immer mehr an Umfang.
In Schottland wendete man nur rohe Kohle an, in Südwales wurden die Hochöfen des östlichen Teiles (Pontypool) mit Koks, die des mittleren Teiles (Cwm-Celyn, Ebbw-Vale, Rhymney) mit einem Gemisch von roher Kohle und Koks, im westlichen Teile (Dowlais) ausschlieſslich mit roher Kohle betrieben.
Der westliche Teil war das Anthrazitgebiet.
In Südstaffordshire nahm die Verwendung der rohen Kohle in den sechziger Jahren ebenfalls mehr und mehr zu, so daſs gegen Ende derselben die Mehrzahl der Hochöfen mit roher Kohle schmolzen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika herrschte der Anthrazitbetrieb vor.
Auf dem europäischen Kontinent trat der Hochofenbetrieb mit roher Steinkohle dagegen sehr zurück.
In Deutschland hatte man in Oberschlesien im Anfang der sechziger Jahre und 1868 und 1870 von neuem auf mehreren Hütten die Verwendung roher Steinkohle versucht, gelangte aber nicht zu befriedigenden Ergebnissen.
Nur bis zu einem Sechstel konnte man rohe Kohlen ohne merklichen Nachteil zusetzen.
Siehe A. Erbreich, Zeitschr. f. d. Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſs. Staat, 1863, S. 301.
Auf einer kleinen Hütte im Sallathal betrieb man 1866 einen Hochofen mit Lignitkohle.
Auch in Steiermark hatte man damit Versuche gemacht, die nicht ungünstig ausgefallen waren.
Zu Achthal in Bayern fand 1862 ein gemischter Betrieb mit Holzkohle und lufttrockenem Torf statt . Zu Alexishütte bei Lingen in Hannover schmolz man 1862 mit 47 Proz.
Holzkohlen und 55 Proz.
Torf.
Der Dörrofen daselbst war aus Guſseisen und hatte eine eiförmige Gestalt; oben war er offen.
Das Dörren geschah durch heiſsen Wind, der mittelst eines Ventilators durchgeblasen wurde.
Siehe Österreich.
Jahrbuch für B.- u. H.-W., XI (1862), S. 45.
Trockenes Holz verwendete man zu Rhonitz mit Erfolg.
1866 gingen dort die beiden Hochöfen nur mit gedörrtem Holz.
Bergrat Moschitz, der den Betrieb leitete und viele Verbesserungen eingeführt hatte, war der Ansicht, daſs man in einem Hochofen von mindestens 1200 Kubikfuſs Inhalt, in dem die Schichten mehr wie 10 Stunden verweilen, bis sie vor die Formen kommen, immer mit Vorteil rohes Brennmaterial verwenden könne.
Zu Underwiller in der Schweiz setzte man den Betrieb mit Torfkohle fort . In Norddeutschland verwendete man Torfkohlen in den Hochöfen zu Gravenhorst, Alexishütte und Meppen.
Siehe Hartmann, Fortschritte des Eisenhüttenw.
1862, Nr. 18, 19, 21.
Zur Aufbereitung des Torfes, namentlich zum Zerreiſsen, wendete man vielfach Maschinen an.
Das Pressen geschah in den Torfpressen von Schlickeysen oder nach der Methode von Exter in München.
In England war eine groſsartige Torfaufbereitung zu Derrylea bei Portarlington .
In Staffordshire wurden 1863 zwei Hochöfen mit komprimiertem Torf betrieben, der nach einem besonderen Verfahren von Versmann präpariert war.
1869 wandte man auf dem ärarischen Werke zu Reichenau in Österreich Torfkoks mit Holzkohle gemischt an.
Die Torfverkokung fand zu Staltach in Bayern und zu Josephsthal in Böhmen in geschlossenen Öfen statt.
Zu Lingen geschah das Verkoken in den kegelförmigen Öfen von Jüngst.
Ferner hatten Gräser, Walland und Libert verbesserte Torfverkokungsmethoden angegeben, von denen aber Kindinger in seiner Kritik des Torfbetriebes (1867) nicht viel hält, wie er überhaupt zu dem Schluſs kommt, daſs ein vorteilhafter Hochofenbetrieb mit Torf nicht erreicht und nicht wahrscheinlich sei.
Dieselbe ist abgebildet in Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1867, S. 195, und Kerpely, Jahrbuch 1867, S. 43.
Siehe Kerpely, Jahrbuch 1866, S. 41.
Einen teilweise mit Gas betriebenen Hochofen brachte Schinz in Vorschlag.
Er bezeichnete denselben als Hochofen mit partieller Elimination des Stickstoffs.
Er glühte in Muffeln Kalkstein mit Kohlenklein.
Die Kohlensäure des Kalkes wurde in Berührung mit der glühenden Kohle zu Kohlenoxydgas reduziert.
Dieses nicht mit Stickstoff vermischte Kohlenoxydgas sammelte er in einem Gasometer.
Aus diesem wurde es von der Gebläsemaschine angesaugt und mit atmosphärischer Luft vermischt in den Ofen geblasen, der die Konstruktion eines Raschetteofens hatte .
Siehe Schinz, Dokumente betr. den Hochofen.
L. Rinman und B. Fernqvist in Schweden lieferten eine vortreffliche Arbeit über die Zusammensetzung, Pressung und Temperatur der Hochofengase von Hammarby, Fassjö und Haſselfors .
Untersökningar rörande Masugnsgasernas kemiska sanmansättning, pression och temperatur m. m. af L. Rinman och B. Fernqvist.
Siehe Wedding II, 1868, S. 223, 243.
Das Anblasen der Hochöfen geschah Anfang der sechziger Jahre noch in der umständlichen, zeitraubenden und kostspieligen Weise, wie es sich bei den Kokshochöfen in Belgien und Frankreich ausgebildet hatte und von Deutschland als feststehende Überlieferung übernommen worden war.
Das ganze Verfahren mit dem häufigen Rostschlagen u. s. w. wurde als etwas Feststehendes, Unabänderliches angesehen und als Zunftgeheimnis mit ehrfurchtsvoller Scheu betrachtet.
Im Laufe dieser Periode brach man aber mit der Tradition.
1862 erzielte Dufournet eine groſse Beschleunigung des Anwärmens dadurch, daſs er Windöffnungen am Boden des Ofens anbrachte.
Hierdurch erreichte er schon in 10 Stunden eine solche Hitze, daſs die Formen eingelegt werden konnten.
Von dem 31. Abstich an war der Ofen in normalem Gange, was sonst erst nach dem 100. Abstich erfolgt war.
Daſs ein so beschleunigtes Anwärmen eine beträchtliche Kohlen- und Zeitersparnis zur Folge hatte, liegt auf der Hand.
Siehe Jannoyers Aufsatz darüber in Bullet.
de la soc. de l’industr. min. VI, S. 771; Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1862, S. 234.
In England begann Parry zu Ebbw-Vale 1863 die Zeit des Anblasens bedeutend abzukürzen, indem er den Ofen erst mit Holz, dann mit Koks bis zur halben Höhe füllte, Erze aufgab und anzündete.
Es wurde dann regelmäſsig weiter aufgegichtet und der Wind angelassen, sobald die Erze in das Gestell einrückten.
1867 wärmte Direktor Blauel einen Hochofen im Harz mit 5 Ctr. Holzkohlen und 98 Ctr. Koks in 12 Stunden bis zum Anblasen ab.
Wo die Lürmannsche Schlackenform und die Zustellung mit geschlossener Brust eingeführt wurde, muſste das Rostschlagen in Wegfall kommen.
Im Herbst 1867 wurde ein so zugestellter Hochofen der Georg-Marienhütte zum erstenmal ohne Rostschlagen abgewärmt.
Dieses geschah zunächst durch einen vorgebauten Flammofen, dann wurde Holzfeuer in das Gestell gebracht und hierauf Koks mit dem notwendigen Kalkzuschlag gefüllt.
Vom 26. bis 28. September wurden 429 Ctr. Koks aufgegeben.
Am 28. September füllte man weiter mit Koks und Möller und zwar begann man mit 100 Pfund Möller auf 100 Pfund Koks und stieg von 5 zu 5 Sätzen mit dem Erzsatz bis auf 173 Pfund.
Am 1. Oktober, abends 7 Uhr, war der Ofen voll und wurde mit dem Blasen begonnen.
Am 2. Oktober erfolgte der erste Abstich und am 4. Oktober gab man schon den vollen Erzsatz.
Die Zeit vom Anzünden des Feuers bis zum vollen Betrieb hatte also nur 9 Tage in Anspruch genommen.
— Anfang September 1868 wurde auf der Main-Weserhütte bei Lollar ein Ofen mit geschlossener Brust von G. Buderus in derselben Weise in 3½ Tagen in Betrieb gesetzt.
Ähnliches geschah zu Hörde, zu Aplerbeck u. s. w. Es kann dies als ein weiterer Vorteil der Erfindung Lürmanns angesehen werden.
Das raschere Anwärmen der Hochöfen war zum Teil auch durch die allgemein gewordene Zustellung mit künstlichen Steinen, welche nicht so leicht zersprangen als die natürlichen, möglich geworden.
Den Kohlenverbrauch im Hochofen suchte J. Lowthian Bell theoretisch festzustellen, indem er die Summe der Wärmeeinheiten, welche die einzelnen Vorgänge im Hochofen erfordern, ermittelte und diese durch die Wärmeeinheiten, welche das Einheitsgewicht des Brennstoffes entwickelte, dividierte.
P. Tunner, der L. Bells Schrift übersetzt hat, giebt in seinem Bericht über die Eisenindustrie Ruſslands folgendes Beispiel:
Es wird eine Gattierung von 30 Prozent Eisengehalt und 60 Prozent Kalkzuschlag angenommen.
Der Windbedarf pro Tonne Roheisen beträgt:
Kalorien-Ctr.
1. Reduktion des Eisenoxydes 30058
2. Schmelzung von 20 Ctr. Eisen 6600
3. Schmelzung von 60 Ctr. Schlacke 31000
4. Zersetzung des Wassers, der Luft ca. 5500
5. Austreibung der Kohlensäure aus dem Kalkstein 26270
6. Erwärmung des Kühlwassers der Formen ca. 5000
7. Wärmeabgabe an den äuſseren Seiten des Ofens ca. 11000
8. Zerlegung der Kohlensäure erzeugt bei der Reduktion 7950
9. Abgang durch die Gichtgase ca. 57000
10. Zerlegung der Kohlensäure aus dem Kalkstein107000
Zusammen 287378 K.-C.
Da nach englischen Erfahrungen 1 Ctr. Koks im Hochofen 3135 bis 3713 Kaloriencentner entwickelt, so würden 100 Ctr. Roheisen obiger Gattierung 410 Ctr. Koks erfordern.
Betrachten wir den Hochofenbetrieb in Bezug auf seine Produkte, so ging in England jeder Hochofen ausschlieſslich auf eine bestimmte Eisensorte, ja ganze Distrikte lieferten nur eine bestimmte Roheisensorte.
Auf dem Kontinent war dies weit weniger der Fall und namentlich in Deutschland verlangte man von einem Ofen wo möglich jede beliebige Roheisensorte, die von den Abnehmern bestellt wurde.
Dies lag daran, daſs in Deutschland die Hütten ihre Eisenerze meistens kiefen und ihnen eine groſse Auswahl verschiedener Erze zur Verfügung stand.
In England waren ausgedehnte Eisenerzlager mit den Kohlenflözen verbunden oder in nächster Nähe vorhanden.
In Deutschland war das nicht der Fall.
Infolgedessen arbeiteten die englischen Hochöfen ökonomischer, aber auch einseitiger, schablonenmäſsiger.
Die schwierigeren Verhältnisse in Deutschland stellten viel gröſsere Anforderungen an die Intelligenz der Betriebsleiter.
Während dies in England meist nur Werkführer (managers) von empirischem Wissen waren, hatten die deutschen Betriebsbeamten eine wissenschaftliche akademische Bildung, die sie befähigte, auf theoretischem Wege alle gestellten Aufgaben zu lösen.
Diese bessere wissenschaftliche Vorbildung der deutschen Eisenhüttenmänner hat einen sehr segensreichen Einfluſs auf die Entwickelung der Eisenindustrie in Deutschland geübt und am meisten dazu beigetragen, daſs Deutschland in dem scharfen Wettbewerbe der Industrievölker die hervorragende Stufe erklomm, die es jetzt einnimmt.
Die Beschickung der Hochöfen war in Deutschland sehr verschiedenartig und wechselnd.
Sie erfolgte aber in den sechziger Jahren schon auf fast allen Eisenhütten nach stöchiometrischen Principien auf Grund chemischer Analysen der Erze und Zuschläge.
Diese stöchiometrischen Grundsätze, welche auf der richtigen Zusammensetzung der Beschickung zur Erzeugung der für das gewünschte Roheisen geeignetsten Schlacke begründet waren, wurden damals von Balling, v. Mayrhofer, Lindauer und besonders von Professor W. Mrázek zu Přibram gründlich bearbeitet.
Wir können auf diese Arbeiten nur verweisen.
Nach Lindauer suchte man im allgemeinen Hochofenschlacken zu erzeugen, die in den Grenzen von [Formel] und [Formel] blieben.
Mrázek stellte 1869 umfangreiche Hülfstabellen für stöchiometrische Beschickungen auf, die er 1870 noch verbesserte und vereinfachte .
Siehe Tunners Jahrbuch 1869, S. 282 und 1870, S. 375.
Die groſsartige Entwickelung der Stahlindustrie, namentlich des Bessemerprozesses stellte auch an den Hochofenbetreib ganz neue Anforderungen.
Das Roheisen für den Bessemerprozeſs muſste grau bis schwach halbiert sein, 1,5 bis 2 Proz.
Silicium und nur sehr wenig Schwefel und Phosphor enthalten.
Nur wenige Erze entsprechen diesen Anforderungen, darunter am meisten die reinen Magneteisenerze Schwedens und in England die reichen Roteisensteine oder Hämatite von Cumberland.
Durch richtige Gattierung gelang es aber auch in anderen Gegenden, namentlich in Deutschland, brauchbare Roheisensorten für den Bessemerprozeſs zu erzeugen.
Durch manganhaltige Zuschlagerze, stark basische Beschickung und garen Ofengang war man imstande, sowohl in Rheinland und Westfalen als in Oberschlesien aus den zur Verfügung stehenden Erzen ein geeignetes Produkt darzustellen.
Braunsteinhaltige Brauneisensteine, wie sie in verschiedenen Gegenden Deutschlands, in Cornwall, Irland u. s. w. sich fanden, wurden gesuchte Erze für diesen Zweck.
In Cumberland und Lancashire blies man die besten Sorten von Bessemerroheisen mit kaltem Wind.
Eine groſse Bedeutung erlangte das Spiegeleisen, das namentlich im Siegerland seit Jahrhunderten dargestellt wurde, nachdem es allgemein als nachträglicher Zusatz beim Bessemerprozeſs in Anwendung kam.
Auch hierbei spielte das Mangan die wichtigste Rolle, so daſs der Wert des Spiegeleisens proportional seinem Mangangehalt wuchs.
Durch starken Kalkzuschlag gelang es, mit Koks sehr manganreiches Spiegeleisen zu erzeugen.
Über die Art, wie dies geschah, hat der französische Ingenieur S. Jordan 1864 eine gründliche Studie veröffentlicht .
Revue universelle 1864, 8ième année, livr. 6, p. 425.
Das weiſse Puddlingsroheisen wurde dagegen am vorteilhaftesten bei einem übersetzten Gange, der sich an der Grenze des Rohganges hielt, dargestellt.
So geschah es namentlich in Südwales.
Zu Dowlais brauchte man hierbei für 100 kg Roheisen 54 kg Koks und 108 kg Steinkohlen.
Auch in Oberschlesien gelang es Fitzner 1865, dieses Verfahren einzuführen.
Die Entfernung des Schwefels geschah zum Teil durch manganhaltige Zuschläge und eine sehr basische Schlacke.
Auſserdem wurde, wie schon früher, die Anwendung des Wasserdampfes im Hochofen empfohlen.
Kerpely schlug 1863 vor, das Wasser in die Rast einzuleiten.
Die Entfernung des Phosphors, für das Bessemerroheisen die allerwichtigste Aufgabe, gelang trotz aller Versuche im Hochofen nicht.
Bei der hohen Temperatur, die in den mit heiſsem Wind betriebenen Kokshochöfen herrschte, reduzierte sich die Phosphorsäure der Erze und ging der Phosphor fast ganz in das Roheisen über.
Strohmeyer wies nach, daſs das Roheisen, welches beim Schmelzen der 1,7 Proz. phosphorhaltigen Erze der Ilsederhütte fiel, 3 Proz., die dabei fallenden Schlacken nur 0,1 Proz.
Phosphor enthielten.
Groſse Hoffnungen setzte man eine Zeit lang auf die reinigende Wirkung des Fluſsspats (Wernecke 1862) und Caron empfahl ihn 1868 als ein Mittel zur Entphosphorung, weil nach seiner Ansicht die phosphorsauren Salze in Fluſsspat löslich seien . Doch bewährte sich das Mittel, ganz abgesehen von seiner Kostspieligkeit, nicht.
Ebensowenig wirken die Chlorverbindungen, die man gewöhnlich als Kochsalz der Beschickung zusetzte (Weniger, v. Mayrhofer) oder in das Hochofengestell einblies (Kerpelys Versuche zu Reschitza, 1865).
Nicklés hatte Eisenchlorid vorgeschlagen und Wintzer nahm 1866 ein englisches Patent zur Entphosphorung durch Einblasen von Chlorgas.
Durch die Verwendung von gebranntem Kalk an Stelle von rohem wurden auch keine besonderen Vorteile erzielt.
Siehe Comptes rendus 1868, LXVI, p. 746.
Siehe Öster.
Jahrbuch, Bd. 18, S. 91.
Die Vermeidung oder die sorgfältige Aufbereitung phosphorhaltiger Erze blieb das einzige Mittel beim Hochofenprozeſs, den Phosphorgehalt des Roheisens zu verringern.
Die Erzeugung von titanhaltigem Roheisen erregte eine Zeit lang, namentlich in England , wo Mushets Titanstahl Aufsehen hervorgerufen hatte, das Interesse der Hochofentechniker.
Zuerst waren es die titanhaltigen Magneteisensande von Neuseeland, die nach G. Hochstätter aus 88,45 Proz.
Eisenoxyduloxyd und 11,43 Proc.
Titansäure bestanden, auf die man groſse Hoffnungen setzte und auf deren Ausbeutung eine Aktiengesellschaft gegründet wurde.
Dann fand man billigere Erze in Norwegen (Kragerö).
G. Crawshay und John Thomas nahmen 1868 ein Patent zur Bereitung von Titanroheisen im Hochofen.
Aber auch diese Hoffnungen erfüllten sich nicht.
Die titanhaltigen Erze erwiesen sich als sehr schwer schmelzbar und im Hochofen ging der Titan fast ganz in die Schlacke.
Vergl. David Forbes, in Chemical News, Decbr. 1868.
Die Puddel- und Schweiſsschlacken bildeten trotz ihres Phosphorgehaltes in den wichtigeren Eisendistrikten bereits ein beachtenswertes Material für den Hochofenbetrieb, das z. B. in Südwales und Oberschlesien bis zu 40 Proz.
Verwendung fand, auf anderen Werken wie Witkowitz, Storé, Misling und Kreutzen in Österreich zeitweilig sogar für sich allein verschmolzen wurde.
In einigen Gegenden, wie namentlich in Südstaffordshire, wurden dieselben erst in Stadeln geröstet.
Das Verfahren von Lang und Frey , die zu Hirsenkorngröſse zerkleinerten Frischschlacken mit Kohle und Kalkmilch einzubinden und die getrocknete, in Stücke zerschlagene Masse im Hochofen zu verschmelzen, bewährte sich und fand nicht nur in Österreich, sondern auch in anderen Ländern Eingang.
In Nordamerika gab es 1863 Professor Fleury in Philadelphia als ein von ihm entdecktes Verfahren aus.
Neu war nur sein Vorschlag, das in Ziegel geformte Gemenge direkt im Puddelofen zu verarbeiten.
Siehe Dingler, Polyt. Journ., Bd. 163, S. 116.
In Frankreich hatten Minary und Soudry ein anderes Verfahren angegeben.
Sie mengten die zerkleinerten Frisch- und Schweiſsschlacken mit Steinkohlenklein und verkokten die Masse.
Zu Givors nahm man hierbei 40 Proz.
Frischschlacke auf 60 Proz.
Steinkohle.
Das Eisen in den Schlacken sollte angeblich reduziert und ein von Schwefel und Phosphor gereinigtes Eisen erzielt werden.
Dies bestätigte sich aber nicht.
Escalle in Frankreich wollte nur durch die besondere Art des Chargierens, indem er die kleinen Schlacken am Rande und die dicken Brocken in der Mitte aufgab, ein gutes Ausschmelzen erzielen.
In Frankreich und Deutschland hatte man immer auf ein sorgfältiges Aufgeben der Gichten groſsen Wert gelegt , während man in England dies weniger that.
Je weiter die Gichtöffnungen der Hochöfen wurden, je schwieriger wurde das gleichmäſsige Ausbreiten der Beschickung.
Die geschlossenen Gichten und die Gasfänge erschwerten dasselbe noch mehr.
Man erkannte in den sechziger Jahren den Wert des regelmäſsigen Aufgichtens an und suchte die entgegenstehenden Schwierigkeiten zu überwinden.
Dies geschah teils durch geeignete Gichtwagen, teils durch die Verteilungstrichter bei den Gasfängen.
Da bei weiten Gichtöffnungen aber die Verteilung durch den Trichter ungenügend war, indem die Erze nur am Rande vorfielen, so verbesserte Langen 1866 seinen Gasfang für groſse Gichtdurchmesser in der Weise, daſs er noch bewegliche Verteilungsschieber anbrachte .
Siehe Stein im Berggeist 1862, Nr. 11; Gruner, Annal.
d. Min. 1865, 1. livr., p. 109.
Siehe E. Langen, Verhandl. des Vereins zur Beförderung des Gewerbfleiſses in Preuſsen 1866, S. 317.
Über das Niedergehen der Gichten haben Stahlschmidt und namentlich G. Wepfer beachtenswerte Versuche angestellt .
Siehe Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1865, S. 399.
Die Zeit des Niederganges der Gichten war sehr verschieden.
Sie war in erster Linie von der Höhe des Ofens, auſserdem aber auch von der Art des Roheisens abhängig.
In Cleveland brauchte (nach W. Grossley) die Erzgicht in den alten Öfen 24 Stunden, in den neuen, viel höheren Öfen 44 bis 50 Stunden, bis sie vor die Form gelangte.
In kleineren Öfen war eine viel geringere Zeit erforderlich.
Wir haben bei den Raschetteöfen erwähnt, daſs Aubel behauptet hatte, die Beschickung bedürfte einer geringeren Zeit als 7 Stunden, um genügend vorbereitet vor die Formen zu kommen, daſs sich diese Angabe aber nicht bestätigt hat.
Für leicht reduzierbare und leichtschmelzige Erze kann dies aber unter günstigen Umständen doch der Fall sein.
Man hat beobachtet, daſs reine Braunerze nur eine Vorbereitungszeit von 5 bis 6 Stunden für weiſses und von 7 bis 9 Stunden für graues Roheisen brauchen.
Alle anderen Erze bedürfen aber einer längeren Vorbereitungszeit und zwar für weiſses Roheisen mindestens 8 Stunden.
Sphärosiderite bedürfen keiner hohen Vorbereitungstemperatur, aber langer Zeit, durchschnittlich 16 Stunden für weiſses und 24 Stunden für graues Roheisen (v. Mayrhofer).
Von dem gröſsten Einfluſs auf den Betrieb der Hochöfen und die Produktion waren Windpressung und Windtemperatur.
Beide hatte man in den sechziger Jahren beträchtlich erhöht.
Namentlich wendete man im Clevelanddistrikte vorher nicht gekannte Windtemperaturen an.
Cochrane war es schon 1860 gelungen, mit Cowperapparaten einen Wind von 620° C. zu erzeugen und damit auf der Hütte zu Ormesby 250 kg Koks auf 1 Tonne Roheisen zu ersparen.
Auch die anderen Hütten des Clevelanddistriktes steigerten infolge dieses Erfolges die Temperatur ihres Gebläsewindes.
Dieselbe hatte zu Anfang der sechziger Jahre 300 bis 375° C. betragen, 1864 wurde sie auf 425 bis 500° C. gesteigert, 1867 betrug sie 560° C., auf einigen Werken aber 600° C. und darüber.
Trotz dieser groſsen Hitze des eingeblasenen Windes verlieſsen die Verbrennungsgase die Gicht der Clevelandhochöfen mit verhältnismäſsig niedriger Temperatur und zwar war dieselbe um so niedriger, je höher die Öfen waren.
Lowthian Bell fand sie 1865 bei einem Hochofen von 48 Fuſs Höhe zu 700 bis 800° F. (357 bis 412° C.), bei einem Ofen von 75 Fuſs Höhe aber nur zu 517° F. (241° C.) .
Vergl. Tunners Jahrbuch u. s. w. 1865, S. 109.
Cochrane stellte 1864 nach seinen Erfahrungen folgende Grundsätze auf: 1. Erhöhung der Öfen; 2. Erhöhung der Windtemperatur; 3. das Temperaturmaximum muſs sich in nächster Nähe der Formen befinden; 4. die Gase müssen mit möglichst niedriger Temperatur die Gicht verlassen.
Um diese Zeit hatte C. Schinz seine pyrometrischen Untersuchungen über den Hochofen begonnen.
Indem er heftig gegen die seitherige, allerdings einseitig chemische Betrachtungsweise des Hochofenprozesses polemisierte und diesen im wesentlichen nur als thermischen Vorgang auffaſste, lenkte er die Aufmerksamkeit der Metallurgen auf die Wichtigkeit der Wärmeerzeugung und des Wärmeverbrauchs im Hochofen und deren ökonomische Bedeutung .
Siehe C. Schinz, Dokumente betreffend den Hochofen zur Darstellung von Roheisen.
Berlin 1868.
Am 10. November 1865 nahm Thomas Whitwell ein Patent auf seinen steinernen Winderhitzer (Engl. P. 1865, N. 2897).
Die Erweiterung der Hochofengestelle und die Steigerung der Windmenge, Pressung und Temperatur in diesem Zeitraume hatte eine groſse Steigerung der Produktion zur Folge.
In den fünfziger Jahren kamen Tagesproduktionen über 25000 kg sowohl in England als auf dem Kontinent nur ausnahmsweise vor (Barrow in Cumberland und Heinrichshütte in Westfalen).
In den sechziger Jahren wurde diese Tagesproduktion bereits vielfach überschritten.
In Deutschland führen wir die Ilseder Hütte bei Peine an, die 1864 im Jahresdurchschnitte bereits 71000 Pfund Tagesproduktion aufwies, die sich in den folgenden Jahren auf 50000 kg und 1867 schon bis auf 80000 bis 90000 kg erhöhte.
Die Tagesproduktion eines Hochofens zu Barrow-in-Furneſs betrug 1861 41550 kg, stieg aber in den folgenden Jahren über 50000 kg.
Der Hochofen von Norton im Clevelanddistrikte hatte 1867 eine Tagesproduktion von 64500 kg, 400 Tonnen Wochenproduktion hatten 1869 Hochöfen zu Consett und Middlesborough (Gjers) und zu Kirkleſs Hall in Lancashire.
Ein neues, verbessertes Verfahren des Ausblasens der Hochöfen wurde 1865 auf der Heinrichshütte bei Au an der Sieg zuerst angewendet.
Nach der letzten Erzgicht gab man während einiger Stunden nur Koks nach, dann zerklopften Kalkstein, mit dem man den Ofen anfüllte.
Sobald das letzte Eisen abgestochen und der Kalk vor die Form gerückt war, blies man noch 1½ Stunden, stellte dann den Wind ab, brach die Brust auf und zog den gebrannten Kalk aus.
Hierauf zeigte sich der Ofen glatt ausgeblasen.
Dieses Verfahren hat man auf anderen Werken, z. B. zu Rhonitz 1869, mit Erfolg nachgemacht.
Die längsten Hüttenreisen erzielte man bei den Hochöfen in Südwales, die aus vorzüglichem Material erbaut waren und in denen ein immer gleicher Betrieb stattfand.
Zu Dowlais waren 1866 ein Hochofen 18, der andere 23 Jahre im Betriebe.
Dagegen dauerten die Hüttenreisen der Hochöfen im Küstengebiet, wo man Hämatiteisen aus den leichtschmelzigen, basischen Erzen aus Spanien u. s. w. schmolz, nur kurz.
Meist waren Gestell und Rast in 6 Monaten durchgefressen.
Die Hochofenschlacken suchte man auf verschiedene Arten zu verwerten . Das Verfahren, sie in Formen laufen zu lassen und auf diese Art Steine daraus zu machen, war schon alt.
Eine andere Art, Schlackensteine zu fabrizieren, bestand darin, daſs man die Schlacken flüssig mit Koks, Kies oder kalter Schlacke durcharbeitete und diese Masse, solange sie noch zähe war, in Formen drückte.
Die erstarrten Schlackensteine temperte man in Temperieröfen oder Röststadeln.
Der Ingenieur Sepulchre stellte in Belgien aus Schlacken von 38 bis 44 Proz.
Kieselsäuregehalt sehr feste Steine dadurch her, daſs er die Schlacke über eine stark geneigte Schlackentrift in eine groſse Höhlung flieſsen und die Masse unter Asche und Sand langsam in 5 bis 10 Tagen erkalten lieſs.
Siehe Aufsatz von T. Egleston in New-York in Dinglers Journal 206, S. 457.
Der Sand von basischer Schlacke eignete sich sehr gut zur Mörtelbereitung.
Diesen Sand erhielt man im Siegerland dadurch, daſs man die flüssige Schlacke in ein Bassin mit flieſsendem Wasser laufen lieſs.
Durch die rasche Abkühlung in dünnem Strahl zerfiel die Schlacke zu einem porösen leichten Sand.
Dieses Verfahren hatte E. Langen schon 1861 auf der Friedrich-Wilhelmshütte bei Siegburg eingeführt.
Irrtümlich schreibt man daher die Erfindung Minary zu, der dasselbe später in der Franche-Comté anwendete.
Lürmann rührte auf der Georg-Marienhütte diesen Sand mit gelöschtem Kalk an und preſste die Masse zu Steinen, die an der Luft erhärteten.
Gjers lieſs den Schlackensand noch durch Walzen gehen und verwendete ihn zur Herstellung der Masselformen.
Parry schlug vor, die phosphorhaltigen Schlacken zur Düngung zu verwenden.
Die Herstellung von Schlackenwolle durch Durchblasen von Wind- oder Dampfstrahlen durch die flüssige Masse führte G. Parry um 1864 ein, indem er einen Dampfstrahl durch die abflieſsende Schlacke leitete.
Fig. 61.
Über die Anlage von Verbesserungen in der Hochofenhütte verweisen wir noch auf einen Aufsatz von Kerpely in der Berg- und Hüttenmännischen Zeitung von 1870 (Nr. 14, 97, 107).
Obenstehende Skizze (Fig. 61) soll den Grundriſs einer neuen Hochofenanlage aus dieser Zeit, des Lindorp-Eisenwerkes bei Middlesborough, darstellen.
Es bedeuten: a, 4 Hochöfen, deren Gichtböden durch Gichtbrücken miteinander verbunden sind; b, 2 pneumatische Gichtaufzüge; c, Maschinen dazu; d, 4 Winderhitzungsapparate; e, Kesselanlage mit 11 Kesseln zur Überdrehung; f, Maschinengebäude; g, Materialienplätze; h, schwebende Schienenbahn zur Anfuhr der Materialien; i, Windleitung; k, Sandherde zum Einformen der Roheisenbarren; l, Eisenbahn zur Abfuhr der Produkte.
Über den Betrieb der bedeutendsten Hüttenwerke findet man eine gute Zusammenstellung in Percy-Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde .
Vergl. auch Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1864, Nr. 21, 47.
Die Eisengieſserei von 1861 bis 1870.
Für die Eisengieſserei fanden die Irelandöfen (siehe Bd. IV, Fig. 290, S. 842) immer gröſsere Verbreitung. R.
Gerhardi änderte 1869 in Deutschland ihre innere Gestalt etwas ab, indem er dieselbe vor den Formen zusammenzog.
Dieses war aber, wie er selbst mitteilt , schon 1863 bei Borsig durch einen Engländer eingeführt worden.
Die von Georg Hinton 1860 patentierten Kupolöfen wichen von den Irelandöfen so wenig ab, daſs R. Mallet keinen Unterschied zwischen beiden Ofenarten finden konnte . Hinton legte besonderen Wert auf die bessere Windverteilung durch zwei übereinander liegende Formreihen.
Dieselbe Anordnung hatte aber auch Ireland schon in seinem Patent von 1858 beschrieben, ebenso wie die Benutzung von den Ofen umgebenden Vorwärmern zur Winderhitzung.
Diesen letzteren Gedanken führten Hinton und J. Gittoes in einem Patent von 1861 weiter aus.
Danach sollte der äuſsere Ofenmantel bis auf etwa 12 Fuſs Höhe doppelt und geteilt sein.
Der Wind sollte abwechselnd durch die eine und die andere Hälfte strömen und dadurch vorgewärmt werden.
Die Erhitzung der Kammern sollte noch verstärkt werden durch die Durchleitung der heiſsen Gichtgase.
Hinton konstruierte auch einen sehr weiten, aber niedrigen Kupolofen mit einer groſsen Anzahl Windformen in zwei Reihen übereinander zum Umschmelzen groſser Guſsstücke, z. B. unbrauchbarer Schiffskanonen, welche am Boden auf einem Block aus Sandstein ruhten, während sie oben mittelst einer Kette aufgehängt waren.
Ztschr. d. Ver. deutsch. Ing. 1869, S. 274, Taf. III.
Siehe Pract.
Mechanic’s Journ., III. ser., vol. II, p. 257 und vol. IV (1868), p. 72.
In Nordamerika fanden um diese Zeit die Kupolöfen von Makenzie Verbreitung . Dieselben zeichneten sich durch geringen Koksverbrauch, veranlaſst durch eine gute Windverteilung mittels eines gleichförmig um den ganzen Ofen gehenden Schlitzes, Fig. 62, cc, aus.
Die eigentümliche Rastzustellung, welche hierdurch bedingt wird, ist aus der Abbildung zu ersehen.
Der Ofen, der im übrigen dem Irelandofen glich, stand frei auf Säulen und hatte eine bewegliche Bodenplatte.
Siehe Mallet a. a. O., S. 258.
Eine wichtige neue Kupolofenform war die von Krigar und Eichhorn (1867) in England patentierte.
Sie war von Heinrich Krigar, Mitbesitzer der Eisengieſserei Krigar und Ihsen bei Hannover, Mitte der sechziger Jahre erfunden und zeichnete sich durch eigenartige Windführung und groſse Koksersparnis aus.
Fig. 63 stellt die ältere Konstruktion (zu Hope foundry, Lambeth), die später abgeändert und verbessert wurde, dar.
Der Wind trat in den den Ofen umgebenden Kasten B; aus diesem gelangte er durch die Schlitze am Boden in der Richtung der Pfeile in den Ofen und in den Schacht, welcher in den langgestreckten Eisenkasten hineinragt.
Die Gebläseluft wird auf diesem Wege vorgewärmt.
Der Vorherd des Eisenkastens ist in seiner ganzen Breite durch eine eiserne Thür, in welcher sich die Abstichöffnungen F für das Eisen, S für die Schlacke und das Schauloch D befinden, geschlossen.
Auſser bei Krigar selbst war dieser Ofen in Deutschland in dem vormals Egestorffschen Werke bei Linden- Hannover in Betrieb.
Bei Krigar betrug der Koksverbrauch 50 Pfund auf 800 Pfund Roheisen.
Fig. 62.
Fig. 63.
Fig. 64.
Price konstruierte einen Kupolofen (Patent vom 2. April 1863), dessen Schacht auf Säulen ruht, während der ganze untere Ofen von Eisenkasten umgeben ist, durch welche Wasser oder Luft cirkuliert.
Ein interessanter Kupolofen, der in England Aufsehen erregte und Verbreitung fand, war der ohne Gebläsemaschine arbeitende der Gebrüder Woodward, welcher am 24. Januar 1865 patentiert wurde . Der Wind wurde durch einen Dampfstrahl, welcher, ähnlich wie bei den Lokomotiven, in den engen, eisernen Blechschornstein geleitet wurde, durch Ansaugen erzeugt.
Die Gicht war geschlossen, das Aufgeben erfolgte durch Fülltrichter und Ladethüre. Fig. 64 giebt die Abbildung des Dampfzugkupolofens von Woodward . 1868 waren schon über 60 dieser Öfen in England errichtet.
Sie sollten an Koksersparnis alle anderen Öfen übertreffen und nur 5 Proz. Schmelzkoks brauchen.
Daſs bei dem Ansaugen der Luft die Wärmeverteilung im Schmelzraum eine gleichmäſsigere ist, liegt auf der Hand.
Mallet in seiner vortrefflichen Abhandlung über die Fortschritte der Eisengieſserei stellte den Dampfstrahlöfen aber kein günstiges Prognostikon, weil nach seiner Ansicht von allen Mitteln, Luft zu bewegen, keins kostspieliger sei als der Dampfstrahl.
Das Patent (1865, Nr. 209) lautet auf den Namen von William, Robert, John und Adam junior Woodward.
Die Firma hieſs Woodward Brothers, Queenfoundry, Ancoato bei Manchester.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1866, S. 44 und 126, Tab. III; Genaueres darüber in F. Kohn, Iron and Steel Manufacture 1869.
Das Streben, Steinkohle direkt beim Schmelzen des Gieſsereieisens zu verwenden, führte zu der Konstruktion des Steinkohlenkupolofens von Daelen und Freudenthal , der aber zu kostspielig war, um Verbreitung zu finden.
Siehe Dürre, Eisengieſserei 1870, I, S. 420.
Einen Zugkupolofen, wie ein solcher schon früher von Zintgraff angegeben worden war, konstruierte Richard Canham 1866.
Derselbe hatte in der Herdgegend ein aus feuerfesten Ziegeln hergestelltes Gitterwerk, durch welches die Luft mittels hoher Esse angesaugt wurde .
Siehe Kerpely, Jahresbericht 1866, S. 116, Taf. III.
Die Anforderungen an die Leistung der Kupolöfen hatten sich in den sechziger Jahren sehr gesteigert.
Hierzu trug insbesondere der Bessemerprozeſs bei, welcher das Einschmelzen groſser Massen von Roheisen in kurzer Zeit nötig machte.
Aber auch für Gieſsereizwecke steigerten sich die Anforderungen immer mehr.
Als ein Beispiel hervorragender Leistung eines Kupolofens erwähnen wir den Guſs eines Ambosses für einen Dampfhammer der Port Richmond-Eisenwerke (1863).
Es wurden dabei 37½ Tonnen Eisen in 4 Stunden unter Zuführung von 4000 Kubikfuſs Luft pro Minute in einem Kupolofen geschmolzen.
Gruson goſs in einen Kupolofen auf dem Artillerieschieſsplatz bei Berlin 240 Ctr. flüssiges Eisen in einer Stunde.
Wernecke schrieb 1862 über den Nutzen des Fluſsspats beim Kupolofenschmelzen.
Die Guſsflammöfen traten nicht nur beim Einschmelzen des Bessemerroheisens, sondern auch bei der Gieſserei selbst mehr und mehr gegen die Kupolöfen zurück.
Das sogenannte Schweiſsen des Guſseisens war ein den praktischen Gieſsern bekannter Kunstgriff; angeblich soll es ein belgischer Arbeiter 1860 erfunden haben.
1861 wurde dasselbe als ein neues auf der Hütte zu Tamaris bei Alais angewandtes Verfahren in den Annales des Mines beschrieben.
Es handelte sich dabei um das Anschweiſsen zerbrochener Walzen oder Wellen.
Das zerbrochene Stück wurde an den Bruchstellen erhitzt in eine vorbereitete Guſsform eingelegt, durch welche man flüssiges Roheisen über die Bruchflächen so lange durchflieſsen lieſs, bis sie sich erweichten.
Alsdann wurde der Abfluſs verstopft und die Form mit Eisen gefüllt.
Die Bruchflächen waren dann zusammengegossen.
Die Guſsstücke wurden abgedreht.
Im Zusammenschweiſsen von Guſseisen mit Stahl machte man ebenfalls Fortschritte.
Das Hüttenwerk Königsbronn stellte 1867 zu Paris schöne Hartwalzen mit eingegossenen Bessemerstahlachsen aus.
Guſseiserne Ambosse mit aufgegossenen Stahlplatten goſs man nach Broman in der Weise, daſs man die Stahlplatte in eine Form mit Ablauf einlegte, sie mit Borax bestreute und dann flüssiges Roheisen so lange darüber laufen lieſs, bis die Oberfläche zum Schmelzen kam.
Alsdann schloſs man den Ablauf und goſs die Form voll. —
Häufig empfiehlt es sich, die schmiedeeisernen Teile, die man eingieſsen will, vorher zu verzinnen.
Das Bestreben, die Qualität des Guſseisens zu verbessern, führte zu vielen Vorschlägen und Versuchen.
Der amerikanische Bürgerkrieg veranlaſste ein neues Verfahren zur Herstellung festen und dichten Eisengusses für Geschütze.
Diese „Rodmansche Gieſsmethode“ bestand in der Herstellung von Hohlgüssen mittels hohler Kerne und Wasserkühlung unter gleichzeitiger Erwärmung der Form von auſsen zur Erzielung eines gleichmäſsigen Erstarrens und Beseitigung jeder Spannung.
Auf diese Weise wurden Riesengeschütze hergestellt, welche sich gegen Eisenpanzer gut bewährten .
Siehe Berg- u. Hüttenmänn.
Jahrbuch f. Leoben u. Přibram 1872, Bd. XXI. S. 98; Dinglers Polyt. Journ. 206, S. 451.
Bessemer stellte durch Vermischen von flüssigem weichen Bessemerstahl mit flüssigem Roheisen ein verbessertes Gieſsereieisen (improved foundry iron) her.
Er empfahl, das Gemisch erst in Gänze laufen zu lassen und es dann im Kupolofen umzuschmelzen.
Ein ganz ähnliches Gemisch aus Martinstahl und Roheisen erzeugte Martin als Métal mixte.
Verbreiteter war aber in Frankreich Stirlings Verfahren (s. Bd. IV, S. 540).
In England machte man zähen Guſs (toughened cast iron) durch Zusatz von 20 bis 40 Proz.
Fluſseisen oder Fluſsstahl, auch wendete man ein reinigendes Umschmelzen im Flammofen, wie es lange vorher in Schlesien zur Erzeugung von Feineisen üblich war, an.
Gaudin erhielt ein Gieſsereieisen von groſser Festigkeit durch Umschmelzen des Roheisens mit oxydierenden Zuschlägen.
R. Mallet stellte durch Versuche fest, daſs Eisen, unter Druck gegossen, viel dichter wird.
Eisen von Calder hatte, ohne Druck gegossen, ein spezifisches Gewicht von 6,9551, unter Druck einer 14 Fuſs hohen Eisensäule gegossen, ein spezifisches Gewicht von 7,1035.
Das spezifische Gewicht des Guſseisens wächst mit der Höhe der drückenden Eisensäule, aber in langsam abnehmendem Verhältnis.
Dieser Umstand erklärt die Vorzüge des stehenden Gusses mit verlorenem Kopf und hohen Einguſstrichtern.
Blasenfreien Guſs erzielte Jos. Harrison zu Philadelphia durch Auspumpen der Luft aus den Formen bei der Röhrengieſserei .
Siehe Pract.
Mechan. Journ. 1866, Jan., p. 302; Kerpely a. a. O. 1862, S. 132.
In Deutschland zeichnete sich besonders Gruson durch seinen vortrefflichen Hartguſs aus.
Hierzu verwendete er (1863) 400 Teile zähes, graues Holzkohlenroheisen und 100 Teile Spiegeleisen.
Anfang der sechziger Jahre schmolz er mit Vorliebe das Roheisen der Teichhütte bei Gittelde.
1864 goſs Gruson Hartguſsgeschosse gegen Panzer.
Mitte der sechziger Jahre beschäftigte er sich bereits mit der Herstellung von Hartguſspanzertürmen und stellte 1867 ein Modell davon in Paris aus.
In Österreich war Ganz in Ofen (Budapest) durch seinen Hartguſs berühmt.
Er stellte denselben zum Teil dadurch her, daſs er die Guſsformen mit gepulvertem, mit Weingeist angerührtem Antimon ausstrich.
Es bildete sich dadurch an der Oberfläche eine harte Legierung von Eisen und Antimon.
Zu Creusot stellte man Hartguſswalzen in der Weise dar, daſs man erst eine dünne cylindrische Schicht von weiſsem Eisen goſs, diese dann nach dem Erkalten mit grauem Roheisen vollgoſs.
Guſseisen erhält durch einen Zusatz von 2 Proz.
Wolfram groſse Härte und Festigkeit.
Le Quen stellte hierüber im Kriegshafen zu Brest (1863) Versuche an.
Er setzte dem flüssigen Roheisen pulverisiertes Wolframerz zu.
Die Reduktion des Wolframerzes erfolgte auf Kosten des Kohlenstoffgehaltes des Roheisens, das dadurch stahlartig wurde.
Eine verbesserte Gieſspfanne erfand Mandley 1863.
Bei dieser taucht eine am Ausguſs angebrachte Eisenplatte, sobald die Pfanne geneigt wird, in das flüssige Eisen und hält dadurch die aufschwimmenden Unreinigkeiten zurück.
Dasselbe bezweckt die Gieſspfanne von Vanboſs (1870), bei welcher, ähnlich wie bei einer Theekanne, nur das Untere ausflieſsen kann.
In England ersetzte man die schweren guſseisernen Formkasten, namentlich für kleinere Guſsstücke, durch Formkasten aus Eisenblech.
Derartige leichte Formkasten aus Walzeisen fertigte Anfang der sechziger Jahre Stotz in Stuttgart an.
Karmarsch untersuchte die bekanntesten Formsande chemisch, mikroskopisch, durch Schlämmen und auf ihre Bindekraft und veröffentlichte die Resultate seiner Untersuchung 1862 in den Mitteilungen des Hannoverschen Gewerbevereins.
Schott in Ilsenburg machte Mitteilung über die Herstellung künstlicher Formsande .
Es gelang ihm, die berühmten Pariser Formsande genau nachzumachen, doch waren sie nicht so gut wie die natürlichen.
Eduard Schott in Ilsenburg und Karl Nicolaus zu Lauchhammer erwarben sich groſse Verdienste um den Kunstguſs in Eisen.
E. Schott, Die Kunstgieſserei in Eisen. 1872.
Karl Nicolaus, 1807 zu Kamenz in Sachsen geboren, wurde Gürtler, kam 1834 nach Lauchhammer, wo Graf Detlev v. Einsiedel seine künstlerische Beanlagung erkannte und ihn bei Rietschel, Rauch und in Paris ausbilden lieſs.
Als Vorsteher der Kunst- und Modellierwerkstätten zu Lauchhammer brachte er den Kunstguſs dieses berühmten Werkes auf eine hohe Stufe.
Er starb daselbst am 4. Oktober 1897.
(Näheres siehe Eisenzeitung 1897, Nr. 48, 49, 50.)
Die wichtigsten Fortschritte der Eisengieſserei in diesem Zeitraum waren die Verbesserungen der Formmaschinen und die immer ausgedehntere Anwendung derselben.
Hüttendirektor Stenz hat über die Formmaschinen, die er 1863 auf einer Reise in England kennen lernte, eine ausführliche Abhandlung veröffentlicht .
Er teilt die Formmaschinen für gewöhnlichen Kastenguſs in zwei Klassen, in solche zum Ausziehen des Modells ohne Umkehrung und in solche zum Umkehren des Kastens.
Typisch für die erste Klasse war die Formmaschine von J. Howard in Bradford.
Sie beruhte auf dem einfachen Ausziehen des Modells aus dem Sande durch ein Modellbrett, welches sich an die Seitenflächen des Modells genau anschloſs.
Das senkrechte Niederziehen des Modells erfolgte bei flachen Gegenständen durch einen Hebel mit Geradeführung, bei höheren Modellen durch Schrauben mit Muttern.
Zahnstangenbewegung fand nur beim Einformen der Munition in Woolwich statt .
Für kompliziertere Guſskörper muſste man zusammengesetzte Bewegung anwenden.
Siehe Zeitschrift für d. Berg-, Hütten- u. Sal.-Wesen im preuſs. Staate. Bd. XII, S. 324.
Siehe Dinglers Polyt. Journ. 1863, I, S. 1.
Für die zweite Klasse der Formmaschinen zum Umkehren der Kasten kann die schon früher erwähnte Maschine von Jobson als Muster gelten.
Sie hat verschiedene Abänderungen erfahren, bei allen besteht aber das Princip darin, den eingeformten Kasten mit dem Modell und der eigentlichen Formvorrichtung umzudrehen, so daſs der Formkasten in seiner zum Abgusse geeigneten Stellung nach unten hängt, um ihn dann durch langsame Senkung vom Modell zu lösen und auf die Eisenbahn zu stellen, auf welcher er mit dem Oberkasten bedeckt und abgegossen wird.
Die hierzu nötige Formvorrichtung besteht aus einer glatt gehobelten Modellplatte, auf welcher das Modell befestigt wird.
Diese Modellplatte wird in einen flachen Kasten von entsprechender Gröſse eingelegt und darin so festgestellt, daſs ihre Oberfläche mit den Randflächen des Kastens übereinstimmt.
Der Kasten ist um zwei Zapfen drehbar, die Drehung wird durch einen Hebel bewirkt.
Der zweite Hauptteil der Maschine besteht in einem zwischen den Ständern in senkrechter Richtung beweglichen, horizontalen Tisch, mit dessen Hülfe der Formkasten, nachdem das Modell eingestampft ist, abgenommen wird.
Die Bewegung des Tisches erfolgt auf verschiedene Weise .
Diese Maschinen eigneten sich besonders für gröſsere Stücke.
Siehe Dinglers Polyt. Journ. 1663, I, Taf. XIV.
Eine dritte Art der Formmaschinen war eine Kombination der beiden Systeme Howard und Jobson .
Sie wurde damals für Schienenstühle häufig angewendet.
Ein Former machte mit fünf Knaben und zwei Gieſsern 1000 Stück in 12 Stunden.
— Eine Zahnradformmaschine lieſs sich G. L. Scott 1865 in England patentieren.
Siehe Dürre, Eisengieſserei, II, S. 513.
Für den Guſs stärkerer guſseiserner Röhren erlangte die Maschinenformerei eine immer gröſsere Bedeutung.
Besonders waren es die groſsen Röhrengieſsereien in Glasgow und in Middlesborough, die dieselbe verbesserten.
Die Röhrenformmaschine von Stewart drückte durch spirale Windungen einer in ihren Gängen durchbrochenen flachen Schraube den Sand fest.
Ähnlich war die Röhrenformmaschine von Sheriff, bei welcher das an einer senkrechten Stange befestigte Modellstück gedreht wurde.
Mit ihm zugleich drehten sich sechs schrägliegende kleine Scheiben, welche innen das Modell, auſsen die Kastenwände berührten.
Diese Scheiben drückten den Sand bei ihrer Drehung um das Modell, das sich gleichzeitig langsam hob, fest.
Die ganze Vorrichtung hing an einem beweglichen Schlitten, der auf dem Dachgebälk verschiebbar war.
Trotz der Vervollkommnung dieser Maschinen machte die Handformerei denselben doch erfolgreiche Konkurrenz, so daſs z. B. in den groſsen deutschen Röhrengieſsereien zu Mühlheim a. d. Ruhr und zu Bayenthal die Maschinen zum Stampfen der Röhren wieder abgeschafft wurden.
Die Handarbeit bei der Röhrenformerei wurde verbessert von Haldy in Pont-à-Mousson, von Böcking auf dem Halberg bei Saarbrücken und an anderen Orten.
In den groſsen Röhrengieſsereien von Cochrane, Grove & Co. zu Ornsley bei Middlesborough und zu Woodside (Dudley), damals wohl die gröſsten der Welt, von denen Ornsley allein wöchentlich 12000 Ctr. Röhrenguſs lieferte, hatte Cochrane von ihm erfundene verstellbare Kernspindeln für verschiedene Röhrenweiten eingeführt.
Tangyes Röhrenpresse mit hydraulischem Druck kam 1867 zur Einführung.
Die Röhrenformkasten wurden reihenweise auf Plattwagen, die auf Schienen liefen, aufgestellt.
Die Gieſshütten für Röhrenguſs waren zweistöckig und hatten groſse Dammgruben und Dampfkräne.
Die Röhren wurden in Gruppen stehend gegossen.
Siehe Kerpelys Fortschritte u. s. w. 1867, Taf. II, Fig. 4 u. 5.
Groſse Verbreitung erlangten in den sechziger Jahren auch in Deutschland die Räderformmaschinen.
Auf eine sehr gute Maschine dieser Art erhielt George Lamb Scott am 25. Oktober 1865 ein Patent . Diese Scottsche Räderformmaschine fand rasch Verbreitung.
Siehe Dinglers Polyt. Journ. 194, S. 292; Dürre a. a. O., II, S. 532.
Für den Kugelguſs wendete man zu Woolwich verschiedene Arten von Form- und Kernmaschinen an.
Von ersteren bewährten sich die von M.
Eyth und die älteren von Downie in Glasgow.
In England goſs man Pflugscharen in Formen, die an den Stellen, wo dieselben hart werden sollten, von Eisen hergestellt waren.
Zum Trocknen der Gieſsformen mit heiſser Luft hatten Brunnon und Söhne zu Rive de Gier ein zweckmäſsiges Verfahren eingeführt .
Engineering, März 1870, S. 208; Dinglers Polyt. Journ. 196, S. 502.
Um eine gröſsere Anzahl gleichartiger Gegenstände rasch abgieſsen zu können, konstruierte Barett 1861 einen Drehtisch für Guſsformen, welcher die Formen der Gieſspfanne oder dem Kupolofen zuführte.
Denselben Zweck erfüllten in englischen Gieſsereien geschlossene Schienenbahnen, welche die Formen auf Plattwagen an dem Kupolofen vorbeiführten.
Schieles Ventilatoren erfreuten sich in England und Deutschland in den sechziger Jahren groſser Beliebtheit.
Durch die Pariser Weltausstellung von 1867 wurde man in Europa mit dem verbesserten Kapselgebläse der Amerikaner F. M. und P. H. Root zu Connersville (Indiana) bekannt (Fig. 65), welches rasch in Aufnahme kam.
Dasselbe besteht aus zwei in entgegengesetzter Richtung umlaufenden Flügeln von dem (Fig. 66) gezeichneten Querschnitt, welche sich in einem länglichen Gehäuse bewegen.
Sie liefern Wind von geringer Pressung und haben hohen Nutzeffekt.
Siehe Rittingers Bericht über die Pariser Weltausstellung, S. 144; Armengand, Publ. industr., t. 19, pl. 36.
In der Weltausstellung zu London von 1862 zeichnete sich die altberühmte Eisengieſserei von Coalbrookdale durch die Schönheit und Mannigfaltigkeit ihrer Produkte aus.
Den schönsten Kunstguſs hatten aber die deutschen Gieſsereien ausgestellt, namentlich die königliche Gieſserei zu Berlin, Lauchhammer, und die gräflich Stolbergische Hütte zu Ilsenburg.
Letztere erregte Sensation mit ihren gegossenen Schwertern, Schilden und Plattenharnischen und es wollte den an so dünnwandigen Guſs nicht gewöhnten Engländern unglaublich scheinen, daſs die Gegenstände wirklich aus dem Hochofen gegossen waren.
Fig. 65.
Wir erwähnen noch des bleifreien emaillierten Kochgeschirrs aus Guſseisen von der Nieverner Hütte, das um 1862 bekannt wurde, sowie einer ausführlichen Beschreibung der kaiserlichen Kanonengieſserei la Ruelle im Mechanic’s Magazine von 1867.
Fig. 66.
Zum Schluſs sei noch der Gründung des Vereins deutscher Eisengieſsereien, welche im November 1868 beschlossen wurde und am 12. Juli 1869 in Hannover zur Ausführung kam, gedacht.
Die Fabrikation des schmiedbaren Gusses gewann in den sechziger Jahren an Umfang und Bedeutung.
Die gröſsten Fabriken waren zu Sheffield, Manchester und Birmingham in England und zu Glasgow in Schottland, zu Solingen und Elpe in Westfalen, in Stuttgart, eine der bedeutendsten war zu Neunkirchen in Österreich, ferner zu Lüttich in Belgien, besonders für Gewehrteile.
In Frankreich gab es 1864 ca.
15 Eisengieſsereien, die täglich 160 bis 200 Ctr. schmiedbaren Guſs aus Ulverston-Hämatiteisen machten.
General Morin- Tresca fand die Bruchbelastung zu 35 kg pro Quadratmillimeter; je gröſser aber die Dicke des Stückes war, je geringer der Elasticitätskoefficient.
A. Brüll, der eine ausführliche Studie über den schmiedbaren Guſs veröffentlichte , fand ihn zu 25,6 bis 36,4 kg, im Durchschnitt zu 32,5 kg pro Quadratmillimeter, während diese bei dem Roheisen nur 14 kg betrug.
Eaton schlug 1861 Zinkoxyd als Entkohlungsmittel beim Adduzieren vor.
Mém. de la Soc. des ingén. civils 1863, p. 317; Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1864, S. 277.
Dalifol in Frankreich verbesserte den Schmelzofen, um gröſsere Massen mit weniger Brennmaterial zu schmelzen . A. L. Fleury goſs Hämmer, Spaten, Spitzhauen u. s. w. und gab ihnen stahlartige Oberfläche, indem er sie in kohlensaure Alkalien und Kalk verpackt zwei Tage glühte.
Mallet behauptete, daſs beim Adduzieren ein chemischer Vorgang und eine Entkohlung nicht stattfinde, sondern daſs durch das Glühen nur eine molekulare Umsetzung eintrete, weshalb es gleichgültig sei, ob man die Guſsstücke in indifferente oder oxydierend wirkende Stoffe einpacke . John Tenwick in Grantham erfand 1870 einen verbesserten Glühofen für kontinuierlichen Betrieb.
Siehe Kerpely, I, Tab. VI, Fig. 18 u. 19.
Siehe Pract.
Mechan. Journ., Mai 1868.
Dinglers Journal 199, S. 369.
Schmiedbares Eisen 1861 bis 1870.
Direkte Schmiedeeisenbereitung.
Die direkte Darstellung von Schmiedeeisen und Stahl aus den Erzen gewann durch das Siemenssche Princip der Regenerativfeuerung und durch C. W. Siemens selbst eine neue wichtige Anregung.
Ehe wir hierauf näher eingehen, müssen wir einige der vorhergegangenen neuen Vorschläge zur direkten Eisen- und Stahlbereitung kurz betrachten.
Isaak Rogers beschrieb 1862 einen von ihm zu Newark (N. Y.), Vereinigte Staaten, eingeführten neuen Prozeſs.
Derselbe bestand darin, daſs die zerkleinerten Erze mit 25 Proz.
Steinkohlen vermengt, in einem horizontal über einem Puddelofen rotierenden Cylinder von ca. 20 Fuſs Länge, durch die abgehenden Gase des Puddelofens reduziert wurden.
Die Vorwärtsbewegung der Masse geschah durch eine Schnecke; das Einfüllen und Entladen erfolgte kontinuierlich bei jeder Umdrehung.
Das reduzierte Erz gelangte direkt auf den Herd des Puddelofens, wo es zu einer Luppe zusammengeschweiſst wurde.
Jeder Austrag lieferte Erz für eine Luppe von 110 bis 120 Pfund.
In 22½ Minuten gelangten 200 Pfund des reinen Magneteisenerzes in den Ofen, in derselben Zeit war die vorhergehende Charge geschweiſst .
Siehe Percy-Wedding, I, S. 603.
Von Erfolgen dieses Prozesses ist indessen nichts bekannt geworden.
Dasselbe gilt von einer Reihe englischer Patente, die wie das beschriebene Verfahren von Rogers mehr oder weniger Ähnlichkeit mit Chenots Prozeſs haben.
Eins derselben von Ed. Brown Wilson vom 16. Mai 1863 will Reduktion und Schweiſsung in einem Ofen mit zwei Kammern ausführen.
In der höher gelegenen Reduktionskammer (reducing chamber) wird das zerkleinerte und mit den Reduktionsmitteln vermischte Erz eingesetzt, durch eine Gasflamme reduziert und bis zum Schmelzen erhitzt.
Das reduzierte und gekohlte Eisen soll zugleich mit der Gasflamme durch Öffnungen in der Scheidewand (diaphragm) in die Raffinierkammer (refining chamber) gelangen, in welche auſserdem noch mehr oder weniger oxydierende Gasflammen durch seitliche Öffnungen eintreten und das Eisen reinigen.
W. Henderson nahm am 10. Juli 1863 ein Patent darauf, reiche Eisenerze, namentlich aber die Rückstände der bei der Schwefelsäurefabrikation fallenden gerösteten Schwefelkiese direkt auf Schmiedeeisen und Stahl zu verarbeiten.
Er mischte das gepulverte Erz mit Kohle und Fluſsmitteln — Kalk, Kochsalz oder anderen Chloriden —, formte Klumpen daraus und reduzierte diese in Retorten.
Die reduzierten Massen wurden in Gasflammöfen zu Schmiedeeisen, Guſseisen oder Stahl eingeschmolzen.
Für Schmiedeeisen sollte der Kohlenzusatz ca. 5 Proz., für Guſseisen 10 Proz. betragen; wollte man Stahl erhalten, so muſsten 5 bis 8 Proz.
Manganoxyd oder Mangankarbonat zugesetzt werden.
Das Reduktionsgefäſs war eine ca. 20 Fuſs lange, senkrecht stehende Retorte, die unten in Wasser eintaucht wurde.
Aus diesem wurde das reduzierte Eisenpulver geschöpft.
Ein ähnliches Patent nahm William Brooks nach einer Mitteilung von Jean Baptiste Helson am 30. März 1865.
Alle diese angeblichen Erfindungen waren im Grunde nur Abänderungen von Chenots Verfahren und blieben ohne Erfolg.
Chenots Prozeſs selbst war noch in Südfrankreich und Nordspanien in beschränkter Anwendung, doch hatte man ihn abgeändert und vereinfacht.
Namentlich geschah dies durch Fouragin, dessen Verfahren nach Svanbergs Bericht (1862) an drei Orten bei Bilbao und an einem Ort in Frankreich ausgeübt wurde .
Siehe Berggeist 1863, S. 256.
Die Reduktion geschah mit Kohlenoxydgas in einem etwa 20 Fuſs hohen Ofen, das Produkt wurde in Frischherden mit Holzkohle geschweiſst.
In Baracaldo, wo man noch indirekte Heizung hatte, war Chenoteisen für Hufnägel beliebt.
Hier machte man 1862 40000 Ctr. 1865 wurde Chenots Prozeſs in den Werken von Bageney bei Paris eingeführt.
Der dafür erbaute Ofen war 50 Fuſs hoch und an der weitesten Stelle 18 Fuſs im Quadrat weit.
Der Chenotprozeſs mit innerer oder direkter Heizung wurde zu Lamarde bei Vic-Dessos in Ariège (1867) noch mit Erfolg fortgesetzt.
Indessen war er nur bei manganreichen Erzen mit mindestens 44 Proz.
Eisengehalt anwendbar.
Das im Herd erhaltene Schweiſseisen fiel, wie das Renneisen der Catalanschmieden, sehr ungleich aus; es lieferte aber ein vorzügliches Material für die Cementstahlfabrikation.
Chenot jun. kam schlieſslich mit seinem Verfahren auf den einfachen uralten Stückofen zurück.
1866 schlug nämlich E. C. A. Chenot vor, die Reduktion und Schweiſsung in einem Schachtofen vorzunehmen, den Betrieb aber dadurch kontinuierlich zu machen, daſs man das Gestell des Ofens auf Räder stellte und dasselbe mit der Luppe nach jeder Charge fortfuhr, beziehungsweise umwechselte.
Auch Gurlts Gasprozeſs lieſs sich mit den reichen Erzen von Sommorostro ausführen, dies bewies Justino Delpon, der ihn zu Santa Ana de Bolueta bei Bilbao einführte und mit Erzen von San Juan de Sommorostro, die 65 Proz.
Eisen und 7 Proz. Wasser enthielten, mit Erfolg betrieb.
Die Reduktion geschah in Schachtöfen mit Gasfeuerung.
Das Gas wurde aus Eichen- und Buchenkohlen erzeugt.
Der Eisenschwamm (espónja), welcher noch die Form der Erzstücke hatte, wurde in untergestellte Wagen entleert und sogleich mit Kohlenstaub bedeckt.
Der abgekühlte Schwamm wurde dann in Chargen von 85 kg geschweiſst, wobei 42 kg Eisen übrig blieb .
Siehe Percy-Wedding, I, S. 602.
Andere Verfahren der Zugutemachung der Erze kamen mehr auf Uchatius’ Erzstahlprozeſs hinaus.
W. H. Buckland wollte nach seinem Patent vom 9. März 1861 reiche Eisenerze, wie Hämatit, in einem gewöhnlichen Kupolofen mit Roheisen zusammen einschmelzen.
In ähnlicher Weise wollte G. Davies (Patent vom 28. August 1863 nach Mitteilung von A. L. Fleury) eisenreiche Schlacken oder Erze, indem er sie mit Kalk einband, im Kupol- oder Flammofen direkt auf Stahl oder Eisen verschmelzen, wobei er (nach seinem Patent vom 3. Mai 1864) vorher Roheisen einschmolz.
Uchatius’ Prozeſs selbst wurde in den sechziger Jahren noch zu Wikmanshyttan in Schweden mit Magneteisenstein ausgeführt.
Am 20. September 1866 nahm Charles William Siemens in England ein Patent auf seinen Erzstahlprozeſs.
Derselbe beruhte auf derselben Grundlage wie die seither beschriebenen Methoden, neu war nur die Verbindung mit dem Siemensschen Regenerativofen.
Diese Neuerung war allerdings ausschlaggebend.
Die Einführung des Regenerativprincips bei den Eisenschmelzprozessen war ein Fortschritt von der gröſsten Tragweite für die ganze Eisenindustrie, ganz besonders für die Fluſsstahlbereitung.
Als die beiden Brüder Carl Wilhelm und Friedrich Siemens am 22. Januar 1861 das englische Patent für ihre Öfen mit Regeneratoren nahmen, sahen sie darin bereits das Schmelzen von Eisen, die Stahlbereitung und das Puddeln vor.
Nur diese Verwendungen für die Eisenfabrikation sind in der Patentbeschreibung ausdrücklich angeführt, erschienen also den Erfindern, namentlich C. W. Siemens, von Anfang an als die wichtigsten.
Indessen hatten die Versuche, die sie damals in Sheffield anstellten, keinen günstigen Erfolg . 1862 nahm Charles Attwood eine Licenz, Stahl mit Hülfe von Regenerativöfen zu schmelzen, wofür ihm Siemens den Entwurf lieferte.
Obgleich der Ofen sich bewährte, fiel aus anderen Gründen der Stahl schlecht aus, weshalb Attwood zum Schmelzen in Tiegeln zurückkehrte.
Siehe On the regenerative gas furnace as applied to the Manufacture of cast Steel by C. W. Siemens, London 1868, p. 9.
1863 hatte Le Chatelier in Frankreich ein Verfahren ausgearbeitet, um Stahl zu puddeln und die erzeugten Luppen in einem Regenerativgasofen in einem Bad von Guſseisen auf einem Bette von Bauxit einzuschmelzen.
Um dieses Verfahren auszubeuten, erbauten die Herren Boigne, Rambour & Co. auf ihren Werken zu Montluçon unter Siemens’ Anleitung einen Regenerativofen von groſser Heizkraft.
Als aber der Bauxitherd sich hob und das Gewölbe Schaden litt, gaben die Unternehmer, obgleich sie dem Ziel so nahe waren, die Sache auf.
Inzwischen hatten die Gebrüder Emile und Pierre Martin zu Sireuil von Siemens die Licenz erworben, den Regenerativofen zum Schmelzen von Stahl in Tiegeln oder auf offenem Herd anzuwenden.
1864 wurde ein Ofen erbaut, der zunächst nur als Glühofen dienen sollte, der aber aus so feuerfestem Material (Dinassteinen) hergestellt war, daſs man ihn auch zum Stahlschmelzen benutzen konnte.
Obgleich dieser Ofen hierfür weniger geeignet war als die früher erbauten, so gelang es den Gebrüdern Martin trotzdem, mit demselben Stahl von verschiedenen Härtegraden auf dem offenen Herd zu schmelzen, wofür sie bei der Weltausstellung in Paris die goldene Medaille erhielten.
Die Enttäuschungen durch den Mangel an Energie der früheren Unternehmer einerseits und die Erfolge der Gebrüder Martin in Frankreich andererseits hatte C. W. Siemens veranlaſst, 1865 in Birmingham selbst einen Musterofen zum Stahlschmelzen zu erbauen, und zwar war dieser als Tiegelschmelzofen eingerichtet, während er 1867 einen zweiten aufführte, um Chargen von 24 Ctr. in 6 Stunden im offenen Herd zu schmelzen und darin seinen Erzstahlprozeſs auszuführen.
Für diesen und einen dafür dienlichen Schmelzofen hatte C. W. Siemens am 20. September 1866 sein wichtiges Patent (Nr. 2413) genommen.
Den Ofen beschreibt er als eine überwölbte Kammer mit geneigter Sohle, an deren Ende sich der eigentliche Schmelzherd mit dem Abstich befindet.
Unter der Kammer befinden sich zwei Regeneratoren für Gasfeuerung.
Gemahlene Eisenerze, wie Hämatit und Magneteisenstein oder geröstete Spaterze, sollten mit einem geringen Zusatz von Fluſsmitteln, wie Manganoxyd oder Mangankarbonat mit Fett, Teer oder ähnlichen kohlenstoffreichen Stoffen getränkt, und Kalk oder sonstige alkalische Substanzen, zuweilen mit einem Zusatz fester Kohle gemischt, durch Fülltrichter aufgegeben werden, so daſs sie auf die geneigte Sohle gelangen, wo sie von groſser Hitze und einem reduzierenden Gasstrom umspült werden.
Das Eisen wird reduziert, schmilzt aus, und da die Charge auf den geneigten Boden allmählich herabgleitet, kann neue Beschickung eingefüllt werden, so daſs ein kontinuierlicher Betrieb stattfindet.
Das geschmolzene Produkt war verschieden je nach Menge und Art der angewandten Reduktionsmittel, auch konnte man es durch Zusatz von Ferromangan, Spiegeleisen, Roheisen oder Schrott, oder auch durch Abstellen der reduzierenden Gase und Umrühren nachträglich ändern.
Auf diese Weise sollte man nach Belieben geschmolzenes Guſseisen, Stahl oder Schmiedeeisen erhalten können.
Die Konstruktion des Ofens wurde in den nächsten Jahren etwas abgeändert, wie dies C. W. Siemens in seinem oben erwähnten Vortrag über den Erzstahlprozeſs, den er am 7. Mai 1868 vor der British Association in London hielt, beschrieben hat.
Der Regenerativofen von Siemens besteht aus dem Gaserzeuger (Fig. 67) für Steinkohlen und den aus 4 Kammern bestehenden Regeneratoren, die wir schon früher (Bd. IV, S. 818) erwähnt haben.
Siemens stellt dabei folgende Regeln auf:
Fig. 67.
1. 6 Quadratfuſs Regeneratorfläche entsprechen einem Pfund Steinkohle;
2. die Regeneratoren stehen am besten aufrecht, so daſs die Erhitzung von oben nach unten stattfindet;
3. sie sollen ferner tiefer stehen als die zu heizenden Öfen.
Fig. 68, 69 (a. f. S.) stellt den von Siemens verbesserten Erzstahlschmelzofen dar.
Der Hauptunterschied gegen den oben beschriebenen Ofen besteht in der Anordnung der Fülltrichter und Reduktionskammern, die hier in senkrechte Cylinder verwandelt sind.
A A sind die Aufgabecylinder für die Erze, B B die Aufgabecylinder für das Roheisen und C C Röhren, welche die reduzierenden Gase in die Erzmasse führen.
Die Aufgabecylinder für die Erze bestehen aus einem weiteren Rohr von Guſseisen, in welches ein engeres Rohr von feuerfestem Thon eingehängt ist und von den glühenden Gasen umspült wird.
Jeder Cylinder wird erst mit einem viertel Centner Holzkohle gefüllt, welche die Unterlage für die Erzchargen bilden.
Gleichzeitig werden 10 Ctr. Roheisen durch die Thüren vorn und hinten aufgegeben, die, wenn sie geschmolzen sind, ein flüssiges Bad unter den Erzfüllcylindern bilden.
Das reduzierte Erz löst sich, sobald es mit dem geschmolzenen Roheisen in Berührung kommt, in diesem auf.
Diese Auflösung geht sehr rasch von statten, schneller als die Reduktion.
Unreduziertes Erz dient zur Entkohlung des Roheisens.
Siemens empfiehlt ein Gemisch von Hämatit und geröstetem Spat, da dieses die beste Schlacke bilde.
Die Erze sollen etwa Erbsen- bis Walnuſsgröſse haben.
Nach 3 bis 4 Stunden ist der Herd genügend gefüllt.
Man hört dann mit Aufgeben auf und schlieſst die Füllcylinder mit einem Deckel von Guſseisen, der mit Lehm eingefugt wird.
Ist alles Erz verschwunden, so nimmt man Probe und setzt dann nach Bedarf 5 bis 8 Ctr. Spiegeleisen durch das Rohr C nach.
Siemens schätzte nach seinen Messungen die durch die Regeneratoren erzeugte Hitze im Schmelzraum auf 4000° F. = 2200° C.
Fig. 68.
Fig. 69.
Wenn auch in der Praxis bei dem Erzstahlprozeſs durchaus noch nicht alles so glatt ging, wie es Siemens in seinem Vortrag geschildert hatte, so bildeten doch das Patent von 1866 und der Vortrag von 1868 die Grundlagen des wichtigen Erzstahlprozesses von Siemens.
In Frankreich brachten 1868 Ponsard und Boyneval in Paris, angeregt durch die Erfolge Martins, ein direktes Verfahren in Vorschlag, das mit dem Siemensschen groſse Ähnlichkeit hatte.
Auch hierbei geschah die Feuerung mit Regeneratoren; der Schmelzraum war eine Kammer, in der, statt der Füllcylinder, eine Anzahl Tiegel ohne Böden standen, welche beschickt wurden.
Je nach der Beschickung sollte man Roheisen, Stahl oder weiches Eisen erzeugen können.
Die ausgeschmolzene Masse sammelte sich auf einem Herd.
Die Versuche wurden mit elbanischen Erzen gemacht.
Fast dasselbe Verfahren wurde von Johnson in den Vereinigten Staaten am 22. Januar 1868 patentiert .
Siehe Osborn, The Metallurgy of Iron and Steel 1869, p. 868.
Alle angeführten direkten Prozesse verlangen sehr reine, reiche Eisenerze und haben dadurch nur eine beschränkte Anwendbarkeit.
Reinigen und Verfrischen des Roheisens.
Ein neues, ähnliches Verfahren, welches aber kein fertiges Produkt, sondern nur eine Vorbereitung oder Feinen des Roheisens bezweckte, war der in Amerika von Ellershausen um 1868 erfundene Mischprozeſs .
Zu seiner Ausführung diente ein groſser eiserner Ringkasten von ca. 6 m Durchmesser, der in viele Abteilungen geteilt war und sich durch ein Triebwerk um seine vertikale Achse drehte.
Siehe Berg- und Hüttenm. Ztg. 1869, S. 451; Percy-Wedding, III, S. 45; Osborn, Metallurgy of Iron and Steel 1869, p. 860; Ztschr. des Vereins deutsch. Ing. 1869, S. 494.
Von dem Schmelzofen aus gelangt das flüssige Roheisen durch eine Rinne zu dem Apparat und flieſst in einem flachen Strahl in die sich darunter fortbewegenden Abteilungen.
Gleichzeitig rieselt aus einem Troge ein Strahl von gepulvertem Erz derart zu, daſs er von dem flüssigen Eisen getroffen wird und sich mit diesem mischt.
Bei dieser Mischung soll das Eisenoxyd eine reinigende Wirkung auf das Roheisen ausüben.
Die chemische Einwirkung kann aber, da das Eisen in Berührung mit dem kalten Erz sofort erstarrt, nur gering sein und sich höchstens auf eine teilweise Abscheidung des in dem Roheisen enthaltenen Siliciums beschränken.
Daſs das erstarrte Roheisen im Bruche weiſs erscheint, dürfte mehr von der Abschreckung als von der chemischen Veränderung herrühren.
Jede Abteilung des Ringes soll ca. 125 kg fassen.
Bei Schönberger & Co. zu Pittsburg, wo der Prozeſs zuerst unter des Erfinders Leitung ausgeführt wurde, mischte man 30 Proz.
Magneteisenerz zu 70 Proz.
Roheisen, welches mit Koks aus Erzen vom Lake Superior erblasen war.
Die Umdrehung des Apparates erfolgte nur langsam, dennoch füllte sich jedes Fach erst nach 7 bis 8 Umgängen.
Die Kuchen aus Erz und Roheisen wurden ausgehoben und zu je 4 in einen Puddelofen eingesetzt.
Der Frischprozeſs verlief viel schneller, als dies sonst der Fall war, auch zerflossen die Kuchen nicht, sondern behielten ihre Form ziemlich unverändert bei.
Nach einer halben Stunde schweiſste die ganze Charge zu einer Masse zusammen, die in 8 Luppen zerteilt wurde.
Diese wurden gezängt und gewalzt und gaben unmittelbar ein brauchbares Schmiedeeisen von guter Qualität und schönem Bruch.
In einem Bericht der Herren Schönberger & Co. vom März 1869 wird mitgeteilt, daſs sie über 3000 Tonnen Roheisen nach Ellershausens Verfahren zu Hufstahl, Blech und Nageleisen von vortrefflicher Qualität verarbeitet hätten.
Dieser Erfolg veranlaſste die Einführung des Prozesses auf Burdens Eisenwerken zu Troy (N. Y.) in groſsartigem Maſsstab und in direkter Verbindung mit dem Hochofen.
Der Drehring (turn table) hatte 26 Fuſs (8,8 m) Durchmesser und 1,36 m Breite, die in drei Abteilungen in dieser Richtung, also in drei konzentrische Ringe geteilt war.
Der Ring faſste einen ganzen Abstich von 7500 kg.
Man schlug 25 Proz.
Magneteisenstein zu.
Auf Veranlassung von J. P. Speer in Pittsburg untersuchte Dr.
Wurth die chemischen und technischen Vorgänge genauer .
Er konstatierte ein Mehrausbringen von 5 Proz. und eine Produktionsvermehrung von 11 : 6.
Siehe Osborn a. a. O., p. 865.
Ferner wurde der Prozeſs eingeführt bei Lyon, Short & Co. in Pittsburg und bei der Westerman Iron Comp., in Scharon.
Überall erhielt man nach den Berichten sehr befriedigende Resultate.
An allen diesen Plätzen wendete man aber auch nur hervorragend gute Materialien, namentlich ausgezeichnet reine Erze an.
Ganz anders waren die Ergebnisse in Dowlais, als man das Verfahren mit dem dortigen Roheisen und den dortigen Erzen ausführen wollte.
Nach wiederholten Miſserfolgen muſste man die Versuche wieder aufgeben.
Nach Weddings Ansicht kann eine Beschleunigung des Frischprozesses nur bei reinem Roheisen und eine Verbesserung des Produktes nur durch den Zusatz reiner, reicher Erze eintreten.
Mit denselben Materialien und bei gleicher Sorgfalt würde man aber auch bei dem gewöhnlichen Puddelprozeſs gleich gute Resultate erzielen.
Ganz denselben Zweck verfolgte ein von J. Palmer Budd in Ystalifera (1869) vorgeschlagenes Verfahren, wonach die guſseisernen Masselformen mit einem Brei von Hämatit und etwas Natronsalpeter ausgestrichen und dann das flüssige Roheisen hineingeleitet wurde.
Hieran schlieſst sich der Vorschlag, das Puddelroheisen statt in Sand in Hochofenschlackenpulver abzustechen.
J. H. Johnson in London und Adrien Müller zu Paris nahmen 1863 ein Patent, die Reinigung des Roheisens oder direkte Darstellung von Eisen und Stahl durch Einblasen von gepulvertem Eisenoxyd in den Hochofen zu bewirken, was also auf das alte Verfahren des „Fütterns“ hinauskommt.
Die Reinigung des Roheisens, besonders von Schwefel und Phosphor, durch andere Zusätze bezweckte 1865 J. Nicklés Feinprozeſs durch Einblasen von Chlorkalium, Chlornatrium oder Salmiak und C. Wintzer durch Zusatz von Chlorcalcium oder Einblasen von Chlorgas.
Vordem hatten bereits Augustin Eisenchlorid, Tessié du Motay 1857 ein Gemisch von Eisenoxyden mit Chloriden, Couaillac 1861 ein Gemisch von Kochsalz, Walzschlacke und kohlensaurem Kalk als Reinigungsmittel vorgeschlagen.
Die Reinigung durch Bleioxyd nach Richters Vorschlag wurde 1864 auf der gräfl. Henckel-Donnersmarkschen Hütte in Österreich versucht.
P. Budd wollte Natronsalpeter als Reinigungsmittel anwenden.
Henderson schlug 1870 ein Gemenge von gemahlenem Fluſsspat und Eisenoxyd, mit dem er ebenfalls die Masselformen vor dem Abstich ausstreichen wollte, vor.
Schon früher hatte Caron 1868 Fluſsspat und Kryolith empfohlen und Bowron und G. Lunge hatten darauf in England ein Patent genommen.
Die Reinigung durch Wasserdampf wurde wieder von verschiedenen in mancherlei Weise vorgeschlagen.
J. Rossiwal und A. Weniger verbanden sie 1864 mit dem Puddelprozeſs, worauf wir noch zurückkommen werden.
Das Feinen durch gewöhnlichen Wind suchten Bacon, Thomas & Grove (1870) dadurch zu verbessern, daſs sie das flüssige Eisen in dünnen Strahlen, Ch. Peters (Trenton) sogar in Tropfen dem Wind aussetzten.
Auch diese Vorschläge waren, wie wir wissen, nicht neu (vergl. Martiens Patente von 1856, Bd. IV, S. 909).
Die Schweiſseisenbereitung 1861 bis 1870.
Die Verwandlung des Roheisens in Schweiſseisen und Stahl im Frischherd mit Holzkohlen wurde mehr und mehr verdrängt durch den billigeren Puddelprozeſs mit Steinkohlen und durch das Bessemern.
Nur in dem holzreichen Schweden behauptete sie sich als das bevorzugte Verfahren der Schmiedeeisenbereitung, doch suchte man auch hier sie durch Verbesserungen ökonomischer zu machen.
Diese bestanden in erster Linie darin, daſs man die offenen Ausheizfeuer durch Gasflammöfen ersetzte, wodurch man eine bedeutende Brennmaterialersparung erzielte.
Sodann verbesserte man die Frischfeuer.
In allen gröſseren Hütten führte man geschlossene Lancashirefeuer ein, während auf den kleineren Hammerwerken die vorteilhaftere Franchecomtéschmiede die alte deutsche Aufbrechschmiede verdrängte.
Auch führte man vielfach Walzwerke statt der Hämmer ein.
Fig. 70.
Fig. 71.
In welcher Weise die schwedischen Lancashirefeuer verbessert wurden, ersieht man aus der Abbildung von Grill aus Percys Iron and Steel (Fig. 70, 71, 72, 73, S. 102).
Auch der Puddelprozeſs wurde durch den ungeheuren Aufschwung des Bessemerprozesses bereits in den Schatten gestellt, ja es verbreitete sich mehr und mehr die Ansicht, daſs seine Tage gezählt seien, daſs er sich gegenüber dem einfacheren Bessemer- und Martinprozeſs nicht mehr lange würde behaupten können.
Doch war diese Besorgnis noch sehr verfrüht.
Einstweilen hatte der Puddelprozeſs, abgesehen davon, daſs ihm die historische Erfahrung, sowie die gröſsere Billigkeit der Anlagekosten zur Seite standen, noch den groſsen Vorzug vor den genannten neuen Prozessen, daſs man bei ihm alle Roheisensorten, auch die geringeren, verarbeiten konnte, während die neuen Prozesse nur reine, namentlich phosphorfreie Roheisensorten verlangten.
Und wenn auch auf der einen Seite die Verwendung des Puddeleisens, namentlich für die Schienenfabrikation, durch den Bessemerstahl beschränkt wurde, so fand auf der anderen Seite ein vermehrter Verbrauch von Puddeleisen für die Herstellung von Façoneisen, dessen Verwendung in dieser Periode auſserordentlich zunahm, statt.
Fig. 72.
Welche Bedeutung und welchen riesigen Umfang der Puddelbetrieb in England hatte, geht daraus hervor, daſs 1867 die jährliche Produktion 1½ Millionen Tonnen, die einen Wert von ca. 9 Millionen Pfund Sterling repräsentierten, betrug.
Die Puddeleisenfabrikation nahm gegenüber der neuen Fluſseisen- und Fluſsstahlfabrikation eine starke Verteidigungsstellung ein, die sie durch eine Reihe von Verbesserungen sowohl der Herstellung als der Verbreitung des Puddeleisens verstärkte.
Fig. 73.
Hierzu trug das immer mehr zunehmende Verständnis der chemischen Vorgänge bei dem Puddelprozeſs wesentlich bei.
Johnson und Calvert hatten durch ihre wichtige Untersuchung hierfür die Grundlage gelegt.
Das Ergebnis derselben, welches feststellte, daſs beim Puddeln zunächst das Silicium oxydiert wird, daſs dann in der Kochperiode die Abscheidung des Kohlenstoffes beginnt, aber erst am Ende derselben rascher verläuft, wurde durch die Untersuchungen von Price und Nicholson und namentlich von Lan , Professor der Metallurgie in St. Etienne, bestätigt.
Lan und nach ihm Gruner hoben besonders hervor, daſs nicht der Sauerstoff der Luft oder der Flamme die Oxydation direkt bewirkt, sondern daſs dies durch Vermittelung der Schlacke, also nicht nur an der Oberfläche, sondern durch die ganze Masse geschieht, wenn Eisen und Schlacken gehörig durcheinander gerührt werden.
Während Calvert und Johnson das Roheisen in den verschiedenen Stadien des Puddelprozesses analysiert hatten, untersuchte Lan in gleicher Weise die Schlacken.
Denselben Weg schlug in Deutschland List in Hagen 1860 ein . Lists Analysen haben vor denen Lans den Vorzug, daſs jener genau die Menge des Eisenoxyds neben dem Eisenoxydul bestimmte.
Daraus ergab sich, dass die basische Schlacke, welche vor dem Einsetzen des Roheisens in dem Puddelofen geschmolzen war, bei dem Schmelzen des Roheisens einen groſsen Teil ihres Oxydgehaltes durch die reduzierende Wirkung des metallischen Eisens verliert, während dieser Oxydgehalt nach dem Eintritt des Kochens bis zum Herausnehmen der letzten Luppe fortwährend wieder zunimmt.
Die Schlacke wird bei dem Einschmelzen des Roheisens nicht basischer, sondern saurer, weil das Silicium zuerst oxydiert wird und als Kieselsäure in die Schlacke eintritt.
Annales des Mines, t. V, sér.
15, livr. 1ère, p. 85.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1860, S. 472.
Schilling untersuchte 1863 die chemischen Vorgänge in einem Holzgaspuddelofen zu Zorge, wo Holzkohlenroheisen auf Stahl verpuddelt wurde.
Er analysierte sowohl das Roheisen als die Schlacke in bestimmten Zeitabschnitten.
Die Analysen der Schlacken zeigten einen sehr gleichbleibenden Silizierungsgrad und ein durchschnittliches Sauerstoffverhältnis zwischen Basen und Säure, wie 18,212 : 11,687.
Die Ergebnisse wichen in verschiedenen Punkten von den beim Puddeln des Eisens mit Steinkohlen erhaltenen Resultaten ab.
Von groſsem Interesse sind die Analysen, welche Drassdo um dieselbe Zeit auf der Königshütte in Oberschlesien von Eisen und Schlacken einer Puddelcharge von grauem Eisen, die mit Steinkohlen auf Feinkorneisen verfrischt wurde, machte .
Er stellte es sich zur Aufgabe, möglichst alle Verhältnisse zu berücksichtigen und seine Untersuchung ebensowohl auf die Veränderungen des Eisens als der Schlacke zu erstrecken.
Der ganze Vorgang verlief in 2 Stunden und 8 Minuten.
In der Einschmelzperiode schieden sich Silicium, Mangan und Phosphor groſsenteils ab, das Eisenoxyd wurde reduziert.
Nach 1 Stunde und 3 Minuten war das Einschmelzen vollendet und begann die Verdickungsperiode.
In dieser nahm der Eisenoxydgehalt der Schlacken etwas zu, der Kohlenstoffgehalt langsam ab; sie dauerte etwa 20 Minuten.
Dann folgte die Koch- und Garperiode, während der die Schlacke basischer wurde und der Kohlenstoff abnahm.
Das Kochen dauerte etwa 15 Minuten, das Garen und Luppenmachen 30 Minuten.
Siehe Ztschr. f. Berg-, Hütten- u. Sal.-W. im preuſs. Staate 1863, XI, 178; Wedding, Eisenhüttenkunde, III, S. 240.
Eine wichtige Frage, welche durch die vorstehenden Untersuchungen nicht genügend aufgeklärt wurde, war die der Abscheidung des Phosphors in den verschiedenen Stadien des Puddelprozesses.
Im Allgemeinen wurde im Verlauf desselben ein beträchtlicher Teil des Phosphors abgeschieden und dies war besonders gegen das Ende der Fall.
Es erregte dies jetzt die Aufmerksamkeit der Metallurgen um so mehr, weil im Gegensatz dazu bei dem Bessemerprozeſs gar keine Abnahme des Phosphors stattfand.
Seither hatte man sich damit begnügt, anzunehmen, daſs die Abscheidung des Phosphors bei dem Puddelprozeſs die Folge der Einwirkung des Sauerstoffs der Luft, der Oxydation sei.
Da aber bei dem Bessemerprozeſs die Einwirkung der Luft ebenfalls und zwar noch viel energischer zur Wirkung kam, ohne den Phosphor aus dem Eisen auszutreiben, so konnte diese Erklärung nicht mehr genügen.
John Percy hat das Verdienst, die richtige Lösung der Frage gefunden zu haben . Er hatte zuerst schon im Jahre 1856, als Bessemer ihm seinen Prozeſs in Baxterhouse zeigte, durch Analysen des Eisens und der Schlacke die wichtige Thatsache nachgewiesen, daſs der Phosphor bei diesem pneumatischen Prozeſs nicht abgeschieden werde.
Indem er darüber nachdachte und die Vorgänge beim Bessemern und beim Puddeln miteinander verglich, kam er zu der Ansicht, daſs bei letzterem Phosphoreisen aus dem garenden weichen Eisen aussaigert, was bei dem Bessemern, wo alles Metall flüssig bleibt, nicht der Fall sein kann.
Percy schreibt:
„Im Puddelofen scheidet sich das Eisen, sobald es frischt oder gart (comes to nature) in einem halbfesten oder etwas pastosen Zustand aus und ist nicht flüssig geschmolzen wie beim Bessemerprozeſs, indem die Temperatur in ersterem Falle auch viel niedriger ist als in letzterem, wo durch Verbrennen von Eisen eine ungeheuere Hitze entwickelt wird.
Die Bildung und Haltbarkeit dieser wachsartigen Luppen im Puddelofen, die, nachdem sie zusammengestellt sind, beträchtlich aus dem Schlackenbad hervorragen, giebt Gelegenheit zum Ausschmelzen oder Ausschwitzen (Aussaigern) der flüssigeren Verbindungen, wie es das Phosphoreisen ist, und auf diese Weise findet nach meiner Meinung die Entfernung des Phosphors groſsenteils statt.“
Diese einfache Erklärung hat viel zum Verständnis der verschiedenen Frischprozesse beigetragen.
Siehe Percy, Iron and Steel 1864, p. 663.
Wedding veranlaſste 1865 besondere Versuche auf der Königshütte in Schlesien , um festzustellen, wie die Abscheidung des Phosphors in den verschiedenen Perioden des Puddelprozesses von statten gehe.
Das Roheisen, wie es vom Hochofen kam, hatte 0,497 Proz. Phosphor; nach dreistündigem Feinen im Flammofen enthielt es 0,514 Proz., nach vierstündigem 0,570 Proz.
Dasselbe Roheisen mit 0,497 Proz.
Phosphor in den Feinkornpuddelofen eingesetzt, zeigte nach dem Einschmelzen 0,450 Proz., beim Beginn des Aufkochens 0,298 Proz., während die erzeugten Feinkornrohschienen 0,100 Proz. und daraus dargestellte Sehnenrohschienen nur 0,070 Proz.
Phosphor enthielten.
Es war also im Anfang eine sehr geringe Entphosphorung und erst am Ende des Prozesses eine starke Befreiung von Phosphor eingetreten.
Siehe Preuſs. Ztschr. XIV, S. 156; Wedding a. a. O., III, 244.
Aus diesen und anderen Versuchen geht hervor, daſs eine hinreichend vollständige Abscheidung des Phosphors nur bei der Erzeugung von Schmiedeeisen, weniger bei Feinkorneisen und noch weniger bei Stahl stattfindet, was sich aus der Theorie des Aussaigerns des Phosphoreisens leicht erklärt.
1865 machte Oscar Schrader in Düren chemische Untersuchungen der Schlacken und des Eisens in den verschiedenen Stadien des Stahlpuddelns.
Er wies dabei nach, daſs der Kohlenstoff des Roheisens Eisen aus der Schlacke reduziert, wodurch ein günstigeres Ausbringen erzielt wird.
Daraus erhellt, warum bei gleichem Mangan- und Kieselgehalt ein kohlenstoffreicheres Eisen mehr Gewicht liefert als kohlenstoffarmes.
C. W. Siemens veröffentlichte 1868 Versuche, die beweisen sollen, daſs die Oxydation beim Puddeln nur durch die Schlacken bewirkt wird.
Wedding läſst dies aber für die Oxydation des Siliciums nicht gelten und weist darauf hin, daſs die Oxydation der Schlacken doch wieder durch die Flamme erfolge und ein Zutritt von Sauerstoff aus dieser immer stattfinden müsse.
Ztschr. d. Vereins deutsch.
Ingen., IX, p. 446.
Deshalb sind auch die Feuerung und die Luftzuführung für die Ausführung des Puddelprozesses am wichtigsten und auch in den sechziger Jahren waren die bemerkenswertesten Bestrebungen zur Verbesserung des Puddelns auf die Verbesserung der Heizung gerichtet.
Für die Rostfeuerungen wurden viele Vorschläge gemacht.
Zahlreiche Roststabformen wurden patentiert, z. B. von Warren J. Hill, J. H. Johnson, James Robertson, Harrison und anderen.
In Amerika wendete man gezogene, schmiedeeiserne Röhren vielfach für Roststäbe an.
Bewegliche Roste, die den unteren Teil von geneigten Rosten bildeten, wurden Anfang der sechziger Jahre in Belgien eingeführt.
Drehbare Roste wurden 1868 in Frankreich patentiert.
Schon früher war in Deutschland der Schüttelrost von Hofmann aufgekommen.
Eugen Langens Etagenrost wurde schon 1860 in westfälischen und rheinischen Hüttenwerken mit Erfolg verwendet.
Bei Daelens Doppelrostfeuerung wurde das Brennmaterial auf dem ersten Rost vergast und verkokt, auf dem zweiten mit Unterwind verbrannt.
Wintzer konstruierte eine ähnliche Feuerung mit drei hintereinander liegenden Rosten für verschiedene Kohlen.
E. B. Wilsons Rostfeuerung, die auf der Miltonhütte bei Barnsley zuerst angewendet wurde, war eine Kombination von geneigtem und geradem Rost.
Die Feuerung zu E. B. Wilsons Schweiſsofen (Fig. 74) ist schon als ein Gasgenerator anzusehen, der allerdings unmittelbar mit dem Verbrennungsraum verbunden ist.
Die Thüre A war zugleich der Rost.
Siehe Zeitschr. d. Ver. deutsch. Ingen. 1869, S. 207, Taf. VII, Fig. 1 bis 3.
Die Anwendung des Unterwindes, die zuerst zu Ebbw Vale in Südwales, dann in den fünfziger Jahren in Deutschland eingeführt worden war, fand gröſsere Verbreitung.
Der Wind wurde durch Ventilatoren erzeugt.
Ein Ventilator von 2,5 m Durchmesser und 600 Umdrehungen in der Minute bediente auf der Herminenhütte in Oberschlesien zehn Puddel- und fünf Schweiſsöfen.
Der Aschenfall der Öfen war hierbei geschlossen.
Versuche auf der Britonferryhütte bei Neath, den Unterwind bei offenem Aschenfall zuzuleiten, hatten wie leicht einzusehen, keinen Erfolg.
Gab man das Brennmaterial in dickeren Lagen auf, so daſs sich kohlenoxydreiche Verbrennungsprodukte bildeten, und wendete man zu deren Verbrennung Oberwind an, so hatte man den Übergang zu den Gasgeneratoren.
Nur Oberwind wendete man 1866 zu Ebenau in Österreich bei Torfpuddelöfen an.
Immer gröſsere Wichtigkeit erlangte die Gasfeuerung.
Als eine wichtige Verbesserung hierbei ist die von Lundin in Schweden bei seinem Holzgasofen angewendete Kondensation mit Wasserkühlung hervorzuheben.
Ihr Zweck war, den reichlichen Wasserdampf in dem Holzgas zu kondensiren und diesem dadurch eine höhere Heizkraft zu verleihen.
Die Idee war nicht neu, indem Paduschka dieselbe bereits 1854 bei Glasschmelzöfen ausgeführt hatte, aber die Ausführung und die Anwendung beim Puddelofen waren neu.
Lundins Brennmaterial waren nasse Sägespäne, die bei den schwedischen Hüttenwerken, die fast immer mit groſsen Holzschneidereien verbunden waren, leicht und billig beschafft werden konnten.
Fig. 75 (a. f. S.) stellt den Lundinschen Gasgenerator mit dem Kondensationsapparat dar.
Der Verbrennungswind tritt von unten durch das Windrohr A in den Generator, die Kondensation erfolgt durch die Brausen d d und durch das Wasser, welches aus dem Rohr O über die kreuzweise gelegten Eisenstangen in der Kammer R tröpfelt.
Durch die Abkühlung wird der groſse Gehalt an Wasserdampf in den Generatorgasen niedergeschlagen und dadurch der Effekt der Gase trotz der Abkühlung bedeutend erhöht.
Fig. 74.
Von viel gröſserer Wichtigkeit und allgemeinerer Anwendbarkeit war die Verwendung der Gasgeneratoren und Regeneratoren von Siemens bei den Puddelöfen, wodurch die Verwendung der Steinkohlen für den Gasbetrieb eingeführt wurde.
C. W. Siemens hat den Wert und die Bedeutung seiner Verbesserung hierfür zuerst in einem Vortrage bei der Versammlung der British Association zu Norwich 1868 öffentlich dargelegt .
Er weist darin auf die Mängel des seitherigen Verfahrens und der gebräuchlichen Öfen hin, insbesondere auf den groſsen Verlust, der am Schlusse des Puddelprozesses durch den unvermeidlichen Überschuſs von Sauerstoff bei scharfer Rostfeuerung und die Verbrennung des Eisens in den der Flamme ausgesetzten Luppen entsteht.
Indem er von der Annahme ausgeht, daſs die Oxydation des Siliciums und des Kohlenstoffs durch das Eisenoxyd in der Schlacke allein bewirkt werde, berechnet er, daſs, wenn bei dem Puddelprozeſs 2 Prozent Silicium und 3 Prozent Kohlenstoff und kein Eisen oxydiert würde, ein Mehrgewicht an Eisen von 11,1 Prozent durch Reduktion aus der Schlacke erzielt werden müſste, während in Wirklichkeit sich ein Mindergewicht von 12 Prozent ergiebt.
Siemens hat durch seine Gasheizung mit Regeneratoren (Fig. 76, 77, 78) nicht nur ein Mittel an die Hand gegeben, die Temperatur beim Puddelprozeſs sehr zu steigern und den Verlauf des Prozesses zu beschleunigen, sondern auch nach Belieben die Flamme oxydierend oder reduzierend zu machen.
Durch Vorwärmen des Roheisens wird die Chargenzeit noch weiter abgekürzt.
Die hohe Temperatur am Ende des Prozesses soll ein vollkommneres Aussaigern von Phosphoreisen und Schwefeleisen, infolgedessen ein reineres Produkt bewirken.
Fig. 75.
Er wurde gedruckt unter dem Titel: On Puddling Iron by C. W. Siemens.
London 1868.
Fig. 76.
Fig. 77.
Fig. 78.
Siemens erzielte nach seinen Angaben bei seinem Verfahren aus Chargen von 424 Pfund Roheisen ein Ausbringen von 413 Pfund gepuddeltem Eisen, also nur 2,6 Proz.
Abgang, während dasselbe Eisen in dem gewöhnlichen Puddelofen aus 484 Pfund Roheisen 426 Pfund weiches Eisen, also 12 Prozent Abbrand ergab.
Im Juni 1868 erhielt Siemens, nach Einführung einer besseren Kühlung des Ofens, sogar einen Überschuſs an Puddeleisen über den Einsatz, indem mehr Eisen aus der zugesetzten Garschlacke reduziert wurde, als durch die Flamme verbrannte.
Fig. 79.
Fig. 80.
Der Gaspuddelofen (Fig. 79, 80) verarbeitete 18 Chargen in 24 Stunden, während der frühere Puddelofen nur 12 Chargen zulieſs.
Der Verbrauch an garen Zuschlägen (Fettlings) war anfangs bei dem Siemensofen gröſser, wurde aber durch Wasserkühlung der Feuerbrücke und des Bodens auf die gleiche Höhe gebracht.
Die Ersparung an Brennstoff schätzte Siemens auf 40 bis 50 Prozent, wobei auſserdem geringeres Brennmaterial angewendet werden konnte.
Siemens empfahl ferner die Benutzung mechanischer Puddler.
Die erste Anwendung von Siemens’ Puddelverfahren geschah auf den Werken der Bolton-Stahl- und Eisen-Gesellschaft in Lancashire.
Diesem folgte in England die Monkbridge E. G. bei Leeds, während um dieselbe Zeit schon eine beträchtliche Zahl solcher Öfen auf dem Kontinent erbaut wurden, so in Österreich ein 1868 erbauter, mit Torfgasen betriebener Regenerativpuddelofen zu Buchscheiden und zwei von v. Panz 1869 errichtete Stahlpuddelöfen zu Sava.
Auf der Weltausstellung in Paris 1867 war sehr guter Werkzeugstahl von J. A. Gregorini von Lovere (Lombardei) ausgestellt, der im Puddelofen mit Siemens’ Regenerator dargestellt war.
Aus diesem Stahl wurden die Bohrer für den Mont-Cenis-Tunnel gemacht.
Übrigens fielen die Resultate durchaus nicht überall so günstig aus, wie sie Siemens in seinem Vortrage geschildert hatte.
Wie alle neuen Erfindungen, muſste auch diese erst ihre Probe- und Lehrzeit durchmachen.
In Deutschland führten die Gebr.
Servais zu Weilersbach bei Trier die ersten Siemens-Generatorpuddelöfen 1869 ein.
In Frankreich waren es die Herren de Wendel, die namentlich auf ihren Eisenwerken zu Stiring in Lothringen die Siemens-Puddelöfen mit dem mechanischen Puddler von Dumény und Lemut verbanden.
Ehe wir auf die letzterwähnte Verbesserung näher eingehen, müssen wir noch einiges über Brennmaterialien und Feuerung zusammenstellen.
Auf der Maximilianshütte bei Bergen in Bayern betrieb man 1862 Puddel- und Schweiſsöfen mit direkter Torffeuerung.
W. Parson verwendete 1861 Anthrazit als Brennmaterial, indem er über dem Rost Dampf von 7 Pfd. Überdruck und Gebläseluft von 2 Pfd. Überdruck pro Quadratzoll einleitete.
Frederic Levick zu Coalbrookdale verwendete um dieselbe Zeit auſser dem gewöhnlichen Brennmaterial Wasserstoff und Kohlenoxydgas, aus Wasserdampf, der über glühende Kohlen strich, erzeugt.
Zu diesem Zweck befand sich neben dem Puddelofen ein Gasgenerator.
Das Gasgemenge lieſs er in der Nähe der Feuerbrücke einströmen.
Zu Mandelholz auf dem Oberharz wurde 1864 mit Torfgas gepuddelt .
Siehe Lorenz, in Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1865, S. 312.
Ende der sechziger Jahre tauchte die Halbgasfeuerung von Boetius auf.
Sie sollte die kostspieligen Generatoren durch eine einfachere Anlage ersetzen, welche sich an jedem Puddelofen ohne groſse Kosten anbringen lieſs.
Der geneigte Rost lag sehr tief, so daſs über demselben ein schachtförmiger Raum sich befand, der als Gasgenerator diente.
Die Verbrennungsluft wurde in einem System von Kanälen, welche den Feuerschacht umgaben, erhitzt und trafen in Strahlen die Gase über der Feuerbrücke.
Diese billige Gasfeuerung, die aber lebhaft an die ersten Generatoröfen erinnert, fand groſsen Beifall.
Der Ersatz der beschwerlichen Rührarbeit mit der Hand beim Puddeln durch Maschinenkraft wurde in den sechziger Jahren vielfach versucht, ohne zu einer befriedigenden Lösung der Aufgabe zu führen.
Des früheren Versuches von Schafhäutl (1836) haben wir im IV. Band gedacht, ebenso der Rührer von Newton (1857) und Jeremiah Brown (1858).
Fig. 81.
1862 führten Dumeny und Lemut ihren mechanischen Puddler zu Closmortier bei St. Dizier ein .
Der Hauptteil derselben war wie bei dem Apparat von Schafhäutl die Rührkrücke, welche durch ein Hebelwerk mittels Kurbelscheiben u. s. w. bewegt wurde.
Das Ausheben der Krücke geschah durch eine Daumenscheibe.
Die Thätigkeit des Apparates beschränkte sich auf die Arbeit des Rührens.
Es wurde empfohlen, gröſsere Puddelöfen mit mehreren Rührkrücken (Kratzen) anzuwenden.
In England führte R. A. Brooman diesen Apparat, wofür er am 29. Januar 1862 ein Patent nahm, ein.
Vgl. Annales des Mines 1862, Nr. 6; Zeitschrift des Ver. deutsch.
Ingen. VIII, S. 459; Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1863, S. 178.
Die mechanischen Puddler fanden besonders auf den lothringischen Eisenwerken an der Mosel Eingang, wo sie sowohl mit gewöhnlichen, als mit Regeneratorpuddelöfen verbunden wurden.
Häufig wendete man sie zu zwei oder vier bei Doppelpuddelöfen an.
Über die damit erzielten Resultate verweisen wir auf einen Bericht von Kosmann .
Siehe Preuſs. Zeitschrift XVIII, S. 154.
Der Puddelapparat von Ponsard (1870) war nur eine Nachahmung des Richardsonschen, der weiter unten beschrieben wird.
Die hohe Krücke, durch welche Luft oder Gas geleitet wurde, war mit einem Wasserrohr spiralförmig umwunden.
Es folgten sich in den sechziger Jahren eine ganze Reihe ähnlicher Apparate, so von Bennett, Griffith, Harrison, Eastwood, Alleyne, Dormoy (1866), Whitham, Morgan u. a. Unter diesen nennen wir den von Eastwood seiner Einfachheit wegen . Der leichtverständliche Mechanismus ist in Fig. 81 abgebildet.
Er wurde in Nordengland und auf der Königshütte in Schlesien angewendet.
Noch einfacher war Withams Puddelmaschine für Doppelöfen (Fig. 82), wie sie auf der Perseverancehütte bei Leeds in Anwendung stand.
Fig. 82.
Siehe Zeitschrift d. Ver. deutsch. Ingen. 1867, S. 108.
Siehe Preuſs. Zeitschrift XVIII, Taf. I.
Harrisons Maschine war direkt mit einer kleinen Dampfmaschine verbunden.
1866 gab Ulrich sein Urteil über die mechanischen Puddler dahin ab, daſs sich dieselben durchaus nicht bewährt hätten.
Sie ergäben ungenügendes Durcharbeiten, Aufwachsen des Herdes, schlechtes Ausbringen und schlechtes Produkt.
Gegenüber den mechanischen Puddlern traten die rotierenden Puddelöfen in dieser Periode noch in den Hintergrund.
Doch wurde am 11. Dezember 1861 W. H. Tooth und W. Yates ein rotierender Puddelofen patentiert .
Einen Ofen mit drehbarem Boden (Tellerofen) lieſsen sich J. Williams und G. Bedson am 5. Januar 1864 patentieren.
1865 wurde in Dowlais bei Guest & Comp. der rotierende Puddler von Warren und Walker eingeführt, der von Direktor Menelaus verbessert war (Fig. 83), indem es diesem gelungen war, aus dem Ganister, den die Stahlschmelzer gebrauchten, eine haltbare Masse für das Ofenfutter herzustellen.
Guest sprach sich sehr günstig über die Erfolge aus, namentlich daſs die rotierenden Öfen keine gelernten Arbeiter erforderten und gröſsere Chargen (von 300 bis 350 kg) verarbeiteten .
Siehe Revue universelle 1861, p. 239.
Fig. 83.
Siehe Berggeist 1865, Nr. 94.
Bessemer lieſs sich 1865 einen schwingenden Gaspuddelofen patentieren .
Dinglers Journ. 182, S. 218.
Zu dem mechanischen Puddeln gehört in gewissem Sinne auch das Frischen durch Einblasen von Luft oder Dampf durch Röhren oder durch hohle Krücken in das flüssige Metall, obgleich dieses Verfahren meist gleichzeitig eine chemische Einwirkung bezweckte.
Hierzu wäre zunächst das Bessemerverfahren zu rechnen; da dasselbe aber hauptsächlich für die Darstellung von Stahl benutzt wurde, wollen wir nicht hier, sondern bei der Stahlbereitung näher darauf eingehen.
In Österreich lieſsen sich 1864 Weniger und Rossiwall ein Puddelverfahren patentieren , bei welchem Wasserdampf durch ein Mundstück in das flüssige Eisen eingeleitet werden sollte.
Der Sauerstoff des Wassers sollte Silicium und Kohle oxydieren, der Wasserstoff Schwefel, Phosphor und Arsenik entfernen.
Die Idee war keineswegs neu; zehn Jahre vorher hatte Nasmyth fast denselben Vorschlag gemacht.
In Frankreich wendete Galy-Calazat ein ähnliches Verfahren zur Stahlfabrikation an.
Siehe Österreich.
Zeitschrift für Berg- und Hüttenwesen 1864, S. 408; Berggeist, 15. Juli 1864.
Das gröſste Aufsehen erregte aber Ende der sechziger Jahre das Puddeln mit hohler Rührkrücke, welches Richardson in England wieder aufbrachte.
Obgleich sein Patent vom 4. Dezember 1866 im Wesentlichen nur eine Wiederholung des Patentes von Nasmyth vom Jahre 1864 war, so wurde es doch als etwas Neues angestaunt und erregte viel gröſseres Interesse als seiner Zeit die Erfindung von Nasmyth.
Richardson soll überdies die Idee und die Anregung von Reuben Plant, mit dem er früher associiert gewesen war, erhalten haben.
In dem Patent war vorgesehen, daſs auſser Luft und Dampf auch Gase oder chemische Substanzen durch die hohlen Rührkrücken mit eingeblasen werden könnten.
Richardsons Puddelprozeſs fand einen eifrigen Fürsprecher an St. Vincent Day, der viel dazu beigetragen hat, daſs das Verfahren so groſse Beachtung fand.
Es war 1867 auf dem Eisenwerk der Glasgow-Iron-Company eingeführt worden.
Man leitete dort in das eingeschmolzene Eisen durch einen hohlen Rührer einen Luftstrom von 5 bis 6 Pfund Pressung pro Quadratzoll.
Das Rühren geschah wie sonst.
Die Verbindung des Rührers mit dem Windstock geschah ebenfalls wie bei Nasmyth durch einen beweglichen Schlauch.
Den Wind lieſs man so lange einströmen, bis die Masse hoch aufkochte, alsdann rührte man mit gewöhnlichen Krücken weiter.
Zur Reinigung wurde zuweilen auch Dampf eingeblasen.
Durch das Einblasen von gepreſster Luft wurde ein Drittel an Zeit gegen sonst erspart.
In Glasgow verlief eine Charge, die früher 1 Stunde 30 Minuten bis 1 Stunde 45 Minuten gedauert hatte, in 1 Stunde 8 Minuten.
Bei dem letzten Teil des Prozesses sollte der Phosphor groſsenteils abgeschieden werden.
Deshalb sollten nach diesem Verfahren alle phosphorhaltigen Eisensorten, die für den Bessemerprozeſs untauglich waren, mit Erfolg verarbeitet werden können.
Nach den Analysen von Day war das erhaltene Eisen sehr rein, viel reiner wie Bessemereisen.
Auſser auf dem oben genannten Werke wurde Richardsons Prozeſs zu Parkhead und bei Palmer & Comp. zu Jarrow eingeführt.
Auf letzterem Werk verlieſs man die hohle Rührkrücke, führte Dampf durch ein feststehendes Rohr ein und rührte gleichzeitig mit der gewöhnlichen Krücke.
Man versuchte abwechselnd Luft und Wasserdampf durch ein centrales Rohr von oben, welches durch die Gewölbe ging, einzublasen.
Trotz St. Vincent Days Anpreisung des Verfahrens fand dasselbe keine Verbreitung und erregte nur vorübergehend das Interesse der Metallurgen.
Auſser diesen wichtigeren Verbesserungsvorschlägen für den Puddelprozeſs wurden noch viele andere veröffentlicht, die wir jetzt kurz in chronologischer Ordnung besprechen wollen.
In Hörde schmolz man 1860 auf Rob.
Daelens Anregung das Roheisen in einem Kupolofen ein und stach es in den Puddelofen ab.
Man sparte dadurch angeblich 15,2 Prozent an Brennmaterial und Arbeitslöhnen, zugleich wurde das Roheisen durch das Umschmelzen so gereinigt, daſs es ohne Zusatz von Holzkohleneisen verpuddelt werden konnte, was früher nicht möglich war. 2 Kupolöfen bedienten 12 Puddelöfen.
Bei diesem Verfahren verlief aber das Frischen im Flammofen beträchtlich langsamer.
Siehe Berggeist 1861, Beilage zu Nr. 18.
Das Bestreben, die unreinen Roheisensorten, welche für den Bessemerprozeſs unbrauchbar waren, im Puddelofen zu gutem Eisen zu verfrischen, führte George Parry in Südwales zu dem Verfahren , wofür er am 18. November 1861 ein Patent nahm, dieses Roheisen erst zu puddeln, das gepuddelte unreine Luppeneisen mit reinen Koks- und Fluſsmitteln in einem Schachtofen (Kupolofen) wieder zu kohlen und einzuschmelzen und das so erhaltene gefeinte Eisen nochmals zu puddeln.
Man erhielt dadurch ein reines Schmiedeeisen.
Auch konnte man durch ein drittes Puddeln diese Reinigung noch weiter treiben.
Siehe London, Journ. of arts, Aug. 1862, p. 80.
Von Wichtigkeit war die Herstellung oder Auskleidung des Puddelherdes mit eisenoxydreichen Stoffen, wozu man in England mit Vorliebe geröstete Puddelschlacke, die als bull’s head bezeichnet wurde, verwendete.
Das Rösten geschah, wie z. B. 1860 auf der Tudhoe-Eisenhütte in der Grafschaft Durham, in besonderen Röststadeln, wobei höher silizierte Schlacke aussaigerte.
Couilhac schlug 1861 vor, den Schmelzherd mit altem Eisenwerk auszukleiden und während des Puddelns reinigende Zuschläge von Eisenerz, Walzschlacke und Hammerschlag, Kochsalz, Kalk oder Thon, je nach der Art des Roheisens aufzugeben.
Neu waren diese Mittel nicht.
Mushet empfahl 1863, die Puddelherde mit Titaneisenerz (Ilmenit) auszusetzen.
Gibbons hat sich für das Auskleiden des Herdes mit Kalkstein ausgesprochen, während Arkinstall dies verwarf, weil dadurch brüchiges Eisen entstehe . 1870 schlug Ponsard für phosphorhaltiges Roheisen eine Sohle von Magnesia oder Kalk vor.
Zur Beschleunigung des Puddelprozesses setzte man in England häufig Hämatit von Cumberland zu.
Percy, Iron and Steel, p. 669.
Cailletet fand 1862, daſs, wenn man Roheisen ohne Schlackenzuschläge puddelt, ein Teil des Eisens verbrennt und daſs das hierbei entstandene Eisenoxyd erst die Entkohlung bewirke.
Bleiglätte hatte Professor Rob.
Richter als Entschweflungsmittel vorgeschlagen und sollen damit günstige Resultate auf der gräflich v. Donnersmarkschen Hütte zu Frantschach erzielt worden sein.
C. Wagner in Mariazell empfahl (1865) dieses Verfahren beim Puddeln von weiſsem Eisen . Dagegen hält Kerpely (1864) nichts von diesen und ähnlichen Vorschlägen.
Siehe Österreich.
Zeitschrift für Berg- u. Hüttenwesen vom 27. März 1865.
Cochrane setzte 1863 dem Roheisen beim Puddeln Kali- oder Natronaluminat zu.
Crawshay wendete 1864 Zuschläge von Eisenvitriol und Bleioxyd an, wodurch neben dem Kohlenstoff Schwefel und Phosphor oxydiert werden sollten . Caron wies in demselben Jahre auf die Nützlichkeit eines Mangangehaltes im Roheisen hin, der die Abscheidung des Schwefels und Phosphors beim Puddeln und die Überführung des Graphits in gebundenen Kohlenstoff befördert.
Siehe Revue universelle, 9. ann. 2 livr., p. 342.
List hob 1865 den Nutzen des Mangans zur Abscheidung des Siliciums hervor und sprach die Vermutung aus, daſs beide Stoffe chemisch verbunden als Siliciummangan im Roheisen vorhanden seien.
Lohage behauptete in demselben Jahr, daſs ein mäſsiger Siliciumgehalt bis zu 2 Prozent für das Gelingen des Puddelprozesses notwendig sei; ein Gehalt über 3 Prozent sei dagegen für die Qualität des Eisens von Nachteil.
In Oberschlesien war um 1864 die Puddelstahlbereitung wegen des hohen Siliciumgehaltes des Roheisens auf Schwierigkeiten gestoſsen.
Wintzer zu Georgs-Marienhütte schlug 1866 das Chlorkalium als das in der Hitze am wenigsten flüchtige Chlorid zur Reinigung des Eisens von Schwefel und Phosphor, oder Chlorgas zu demselben Zwecke vor.
Fluſsspat und Kryolith wurden als Entphosphorungsmittel von Verschiedenen, so von Bowron und Lunge und namentlich von Henderson 1869 vorgeschlagen.
Heatons Frischverfahren mit Natronsalpeter (1868) werden wir bei der Stahlbereitung kennen lernen.
Es muſs hier erwähnt werden, daſs man bei dem Betriebe der Puddelöfen mit besserem Verständnis und gröſserer Sorgfalt auf Erzeugung bestimmter Qualitäten hinarbeitete als früher.
Das Stahlpuddeln hatte in dieser Hinsicht eine günstige Einwirkung auf das Eisenpuddeln ausgeübt.
Man hatte dadurch gelernt, nach Belieben härteres oder weicheres Eisen zu erzeugen, und unterschied scharf das Puddeln auf Sehne von dem Puddeln auf Korn .
Siehe Dr. A. Gurlt in Berggeist 1860, Nr. 64, 65 etc.
Etwa seit der Mitte der sechziger Jahre legte man groſsen Wert auf heiſsen Gang beim Puddelprozeſs und suchte diesen zu befördern.
Schneider & Comp. zu Creuzot erreichten dies durch gepreſsten Wind, den sie unter den Rost einführten.
Dem Nachteil der dabei entstehenden groſsen Hitze für die Ofenwände wurde durch Wasserkühlung des Herdbodens und Kühlung der Wände durch Druckluft entgegengearbeitet.
Mit diesen Mitteln sollte man den Prozeſs leicht regulieren und nach Belieben Stahl oder Schmiedeeisen erzeugen können. —
Auf anderen Hüttenwerken haben aber die Versuche mit gepreſstem Wind keine günstigen Resultate ergeben.
Bei heiſsem Ofengang war die „Kornfrischschlacke“, welche das Roheisen bei der Arbeit gab, eisenoxydulreich und basisch, bei kaltem Ofengang war sie sauer.
Trocken nannte man die eisenoxydhaltige Schlacke, die gewöhnlich teigig war.
Nur der heiſse Gang gab gut gereinigtes und gekohltes Eisen.
Die chemische Zusammensetzung der Kornfrischschlacke war deshalb wesentlich.
Eisenoxyd kann durch Kohlenstoff und durch Eisen zu Oxydul reduziert werden, wodurch das Mittel zur Bildung der Kornfrischschlacke gegeben ist.
Beim Stahlpuddeln bewährten sich zu Dowlais (1865) Graphitherde.
Ein eigentümliches Verfahren und einen eigenen Apparat zum Stahlpuddeln schlug M. Morgan 1865 vor . „Das cylindrische Umwandlungsgefäſs“ ruhte auf Rädern und wurde während der Rührperiode in wiegende Bewegung gesetzt.
Beim Einsetzen gab man Spiegeleisen zu und blies Wasserdampf oder gepreſste Luft in die Esse, um den Zug zu vermehren.
Siehe Mechanic’s Magazine 1866, p. 150; Dinglers Journ. 179, S. 288.
Ein ganz mit Wasser gekühlter Puddelofen wurde von Roſs 1868 vorgeschlagen . Ringsumgehende Wasserkühlung hatte man in Rheinland und Westfalen, wo man langsam- und gargehendes Roheisen verarbeitete.
Dabei wendete man keine Vorwärmherde an, weil der Zug nicht genügend stark war.
Im Saargebiet, wo man viel Minette verpuddelte, waren nur die Feuerbrücken mit Luft und Wasserkühlung versehen.
In Frankreich bediente man sich, namentlich da, wo man Minetteroheisen verarbeitete, nur der mit Luft gekühlten Puddelöfen .
Siehe Kerpely, Fortschritte etc. 1868, Tab. II, Fig. 30, 31.
Vgl. Buch in Zeitschrift d. Ver. deutsch.
Ingen., 1868, S. 540.
Borsig in Moabit puddelte sehr groſse Luppen für schwere Kesselbleche ohne Schweiſsnaht in groſsen Puddelöfen mit drei Arbeitsthüren.
Griffith wendete ein eigentümliches Verfahren an, die Schlacken aus den Luppen zu pressen.
Es geschah dies in einem Cylinder mit seitlichen Öffnungen, in den ein hydraulischer Kolben die heiſsen Luppen preſste.
Um Homogeneisen zu machen, wendete John Gjers in Middlesborough 1868 folgendes Verfahren an.
Er puddelte wie gewöhnlich unter Zusatz von Schlacke und stach dann die noch flüssige Masse in einen Siemens-Flammofen ab, wo sie fertig entkohlt und dann als flüssiges Produkt abgelassen wurde.
Die Dimensionen der Puddelöfen waren nach der Art des Brennmaterials und des Roheisens sehr verschieden.
Wedding giebt in seinem Handbuch der Eisenhüttenkunde (III, 191) eine ausführliche Zusammenstellung von Beispielen.
Wir wollen noch zum Schluſs auf einen verbesserten Puddelofen hinweisen, wie er nach den Angaben von John, Hawson und Gjers 1868 auf dem Eisenwerk von Fox, Head & Son bei Middlesborough zuerst erbaut wurde.
Die Verbesserungen beruhten auf der Ausnutzung der Feuergase, die vollständig verbrannt wurden, auf der künstlichen Zuführung von erhitztem Wind, sowohl über dem Feuer im Gewölbscheitel als unterhalb des Rostes.
Infolge der günstigen Betriebsergebnisse dieser Öfen wurden sie Ende der sechziger Jahre auf verschiedenen groſsen Eisenwerken in England eingeführt.
Von groſser ökonomischer Bedeutung war die Verwendung der abgehenden Hitze der Puddel- und Schweiſsöfen für die Dampferzeugung.
Folgende Erfahrungsgrundsätze waren hierfür maſsgebend.
Bei Annahme einer Dampfspannung von 3 bis 4 Atmosphären Überdruck wird durch die Überhitze eines einfachen Puddelofens Dampf für 6 bis 10, im Durchschnitt für 8 Pferdekräfte erzeugt, durch die Überhitze eines Schweiſsofens 10 bis 14, im Durchschnitt 12 Pferdekräfte.
Während man bei gewöhnlichen Kesseln 12 bis 14 Quadratfuſs Heizfläche für eine Pferdekraft rechnete, ging man bei Überhitzkesseln bis auf 16 Quadratfuſs.
Für jeden Quadratfuſs Rostfläche rechnete man 14 Quadratfuſs Heizfläche des Kessels; endlich für je eine Pferdekraft 1 Quadratfuſs Rostfläche.
Fig. 84.
Kuppelwieser wies in einer ausführlichen Untersuchung thatsächlicher Verhältnisse nach , daſs diese allgemeinen Sätze bedeutende Abänderungen erlitten, je nach den Umständen und der Konstruktion.
Er wies namentlich auf die gröſseren Vorteile der stehenden Kessel hin.
Diese kamen denn auch immer mehr in Aufnahme. Fig. 84 und 85 geben ein Beispiel eines Puddelofens mit Vorwärmofen und stehendem Cylinderkessel für Braunkohlenfeuerung und Treppenrost zu Donawitz bei Leoben. Fig. 86 zeigt einen stehenden Kessel mit Heizröhren, der von zwei Flammöfen, rechts einem Schweiſs-, links einem Puddelofen geheizt wurde, wie solche zu Blaina und Cwm-Celyn in Südwales ausgeführt waren.
Zu Oberhausen hatte man je vier Öfen mit einem stehenden Kessel verbunden.
Siehe Jahrbuch von Leoben etc. 1870, S. 289.
Fig. 85.
Bei den Schweiſsöfen bewährte sich der Betrieb mit Unterwind noch mehr als bei den Puddelöfen, was Leopold Hösch in einem Vortrage vom 24. Februar 1861 auseinandersetzte.
Man hatte auf den Werken von Eberhard Hösch zu Eschweiler und Lendersdorf 44 Schweiſsöfen für Schienenfabrikation mit einem Kanal verbunden, dem ein groſser Ventilator Wind zuführte.
Die Produktion stieg um 20 bis 25 Prozent, der Kohlenverbrauch betrug nur 73 Prozent des früheren Quantums.
Dabei brauchte man keine Stückkohlen mehr und die Schweiſsung war eine bessere.
Auch in Frankreich bediente man sich mit groſsem Erfolg des Unterwindes.
Fig. 86.
Lundins obenerwähnte Gasfeuerung mit Kondensation diente für Gasschweiſsöfen zu Monkfors in Wermland .
Der Erfinder hatte dafür von der schwedischen Gewerbekammer eine Belohnung von 20000 Rthlr. erhalten.
Vergl. Jahrbuch von Leoben, Nr. XVI. 273.
Chatelain hatte Doppelschweiſsöfen eingeführt, die auch die doppelte Produktion ergeben sollten .
Siehe Dinglers Journ. 181, S. 460.
Pütsch hat (1867) einen Holzgasschweiſsofen ohne künstlichen Wind konstruiert, der angeblich noch bessere Resultate gab als der Lundinsche.
Auch bei den Schweiſsöfen wendete man Ende der sechziger Jahre Siemens’ Regeneratorfeuerung bereits auf einzelnen Werken an.
Mit einem solchen wurden bei de Wendel pro Tag 25000 kg fertige Schienen gemacht.
Die Anlage war zwar teuer, aber der Abbrand betrug nur ein Drittel des früheren und die Kohlenersparnis war beträchtlich.
Mushet schlug auch zur Auskleidung der Schweiſsofenherde Titaneisenerz vor.
Die Stahl- und Fluſseisenbereitung 1861 bis 1870.
Die Fortschritte des Bessemerprozesses 1861 bis 1870.
Der Stahlbereitung war zu Beginn der sechziger Jahre die hoffnungsvolle Erwartung aller Metallurgen zugewendet.
Bessemers glänzende Erfindung stellte die Herstellung eines billigen Stahls, der für die meisten Zwecke mit Vorteil das Schmiedeeisen ersetzen konnte, in sichere Aussicht.
Freilich befand sich das neue Verfahren noch in seiner Kindheit und die Mehrzahl der praktischen Hüttenleute verhielten sich noch zweifelnd gegen die merkwürdige Neuerung.
Aber die Erfolge Bessemers in England und Göranssons in Schweden, die Kundgebungen darüber, das überzeugte Eintreten erfahrener Eisenhüttenleute wie Grills in Schweden und besonders Peter Tunners in Österreich, die günstigen Nachrichten auch von anderen Orten bekehrten eine immer gröſsere Zahl von Technikern zu dem Glauben an den neuen Prozeſs.
Die angesehensten Metallurgen traten öffentlich für Bessemers Verfahren auf.
In England war dies besonders W. Fairbairn, der in seinem Werk über das Eisen, welches 1861 erschien , zum erstenmal in einem wissenschaftlichen Lehrbuche das Bessemern als einen gleichberechtigten Prozeſs neben dem Puddeln, der Cement- und Guſsstahlfabrikation behandelte und auf seine Leistungen, seine Wichtigkeit und seine Bedeutung für die Zukunft hinwies.
In Frankreich war es Gruner, der, obgleich früher aus theoretischen Gründen ein Gegner des Bessemerverfahrens, seitdem er dasselbe auf seiner Reise in England im Juni 1860 zu Weardale in Durham kennen gelernt und in praktischer Ausführung gesehen hatte, mit voller Überzeugung in einer ausführlichen Abhandlung 1861 für dasselbe eintrat .
Iron: its history, properties and processes of manufacture by W. Fairbairn.
Annales des Mines, 5. sér., t. 18, p. 553; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1861, Nr. 32 und 36; Dinglers Journ. 161, S. 46.
Neben Gruner war es A. la Salle, der schon 1860 eine ausführliche Abhandlung über das Bessemerverfahren veröffentlichte , in der er bereits bestimmt aussprach, als beste Methode werde es sich erweisen, das Roheisen in Konvertern vollständig zu entkohlen und dann die erforderliche Kohlenmenge in einem reinen Stoffe wieder zuzusetzen.
Siehe Mémoires et Compte-rendu des travaux de la société des ingénieurs civils 1860, p. 401; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1862, Nr. 8 und 9.
In Deutschland veröffentlichte Professor Alexander Müller einen beachtenswerten Aufsatz im Journal für praktische Chemie (Bd. LXXXII, S. 496).
Er trat darin entschieden für das englische Verfahren ein.
Von noch gröſserer Bedeutung war Tunners öffentlicher Bericht über den Bessemerprozeſs, welchen er bei der zweiten allgemeinen Versammlung der Berg- und Hüttenmänner im September 1861 in Wien erstattete, indem er mit Nachdruck darauf hinwies, wie wichtig die Einführung des Verfahrens für Österreich sei, und bei welcher Gelegenheit er auch den glücklichen Ausdruck „Bessemern als Zeitwort und Substantiv erfand und in Kurs setzte.
Er wies darauf hin, daſs 1. das Bessemern in England und in Schweden über das Versuchsstadium hinaus sei und daſs dort und in Frankreich groſse Anlagen im Bau begriffen seien; 2. daſs in England und in Schweden bereits Tausende von Centnern Bessemerstahl erzeugt und zu verschiedenen Zwecken verwendet würden; 3. daſs Bessemerstahl aus gutem Roheisen dem Guſsstahl und das entsprechende Bessemereisen dem Herdfrischeisen gleichkomme; 4. daſs der Eisenabbrand bei der Erzeugung von Stahl nach diesem Verfahren 12 bis 15 Prozent, von Stabeisen 18 bis 22 Prozent, also weniger als im Frisch- und Schweiſsherd betrage; 5. daſs in 5 bis 10 Minuten 15 bis 20 Centner flüssiges Roheisen ohne irgend welches Brennmaterial als das zum Anwärmen des Ofens und der Guſspfannen erforderliche in Stahl verwandelt werde.
Die Windpressung betrage ½ bis 1½ Atmosphären Überdruck, die Windmenge 800 bis 1200 Kubikfuſs; bis jetzt sei nur kalter Wind mit Erfolg verwendet worden.
Nicht minder groſsen Eindruck machte es, daſs bedeutende Eisenindustrielle wie namentlich John Brown in Sheffield und W. Jackson zu St. Seurin sur l’Isle schon 1860 groſse Anlagen für die Bessemerstahlfabrikation errichteten.
1861 wurde sogar bereits in Ostindien von der Beypore-Eisen- Gesellschaft zu Madras nach dem schwedischen Verfahren Bessemerstahl dargestellt und 1862 in der Weltausstellung zu London vorgeführt.
Im Jahre 1861 begann auch Alfred Krupp in Essen, der sich mit Bessemer, dem unbegreiflicherweise ein Patent für Preuſsen verweigert worden war, verständigt hatte, in aller Stille ein für damalige Verhältnisse groſses Bessemerwerk mit vier Konvertern zu 2½ Tonnen zu erbauen, in dem am 16. Mai 1862 die erste Charge erblasen wurde.
Fig. 87.
D. Bädeker, Alfred Krupp, 1889, S. 56.
Sowohl Bessemer als die schwedischen Ingenieure waren eifrig bemüht, ihre Methoden zu vervollkommnen.
Ersterer hat in seinem wichtigen Patent vom 1. März 1860 den Konverter (die Birne) bereits in der Form beschrieben, wie er später allgemeine Verbreitung fand und sich bis heute erhalten hat.
Die Gefäſse sind birnförmig mit schiefstehendem Mundstück (Fig. 87), von Eisen oder Stahlplatten, im Innern mit „Ganister“ ausgekleidet.
Der Windkasten (twyer box) aus Eisen oder Stahl ist an dem Boden so befestigt, daſs er abgenommen werden kann.
Sieben besondere Formen (Ferne oder Feren), jede mit fünf Windöffnungen, sind im Boden des Gefäſses eingelassen und mit Ganistermasse unter sich und mit den Wänden verbunden.
Die Herstellung dieser Ferne wird eingehend beschrieben.
Die Art der Aufhängung des Gefäſses und der Windzuführung wird bereits genau so dargestellt, wie es John Brown auf dem Atlaswerk in Sheffield ausführte und wie es in Fig. 88 abgebildet ist, wobei die geniale Kippbewegung durch einen horizontalen, hydraulischen Preſskolben ebenfalls bereits angeführt wird; desgleichen die Art der Windzuführung durch die hohle Achse, die mit einem beweglichen Rohrstück verbunden ist, wie es Fig. 89 rechts im Durchschnitt zeigt, wodurch die Birne ohne Unterbrechung des Windstromes gekippt werden kann.
Fig. 88.
Das flüssige Roheisen, welches man nach Bessemers Angabe am besten in Flammöfen schmolz, wurde direkt in die geneigte Birne abgestochen.
Dann lieſs man den Wind an und richtete das Gefäſs auf.
Indem nun die Luft durch das flüssige Eisen gepreſst wurde, begann der Frischprozeſs.
Funken und Flamme strömten in eine Esse.
Sobald der Prozeſs beendet war, wurde die Birne gekippt und zwar noch weiter als beim Einfüllen, so daſs der flüssige Inhalt in die untergestellte Guſspfanne ausgegossen werden konnte.
Die Pfanne ist an dem Ende eines Balanciers befestigt (Fig. 90), der durch einen hydraulischen Kolben schwebend getragen wird, und auf dessen anderes Ende ein Gegengewicht läuft.
Dadurch kann die Guſspfanne gehoben und gesenkt und im Kreise herumgeschwenkt werden.
Die Pfanne selbst kann entweder durch Hydraulik gekippt, oder durch eine Öffnung im Boden, die durch eine geführte Stange mit Thonpfropf am Ende verschlossen wird, entleert werden.
Das flüssige Bessemermetall flieſst dann in die untergestellten Guſsformen.
Die Güsse (ingots) werden dadurch rein und frei von Schlacken.
Noch gesünder werden sie, wenn man das flüssige Metall in eine Form gieſst, die am Boden Öffnungen hat, durch welche sie in mehrere kleinere untergestellte Formen flieſst.
Durch das verlangsamte Einflieſsen in diese Formen werden die Blöcke dichter.
Fig. 89.
In demselben Patent giebt Bessemer an, daſs man den Fortschritt der Entkohlung bestimmen könne durch die Menge des durchgeblasenen Windes.
Er wendete deshalb einen Zählapparat an, der die Zahl der Entleerungen der beiden Gebläsecylinder angab, und dies sollte das Mittel an die Hand geben, den Prozeſs im richtigen Augenblick zu unterbrechen.
Dieser schöne Vorschlag hat sich in der Praxis leider nicht bewährt, aber er beweist, wie Bessemer unablässig darauf sann, sein Verfahren zu vervollkommnen.
Fig. 90.
Die Anwendung der Hydraulik zur Bewegung des Konverters und der Guſspfanne war ein genialer Gedanke, wie denn überhaupt der ganze Apparat durch seine Zweckmäſsigkeit, Beweglichkeit und Solidität überrascht.
Wir wissen aber aus dem früher Mitgeteilten, daſs derselbe nicht als etwas Fertiges dem Geiste des Erfinders entsprang, sondern daſs er das Produkt jahrelangen Nachdenkens und Experimentierens war.
Anfangs kippte Bessemer seine Retorten durch ein Vorgelege mit der Hand, dann kam, wie es scheint zuerst in St. Seurin , die Bewegung durch ein Dampfgetriebe auf.
Die Bewegung durch hydraulischen Druck kann also erst als drittes Stadium in der Bewegung der Konverter bezeichnet werden.
Die groſse momentane Arbeitsleistung der hydraulischen Motoren war ermöglicht durch die wichtige Erfindung des Akkumulators von William Armstrong im Jahre 1851, die aber erst in dieser Periode zu ausgedehnterer Verwendung kam.
Der einfache Apparat, dessen Wesen darin besteht, daſs eine Drucksäule Wasser ein schweres Gewicht in der Schwebe hält, bis im Moment der Wirkung das Gewicht das Wasser auspresst, ist in Fig. 91 abgebildet.
Siehe Armengaud, Public. industr., t. XIV, livr. 7, 8.
Fig. 91.
Am 1. Februar 1861 bereits faſste Bessemer eine Reihe weiterer Verbesserungen in ein neues Patent zusammen. Dieselben beziehen sich auf ein vollkommeneres Verfahren, die Böden der Konverter mit den Winddüsen herzustellen und einzupassen, auf die Herstellung besonderer Ingots für Panzerplatten aus abwechselnden Lagen von Eisen und Stahl und auf die Herstellung blasenfreier Eingüsse durch Zusatz eines Gemisches von Silicium, Mangan und Eisen.
Letzteres erhielt er durch Reduktion eines innigen Gemenges von Hämatit, Magneteisenstein oder manganhaltigem Eisenerz mit Manganoxyd und Anthrazit oder einer anderen reinen Kohlensubstanz und mit Feuerstein oder kieseligem Erz, in Retorten oder im Cementierofen.
Die reduzierte metallische Masse wurde mit Teer oder einem anderen Kohlenwasserstoff gemischt und im Tiegel geschmolzen, oder die Reduktion bis zum Schmelzen fortgesetzt.
30 bis 50 Pfund der Legierung wurden zu einer Tonne geschmolzenem Stahl vor dem Ausgieſsen eingetragen.
Wollte man Schmiedeeisen oder sehr weichen Stahl darstellen, so entkohlte man zuvor das Gemisch durch Glühen mit Eisen- oder Zinkoxyd.
Bei diesem Zusatz legte Bessemer mehr Wert auf den Gehalt an Silicium und Mangan als auf den Kohlenstoff.
Namentlich schrieb er ersterem die Wirkung zu, die Gasentwickelung und Blasenbildung der Güsse zu verhindern.
Die Annahme eines hohen Siliciumgehaltes in der Mischung beruhte nicht auf chemischer Analyse und war irrig.
Dennoch hat auch dieser Vorschlag wichtige Folgen für die weitere Entwickelung des Bessemerprozesses gehabt.
Das folgende Patent Bessemers vom 8. Januar 1862 bezieht sich auf verschiedene Verbesserungen des Konverters, von denen diejenigen, die sich auf den Boden und die Einrichtung einzelner Windkästen, oder eines geteilten Windkastens, so daſs jede schadhafte Form für sich ausgewechselt werden kann, und diejenigen, die sich auf die Disposition von zwei gegenüberstehenden Birnen, die von einer gemeinschaftlichen hydraulischen Kranenpfanne bedient werden, beziehen, die bemerkenswertesten sind.
Eine der wichtigsten Erfahrungen, welche Bessemer und andere gemacht hatten, bestand darin, daſs schwefel- und phosphorhaltige Roheisensorten für den Prozeſs nicht verwendbar waren, und daſs der Erfolg in erster Linie von der Auswahl des Roheisens bedingt war.
Am besten hatte sich schwedisches, aus reinem Magneteisenerz erblasenes, lichtgraues Roheisen erwiesen.
Dieses verwendete Bessemer nach Weddings Reisebericht neben grauem Cumberland-Roheisen noch 1860 in Sheffield.
Ferner erzielte man gute Resultate mit Holzkohlenroheisen aus Indien und Neuschottland.
Aber auch gewisse englische graue Roheisensorten, namentlich die aus dem Cumberland- Hämatit erblasenen, bewährten sich vortrefflich.
Dies gab der Hochofenindustrie in Cumberland und Lancashire einen neuen groſsen Impuls.
Auch Forrest of Dean- und Tawlow-Roheisen hatte sich brauchbar erwiesen, während das von Pontypool und Bleanavon unbefriedigende Resultate gab.
Jackson hatte zu St. Seurin in Frankreich zuerst weiſses, aus manganhaltigem, braunem Glaskopf von Vicdeſsos erblasenes Roheisen verwendet.
Man arbeitete dort 1860 mit zwei Konvertern für 500 bis 1000 kg Einsatz.
Sie hatten 0,60 bis 0,65 m Durchmesser und 1 bis 1,2 m Höhe im Lichten.
Der Wind wurde mit 2½ Atmosphären Druck durch 25 Formen, in 25 Strahlen durch die 0,50 m hohe flüssige Eisenmasse gepreſst.
Über die Wärmeerzeugung beim Windfrischen stellte Gruner Berechnungen an .
Annales des mines 1861. 5. série, t. XVIII, p. 533.
Der damalige Einsatz in den Konverter von 500 bis 1000 kg war nicht gröſser als derjenige der schwedischen Bessemeröfen.
Hiergegen waren Bessemers neue Konverter für 1500 kg-Chargen schon sehr groſse Apparate und John Browns Birnen für 2500 bis 3000 kg Einsatz erregten das gröſste Aufsehen.
Es bestätigte sich aber, was Bessemer schon früher angegeben hatte, daſs der Prozeſs um so sicherer und vorteilhafter verlief, je gröſser die Chargen waren.
Auch brauchten die groſsen Chargen nicht mehr Zeit zum Garen als die kleinen.
Bessemer hielt im August 1861 im Institut der Maschineningenieure einen wichtigen Vortrag über die Bereitung des Stahls und seine Verwendung zu konstruktiven Zwecken, worin er eine Beschreibung der Bessemeranlage und des Betriebes in den Atlaswerken von John Brown in Sheffield gab.
Nach Bessemers Mitteilungen erforderte das Frischen einer Füllung 16 bis 25 Minuten.
Der Abgang betrug bei Stahl 12 bis 15 Prozent, bei Schmiedeeisen 20 bis 22 Prozent.
Die Güsse wurden unter einem Dampfhammer vorgeschmiedet und dann direkt ausgewalzt; das Paketieren und Schweiſsen fiel fort.
Der Guſsstahl von rohen Güssen zeigte eine Festigkeit von 50000 Pfd. auf den Quadratzoll, während gewalzte Stäbe 150000 Pfd. Belastung bis zum Bruch trugen.
Die zu Woolwich angestellten Festigkeitsversuche ergaben ebenfalls günstige Ergebnisse.
Der chemische Vorgang verlief nach Tunners und anderer Beobachtungen ganz ähnlich wie beim Puddeln: zuerst oxydierte Silicium und bildete mit verbranntem Eisen und aus den Wänden aufgelöstem Thon ein basisches Thonerdeeisensilikat.
Mangan oxydiert ebenfalls rasch und beschleunigt die Abscheidung des Siliciums, mit dem es sich statt des Eisens verschlackt.
Siliciumreiche Roheisensorten sind leichter zu verfrischen, wenn sie Mangan enthalten, doch ist dessen Anwesenheit kein unbedingtes Erfordernis.
Ein Mangangehalt befördert auch die teilweise Abscheidung des Schwefels.
Im allgemeinen werden aber Schwefel und Phosphor beim Bessemern so gut wie gar nicht abgeschieden.
Der Kohlenstoff verbrennt nicht unmittelbar durch die Luft, sondern wie beim Puddeln durch die Schlacke, wie Tunner 1860 nachwies.
Während man zum Einschmelzen des Roheisens sich noch allgemein der Flammöfen bediente, schlug Fairbairn 1861 bereits Kupolöfen dafür vor.
In Schweden hielt man an den feststehenden Bessemerschachtöfen mit etwa 15 Centner Einsatz fest.
Aus Grills Bericht vom Jahre 1861 erfahren wir, daſs Versuche, reines Eisenoxyd und Braunstein einzublasen oder vor dem Einfüllen aufzugeben, ebenso wenig wie das Einblasen von Wasserdampf günstige Erfolge gehabt hatten.
Dasselbe war bei der Verwendung erhitzter Gebläseluft der Fall.
Diese hatte eine Verlängerung der Frischzeit zur Folge gehabt, weil bei gleicher Arbeit der Gebläsemaschinen viel weniger von der durch die Erwärmung expandierten Luft in den Ofen gelangte.
Übrigens waren in Schweden die Gebläse auch immer noch zu schwach, obgleich man sie verstärkt und dadurch wenigstens erreicht hatte, daſs das Produkt glatt und rein aus dem Ofen floſs.
Das Metall, welches in Schweden erzeugt wurde, war aber besser und gutem Stahl ähnlicher als das englische, welches Fairbairn mit Halbstahl (semi-steel), der 40 Prozent gröſsere Festigkeit als Schmiedeeisen habe, und Bessemer mit Homogeneisen bezeichnete, das er für die Verwendung im Maschinenbau statt Schweiſseisen besonders empfahl.
Aus dem oben erwähnten Bericht Tunners zu Wien im Jahre 1861 entnehmen wir noch, daſs er das Roheisen der österreichischen Alpenländer für sehr geeignet für den Bessemerprozeſs erklärt, daſs er gröſsere Öfen, die 30 bis 100 Centner auf einmal fassen, als in jeder Beziehung vorteilhafter empfiehlt.
Die Hauptsache sei die Unterbrechung des Prozesses im richtigen Augenblick; dafür habe sich Bessemers Winduhr nicht bewährt, man sei vorläufig nur auf die Beobachtung der Flamme der ausströmenden Gase und Funken angewiesen.
Tunner ist der Ansicht, daſs erhitzter Wind vorteilhaft sein werde.
Die vielen Ofenreparaturen, die früher das Verfahren verteuerten, hätten sich in England bereits sehr vermindert.
Gegenwärtig sei noch der Hauptfehler die groſse Menge Ausschuſs, hauptsächlich infolge blasiger Güsse, die 20 bis 30 Prozent betrüge.
So standen die Dinge, als die Weltausstellung in London im Jahre 1862 eröffnet wurde.
Bis dahin hatten nur wenige Hüttenleute Gelegenheit gehabt, den Bessemerprozeſs und seine Produkte aus eigener Anschauung kennen zu lernen und sich ein Urteil über seine Leistungen zu bilden.
Hierzu bot die groſse Industrieausstellung in London die beste Gelegenheit.
Die Ausstellungen von Bessemer in Sheffield selbst, von Bessemer und Langsdon in London und von John Brown in Sheffield waren geradezu überraschend.
Tunner schreibt darüber in seinem Bericht : „Durch die sehr schöne Ausstellung der Produkte seines Prozesses hat Herr H. Bessemer gewiſs viel dazu beigetragen, seiner Sache mehr Freunde zu gewinnen, denn es waren da fast alle vorzüglichen Artikel, welche bisher von Stahl und Eisen gearbeitet worden sind, von Saiten- und Klavierdraht, der Fischangel und der Schreibfeder, der feinen Nadel und der Uhrmacherfeile, von den feinsten Eisenblechen angefangen, durch Kürasse, Kesselbleche und Nieteisen, gezogene Röhren, gewöhnlichen Stangenstahl, Klingen und gröſsere Feilen u. s. w. bis hindurch zu Rails, Tyres, Achsen, verschiedene schwere Maschinenteile und geschmiedete Kanonen zur Ansicht gebracht und durch viele, mannigfaltige Qualitätsproben an Politur und Bruchflächen der rohen Guſsblöcke wie der fertigen Artikel, durch alle möglichen Biegungs- und Lochproben, durch getriebene Arbeit u. s. w. illustriert.“
Tunner, Bericht über die Londoner Industrieausstellung 1862 und das Bessemern in England. 1863.
Zeigte Bessemers Ausstellung die mannigfaltige Verwendbarkeit, so führte John Browns Ausstellung in vortrefflicher Weise die wichtigste Verwendung des Bessemermetalls als Massenstahl vor Augen.
Sie begann mit einem rohen Guſsblock von 4 Fuſs Höhe und 15 Zoll im Quadrat, dem Produkt einer Charge.
Dann war eine Schiene aus Bessemerstahl von 34 Fuſs Länge vorhanden; die Enden waren gebogen und umgeschlagen, gelocht und kalt und warm um die Längsachse gedreht.
Aus demselben Material waren auſserdem ausgestellt: Lokomotivachsen, Siederöhren, Federn, Sägeblätter, Radbandagen und Kanonen.
Von der Ostindischen Eisenkompagnie wurden gleichfalls Eingüsse von Bessemermetall und Railsproben vorgeführt, von denen Tunner mit Unrecht bezweifelte, daſs sie in Indien hergestellt seien.
Nach englischen Nachrichten hatte die Gesellschaft bereits 1860 ein Bessemerwerk zu Porto Novo bei Beypur (Madras) erbaut.
In der französischen Abteilung hatten James Jackson Son & Co. zu St. Seurin-sur-l’Isle ihre Bessemererzeugnisse vorgeführt.
Die schwedische Bessemerindustrie war ebenfalls sehr gut vertreten.
F. Göransson zu Högbo bei Gefle, der die Bahn gebrochen und am meisten in dieser Sache gethan, hatte die vollständigste Ausstellung.
Auſser ihm waren vertreten das Klostereisenwerk (Långshyttan) in Dalekarlien, Carlsdahleisenwerk in Nerike und Siljanforseisenwerk in Dalekarlien.
Es hatten aber bereits noch fünf weitere Hütten in Schweden das Bessemern eingeführt.
Die Eisenhüttenleute konnten sich bei der Londoner Ausstellung nicht nur von den Fortschritten und den Leistungen der Bessemerwerke überzeugen, sie fanden auch Gelegenheit, den Prozeſs selbst näher kennen zu lernen und zu studieren, indem sowohl Bessemer als John Brown fremden Ingenieuren in entgegenkommendster Weise den Zutritt zu ihren Werken gestatteten.
Dadurch gelangten erst genauere und zuverlässigere Nachrichten in die hüttenmännischen Kreise, aus denen wir das Wichtigste in Folgendem kurz zusammenstellen.
Bessemer schmolz das Roheisen in Flammöfen und goſs es mit einer Guſspfanne in den Konverter.
Der Einsatz betrug nur 20 bis 30 Centner.
Der Wind gelangte durch 9 × 4 = 36 Düsen von ⅜ Zoll lichter Weite von unten in den Ofen; er hatte 15 Pfund Pressung pro Quadratzoll.
Die Blasezeit betrug 23 Minuten.
John Browns Konverter faſsten dagegen Chargen von 60 Centner, hatten 7 × 7 = 49 Düsen von 2/8 Zoll Durchmesser bei einem Winddruck von 17 bis 18 Pfund.
Der Frischprozeſs verlief in 17 bis 18 Minuten, also trotz der gröſseren Chargen in kürzerer Zeit.
Dies lag zum Teil in der besseren Disposition der Anlage.
Während bei Bessemer Schmelzofen und Konverter sich auf einer Sohle befanden, so daſs das Roheisen mit der Guſspfanne zum Einfüllen gehoben werden muſste, stand in dem Atlaswerk von Brown der Flammofen so hoch, daſs das geschmolzene Eisen direkt in die Birne abgestochen werden konnte.
Ersteres erforderte fünf Minuten, während letzteres in drei Minuten beendet war.
Nach Bessemers Angaben muſsten für jede Tonne Eisen 20 Kubikmeter Luft eingeleitet werden.
Die Auskleidung des eisernen Konverters mit einem feuerfesten Futter war für die Praxis eine sehr wichtige Sache.
Bessemer hatte den in der Nähe von Sheffield vorkommenden Sandstein, Ganister genannt, als das geeignetste Material erkannt, das gemahlen, gebrannt, zu Masse geformt mit Schablonen eingestampft wurde.
Über die chemischen Vorgänge bei dem Bessemerprozeſs herrschten noch unklare und zum Teil widersprechende Ansichten.
So war Bessemer noch der Meinung, daſs der Zusatz von geschmolzenem Spiegeleisen nach der Entkohlung nur durch einen Siliciumgehalt vorteilhaft wirke, weil dieser die Blasenbildung verhindere.
Tunner dagegen erklärte mit Recht den Spiegeleisenzusatz nur wegen des Kohlenstoffgehaltes für notwendig.
Allerdings wies er auch auf die Wichtigkeit des Siliciumgehaltes des Roheisens für den Frischprozeſs hin, indem er die Analogie des Vorgangs mit dem Puddelprozeſs betonte.
Deshalb sei für weiches Bessemereisen ein siliciumreiches Roheisen erforderlich, während für Bessemerstahl (bei der schwedischen Methode) ein siliciumärmeres Roheisen besser sei, weil sonst das Silicium im Moment der Unterbrechung bei teilweiser Entkohlung noch nicht genügend abgeschieden sei, wodurch die Qualität des Stahls beeinträchtigt werde.
Man glaubte damals noch irrigerweise, daſs die Oxydation des Siliciums und des Kohlenstoffs gleichzeitig erfolge.
Als einen bedeutenden Mangel des Verfahrens bezeichnete Tunner noch die Unsicherheit in der Herstellung des Produktes, dessen Qualität man erst nach Beendigung des Prozesses beurteilen konnte.
Es war nahezu unmöglich, eine bestimmte Sorte zu erzeugen.
John Browns Atlaswerke waren damals die Musteranstalt und dies erstreckte sich auch auf die Verarbeitung der Blöcke, die meistens zu Schienen und schweren Kesselblechen verwendet wurden.
Jeder Block (ingot) für eine Eisenbahnschiene erhielt zuerst zwei Glühhitzen, um erst flach, dann in Gesenken verschmiedet zu werden.
In weiteren zwei Glühhitzen und in zwölf Kalibern erfolgte das Auswalzen zum fertigen Rail.
Man blies drei Chargen den Tag, am Morgen, am Mittag und am Abend je eine.
Mehr konnte man nicht machen, weil die Flammöfen nicht mehr Roheisen schmelzen konnten.
Nach dem Muster der Atlaswerke (John Brown) wurde auch die erste deutsche Bessemeranlage, die von Friedrich Krupp in Essen, 1861 erbaut.
1862 errichteten Jackson, Petin und Gaudet zu Assailly eine Bessemeranlage mit Birnen von 5 bis 6 Tonnen (100 bis 120 Centner) Einsatz .
Siehe Armengaud, Génie industr., t. XIV, livr. 7, 8.
Bessemer hatte damals schon bedeutende Einkünfte aus seiner Erfindung.
Die schwedischen Gewerke zahlten ihm für jeden Centner Stahl 1 Franc.
Die Londoner Ausstellung vom Jahre 1862 bewirkte den Sieg des Bessemerverfahrens in der öffentlichen Meinung.
Dieser Erfolg machte sich rasch und an vielen Orten geltend.
In England waren die Versuche mit Schienen aus Bessemerstahl, welche die London- und North-Westernbahn 1862 angestellt hatte, so gut ausgefallen, daſs die Gesellschaft von Bessemer das Recht der Ausnutzung des Patentes erwarb und 1863 in Crewe eine eigene Bessemeranlage errichtete.
Die Versuche, die 1862 auf dem Londoner Bahnhofe angestellt worden waren, hatten eine fünffache Dauer der Bessemerschienen gegen Eisenschienen ergeben.
1863 wurden Bessemerschienen bereits vielfach verwendet, wodurch das Bessemern einen groſsen Aufschwung nahm.
In diesem Jahr wurde der Prozeſs auf den Cyclopswerken in Sheffield eingeführt.
In Frankreich wurden 1863 Bessemeranlagen zu Creuzot und Rive-de-Gier errichtet.
In Österreich hatte Tunners Aufforderung im Jahre 1861 keinen unmittelbaren Erfolg gehabt, obgleich der Verein der österreichischen Eisenindustriellen sich dafür bemühte.
Nach der Londoner Ausstellung brachten aber Tunners fortgesetzte Anregungen es dahin, daſs Fürst Schwarzenberg sich bereit erklärte, den Prozeſs auf einem seiner Werke ausführen zu lassen, und Turrach in Steiermark dafür bestimmte.
Direktor Korzinek in Murau leitete nach Tunners Angaben die Ausführung.
Man entschloſs sich zu dem englischen Verfahren und stellte eine bewegliche Birne auf, die für Chargen von 25 Centner bestimmt war.
Zur Winderzeugung diente ein Schiebergebläse von Scholz in Wien, das Wind von 11 bis 12 Pfund Pressung lieferte.
Am 23. November 1863 wurden die beiden ersten Probechargen unter Tunners Leitung erblasen.
Die Blasezeit betrug 12 bis 18 Minuten.
Man erhielt einen reinen, ziemlich harten Stahl, den ersten Bessemerstahl Österreichs.
In Preuſsen trat Dr. H. Wedding ähnlich wie Tunner in Österreich für die Einführung des Bessemerverfahrens ein, dessen Lebensfähigkeit für Rheinland und Westfalen und zwar besonders für Roheisen aus Erzen von Siegen, Nassau und dem Soonwald er rechnungsmäſsig nachwies .
Er empfahl das englische Verfahren mit Konvertern für 30 Centner.
Als Ersatz für Ganister schlug er den sehr feuerfesten Sandstein von Marienberghausen vor.
Nach seinen Angaben kostete die Anlage mit zwei englischen Konvertern 36730 Thlr., während eine entsprechende Anlage nach schwedischem System sich auf 20600 Thlr. berechnete.
Die Anlage der Atlaswerke in Sheffield hatte 42000 Thlr. gekostet.
— Wedding glaubte, daſs man nur graues Roheisen im Konverter mit Vorteil verwenden könne, und daſs Kupolöfen zum Umschmelzen sich nicht eigneten, weil das Roheisen in denselben nicht gereinigt, sondern eher verunreinigt würde.
Siehe Preuſs. Zeitschrift etc. IX, S. 232.
Die Hermannshütte zu Hörde war auſser Krupp die erste Hütte in Westfalen, welche ein Bessemerwerk anlegte, und dies geschah im Jahre 1863 nach Dr. H. Weddings Vorschlägen.
John Browns Anlage in Sheffield diente als Vorbild.
Nach Weddings Mitteilungen war der Bessemerprozeſs 1863 in folgenden Werken in Betrieb oder in Einführung begriffen.
a. a. O.
In England in Bessemers Stahlwerk, in den Atlaswerken (John Brown) und in den Cyclops-Werken (C. Cammel) in Sheffield, ferner in den Weardale-Werken in Durham.
In Schweden zu Edsken in Gestrickland, zu Kloster (Långshyttan), zu Siljanfors in Dalekarlien, zu Carlsdahlwerke in Nerike, ferner geplant zu Säfvenäs, Westanforss, Svabenswerk, Schiſshyttan und Gebansvind.
In Frankreich bei James Jackson Son & Co. zu Seurin sur l’Isle und zu Aſsailly, in Ausführung bei Schneider & Co. zu Creuzot, bei Petin, Gaudet & Co. zu Rive de Gier, auſserdem geplant zu Münsterhausel an der Mosel und zu Imphy.
In Deutschland in Ausübung bei Friedrich Krupp in Essen, im Bau in Hörde, geplant von Jacoby, Haniel & Huyssen in Oberhausen.
In Österreich in Ausführung in Turrach.
In Italien projektiert für Toskana.
In Ostindien im Betrieb zu Porto Novo bei Beypur (Madras).
Im Jahre 1864 wurden in England die groſsen Anlagen in Dowlais und Barrow erbaut.
Im Herbst 1864 waren bereits elf Werke mit 36 Frischbirnen in England im Betriebe : H. Bessemer in Sheffield (2 Birnen), John Brown, Atlas-Works (3 Birnen), Lloyd & Forster in Wednesbury bei Birmingham (3 Birnen), London & North-Western Railway-Company in Crewe bei Manchester (2 Birnen), Bolton bei Manchester auf den Werken der Lancashire-Comp.
(2 Birnen), Atlas- Works von Bowan & Co. in Glasgow (2 Birnen), Tudhoe bei Durham auf dem Werke der Weardale Comp.
(2 Birnen), Gorton bei Manchester (2 Birnen), zu Dowlais (2 Birnen im Betrieb und 2 im Bau), Victoriawerke bei Ebbw-Vale (2 Birnen im Betrieb und 2 im Bau), zu Barrow (mit 10 zum Teil im Betrieb stehenden Konvertern).
Die neuen Birnen waren alle für 5 Tonnen Einsatz konstruiert, John Brown war im Begriff, 2 für 10 Tonnen aufzustellen.
E. André, Das Bessemern in England und Schottland. Preuſs. Zeitschrift für Berg-, Hütten- und Salinenwesen 1865, S. 193.
In Schweden und in Frankreich wurden Bessemeröfen auf den obengenannten Werken betrieben, auſserdem noch in Frankreich zu Niederbronn von Gebr. v. Dietrich.
In Belgien war das Verfahren mit gutem Erfolg zu Seraing eingeführt worden.
In Deutschland waren neue Anlagen entstanden zu Bochum in Westfalen und zu Gemünd an der Eifel (zwei Konverter); in Vorbereitung waren solche in Oberhausen, Oberbilk bei Düsseldorf und zu Königshütte in Oberschlesien.
In Österreich wurde in diesem Jahre die zweite Bessemeranlage erbaut und zwar in der Heft in Kärnten von der Kompagnie Rauscher.
Diese Anlage bietet dadurch ein besonderes Interesse dar, als man gleichzeitig einen stehenden, schwedischen Ofen und eine bewegliche englische Birne aufstellte.
Da die Eisenindustrie der österreichischen Alpenländer mit der schwedischen vieles Verwandte hatte, besonders da beide auf dem Holzkohlenbetrieb begründet waren, so herrschte ein günstiges Vorurteil für das schwedische Verfahren.
Der schwedische Ofen wurde dann auch zuerst fertiggestellt und in demselben am 4. Juni 1864 unter Tunners Leitung die erste Charge geblasen.
Es wurden 25 Centner graues Roheisen direkt vom Hochofen genommen und vom Moment des Eingieſsens bis zum Abstich in 18 Minuten zu einem sehr guten und flüssigen Stahl verblasen.
Als Gebläse diente ein Schiebergebläse von Leyser & Stiehler in Wien, deren Konstruktion sich bereits in Sheffield bei John Brown bewährt hatte.
Die Fabrikanten hatten 4000 Kubikfuſs Wind pro Minute von 18 Pfund Pressung pro Quadratzoll garantiert.
Die angewendete Pressung blieb in der Heft meist unter 10½ Pfund auf den Quadratzoll.
Die mit dem Produkt sogleich vorgenommenen Schmiede- und Schweiſsproben entsprachen vollkommen.
Direktor Frey von Prävali machte auf diesem Werk eingehende Proben mit diesem ersten, nach schwedischer Methode in Österreich erblasenen Bessemerstahl und sprach sich sehr günstig über denselben aus.
„Alle Sorten des Bessemerstahls“, sagte er, „die harten wie die weichen, besitzen bei gleichem Härtegrad nicht die Sprödigkeit von Stahl von anderer Erzeugungsart und sind dabei ebenso bieg- und dehnbar wie Eisen; sie besitzen also die Eigenschaften des Stahls, ohne die des Eisens zu entbehren.
Das specifische Gewicht ist sehr groſs, was auf groſse Reinheit hinweist; die Zerreiſsungsproben ergaben sehr günstige Resultate.“
Der Bessemerstahl zeigte fast die doppelte Zerreiſsungsfähigkeit wie bestes Schmiedeeisen.
Der Preis stellte sich 60 Prozent unter dem von gewöhnlichem Guſsstahl.
Da die Hütte in der Heft kein Walzwerk besaſs, so übernahm das Eisenwerk Storé die rohen Guſsblöcke, die es unter Hämmern und Walzen zu fertigem Eisen, wie Blech, Stäbe, Winkeleisen, Nieten, Bandeisen, Draht u. s. w., von vorzüglicher Qualität verarbeitete .
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- u. Hüttenwesen 1865, S. 4.
Bald nach dem schwedischen Ofen kam auch der englische Konverter in Betrieb, der ebenfalls ein sehr gutes Produkt lieferte.
In Hörde wurden 1864 täglich drei Chargen von 70 bis 80 Centner in 25 bis 30 Minuten verblasen, welche an 200 Centner Stahl ergaben.
Für 10 Centner Bessemerstahlschienen wurden damals 70 Thlr. bezahlt, während Puddelstahlschienen 52 Thlr. und Eisenschienen nur 33 Thlr. kosteten.
Der höhere Preis der Bessemerschienen wurde aber durch ihr geringes Gewicht und ihre längere Dauer reichlich ausgeglichen.
In Ruſsland war der Bessemerprozeſs 1864 auf Befehl des Generals A. v. Jossa, Chefs des uralischen Berg- und Hüttenwesens auf dem Kronshüttenwerk Wottinsk an der Kama, im Gouvernement Wiâtka, eingeführt worden.
Nachdem man erst mit einem kleinen Ofen von einer Tonne Einsatz angefangen hatte, baute man 1864 einen gröſseren für Chargen von 3 Tonnen.
Das vorzügliche graue Roheisen aus reinen Magneteisensteinen mit Holzkohlen erblasen, ergab einen vortrefflichen Stahl, der sich namentlich für Geschütze sehr bewährte.
Die günstigen Erfolge zu Turrach und in der Heft veranlaſsten 1864 den Kaiser von Österreich, in Übereinstimmung mit der Reichsvertretung die Mittel zu bewilligen, um auf dem Staatseisenwerk zu Neuberg in Steiermark ein gröſseres Bessemerwerk, besonders für Eisenbahnbedarf zu erbauen.
Die Ausführung erfolgte noch in der zweiten Hälfte des Jahres, so daſs schon Anfang Februar 1865 die Bessemerversuche in Neuberg begonnen werden konnten.
Gleichzeitig hatte die k. k. Südbahngesellschaft auf Anregung ihres rührigen Walzwerkdirektors J. Hall und nach dem Vorbilde der englischen Nord-Westbahn-Gesellschaft beschlossen, für ihren eigenen Bedarf, namentlich an Schienen, ein Bessemerwerk in Anschluſs an ihr Walzwerk in Graz zu erbauen.
Dieses neue Werk kam schon Mitte Dezember in Betrieb.
Ehe wir die weiteren bedeutenden Fortschritte der Bessemerfabrikation in dem Jahre 1865 betrachten, müssen wir einen Rückblick werten auf die technischen Fortschritte und das wissenschaftliche Verständnis in den letzten Jahren.
Den äuſseren Verlauf des Bessemerfrischens hatten sowohl der Erfinder in seinen Vorträgen , als auch andere Schriftsteller geschildert.
Vergl. Percy, Iron and Steel, p. 817.
Mit besonderer Klarheit geschah dies von H. Wedding in seiner Abhandlung von 1863 .
Er bemerkt darin, daſs man bei dem schwedischen Verfahren zwei, bei dem englischen drei Perioden unterscheide.
Die erste, die Fein- oder schlackenbildende, Periode dauere in der Regel 4 bis 6 Minuten.
Es oxydiert dabei hauptsächlich Eisen(Mangan) und Silicium, wodurch nach Gruners Berechnung eine so starke Erwärmung der Masse stattfindet, daſs selbst Stabeisen flüssig bleibt.
Ein Siliciumgehalt von 1 bis 2 Prozent ist deshalb sowohl zur Wärme- als zur Schlackenbildung vorteilhaft.
Graphit geht in chemisch gebundenen Kohlenstoff über.
Die Resultate des Bessemerprozesses für die Darstellung von Stahl und Aussichten desselben für die rheinische und westfälische Eisen- und Stahlindustrie in Preuſs. Zeitschr. f. Berg-, Hutten- u. Salinenwesen, Bd. XI, 1863, S. 256.
Hierauf folgt die zweite, die Koch-Stahlbildungs- oder Eruptionsperiode.
Bei dieser findet hauptsächlich die Oxydation des Kohlenstoffs statt, wobei durch die Bildung des Kohlenoxydgases, welches entweicht, Wärme gebunden wird.
Sie dauert meist 6 bis 8 Minuten.
Sodann beginnt die dritte, die Frischperiode, in welcher der Rest des Kohlenstoffs oxydiert und der Stahl in übergares (verbranntes) grobkrystallinisches Eisen übergeführt wird.
Durch Zufügen von geschmolzenem reinen Spiegeleisen wird dieses wieder gekohlt und ein weicheres oder härteres Produkt (Stahl) erzeugt.
Bei dem schwedischen Verfahren unterbrach man den Prozeſs 1 bis 2 Minuten nach der Beendigung des Kochens, ehe der Kohlenstoff völlig verbrannt war.
Ein Nachsatz von Spiegeleisen fand deshalb hier nicht statt; das abgestochene Produkt enthielt noch mehr oder weniger Kohlenstoff, je nachdem man härteren oder weicheren Stahl erzeugen wollte.
Die drei Perioden des Bessemerprozesses sind charakterisiert durch die Flammenerscheinungen.
In der ersten Periode ist diese dem Halse der Birne entströmende Flamme schwach leuchtend, rötlichbraun bis gelblich, dabei werden ziemlich viele rauschende und strahlende Funken von verbrennendem Eisen ausgeworfen.
In der zweiten Periode findet unter heftigem Aufkochen eine starke Kohlenoxydgasentwickelung statt bei starker, hellleuchtender Flamme unterbrochen durch Explosionen, durch welche flüssige Massen, hauptsächlich Schlacke, aus dem Hals der Birne geschleudert werden, während der Funkenregen von verbrennendem Eisen nachläſst.
Die Flamme nimmt dabei eine blaue Färbung an.
In der dritten Periode läſst das Leuchten der Flamme nach, sie wird durchsichtig, blauviolett, von grünen und blauen Streifen unterbrochen; der Eisenfunkenregen nimmt wieder zu.
Diese Flammenerscheinungen treten im allgemeinen beim Bessemerprozeſs in gleicher Weise auf, im einzelnen ist die Färbung der Flamme nach der Natur und chemischen Zusammensetzung des Roheisens allerdings oft recht abweichend.
Die Beobachtung der Flamme ist aber trotzdem das wichtigste Mittel zur Beurteilung des Verlaufs des Prozesses, insbesondere der Abscheidung des Kohlenstoffs.
— Schöpfproben kann man kaum benutzen, denn um sie zu nehmen, muſs man die Birne umkippen und den Wind abstellen, also den Prozeſs unterbrechen, und wenn man sie hat, dauert es zu lange, um aus ihrer Untersuchung einen Schluſs auf den gegenwärtigen Prozeſs zu ziehen, da dieser viel zu rasch beendet ist.
Hierzu sind Spieſsproben, die Tunner 1863 vorschlug, schon besser geeignet, aber auch sie fanden wegen der Schwierigkeit des Probenehmens damals noch keine Anwendung.
Dagegen fand man in der neuentdeckten Spektralanalyse ein wichtiges Mittel, die Verbrennung und das Verschwinden des Kohlenstoffs in der Bessemerflamme genauer beobachten zu können.
1860 hatten Kirchhoff und Bunsen die Übereinstimmung von Fraunhoferschen Linien im Sonnenspektrum mit den Linien im Spektrum einiger chemischer Elemente nachgewiesen.
Dies führte sie zur Ermittelung der Spektren aller wichtigen Elemente im gasförmigen Zustand und daraus entsprang die Entdeckung der Spektralanalyse, eine der geistreichsten und wichtigsten Erfindungen dieses Jahrhunderts.
1862 schlug William Bagge in Sheffield die Spektrolyse als Mittel zur Betrachtung der Vorgänge in der Bessemerflamme vor und Professor Roscoe, ein Schüler und Freund Bunsens, unternahm es noch in demselben Jahre, Versuche auf dem Atlaswerk von Brown anzustellen.
Im Jahre 1863 konnte er schon in der philosophischen Gesellschaft in Manchester mitteilen, daſs das Spektrum der Bessemerflamme hinreichend charakteristisch sei, um durch dasselbe den Prozeſs zu beobachten, und 1864 verkündete er in der Royal Institution in London, dass die Anwendung des Spektroskops zur Bestimmung des richtigen Punktes der Entkohlung bei John Brown in Sheffield praktisch eingeführt sei .
Vergl. Roscoe, Spektralanalytische Untersuchung der Bessemerflamme. Philos. Magaz. 1864, Vol. 28, Nr. 168, S. 318.
Weniger sorgfältig waren bis zum Jahre 1865 noch die chemischen Vorgänge in den verschiedenen Perioden des Bessemerprozesses erforscht worden.
Ullgren in Schweden hatte Analysen der Hochofenbeschickung für Bessemereisen in Edsken und des daraus erblasenen Roheisens gemacht, die Grill in seinem Berichte von 1861 veröffentlichte.
Ebenso hatte Boman Analysen schwedischer Bessemerroheisensorten mitgeteilt .
Siehe Kerl a. a. O. III, 655.
Abel in Woolwich analysierte das ganz entkohlte Produkt, über dessen chemische Reinheit er erstaunt war.
Percy veröffentlichte Analysen von Tookey von Roheisen und dem daraus erhaltenen Bessemereisen, aus denen hervorging, daſs Schwefel und Phosphor nicht abgeschieden wurden .
An einer analytischen Untersuchung der Vorgänge während des Prozesses fehlte es noch gänzlich.
Siehe Percy, Iron and Steel, p. 819.
Über das erhaltene Produkt waren die Ansichten verschieden, während man das gute Material in Schweden anstandslos als Stahl bezeichnete und als solchen behandelte, erkannte man es in England nicht als solchen an, man erklärte es vielmehr für ein kohlenstoffreiches, sehr hartes Schmiedeeisen von gleichmäſsiger Struktur, aber geringer Elastizität, welches kaum eine brauchbare Härte annähme.
John Brown und selbst Bessemer teilten diese Ansicht, letzterer nannte es daher Homogeneisen.
Dagegen hatte das zu Turrach und in der Heft erzeugte Material ebenfalls wirklichen Stahlcharakter.
Der gröſste Mangel des Bessemerprozesses bestand entschieden darin, daſs man aus schwefel- und phosphorhaltigem Roheisen kein brauchbares Produkt erhielt.
Da aber die meisten Roheisensorten, in England wie auch in Frankreich, Deutschland und Belgien, Schwefel und Phosphor enthielten, so war der Prozeſs auf den gröſsten Teil des Roheisens nicht anwendbar.
Percy, der aus diesem Grunde selbst im Jahre 1864 noch keine groſse Hoffnung auf die Zukunft des Bessemerprozesses setzte, sagte in seiner Metallurgie des Eisens:
„Damit das Bessemerverfahren für unser Land allgemein brauchbar werde, muſs erst eine Methode erfunden werden, Roheisen frei von Schwefel und Phosphor aus unseren Erzen und den gebräuchlichen Brennstoffen herzustellen.
Es mag das ein schwieriges Problem sein, aber es ist kein hoffnungsloses.“
Der Weg, ein solches schwefel- und phosphorfreies Roheisen schon im Hochofen zu erzeugen, wurde aber nur insofern mit Erfolg betreten, als man reine Erze zu verschmelzen suchte und solche auf dem Seeweg von Schweden, Spanien, Nordafrika, Nordamerika u. s. w. bezog.
Die meisten Anstrengungen blieben aber darauf gerichtet, den Schwefel und Phosphor im Roheisen bei dem Frischprozeſs zu entfernen.
Bessemers mannigfache Bemühungen in dieser Richtung hatten zu keinem Erfolg geführt, demungeachtet setzte er sie fort.
Fig. 92.
Robert Mushet glaubte seit 1859 in dem Titan ein Heilmittel für alle Schäden, auch die des Bessemereisens, gefunden zu haben, ohne sich um dessen chemische Wirkung weiter zu kümmern.
Ein groſser Teil der vielen Patente für die Verwendung von Titan zur Stahlbereitung, die er in den folgenden Jahren nahm, beziehen sich auch auf den Bessemerstahl .
Er bezeichnete diesen als the malleable iron, semi-steel, or cast steel, produced by passing air through molten cast iron, so as to wholly or partially decarburize it. Pat. Nr. 3070.
13. Dezember 1860.
Einen anderen Weg schlug George Parry zu Ebbw-Vale ein.
Er schmolz das aus phosphorhaltigen Erzen gepuddelte und von Phosphor ziemlich gereinigte Schmiedeeisen in einem Kupolofen mit horizontalen und geneigten Düsen (Umwandlungsofen), Fig. 92, bei hoher Temperatur um und stach das so erzeugte Roheisen in einen mit Gasgenerator verbundenen Konverter, Fig. 93, ab, wo es zu Stahl verblasen wurde.
Für dieses Verfahren, welches in Südwales zur Ausführung kam, erhielt Parry am 18. November 1861 ein Patent (E. P. Nr. 2900).
Fig. 93.
J. M.
Rowan erhielt am 13. Januar 1862 ein Patent auf ein Verfahren, die Unreinigkeiten im Roheisen, Schwefel, Phosphor und Kiesel („silica“), durch Einblasen von Chlor oder Fluorwasserstoffsäure mit dem Wind in die Bessemerbirne zu entfernen.
Von einem praktischen Erfolg dieses Verfahrens ist nichts bekannt geworden.
Dasselbe gilt von dem nachfolgenden Vorschlag.
F. Yates nahm für Gurlt („A communication from Adolph Gurlt“) am 17. Dezember 1864 ein Patent auf die Entschweflung durch Einrühren von Blei oder Bleioxyd in das flüssige Roheisen und auf Entphosphorung durch Schmelzen der phosphorhaltigen Erze mit einem Überschuſs von Kieselerde.
Dadurch sollte der Phosphor in einen „amorphen Zustand“ übergeführt werden, in dem er beim Frischen und Bessemern leicht abgeschieden werde.
John Ramsbottom wollte Schwefel und Phosphor durch Einblasen von Kohlenwasserstoff mit dem Wind (im Verhältnis von 1 : 30) entfernen und erhielt darauf am 12. Dezember 1864 ein Patent.
Bessemer selbst hatte in diesem Zeitraum ebenfalls wieder mehrere Patente für Verbesserungen seines Prozesses genommen, die wir kurz betrachten müssen.
Das Patent vom 8. Januar 1862 bezieht sich auſser den früher schon erwähnten Verbesserungen an den Winddüsen und dem Boden der Birne auch auf eine selbstthätige Windklappe, die den Zutritt des Windes beim Kippen regelt und die einige Jahre hindurch auf vielen englischen Werken angewendet wurde.
Das Patent sieht auch horizontale Windformen mit gröſseren Öffnungen vor, die in einzelnen Fällen den Vorzug verdienen sollen.
Bessemer schlug vor, hydraulische Pressen auch für die Verarbeitung der Guſsblöcke zu verwenden und die gepreſsten Blöcke dann mit hydraulischen Scheren in entsprechende Stücke zur weiteren Verarbeitung zu zerschneiden.
In dem hierauf bezüglichen Patente vom 13. Januar 1863 wird ferner für sehr schwere Güsse ein stehender Ofen von besonderer Konstruktion angegeben.
Auch bei diesem soll der Wind durch Düsen von unten eintreten, jede Düse soll aber durch einen beweglichen Pfropfen als Ventil verschlossen sein, so daſs der Wind abgestellt werden könnte, ohne daſs das flüssige Metall in die Düsen eindringt.
Auch schlägt Bessemer vor, die Konverter horizontal zu teilen, so daſs der obere Teil als Haube von dem Boden mit dem flüssigen Inhalt abgehoben werden könne.
Der mit dem Boden verbundene Windkasten soll mit Rädern versehen werden, so daſs der Boden, sobald er schadhaft wird, weggefahren und ein neuer an seine Stelle gebracht werden kann.
Will man dem Roheisen eine andere Beimischung geben, so soll dies in der Guſspfanne geschehen, in welche ein Rührwerk eingetaucht werden kann.
Der Zusatz von Spiegeleisen oder einer entsprechenden Legierung soll genau nach dem Gewicht geschehen.
Zu dem Zwecke sind die Guſspfanne und die Zusatzpfanne mit Wiegevorrichtungen versehen, so daſs man nach der Ermittelung des Gewichtes des entkohlten Metalls den erforderlichen Spiegeleisenzusatz genau bemessen kann.
Mushet schlug dagegen vor, die Mischung mit Hülfe von zwei Konvertern vorzunehmen, von denen der eine in den andern ausgieſst, wodurch letzterer zugleich ohne Kosten vorgewärmt wird (Patent vom 26. März 1863), oder er lieſs die beiden flüssigen Metalle, die vermischt werden sollen, gleichzeitig in Strahlen in die Guſspfanne einflieſsen und rührte dann noch mit Holzstangen um (Patent vom 26. Juni 1863).
Um billigeren Stahl zu erzeugen, setzt Mushet auſser Spiegeleisen auch noch schwedisches oder anderes Holzkohlen- oder Hämatitroheisen zu.
Guſsstahl will er erhalten durch Mischen von entkohltem Bessemereisen mit flüssigem gefeinten Roheisen (10020 bis 50).
Von gröſserer Bedeutung war ein Patent von E. Vickers vom 28. August 1863, in welchem dem Gedanken Ausdruck gegeben war, die Homogenität des Stahls dadurch zu erhöhen, daſs man das flüssige Metall vor dem Vergieſsen erst noch in ein anderes Gefäſs oder einen Ofen leitet und dort einer Glühhitze aussetzt, „bis die Umwandlung vollendet ist“, worauf man beim Vergieſsen eine dichte, feste, blasen- und löcherfreie Masse erhalte.
Diese Erfahrung ist in der Folge vielfach benutzt worden.
Am 5. November 1863 nahm Bessemer zwei neue Patente.
Von diesen bezieht sich das erste auf die Fabrikation von Bessemerschienen und lehrt die Vernutzung alter Schienen bei der Fabrikation, indem man dieselben einfach in Stücke geschnitten und vorgewärmt in das heiſse Metallbad einwirft und dann wie sonst bläst.
Das zweite Patent knüpft hieran an, indem eine Verbilligung des Verfahrens dadurch erzielt werden soll, daſs man nur einen Teil des Roheisens im Flammofen einschmelzt, die übrigen Stücke aber nur vorgewärmt in das Bad im Konverter einwirft.
Zum Einwerfen kann man auch aus geringerem Roheisen hergestelltes Feineisen verwenden.
Der Vorwärmeherd soll mit dem Schmelzofen verbunden sein und auf Rädern stehen, so daſs der Ofen mit dem Einsatz dicht an den Konverter herangefahren und in ihn entleert werden kann.
Statt Roh- oder Feineisen kann man auch Puddeleisen auf diese Weise nachsetzen.
Ferner wird in diesem Patent vorgeschlagen, das Glühen oder das Glühen und teilweise Einschmelzen in dem Konverter selbst vorzunehmen, was in geneigter Stellung mit Koks geschehen soll.
Auch kann das Erhitzen und Schmelzen mit Hülfe zugeleiteter brennbarer Gase, wozu die Gichtgase der Hochöfen verwendbar seien, vorgenommen werden.
Am 2. Juni 1864 nahm der Deutsche Oskar E. Prieger aus Bonn sein englisches Patent auf die Herstellung des Ferromangans, jener manganreichen Eisenlegierung, die bestimmt war, zur Stahlverbesserung zu dienen, und später vielfach dazu verwendet wurde, um das Spiegeleisen, das nicht immer und überall zu haben war, zu ersetzen.
Zur Herstellung mischte er feingepulvertes Manganerz mit Holzkohlenpulver und schmolz dies unter Zusatz von Eisenstückchen in Graphittiegeln.
Prieger gab an, daſs die Legierung 60, ja selbst 80 Prozent Mangan enthalten könne und dabei noch durchaus homogen sei.
Das schon von Vickers im vorhergehenden Jahre patentierte Verfahren, blasenfreie Stahlgüsse dadurch zu erlangen, daſs man das flüssige Metall in einem besonderen Ofen längere Zeit in flüssigem Zustande erhitzte, wurde am 2. November 1864 E. L. S. Benzon (nach einer Mitteilung von A. Lohage) von neuem patentiert.
Das Metall soll dabei nach Angabe des Erfinders unter einer neutralen Schlackendecke überschmolzen oder überhitzt werden, wodurch es dünnflüssig und ganz gleichförmig werde.
Seit 1864 machte das Bessemerverfahren von Jahr zu Jahr gröſsere und raschere Fortschritte.
Die Überlegenheit des englischen Konverterverfahrens machte sich dabei immer mehr geltend.
Trotzdem Tunner das schwedische Verfahren für die österreichischen Alpenländer empfohlen hatte, wurden doch die beiden Anfang 1865 in Betrieb gesetzten Bessemerwerke zu Graz und zu Neuberg ganz nach englischem Muster erbaut.
Das letztgenannte Staatswerk, welches gleichfalls unter Tunners Patenschaft am 9. Februar 1865 den Betrieb eröffnet hatte, wurde die Lehr- und Musteranstalt für die nachfolgenden österreichischen Werke, von denen die Bessemerhütten zu Judenburg in Steiermark, Prävali in Kärnten, Witkowitz in Mähren und Anina im Banat noch 1865 vollendet wurden.
Die Einführung des Bessemerverfahrens auf der Königshütte in Schlesien bietet deshalb besonderes Interesse dar, weil hier nur unreine, besonders auch phosphorhaltige Roheisensorten zur Verfügung standen, die Schwierigkeiten von vornherein also viel gröſser waren.
Das Bessemerwerk daselbst war im Herbst 1864 nach Skizzen von Wedding erbaut worden und kam am 26. Januar 1865 in Betrieb.
Bei den Probefrischen verwendete man Cumberländer Roheisen.
Bergrat Ulrich leitete die Versuche.
Da das gewöhnliche Königshütter Roheisen wegen seines Phosphorgehaltes ein unbrauchbares Produkt ergab, versuchte man erst Parrys Verfahren.
Doch erhielt man mit Schmiedeeisenabfällen, die man im Kupolofen umschmolz, ebenfalls kein gutes Resultat.
Dasselbe wurde etwas besser, als man das Roheisen zu Feinkorneisen verpuddelte und dieses im Kupolofen wieder zu grauem Roheisen umschmolz.
Der Gehalt des Roheisens an Phosphor betrug 0,497, er verminderte sich beim Puddeln bis zum Eintritt der Kochperiode auf 0,298 und betrug am Ende noch 0,100 Prozent.
Die Herstellungskosten wurden aber dadurch zu hoch.
Dieses Kupolofenroheisen war teurer als bestes englisches Hämatit-Bessemereisen auf der Hütte.
Auſserdem enthielt dieses Parry-Roheisen zu wenig Silicium.
Ein 1865 von Emil Andre gemachter Vorschlag, den Konverter mit gebranntem Kalk oder Dolomit unter Zusatz von etwas Thon auszustampfen, wurde von der Oberbehörde als zu bedenklich abgelehnt.
Nach vielen Versuchen kam man erst in den folgenden Jahren dadurch zu günstigeren Ergebnissen, daſs es gelang, eine geeignetere Möllerung für den Hochofen auszumitteln, wodurch man ein phosphorärmeres Roheisen erhielt.
Dies wurde erreicht durch die Verwendung eines zwar armen, aber manganhaltigen Zuschlagserzes, dem man vordem seines geringen Eisengehaltes wegen keine Beachtung geschenkt hatte.
Über die technischen Fortschritte des Bessemerverfahrens im Jahre 1865 liegt vor allem wieder ein gediegener Bericht von Tunner vor.
Er führt darin aus, daſs man in England von dem früher üblichen Verfahren, die Birne nach dem Zusatz von Spiegeleisen aufzurichten und zur besseren Mischung nochmals durchzublasen, abgekommen sei, da sich die Mischung hinreichend beim Ausgieſsen in die Guſspfanne vollziehe; auch glaubte man hierdurch dichtere Güsse zu erhalten.
Von dem in England aufgekommenen Verfahren, Schrot, Schmiedeeisenabfälle, Guſsschalen u. s. w. in die Birne zu werfen und das flüssige Roheisen darüber laufen zu lassen, rät Tunner im Interesse der Güte des Produktes ab, obgleich man auch in Schweden (Lilianfors) dieses angefangen habe.
In Neuberg erzielte man bessere, reinere Güsse dadurch, daſs man die flüssige Metallmasse erst eine Zeit lang in der Birne stehen lieſs, ehe man ausgoſs.
Das Anwärmen der Konverter mit Gas war bei Krupp schon längere Zeit mit Erfolg eingeführt.
Die lästige Thatsache, daſs sich der Phosphor des Roheisens durch den pneumatischen Prozeſs nicht abscheiden lieſs, wurde so erklärt, daſs bei der ersten Periode der Schlackenbildung zwar der Phosphor sich oxydiere und als Phosphorsäure in die Schlacke ginge, daſs er aber, da die Schlacke im Ofen bleibe, durch die steigende Temperatur namentlich in der dritten Periode wieder reduziert und in das Eisen übergeführt würde.
Deshalb hatte Wedding den theoretisch wohl gerechtfertigten Vorschlag gemacht, den Prozeſs nach der ersten Periode und vor Eintritt der Kochperiode zu unterbrechen und die Schlacke zu entfernen und durch eingeschmolzene phosphorfreie Schlacken zu ersetzen.
Indessen erwiesen sich die Schwierigkeiten der Ausführung dieses Vorschlags als zu groſs.
Die Erfahrung lehrte, daſs das Bessemermetall viel empfindlicher gegen einen Phosphorgehalt des Roheisens ist, als nach anderen Methoden gefrischtes Stabeisen.
Man hielt im allgemeinen Roheisen mit 0,05 bis 0,06 Prozent Phosphor für unbrauchbar, doch war dies nicht absolut richtig, denn in Neuberg ergab Roheisen von 0,1 und etwas mehr Phosphor noch ein gutes Bessemermetall.
Das direkte Einleiten des flüssigen Roheisens aus dem Hochofen in die Birne hatte sich nicht bewährt.
Das Spiegeleisen zog Tunner dem in England aufgekommenen Ferromangan vor.
Siegener Spiegeleisen hatte das amerikanische Frankliniteisen und schwedisches Roheisen als Kohlungsmittel verdrängt.
Die Vorteile des hydraulischen Kranenbetriebes mit Akkumulatoren, der zuerst in Crewe eingeführt worden zu sein scheint, hatten sich bei der neuen Anlage in Graz 1865 deutlich gezeigt.
Dort verwendete man einen Akkumulator für 30 Pferdekräfte, wovon 12 bis 15 für die Bewegung der beiden Kräne benutzt wurden.
Die Arbeit ging damit so rasch von statten, daſs von Beginn des Ausgieſsens in die Guſspfanne bis zum fertigen Guſs der Ingots nur drei Minuten verstrichen.
Der ganze Prozeſs dauerte bei einer Charge von 70 Centner nur 16 Minuten.
Jeder Guſsblock von 6 Centner lieferte eine Schiene.
Zum Auswalzen dienten nur 5 Kaliber, aber 14 bis 16 Durchgänge, der Abbrand betrug 15 Prozent, der Abfall 8¼ Prozent, so daſs sich 76¾ Prozent reine Blöcke ergaben.
Eine wichtige Verbesserung führte Schmidthammer 1865 in Neuberg ein, indem er, statt die Böden in der Birne zu erneuern und zu stampfen, auswechselbare Böden anfertigen lieſs und die ganzen Böden wegnahm und durch neue ersetzte .
Siehe Tunner, Kärntnische Zeitschrift 1875, S. 233.
Zu Nischne-Tagilsk am Ural hatte man Konverter mit seitlicher Windzuführung durch zwei geneigte Formen von 1⅝ Zoll Mündung.
Hierfür waren zwei eiserne Rohre mit in das Futter eingestampft.
Diese Einrichtung war bedeutend billiger als die kostspieligen Böden mit den vielen engen Düsen.
Tunner weist auch darauf hin, daſs bei dieser Stellung der Formen leicht Spieſs- und Spanproben zu nehmen seien.
Im ganzen kann aber diese Konstruktion nur als ein Rückschritt zu den anfänglichen Versuchsöfen Bessemers bezeichnet werden und hat sich auf die Dauer nicht bewährt.
Tunner hält von dem von Wagner in Mariazell vorgeschlagenen Zusatz von Blei in den Bessemerofen wegen der Flüchtigkeit desselben nichts, er möchte eher das Eintragen von Bleiglätte, Braunstein und Kochsalz auf den Boden der Gieſspfanne empfehlen.
Über die Verbesserungen des pneumatischen Prozesses in England 1864 entnehmen wir noch einiges einem Reisebericht von Emil Andre .
Siehe Preuſs. Zeitschr. 1865.
John Brown in Sheffield stürzte die Birne nach erfolgtem Ausgieſsen nicht nur ganz um, sondern blies sie noch längere Zeit mit Wind von 3 bis 4 Pfund Pressung aus.
Nach ½ bis ¾ Stunden wurden dann durch den Fuchs 4 bis 6 Eimer eines Breies aus Ganister eingeschüttet und mit diesem das Futter geflickt.
Diese Manipulation war das einzige Geheimnis der langen Kampagnen der Birnen in England, in denen man bis 50 Chargen mit demselben Futter machte.
Das Vorwärmen der Birnen geschah mit Gas besser als mit Koks.
Man bediente sich dafür eines auf Rädern laufenden Generators.
In Sheffield, Wednesbury und Crewe machten 2 Birnen in 12 Stunden 4 Chargen, in Glasgow 1 Birne 3 Chargen.
Das Ausbringen an gutem Material betrug 70 bis 80 Prozent, die etwa 14 Prozent betragenden Eisenabfälle gingen zum Hochofen zurück.
Das Material für die englische Fabrikation war das Hämatitroheisen; das der Lancashire Comp. enthielt 4,50 Silicium, 3,30 Graphit, 0,08 chemisch gebundenen Kohlenstoff, 0,04 Phosphor, 0,09 Schwefel und 0,57 Mangan.
Nach Bessemer betrug das zulässige Maximum von Phosphor 0,2, das Minimum von Silicium 2 Prozent.
Die Windpressung hatte im Verhältnis der gröſseren Einsätze bedeutend zugenommen, dementsprechend muſsten auch die Gebläsemaschinen stärker sein.
Während man bei den schwedischen Öfen mit 6 bis 8 Pfund Pressung auskam, verlangten die Konverter 15 bis 20 Pfund auf den Quadratzoll.
Bei John Brown berechnete man auf 100 Pfund Einsatz 495 Kubikfuſs Wind.
Bei den Gebläsen war man ziemlich allgemein zu kleinen Windklappen mit Kautschukringen an Stelle der Deckelklappen übergegangen.
Die Zahl der Düsen war verschieden.
In Glasgow hatte ein Konverter 7 Ferne mit 7 Öffnungen (Düsen), in Crewe 12 Ferne mit 12 Öffnungen von ⅜ Zoll Durchmesser.
Indessen war man von der übergroſsen Anzahl von Düsen mehr abgekommen.
Die selbstthätige Windabsperrung war in England sehr verbreitet.
Zur Erzielung dichter Eingüsse half ein sehr einfaches Verfahren.
Sofort nach dem Eingieſsen legte man einen Blechdeckel auf die flüssige Masse und stampfte rasch Formsand darüber, den man mit einer 1 Zoll dicken Platte festkeilte.
Am besten goſs man bis zur halben Füllung mit vollem Strahl und lieſs dann langsam volllaufen.
Fig. 94.
Die Guſsblöcke wurden unter Dampfhämmern vorgeschmiedet.
J. Ramsbottom in Crewe hatte hierfür einen horizontalen Dampfhammer konstruiert, von dem Andre in seinem Reisebericht eine Skizze (Fig. 94) mitgeteilt hat.
Zum Ausheizen der Blöcke bediente man sich in England bereits mehrfach Siemensscher Gasschweiſsöfen, deren Einsatz sechs überschmiedete Blöcke betrug.
Für Bleche goſs man pyramidale Blöcke von 3 bis 4 Fuſs Höhe, und drei auf 9 Zoll Seitenmaſse.
Das Walzen des harten Bessemermetalls muſste langsamer geschehen als bei Puddeleisen und man lieſs sehr oft den Stahl die Kaliber zweimal passieren.
Die Jahresproduktion Englands im Jahre 1865 wurde zu 630000 Centner angegeben.
Welche ausgezeichnete Dehnbarkeit der Bessemerstahl besaſs, zeigt ein Beispiel von der Adolfshütte in Judenburg, wo man 1865 Feinbleche walzte, von denen 1500 auf einen Zoll gingen, während man Eisenblech nur 1000 bis 1200 Stück auf den Zoll walzen konnte.
Gute Bessemerstahlschienen übertreffen nach neueren Erfahrungen Eisenbahnschienen an Dauer um das Zehnfache; bei Kettenbrücken war die Tragfähigkeit die doppelte.
Für Kanonen und im Schiffsbau wurde Bessemerstahl in immer ausgedehnterem Maſse verwendet.
So machte man auch die Masten bereits vielfach aus Bessemerstahlblech.
Die Festigkeit des Bessemerstahls von Hörde betrug 87 kg pro Quadratmillimeter, die Festigkeit mittlerer Guſsstahlsorten zwischen 75 und 100 kg.
Das specifische Gewicht des Bessemerstahls war 7,865, während man sonst für Stahl 7,70 bis 7,85 annahm.
Tunner schlug, indem er die Wichtigkeit guter Sortierung betonte, in diesem Jahre die Einteilung des Bessemermetalls nach seinem Kohlengehalt in 7 Nummern vor, wovon Nr. 1 1,50, Nr. 2 1,25, Nr. 3 1,0, Nr. 4 0,75, Nr. 5 0,5, Nr. 6 0,25, Nr. 7 0,05 Prozent Kohlenstoff enthalten sollte.
Er will aber die Sortierung nicht nur nach der Eggertzschen Probe, wie dies in Schweden geschah, vorgenommen haben, sondern auch nach dem Bruchansehen und den Härteproben.
In Schweden unterschied man neun Sorten des Bessemermetalls nach dem Kohlenstoffgehalt.
Zum Schluſs erwähnen wir noch einige Erfindungen und Patente aus dem Jahre 1865.
Christian P. Thal in Petersburg schlug einen abgeänderten Bessemerapparat vor, der billigeren Betrieb und gleichförmigeres Produkt ergeben sollte, durch seine Kompliziertheit aber unpraktisch war .
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1865, S. 351, Taf. XII, Fig. 13.
Nyström in Gloucester bei Philadelphia (V. St.) änderte das Bessemerverfahren in der Weise ab, daſs er den Wind unmittelbar unter der Oberfläche des Metallbades eintreten lieſs.
Dadurch wurde der Prozeſs zwar sehr verlangsamt, aber angeblich ein reineres Produkt erzeugt.
Es sollte jede Art von Stahl oder Eisen wie beim Puddelofen erzeugt werden können.
Ein Erfolg ist nicht zu verzeichnen.
W. Baker nahm am 7. Januar 1865 in England ein Patent, in dem er metallisches Zink zur Reinigung des Eisens von Schwefel und Phosphor vorschlug und zwar einen Zusatz von 10 bis 20 Pfund auf die Tonne Eisen.
Robert Mushet schlug vor, die Reinigung des Eisens von Schwefel und Phosphor beim Bessemern dadurch zu bewirken, daſs man wiederholt reines Spiegeleisen zusetzt und dann wieder Luft durchbläst, bis das Metall genügend gereinigt ist (Patent vom 9. März 1865).
James Henderson wollte dies schon im Hochofen durch Zusatz von Manganerzen, besonders aber durch Franklinit bewirken.
H. Bessemer nahm am 3. November ein neues Patent, dessen Hauptzweck war, das Parrysche Verfahren, welches in Südwales Eingang gefunden hatte, in den Bereich seiner Privilegien mit einzubeziehen.
Er erreichte dies dadurch, daſs er das Feinen oder Puddeln in einem neuerfundenen oscillierenden Gaspuddelofen vornahm.
Es sei auch nicht nötig, das Metall in Luppen zu formen, dagegen empfiehlt er, die gepuddelte Masse dadurch zu zängen und die Schlacke auszupressen, daſs er sie zwischen wassergekühlte horizontale Walzen durchgleiten läſst, wodurch sie zu Kuchen geformt wird.
Diese werden in einem Schachtofen mit Koks unter Zuleitung von Kohlenoxydgas oder einem Gasflammofen wieder zu Roheisen umgeschmolzen und dann mit etwas grauem Guſseisen vermischt in der Birne verblasen.
Grill teilt mit, daſs Bessemer im Jahre 1865 aus seinen Patentgebühren wöchentlich schon 1000 £. bezog, welche Summe sich in kurzem auf 3000 £. erhöhen dürfte.
Über die Fortschritte der Bessemerindustrie im Jahre 1866 liegen gute Berichte von Ulrich, Wiebmer und Dreſsler , die in diesem Jahre im Auftrag der preuſsischen Regierung England bereisten, und von P. Tunner vor.
Letzterer konstatiert, daſs in England mehr, in Frankreich und Deutschland mindestens ebensoviel Bessemermetall erzeugt werde als in Schweden.
Ein Zusatz von 10 bis 20 Prozent Spiegeleisen sei in den obengenannten Ländern allgemein gebräuchlich.
Die in Frankreich eingeführte Bewegung der Birne durch Dampfkraft bezeichnet er als eine wesentliche Verbesserung.
Die selbstthätige Windabsperrung habe sich nicht bewährt.
Die guten Erfolge mit halbiertem Roheisen bewiesen, daſs das Roheisen nicht unbedingt grau und gar zu sein brauche.
Man habe gelernt, die Thonformen durch starkes Pressen und Brennen haltbarer zu machen.
Nach seiner Ansicht verdiene bei reinem Holzkohlenroheisen die schwedische Methode den Vorzug, weil sie einfacher und billiger sei, dagegen gewähre die englische gröſsere Sicherheit.
Preuſs. Zeitschrift 1866.
Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1866, S. 173.
Den preuſsischen Hütteningenieuren Ulrich, Wiebmer und Dreſsler fiel in England zunächst die auf allen Werken eingeführte Vergröſserung der Frischbirnen auf.
Schneider, Hanay & Co. in Barrow hatten 12 Birnen zu 10 Tonnen Einsatz.
Eine Birne zu 10 Tonnen hatte 12 Ferne zu 13 Öffnungen von ⅜ Zoll Durchmesser.
Die neuen Flammöfen zum Einschmelzen des Roheisens waren nach dem Patent von John Clayton in West-Bromwich erbaut.
Sie zeichneten sich durch einen gewölbten Rost, durch den die Luft von allen vier Seiten eintreten konnte, aus.
Der Rost war 5 Fuſs im Quadrat, der Herd 5 Fuſs breit und 12 Fuſs lang.
Das Einschmelzen dauerte 3½ bis 5 Stunden.
Die gröſseren Einsätze der Birnen erforderten keine längere Blasezeit.
Diese dauerte bei J. Brown nur 12½ Minuten.
Auch entkohlte man nicht immer mehr vollständig, sondern unterbrach früher.
Dies erforderte freilich gröſsere Aufmerksamkeit, man ersparte aber an Abbrand und Spiegeleisenzusatz.
Auch in England war es Gebrauch geworden, das fertige Metall noch eine Zeit lang in der Birne stehen zu lassen, um dadurch dichtere Güsse zu bekommen.
Letzteres wurde auſserdem befördert durch das Gieſsen mit unterbrochenem Strahl, wobei man das Metall in der Form nur bis zu einer gewissen Marke aufsteigen lieſs, dann den Guſs unterbrach und erst nachfüllte, wenn sich das Metall gesetzt und beruhigt hatte.
Die Coquillen wurden mit gelöschtem Kalk ausgestrichen.
Bei vollem Betrieb machte man vier Chargen den Tag.
Sofortige Weiterverarbeitung fand meist noch nicht statt, man lieſs vielmehr die Güsse erkalten.
Eisenbahnschienen, Radkränze, Schiffswellen und Geschosse waren Hauptartikel.
Sehr wichtig war aber auch bereits die Verwendung für Panzerplatten und Schiffsbaumaterial.
Bei der Verarbeitung unterschied man zwei Systeme, bei dem einen wurden alle Blöcke erst geschmiedet und dann gewalzt, bei dem anderen erfolgte das Auswalzen unmittelbar.
Das letztere Verfahren war in Dowlais bei der Schienenfabrikation mit gutem Erfolg eingeführt worden.
Das Vorwalzen erfolgte in einer Trio-Blockwalze (Blooming mill) von 3 bis 4 Kalibern, wobei man die Blöcke bis auf 6 Quadratzoll zusammenpreſste.
Nach dem Vorstrecken und Wärmen wurden die Güsse durch 11 Kaliber mit nur einem Stauchkaliber in einer Hitze durchgewalzt —
Auf dem Eisenwalzwerk der Südbahn in Graz hatte man ebenfalls dieses System des Walzens der Güsse zu Blöcken ohne Vorschmieden eingeführt.
Auf dem Victoriawerk zu Ebbw-Vale hatte Parry seinen mehrfach beschriebenen Prozeſs in groſsartigem Maſsstabe eingerichtet.
Es standen vier Birnen, die mit Gas angeheizt wurden, im Betrieb.
Man schmolz alte Schienen und alle Abfälle der Schienenfabrikation im Kupolofen um, wobei das Eisen bis 2 Prozent Kohlenstoff aufnehmen muſste.
Auf der neuen Bessemeranlage Mersey-Steel-Works bei Liverpool hatte man den Gasbetrieb eingeführt und schmolz den Einsatz von 10 Tonnen Roheisen in der Birne mit Gas ein.
In der zweiten Hälfte des Oktober 1866 erfolgte auf dem neuen Werke von Bessemer & Sons zu East-Greenwich der Guſs einer Amboſsschale von 2000 Centner (100 Tonnen).
Es geschah dies in der Weise, daſs alle 20 Minuten eine Charge von 4 Tonnen in die versenkte Form der Dampfhammer-Chabotte entleert wurde.
Die Verarbeitung der groſsen Stahlguſsblöcke erforderte viel stärkere Apparate, Maschinen und Werkzeuge, als sie früher bei dem Eisenwalzbetrieb gebräuchlich waren.
Da man den Stahl nur bis zur hellen Rotglut erwärmen durfte, baute man die Schweiſsöfen, die nur mäſsige Hitze und keine oxydierende Flamme haben durften, sehr geräumig, gab ihnen doppelt so groſse Roste mit beschränktem Luftzutritt, so daſs nur eine unvollkommene Verbrennung stattfand.
In Deutschland war das Bessemerwerk der Königin-Marienhütte bei Zwickau in diesem Jahre vollendet worden.
In Österreich hatten die groſsen mährischen Eisenwerke Witkowitz und Zöptau ihr Roheisen im Jahre 1865 in England bei Bessemer probieren lassen und, nachdem die Versuche günstig ausgefallen waren, 1866 Bessemerwerke unter englischer Leitung errichtet, ebenso geschah es zu Reschitza.
In Zeltweg wurde eine Bessemeranlage unter der Leitung des Grazer Werkes ausgeführt.
Neuberg erzielte 1866 sehr günstige Resultate.
Daselbst wurden 607 Chargen verblasen und 30690 Centner reine Blöcke ausgebracht.
In Prozenten betrug das Ausbringen an gereinigten Blöcken 83,36, Stahlabfall 1,96, Auswurf 0,78, Kamineisen 0,81, der Kalo 13,09.
In der Heft erzielte man 82,67 Prozent reine Blöcke.
Die Herstellung blasenfreier Güsse war, um zuverlässiges Material zu erzeugen und den Abfall zu vermindern, von solcher Wichtigkeit, daſs zahlreiche Versuche und Erfindungen gemacht wurden, um diesen Zweck zu erreichen.
G. H. Benson führte kohlenhaltige Stoffe in die entkohlte Masse ein, um dadurch gebildete Eisenoxyde wieder zu zerlegen.
Nach Caron tritt nämlich Spratzen und Blasenbildung im Moment des Erstarrens, durch Einwirkung von Kohlenstoff auf die bei dem Übergaren entstandenen Sauerstoffverbindungen des Eisens, ein. L. Cailletet hatte gefunden, daſs reiner, flüssiger Stahl nur Wasserstoff und Kohlenoxydgas in Auflösung enthält und daſs diese für sich beim Erstarren keine Blasenbildung bewirken, diese tritt aber ein, wenn Oxyde gelöst sind, in einer dem Schmelzpunkt des weichen Stahls naheliegenden Temperatur.
Caron vermutete eine Eisenoxydulsilikatbildung beim Verbrennen des Eisens.
Es träte alsdann beim Erstarren Reduktion der Kieselsäure durch Eisen ein.
Durch Einblasen von Kohlenstoff, am besten in Form von Graphit oder dem Rückstand der Gas- oder Teerdestillation, sollte diese Reduktion schon früher bewirkt werden und das dabei gebildete Kohlenoxyd aus der flüssigen Masse entweichen.
Als ein zweites Mittel wendeten Benson und Valentin starkes Erhitzen des flüssigen entkohlten Metalles in einem besonderen Ofen an.
Dieser Zwischenprozeſs zwischen Birne und Guſspfanne geschah in einem Gasflammofen mit konzentrischen Düsen für Gas und heiſsen Wind.
In demselben verweilte die Masse etwa eine halbe Stunde.
Soll Spiegeleisen zugesetzt werden, so geschieht es in diesem Zwischenofen. Fig. 95 ist ein Durchschnitt durch Bensons Zwischenofen und Fig. 96 zeigt seine Stellung zur Birne und der Gieſspfanne.
Fig. 95.
Fig. 96.
W. D. Allen, der bereits 1859 mit Erfolg Bessemerstahl fabriziert hatte, erhielt 1862 durch Zusatz von Siliciumeisen mit 4 bis 5 Prozent Silicium blasenfreie Stahlgüsse .
Siehe Stahl und Eisen 1883, S. 342.
v. Reichenbach wollte weiſses Eisen dadurch zum Bessemern geeignet machen, daſs er es rasch im Flammofen bei höchster Hitze einschmolz und längere Zeit bei langsam sinkender Temperatur im Fluſs erhielt.
Dem bei überhitztem Gang erblasenen Roheisen sollte dabei noch Kohlenpulver eingemengt werden.
Fig. 97.
Daſs Gieſsen unter Druck der Blasenbildung entgegenwirkt, war eine alte Erfahrung in der Gieſserei.
Galy-Cazalat erzeugte in etwas drastischer Weise dadurch einen hohen Druck in der geschlossenen Gieſsform, daſs er Schieſspulver in dieselbe brachte.
Whitworth erreichte denselben Zweck, indem er nach dem Ausgieſsen den Preſskolben einer hydraulischen Presse in die gefüllte Form eintrieb (Patent vom 24. November 1865).
Fig. 97 (a. v. S.) zeigt die Anordnung einer solchen Presse.
Schon früher, am 14. November 1864, hatten George Bell und Robert Lüthy ein Patent auf die Herstellung blasenfreier Güsse durch Herstellung eines luftleeren Raumes in der Form vor dem Eingieſsen des Metalles in dieselbe genommen.
Ferromangan begann im Jahre 1866 in allgemeinere Aufnahme als Ersatz für Spiegeleisen zu kommen, nachdem dasselbe auf dem Werk von Edington & Söhne in Glasgow nach einem Patent des Professors Henderson im groſsen dargestellt wurde.
Es wurden dabei die Manganrückstände von der Chlorkalkbereitung und die eisenreichen Abbrände der Schwefelkiese bei der Schwefelsäurefabrikation unter Zusatz von Kalk, Kochsalz und Kohlenklein erst geröstet und dann in einem Siemens-Gasgeneratorofen geschmolzen.
Das Produkt enthielt 30 Prozent Mangan.
— Nach Bessemers Erfahrung sollte ein Zusatz von 25- bis 30 prozentigem Ferromangan die Fabrikation besseren Stahls eher ermöglichen als Spiegeleisen.
John Cameron (Pat. 15. Dezember 1866) schlug ein Gemenge von Alkalien, alkalischen Erden, Fluſsspat und Salz als wirksames Mittel zur Reinigung des Eisens, besonders auch von Schwefel und Phosphor beim Bessemerprozeſs vor.
Dieser Zusatz sollte beim Einschmelzen des Roheisens oder des Spiegeleisens erfolgen.
Gegen Ende des Jahres 1866 nahm Professor Koppelwieser in Leoben auf dem ärarischen Bessemerwerk zu Neuberg die erste systematische chemische Untersuchung der Anfangs-, Zwischen- und Endprodukte einer Bessemercharge vor und trug durch diese verdienstvolle Arbeit viel zur richtigen Erkenntnis des Vorganges bei.
Die Probe wurde am 2. Dezember 1866 von der Charge 599, deren Roheiseneinsatz 62 Centner 80 Pfund wog, genommen.
Siehe Österreich. Zeitschrift 1867, S. 179.
Die Analysen ergaben folgende Zusammensetzungen:
1. des Eisens.
2. der Schlacken.
Es bedeutet: a graues, graphitisches Roheisen mit genügendem Siliciumgehalt, mit Holzkohle erblasen.
Bei 49 Fehrenöffnungen von 4 Linien Durchmesser und 20 Pfund Pressung dauerte die erste Periode 28 Minuten.
Nach Ablauf dieser ist, wie Probe b zeigt, der ganze Graphit verschwunden, der chemisch gebundene Kohlenstoff hat zugenommen; nahezu vier Fünftel des Siliciums sind abgeschieden, ebenso fast aller Schwefel infolge des hohen Mangangehaltes; Phosphor und Kupfer sind unverändert.
Die zweite Periode erforderte 7 Minuten bei einer Pressung von 18 bis 19 Pfund pro Quadratzoll; das Endprodukt war die Probe c.
Die dritte Periode dauerte 3 Minuten bei 19 Pfund Pressung und ergab das Endprodukt d; der Kohlenstoff ist schon zum groſsen Teil abgeschieden.
Durch Zusatz von 3 Centner Roheisen wird es in Bessemermetall von der Härte 6 verwandelt, entsprechend der Probe e.
Die Schlacken sind ziemlich hoch siliciert, teils Bi-, teils Bi- und Trisilikate.
Der Eisenoxydgehalt ist anfangs gering, steigt aber gegen das Ende, während sich das Mangan schon in der ersten Periode oxydiert.
Thon, Kalk und Magnesia entstammen dem Ofenfutter.
Die Schlackenmenge ist in der ersten Zeit nur gering, nimmt aber im Verlauf des Prozesses immer mehr zu.
Aus ihrer Menge und Zusammensetzung läſst sich der groſse Einfluſs des Futters auf die Schlacken erkennen.
Kuppelwieser hat aus den Gewichten des Einsatzes und der erzeugten Produkte das Gewicht des verbrauchten Sauerstoffs und hieraus das erforderliche Windquantum berechnet.
Er fand dasselbe zu 41,71 cbm für 100 kg Roheisen.
Ein Hauptereignis des Jahres 1867 war die groſse Welt-Industrieausstellung zu Paris, die an Glanz, wenn auch nicht an innerem Wert alle vorhergegangenen übertraf.
Sie war bewunderungswürdig durch die Schönheit des Arrangements, die Zweckmäſsigkeit und Übersichtlichkeit der Einteilung, den Reichtum und die Mannigfaltigkeit der ausgestellten Gegenstände, dennoch hatte sie für die Entwickelung der Industrie nicht die hohe Bedeutung der früheren Ausstellungen.
Dies lag daran, daſs die sachliche Darstellung der Fortschritte und der Leistungen auf den Gebieten der Industrie nicht die Hauptsache waren, sondern der Pomp, das Schaugepränge, die Unterhaltung und — die Politik.
Napoleon wollte mit dieser blendenden Ausstellung seinem erbleichenden Stern neuen Glanz verleihen und für kurze Zeit hat er dies auch erreicht.
— Die Eisenindustrie war sehr gut vertreten und umfangreicher ausgestellt wie je zuvor.
Besonders suchte die französische Eisenindustrie alle konkurrierenden Länder zu überstrahlen.
Die gröſsten Eisenwerksgesellschaften hatten eigene Pavillons errichtet, von denen der von Schneider & Comp. in Creuzot alle anderen an Reichhaltigkeit und schöner Aufstellung übertraf.
Die groſsen Fortschritte, welche die Bessemerindustrie seit der Ausstellung in London im Jahre 1862 gemacht hatte, kamen zur Darstellung, ohne dass aber eigentlich Neues vorgeführt wurde.
Mit das Bedeutsamste für die metallurgische Wissenschaft war die Ausstellung von Neuberg in Steiermark mit den oben angeführten chemischen Untersuchungen Kuppelwiesers und allen dazu gehörigen Anfangs-, Zwischen- und Endprodukten.
Aber diese lehrreiche Vorführung war viel zu anspruchslos, um, wie sie es verdient hätte, von der französischen Jury mit einem Preise bedacht zu werden.
— Das vorgeführte statistische Material kann, auſser der erwähnten chemischen Arbeit, als das wichtigste für die Geschichte des Bessemerns bezeichnet werden.
Aus Tunners Mitteilungen hierüber ergiebt sich, welchen Umfang das Bessemern im Jahre 1867 bereits erlangt hatte.
Man zählte nämlich in
England 15 Hütten mit 52 Konvertern u. 6000 Tonnen Wochenproduktion
Preuſsen 6 „ „ 22 „ „ 1760 „ „
Frankreich 6 „ „ 12 „ „ 880 „ „
Österreich 6 „ „ 14 „ „ 650 „ „
Schweden 7 „ „ 15 „ „ 530 „ „
Belgien 1 „ „ 2 „ „ 100 „ „
Nach Bessemers Angabe wurden 1867 500000 Centner mehr produziert als 1866.
Die Produktionsfähigkeit betrug 9½ Millionen Centner, während die wirkliche Produktion 1866 nicht 4 Millionen Centner betragen hatte, wovon zwei Drittel auf England entfallen waren.
Das gröſste Bessemerwerk in England war die neue Anlage zu Barrow, welche bereits 1866 300 Tonnen Bessemerstahl wöchentlich erzeugte, die aber 1867 ihren Betrieb noch bedeutend vergröſserte.
Die gesamte englische Produktion von Bessemermetall hatte 1866 100000 Tonnen überschritten.
Die französische Erzeugung wurde zu 20000 Tonnen veranschlagt, wovon die Anlagen von Petin, Gaudet & Co., Jackson und Terre Noire ca.
15000 Tonnen produzierten.
Eine gründliche Arbeit über das Bessemern in England veröffentlichte Ad. Grenier in Revue universelle 1867, II. et III. livr.; siehe auch Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1867, S. 437.
Auſser den oben angeführten Ländern hatten auch Italien, Spanien, Ruſsland und Amerika das Bessemern eingeführt.
Auffallend war es, daſs das Bessemern in den Vereinigten Staaten so spät Eingang fand.
Erst 1867 wurde die erste Bessemerhütte in Amerika zu Troy (New-York) in Betrieb gesetzt.
Die Versuche in Oberschlesien waren im Oktober 1866 mit gutem Erfolg wieder aufgenommen worden, nachdem man in den früher gering geachteten manganhaltigen Erzen von Chorzow ein Mittel gefunden hatte, den Phosphorgehalt des Roheisens im Hochofen herabzudrücken.
Man blies dabei mit einer Windtemperatur von 80 bis 100°.
Das Roheisen hatte 4,180 Kohlenstoff, 1,896 Silicium, 0,145 Phosphor und 2,829 Mangan.
Seit 1867 fand ein regelmäſsiger Bessemerbetrieb auf der Königshütte statt .
Siehe Hasenöhrl in Preuſs. Zeitschr. 1868, S. 209.
In Schweden hielt man noch an dem Betrieb der stehenden Öfen fest.
Unter den in obiger Tabelle angeführten 15 Konvertern sind 13 Bessemerschachtöfen und nur 2 bewegliche Birnen.
Knut Styffe kommt aber in seinem fachmännischen Bericht über das Eisenhüttenwesen auf der Pariser Ausstellung zu dem Schluſs, daſs die englischen Konverter selbst für schwedische Verhältnisse den Vorzug verdienen.
Besonders betont er, daſs damit leichter ein bestimmtes Produkt erzielt werde.
Bei dem schwedischen Verfahren wurde das Roheisen direkt aus dem Hochofen abgestochen.
Knut Styffe empfiehlt das Umschmelzen in Kupolöfen.
In der That war die Einführung der Kupolöfen zum Umschmelzen des Roheisens an Stelle der Flammöfen wohl der wichtigste Fortschritt bei dem Bessemerverfahren im Jahre 1867.
Früher, ehe man den chemischen Vorgang genauer studiert hatte, war man geneigt, in der beim Umschmelzen im Flammofen unvermeidlichen Oxydation eine nützliche Reinigung zu erblicken.
Durch die Analysen ergab sich aber, daſs durch das Umschmelzen im Flammofen bereits ein groſser Teil des Siliciums abgeschieden wurde.
Dies war aber ein Nachteil, weil die Wärme, die durch die Oxydation des Siliciums in der Bessemerbirne entstand, für den raschen und guten Verlauf durchaus notwendig war.
Auch erwies sich die Furcht, die man hegte, daſs das Roheisen im Kupolofen durch die Berührung mit Koks verunreinigt würde und Schwefel und Phosphor aufnähme, als unbegründet.
Infolgedessen verdrängten die Kupolöfen rasch die Flammöfen.
Da das Einschmelzen in den groſsen Kupolöfen viel rascher von statten ging, als in den Flammöfen, konnten mehr Chargen geblasen und die Produktion der Birnen entsprechend vermehrt werden.
Auf der Königin-Marienhütte zu Kainsdorf bei Zwickau hatte man 2 Kupolöfen für 2 Frischbirnen.
Jeder derselben war 5 bis 6 Fuſs weit, 14 Fuſs hoch und schmolz 70 bis 80 Centner Roheisen in einer Stunde.
Die Windzufuhr erfolgte durch 3 übereinander liegende Formen von 4 bis 5 Zoll Durchmesser.
Die Formen lagen 24 bis 36 Zoll über dem Boden.
In Barrow schmolz ein Kupolofen 7 Tonnen in einer halben bis dreiviertel Stunden .
Zu East-Greenwich war bei dem Guſs der 100 Tonnen-Chabotte ein Kupolofen nach Irelands System, der 13 Tonnen Roheisen in der Stunde schmolz, verwendet worden.
Auf verschiedenen groſsen Werken, wie zu Barrow in England, Terre Noire in Frankreich u. a., stach man das Roheisen direkt vom Hochofen in die Bessemerbirne ab.
Eine aus dem Hochofen aufgegebene Charge brauchte aber durchschnittlich 10 Minuten länger zum Frischen.
Bei weitem der meiste Bessemerstahl wurde zu Eisenbahnschienen verwendet.
In hervorragender Weise waren aber auch gepreſste und vertiefte Blechwaren aus Bessemermetall namentlich von Österreich ausgestellt.
Es wurden hier Bleche von ca. 1/400 Linie Dicke vorgeführt.
Eine sehr wichtige und neue Verwendung des Fluſsstahls war die für grobe Guſswaren, namentlich für Maschinenteile, die auf Festigkeit besonders in Anspruch genommen wurden, wie z. B. die Krauselräder für Walzwerke.
Solche waren in der preuſsischen und in der französischen Abteilung vertreten.
Le Guen hatte durch Zusatz von Wolframeisen sehr festen Stahl erzeugt und schlug vor, dieses auch bei der Bessemerstahlfabrikation zu verwenden, indem man am Schluſs statt Spiegeleisen Wolframeisen zusetzte.
Versuche, die er 1867 auf der Stahlhütte von Hubert zu Imphy gemacht hatte, sollten sehr gute Erfolge ergeben haben.
Das verwandte Wolframeisen hatte 0,70 Prozent Wolfram enthalten; hiervon wurden 8 Prozent der Charge zugeführt; in das fertige Produkt ging nur die Hälfte des zugesetzten Wolframs über.
Das Verfahren bot angeblich den groſsen Vorteil, daſs es gestattete, auch geringere Roheisensorten zu verarbeiten.
Zu Ebbw-Vale hatte sich der Parrysche Prozeſs im Laufe des Jahres 1866 nicht als rentabel erwiesen.
Man gab ihn deshalb auf und erbaute ein groſses Bessemerwerk nach dem Muster der neuen Anlage zu Dowlais .
Diese zeichnete sich durch die Zweckmäſsigkeit der Anordnung, insbesondere durch die vorteilhaftere Aufstellung der Birnen aus.
Sie waren nicht wie früher nebeneinander, sondern einander gegenübergestellt, so daſs sie sich beim Kippen einander zuneigten.
Die Anlage, die in Figur 98 (a. f. S.) im Grundriſs und in Fig. 99 (S. 163) im Aufriſs dargestellt ist, bestand aus 3 gleichen Gruppen von je 2 Birnen a mit den dazugehörigen Flammöfen zum Umschmelzen des Roheisens bb und des Spiegeleisens cc.
Diese Flammöfen, die später durch Kupolöfen ersetzt wurden, lagen in einem höheren Niveau, so daſs das geschmolzene Eisen durch die Rinnen d, e, f direkt den Birnen zugeführt werden konnte.
Die Guſspfanne hing an dem hydraulischen Krane l, der um seine Achse drehbar war und beide Birnen bediente.
Das Kippen der Birne geschah durch einen hydraulischen Cylinder; das Einsetzen der Gieſspfanne und das Ausheben der Guſsblöcke durch die hydraulischen Kräne q1.
Siehe Preuſs. Zeitsch.
1868, Taf. I, Fig. 1 und 2; Wedding a. a. O. III, Fig. 136, 137.
Fig. 98.
Zu Neuberg blies man nach der von Stockher in Österreich patentierten Methode Kohlenstaub in die Bessemerbirne ein, um dadurch die Ungleichmäſsigkeiten im Kohlengehalt der Roheisensorten bei ungleichem Ofengang auszugleichen.
Auch setzte man bei hitzigen Chargen Stahlabfälle vor Eintritt des „falschen Siebener“ zu.
Dieser österreichische Name bezeichnete die Erscheinung des teilweisen oder gänzlichen Verschwindens der Flamme vor Eintritt der dritten Periode wodurch die Täuschung entstehen konnte, als ob das Eisen schon vollständig zu Nr. VII entkohlt sei, während sein Kohlengehalt erst Nr. II bis III entsprach.
Fig. 99.
In Neuberg erreichte man 1867 87 Prozent Blöcke bei nur 9 Prozent Kalo.
Im Jahre 1866 war das Verfahren der Stahlerzeugung mittels Salpeter von John Heaton (Patent vom 17. März 1866) aufgekommen.
Dasselbe hatte groſse Hoffnungen erweckt, weil man in ihm den Weg gefunden zu haben glaubte, auch die unreinen Roheisensorten zu gutem Stahl verarbeiten zu können.
Obgleich sich Bessemer anfangs gegen diese Methode aussprach, nahm er doch am 31. Dezember 1867 ein Patent auf die Verwendung des Prozesses für das Bessemern, indem er sich dabei auf den Wortlaut seiner alten Patente von 1856, in denen er die Anwendung aller Sauerstoff abgebenden Substanzen einbegriffen hatte, stützte.
Er sah sich hierzu gezwungen, weil James Hargreaves ein Patent für die Ausdehnung eines ähnlichen Verfahrens auf das Bessemern am 12. Juli 1867 bereits erlangt hatte.
Der Grundgedanke des Verfahrens bestand darin, Salpeter durch Hitze zu zersetzen und den dadurch erzeugten Sauerstoff statt atmosphärischer Luft durch die flüssige Eisenmasse zu pressen.
Hierdurch sollten die kostspieligen Gebläsemaschinen überflüssig werden, auch erwartete man von der Wirkung des Sauerstoffs eine vollkommenere Abscheidung von Schwefel und Phosphor.
Bessemer schlug hierfür zwei Wege vor.
Nach dem einen brachte man am Boden des Konverters an Stelle des Windkastens eine starke Büchse von Eisenblech, die inwendig mit feuerfestem Material ausgekleidet war, an (Fig. 100).
Dieselbe hatte einen mit Löchern versehenen Deckel und wurde mit Salpeter gefüllt.
Die Hitze des flüssigen Roheisens zersetzte den Salpeter und bewirkte die Gasentwickelung.
Der andere Weg bestand darin, seitlich an dem Konverter ein Gefäſs anzubringen, in welchem Salpeter und andere reinigende Salze durch einen heiſsen Windstrom geschmolzen wurden.
Das Gefäſs war durch Röhren mit dem Boden des Konverters verbunden, so daſs die geschmolzene Masse unter Druck in das flüssige Roheisen gelangen konnte.
Die Regulierung erfolgte dabei durch einen Vierweghahn, der entweder ganz abschloſs oder gestattete, daſs nur der heiſse Wind, der durch die Salpeterbüchse geströmt war, eintrat, oder endlich, wenn das Salpeterfrischen beginnen sollte, dem geschmolzenen Salz den Zutritt gestattete.
Fig. 100.
J. Hargreaves’ Vorschlag (Patent vom 12. Juli 1867) war dahin gegangen, durch Übergieſsen von salpeter-, chlor-, mangan- oder chromsauren Salzen mit flüssigem Roheisen ein zusammengeflossenes Gemenge der reduzierten Salze mit dem oxydierten Eisen und seinen Verunreinigungen zu erzeugen, welche er „Stahlschlacke“ nannte und die, indem sie dem eingeschmolzenen Roheisen im Konverter beim Beginn des Bessemerns zugesetzt wurde, eine bedeutend reinigende Einwirkung ausüben sollte.
Am 27. Februar 1867 hatte der Amerikaner A. L. Holley ein Patent auf verbesserte Ingotformen genommen.
Der Grundgedanke war die Anordnung einer Anzahl von Formen um einen centralen Einguſs, mit dem jene an den Böden so verbunden waren, daſs sie sich von unten füllten.
Auſser dem centralen Einguſs gehörte dazu ein Verteilungsboden (distributing bottom), ein Formkasten, in dem die verbindenden Rinnen in Formsand eingeformt wurden.
Ferner wurden die Einguſsformen durch Thonpfropfen oder Eisendeckel abgeschlossen, wodurch das Metall in dem centralen Einguſs höher steigen muſste, so daſs die Eingüsse unter Druck erstarrten.
Auf die Veröffentlichung Professor Roscoes im Jahre 1864, daſs man bei John Brown in Sheffield das Spektroskop zur Beobachtung der Bessemerflamme eingeführt habe, versuchte man auf vielen Bessemerhütten dies Mittel ebenfalls anzuwenden, sah sich aber in den meisten Fällen getäuscht.
So miſslangen die Versuche, die man 1865 in Oberschlesien damit anstellte, gänzlich.
Viele verwarfen deshalb diese Methode.
Professor A. Lielegg lieſs sich aber durch die ersten Miſserfolge nicht abschrecken und studierte die sehr komplizierten Erscheinungen des Spektrums der Bessemerflamme mit der gröſsten Ausdauer.
Schon 1865 wies er auf bestimmte Liniengruppen, die in der Kochperiode im Spektrum sichtbar werden, bei dem Eintritt in die Frischperiode an Glanz und Deutlichkeit zunahmen und gegen das Ende derselben abnahmen.
Er sprach die Ansicht aus, daſs diese Linien von Kohlenoxydgas herrührten und daſs die Beobachtung derselben brauchbare Anhaltspunkte zur Beurteilung des Bessemerprozesses geben werde.
Lielegg hatte seine Versuche auf dem Bessemerwerk zu Graz angestellt, wo denn auch bald darauf die Beobachtung mit dem Spektrum mit Erfolg angewendet wurde; dasselbe geschah zu Ternitz in Niederösterreich und auf der Maximilianhütte in Bayern, während die Erfolge in Neuberg und zu Hörde unbefriedigend blieben.
In England machte Watt ähnliche vergleichende Versuche.
Watt und Lielegg setzten dabei bestimmt voraus, daſs die betreffenden Liniengruppen von der Verbrennung des Kohlenstoffs herrührten, und sie wollten die Abweichungen von dem reinen Kohlenoxydgasspektrum durch die abweichenden Bedingungen der Entstehung des Kohlenoxydgases erklären.
Brunner in Neuberg wies aber 1868 darauf hin, daſs diese Linien weit eher dem Mangan und Eisen als dem Kohlenstoff zuzuschreiben seien.
Dies gab eine neue Anregung zur Untersuchung und Hasenöhrl zu Königshütte, Dr. Wiechmann und v. Lichtenfels in Neuberg fanden 1869 Brunners Vermutung bestätigt.
Siehe Berichte der K. K. Akademie der Wissenschaften in Wien 1867 und 1868.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1868, S. 64.
Im Jahre 1868 erregte ein Verfahren des Amerikaners John Francis Bennett von Pittsburg die Aufmerksamkeit der Metallurgen, das darin bestand, mittels Durchleitens von Kohlensäure beim Bessemerprozeſs Schwefel und Phosphor zu entfernen.
Bennett hatte schon 1867 in Amerika ein Patent erworben und nahm am 12. August 1867 und am 7. Januar 1867 zwei Patente in England durch Ch. D. Abel.
In dem letzteren beschreibt er sein Verfahren folgendermaſsen:
Erst wird Luft durch das geschmolzene Roheisen im Konverter geblasen, bis der Kohlenstoff gröſstenteils abgeschieden ist, dann bläst man eine halbe Minute oder kürzer Kohlensäure durch die Masse und hierauf bläst man zum Schluſs nochmals etwa 15 Minuten Luft hindurch.
Er nimmt an, daſs die Kohlensäure oxydierend auf Schwefel und Phosphor einwirke und Schwefel als schweflige Säure, Phosphor als phosphorige und unterphosphorige Säure entweiche.
Der Kohlenstoffgehalt, der durch Reduktion der Kohlensäure entstanden ist, soll durch das Nachblasen entfernt werden.
H. Bessemer nahm am 21. März 1868 ein Patent auf eine abgeänderte Frischbirne, in welcher ebenfalls unreines Roheisen verarbeitet werden sollte.
Diese Birne hatte noch eine seitliche Ausbauchung, in welche ebenfalls Wind eingeblasen werden konnte, dabei war sie so aufgehängt, daſs einmal die seitliche Ausbauchung, das andere Mal der Boden nach unten hing und benutzt werden konnte.
Zuerst sollte die kleinere seitliche Höhlung nach unten hängen.
Der Herd derselben war mit gerösteter Schweiſsschlacke (bull-dog), Hammerschlag, Roheisen u. s. w. ausgesetzt.
Das unreine Roheisen wurde daraufgegossen und der Wind angelassen.
Sobald die Masse heiſs geworden war, sollte man Dampf entweder mit Wind gemischt oder allein durchblasen.
Hierdurch wurde die Masse verdickt und innig mit Garschlacke gemengt.
War die Masse fast steif geworden, so setzte man den anderen Teil der Charge, der aus besserem Roheisen bestand, zu.
Dieser löste die zähe Masse wieder auf und nun richtete man den Konverter auf, so daſs der ganze geschmolzene Inhalt auf den unteren Herd floſs, wo er in der gewöhnlichen Weise verblasen wurde.
Ein weiteres Patent nahmen die Amerikaner A. L. Holley und B. Pearse am 16. Mai 1868 durch R. W. Lake für einen beweglichen Boden, welcher für sich eingesetzt und durch Bolzen befestigt wurde.
Die Auswechselung eines schadhaften für einen Reserveboden konnte dadurch rasch von statten gehen.
Der Vorzug dieser amerikanischen Böden gegenüber den schon 1865 zu Neuberg von Schmidhammer angewendeten bestand namentlich darin, daſs zwischen der Seitenwand des Konverters und dem eingesetzten Boden ein nach auſsen sich erweiternder schmaler Zwischenraum gelassen wurde, welcher mit Ausnahme der Verbindungsschrauben zwischen Konverter und Boden von auſsen frei und zugänglich blieb.
Die Dichtung konnte dadurch leicht erfolgen, wenn auch das Gefäſs im Innern noch rotglühend war.
Ein Boden hielt aber z. B. in Dowlais nur 6 bis 8 Chargen aus, während das Futter 310 Chargen widerstand.
Alfred Tardieu schlug vor, das Futter der Bessemerbirnen aus Bauxit, der bekanntlich gröſstenteils aus reiner Thonerde besteht, herzustellen, und hatte dafür durch A. V. Newton am 29. Juli 1869 ein englisches Patent erworben.
James Hargreaves nahm am 6. August 1868 ein neues Patent auf sein Verfahren, Eisen und Stahl aus Roheisen durch Einleiten von Sauerstoffgas, wodurch Schwefel und Phosphor abgeschieden werden sollten, in der Bessemerbirne zu machen.
Er wollte dabei gegen Ende des Bessemerns heiſse Luft einblasen, um die Temperatur des flüssigen Metalls zu erhöhen und reinere Güsse zu erhalten.
Er schlug ferner vor, das im Kupolofen geschmolzene Roheisen erst in einen Vorherd zu leiten und es durch längeres Erhitzen oder auch durch Zusatz von Metalloxyden zu reinigen, oder oxydierende Salze, die mit Eisen- und Manganoxyd oder Kalk zu festen Brocken geformt sind, in die Bessemerbirne einzuwerfen.
Heinrich Bessemer war unermüdlich, immer neue Mittel und Wege ausfindig zu machen, um das wichtige Problem, bei seinem Verfahren Schwefel und Phosphor abzuscheiden und dadurch auch die gewöhnlichen Roheisensorten durch seinen pneumatischen Prozeſs in Stahl verwandeln zu können, zu lösen.
Im Jahre 1869 verfiel er auf ein neues Prinzip, indem er das Frischen unter höherem Druck vornahm.
Er erwarb hierfür vier Patente vom 10. Mai (Nr. 1431 bis 1435); davon beziehen sich Nr. 1433 und 1434 speciell auf das Bessemern.
Manche Roheisensorten, sagt er, erzeugen bei dem Bessemerprozeſs keine genügende Wärme, um die ganze Masse des erzeugten Stahls bis zum Ausgieſsen in die Formen hinreichend flüssig zu erhalten.
Um diesem Übel zu steuern, hält man die Gase, welche sich bei der Operation bilden, durch einen Gegendruck von 8 bis 15 Pfund auf den Quadratzoll in dem Konverter zurück; dadurch findet die Verbrennung des Kohlenstoffs in dem Metall unter Druck statt, wodurch die Temperatur des Metallbades gesteigert wird.
Zu diesem Zweck muſs man den Apparat sehr stark machen, die Mündung kreisförmig zusammenziehen und mit einem Ring versehen.
Man verengt die Mündung aber nicht auf das Äuſserste, weil sie sich dann zu leicht durch ausgeschleudertes Metall oder Schlacke verstopfen würde, sondern verschlieſst sie teilweise durch einen beweglichen feuerfesten Thonpfropfen an einer eisernen Stange, die durch Schraube oder Hebel bewegt oder durch eine Feder oder einen Federhebel angedrückt wird.
Selbstverständlich muſs der Winddruck entsprechend dem Gegendruck verstärkt werden.
Dasselbe Verfahren wendet man bei dem Salpeterverfahren an und läſst hier den Gegendruck von 5 bis 10 Atmosphären steigen.
Der hierfür von Bessemer angegebene Apparat ist im Prinzip den obigen gleich, in der Ausführung aber etwas komplizierter.
Bessemer hat denselben Grundsatz, höhere Wirkung durch Arbeit unter Druck zu erzeugen, auch auf Schacht- und Flammöfen übertragen, wovon später noch die Rede sein wird.
Er hat auſserdem ein besonderes Manometer für seine Hochdrucköfen erfunden.
Emil Müller nahm durch J. H. Johnson am 25. März 1869 ein englisches Patent auf ein Futter für Bessemerbirnen oder Martinöfen aus feuerfesten Magnesiaprodukten, aus Magnesia im Zustande möglichster Reinheit bestehend, an Stelle der gewöhnlichen feuerfesten Materialien, die alle mehr oder weniger freie Kieselsäure enthalten.
Durch Anwendung dieses Futters sollten verschiedene Abweichungen der Reaktionen, welche den Übergang von Roheisen in Stabeisen und Stahl begleiten, eintreten; das erzeugte Produkt wird von Schwefel und Phosphor befreit und das Futter ist haltbarer.
Das Magnesiafutter würde eigentlich nur mechanisch angegriffen und gestattete besser die Anwendung gewisser Oxydationsmittel, wie namentlich die des Natron- und Kalisalpeters.
Um höher karbonisiertes Eisen zu erzeugen, schlug John Bust vor, Petroleum oder andere Kohlenwasserstoffe einzublasen.
Dieser Vorschlag war nicht neu.
Ramsbottom hatte bereits 1864 ein ähnliches Patent genommen und M. Mühlig hatte vorgeschlagen, Leuchtgas in den Bessemerofen einzublasen.
Erwähnung verdient dagegen die erfolgreiche Anwendung von Graphit durch H. Brunner in Leoben.
Durch das Einblasen von Graphit während der schlackenbildenden Periode gelang es ihm auch, weiſses und halbiertes Roheisen mit Erfolg zu bessemern .
Siehe Österreich. Zeitschr. für das Berg- u. Hüttenwesen 1869, Nr. 2.
Die Versuche des Kapitäns Le Guen , Wolframbessemerstahl zu erzeugen, wurden auf der Hütte zu Terre-Noire fortgesetzt.
Man schmolz weiſses Roheisen im Kupolofen mit Wolframbriketts und erhielt dadurch eine Legierung mit 9,21 Prozent Wolfram.
Von dieser wurde ein Zehntel statt Spiegeleisen der Bessemercharge zugesetzt.
Der erblasene Stahl enthielt 0,558 Prozent Wolfram.
Das Material zeichnete sich angeblich durch Weichheit und Zähigkeit aus und stand gut im Feuer, war aber zu teuer.
Compt. rend. LXVIII, 592.
Über eine verbesserte Anordnung der Bessemerbirnen und der dazugehörigen Schmelz- und Gieſsgefäſse hat H. Bessemer einen Aufsatz veröffentlicht, auf den wir verweisen .
Siehe Engineering 1869, p. 302; Berggeist 1869, Nr. 102; Dinglers Journal, Bd. 195, S. 246.
Über das Spektrum der Bessemerflamme veröffentlichte Th. Rowan 1869 eine ausführliche Abhandlung . Er erfand ein kleines Instrument zur Beobachtung der Flamme, welches er Chromopyrometer nannte.
Über das Bessemerspektrum veröffentlichten ferner Bleichsteiner und Wedding Mitteilungen.
Letzterer schreibt dem Mangan die charakteristischen Erscheinungen im Spektrum der Bessemerflamme zu.
Siehe Chemical News 1869, XXIX, p. 176; R.
Wagners Jahresbericht d. chem. Technol. 1869, S. 61.
Österreich. Zeitschr. für Berg- u. Hüttenwesen 1869, S. 43.
Preuſs. Zeitschr. XVII, 117.
Der Amerikaner Durfee nahm 1869 ein Patent auf verbesserte Blockformen.
Auch das Jahr 1870 brachte eine Reihe neuer Vorschläge für die Reinigung und Verbesserung des Bessemermetalls, ohne indes die wichtige Frage der Entphosphorung der Lösung näher zu bringen.
A. Parkes schlug einen Zusatz von Nickel vor (Patent vom 9. April 1870).
James Henderson empfahl Fluſsspat oder andere Fluorverbindungen als Reinigungsmittel für das Roheisen (Patent vom 27. Mai).
Mason und Parkes lieſsen sich wieder einmal die Verwendung von Chloriden zu diesem Zweck patentieren, J. E. Sherman Jod und Jodverbindungen (Patent vom 25. Juli).
Carulla will die Reinigung durch Einblasen von Wasserstoffgas bewirken (Patent vom 24. August).
Henderson empfahl in einem Patent vom 8. November, das Futter der Frischbirne aus Fluſsspat herzustellen.
Über die Menge der beim Bessemern erzeugten Wärme wurden mehrere Untersuchungen veröffentlicht.
Troost und Hautefeuille wiesen nach, daſs ein Äquivalent Silicium doppelt so viel Wärme als ein Aquivalent Kohlenstoff bei seiner Oxydation entwickele; auſserdem bleibe die ganze durch das Silicium entwickelte Wärme in der Schmelzmasse, während das Kohlenoxydgas den gröſsten Teil seiner Verbrennungswärme mit fortnähme.
Jordan berechnete, daſs unter Annahme einer Temperatur des Roheisenbades von 1400° C. zur Verbrennung von einem Gewichtsteil
Eisen 1,2427 Gewichtsteile Luft
Kohlenstoff 4,4616 „ „
Silicium 3,7386 „ „
erforderlich sind.
Diese geben Wärmeeinheiten an das Roheisen ab:
Eisen 757,3
Kohlenstoff 475,2
Silicium 6382,4
Hieraus berechnete Kuppelwieser, daſs 100 Teile eines Roheisens von 2 Prozent Silicium- und 4,25 Prozent Kohlenstoffgehalt, welches 85 Prozent Bessemerstahl giebt, durch Verbrennen von
2 Silicium × 6382,4 = 12764,8 Wärmeeinheiten
4,25 Kohlenstoff × 475,2 = 2017,6 „
8,75 Eisen und Mangan × 757,3 = 6623,7 „
zusammen: 21406,1 Wärmeeinheiten
entwickeln.
Diese Wärmemenge würde ein Roheisenbad, wenn man von aller Wärmeabgabe nach auſsen absieht, um 1350° C. erhitzen, also eine Temperatur von 1400° + 1350° = 2750° C. erzeugen.
Bei dieser Temperatur würde Platin, dessen Schmelzpunkt zwischen 2220 bis 2400° C. liegt, rasch einschmelzen.
Das Gelingen des pneumatischen Prozesses hängt aber wesentlich von der Temperatur ab.
Einblasen von Kohlenstoff erhitzt wenig; mehr dagegen Salpeter.
Snelus hat ebenfalls die Produkte des Bessemerprozesses in verschiedenen Stadien analysiert und Kuppelwiesers Angaben bestätigt gefunden, namentlich auch in der Hinsicht, daſs Silicium beim Bessemern fast vollständig verbrennt, ehe die Oxydation des Kohlenstoffs beginnt.
Zum Schluſs erwähnen wir noch einige praktische Ergebnisse beim Bessemern zu Hörde aus diesem Jahr.
Das Futter der Birne wurde aus einem Gemenge von 6 Tln. Quarzmasse in Erbsengröſse und 1 Tl. gemahlenem Thon mit groſser Sorgfalt mit Hülfe von Schablonen gestampft.
Hierbei arbeiteten 22 Mann 24 Stunden im Schichtlohn.
Das Abwärmen des Futters dauerte 12 Stunden und erforderte 140 Centner Steinkohlen.
Das Auswechseln eines neuen Bodens dauerte 6 Stunden und wurden 22 Centner Steinkohlen beim Anwärmen verbrannt.
Das Auswechseln und Ausstampfen des Bodens während des Betriebes war eine der schwersten Arbeiten.
Kein Arbeiter konnte länger als 10 Minuten in der heiſsen Birne arbeiten.
Die Düsen oder Formen wurden in einer Düsenpresse mit 10 Stahldornen gepreſst.
Die Steuerung des Kranes geschah durch Hebel und Schiebersteuerung der einfachsten Art.
Das Druckwasser passierte einen Armstrongschen Akkumulator gewöhnlicher Form mit 250 Centner Belastung.
Flammofenstahlschmelzen.
Die Fabrikation und die Verwendung des Stahles hatten solche Wichtigkeit erlangt, daſs man sich nicht mit den Verbesserungen des Bessemerprozesses in den sechziger Jahren begnügte, sondern alle bekannten Methoden zu vervollkommnen und neue zu erfinden suchte.
Auch konnte der Bessemerstahl den Guſsstahl namentlich als Werkzeugstahl nicht ersetzen und Bessemer erkannte es selbst an, daſs man, um guten Werkzeugstahl zu erhalten, den Bessemerstahl umschmelzen muſste.
Dieses Umschmelzen geschah Ende der fünfziger Jahre noch ausschlieſslich in Tiegeln und war natürlich sehr kostspielig.
Da die Kenntnis der Wärme, der Wärmeerzeugung und der Wärmebeförderungsmittel groſse Fortschritte gemacht hatte, so lag es nahe, einen billigeren Weg des Stahlschmelzens aufzusuchen und dem Problem der Guſsstahlerzeugung im Flammofen näher zu treten.
Frühere Versuche in England zu Anfang des Jahrhunderts, von Vandenbroek in Saarbrücken und von Bréant in Frankreich in den zwanziger Jahren, von J. M. Heath in England in den vierziger Jahren (s. Bd. IV) waren alle gescheitert an der unzureichenden Temperatur.
Josiah Marshall Heath hatte am 4. August 1845 ein Patent auf ein Verfahren zur Stahlerzeugung genommen, darin bestehend, daſs er reines, in einem Kupolofen geschmolzenes Roheisen in einen Flammofen leitete und es hier in möglichst hoher Temperatur, welche durch Verbrennung von Kohlenoxydgas mit heiſser Luft verstärkt wurde, flüssig erhielt, während Schmiedeeisen zugesetzt und die Masse in Guſsstahl verwandelt wurde.
Diesen konnte man dann durch ein Abstichloch in Formen laufen lassen.
Dieses Verfahren griff Sudre im Jahre 1858 auf und es gelang ihm, das Interesse Kaiser Napoleons für dasselbe zu gewinnen, welcher hoffte, daſs auf diesem Wege ein billiger und brauchbarer Guſsstahl für Artilleriezwecke hergestellt werden könne.
Sudre hatte bei seinen mehrjährigen Versuchen zu Montataire mit groſsen Schwierigkeiten zu kämpfen, da die groſse Hitze, welche das Schmelzen des Stahls erforderte, die Ofenwände rasch zerstörte.
Im Jahre 1860 erzielte er einigen Erfolg durch Anwendung geeigneter indifferenter Flüsse, wofür sich Glas und Schlacken von Holzkohlenhochöfen am besten bewährten.
Unter einer dicken Schutzdecke flüssiger Schlacken gelang es ihm, bis 40 Centner Stahl auf einmal zu schmelzen.
Dieser Erfolg erregte in Frankreich bedeutendes Aufsehen und veranlaſste die Ernennung einer kaiserlichen Kommission zur Begutachtung des Prozesses.
Der Bericht der Kommissare Beaulieu, Deville und Caron sprach sich sehr günstig darüber aus.
Er stellte beträchtliche Ersparnisse gegenüber der Tiegelguſsstahlfabrikation in Aussicht.
In Wirklichkeit war aber die Hauptschwierigkeit, die rasche Zerstörung der Ofenwände, nicht überwunden und infolgedessen das Verfahren nichts weniger als billig.
Das englische Patent (Nr. 3007) nahm J. H. Johnson am 31. Dezbr. 1858.
Zu derselben Zeit machte ein Offizier Namens Alexandre zu Villeneuve auf Veranlassung der Kaiserlichen Marine ebenfalls Stahlschmelzversuche.
Der Stahl aber, der dabei erzeugt wurde, war schlecht; infolgedessen wurden diese Versuche 1862 geschlossen.
Ähnliche ungünstige Resultate erzielte Lan in Rive de Gier.
Einen anderen Weg hatte A. B. Bérard mit seinem 1862 patentierten Verfahren zur Reinigung des Roheisens und zur Stahlbereitung eingeschlagen, das im wesentlichen darin bestand, Roheisen abwechselnd und wiederholt oxydierenden und kohlenden Schmelzen auszusetzen.
Sein Ofen hatte zwei auf Rädern laufende Herde.
Das flüssige Eisenbad in denselben sollte einmal der Wirkung frischender, das andere Mal der kohlender Gase ausgesetzt werden, was durch Umschaltung für die beiden Herde kontinuierlich geschehen konnte.
Es sollte dabei Wasserstoff und Kohlenoxydgas angewendet werden.
— Die Versuche, die mit diesem Verfahren in Frankreich gemacht wurden, erfüllten aber die darauf gesetzten Hoffnungen keineswegs.
Dasselbe ist von der 1863 veröffentlichten Methode der Stahlbereitung von Jules Cajanave-Sabatier zu sagen.
Dieser wollte, ähnlich wie der Amerikaner Martien, das Eisen dadurch reinigen, daſs er es in geschmolzenem Zustande in dünnen Strahlen der Einwirkung von Wasserdämpfen aussetzte, wodurch es gereinigt und entkohlt werden sollte.
Die Erzeugung von Flammofenfluſsstahl schien fast als hoffnungslos aufgegeben zu sein, als im Jahre 1864 die Brüder Emile und Pierre Martin zu Sireuil bei Angoulème mit ihrer Erfindung hervortraten, welche darin bestand, daſs sie Guſsstahl in Flammöfen, welche mit Siemens’ Generatorfeuerungen geheizt wurden, darstellten.
Zu diesem Ziel, das so leicht zu erreichen schien, nachdem die Erfindungen von Heath und von Siemens vorausgegangen waren, gelangten die Brüder Martin erst nach zahlreichen und vielen vergeblichen Versuchen.
Neues war in dem Verfahren eigentlich nicht enthalten, nur die erfolgreiche Verwendung von Siemens’ Regenerativfeuerung bei dem Schmelzprozeſs war neu und hat den Namen Martin berühmt gemacht.
Hier war die Erfindung wirklich der Abschluſs von etwas Gesuchtem.
Den Erfolg verdankten die Gebrüder Martin der Anwendung von Siemens’ Regenerativfeuerung . Karl Wilhelm Siemens hatte schon seit der Erfindung dieser neuen Feuerung durch seinen Bruder Friedrich im Jahre 1856 Versuche gemacht, dieselbe zur Heizung der Flammöfen in der Eisenindustrie zu verwenden, und hierfür bereits am 11. Mai 1857 ein Patent genommen.
Der Gedanke, die durch diese Feuerung erzeugte Hitze zur Schmelzung des Stahls im offenen Herd zu verwenden, war ihm bald darauf gekommen und er hatte deshalb gemeinschaftlich mit seinem Bruder Friedrich am 22. Januar 1861 ein neues Patent (Nr. 167) genommen.
1861 machte er Abraham Darby von Ebbw-Vale den Vorschlag, Versuche damit zu machen.
Dann suchte er im folgenden Jahre Charles Atwood von Towlaw in Durham für die Idee zu gewinnen, was ihm auch gelang, doch entsprach der Erfolg nicht den Erwartungen, und Atwood sah deshalb von dem Schmelzverfahren im offenen Herd ab.
Gröſseres Entgegenkommen als in England fand Siemens in Frankreich, wo besonders der Generalinspektor der Bergwerke Le Chatelier, der das Stahlpuddeln auf Bauxitherden eingeführt hatte, sich lebhaft für das Verfahren interessierte, welches auf seine Veranlassung von den Herren Boigues, Rambourg & Co. in Montluçon ausgeführt wurde.
Unter der Leitung von Dr. Otto Siemens, Wilhelms Bruder, wurde auch guter Stahl im Flammofen erzeugt; als aber nach kurzer Zeit das Gewölbe zusammenschmolz, verloren die französischen Fabrikanten den Mut. C. Wilhelm Siemens legte darauf in Birmingham selbst eine Stahlhütte an, die er „Sample Steel Works“ nannte, um weitere Versuche zu machen.
1863 waren die Brüder Martin zu Sireuil von Siemens auf die Versuche zu Montluçon aufmerksam gemacht worden, und da sie sich dafür interessierten, schickte ihnen Siemens noch in demselben Jahre eine Zeichnung, wonach sie ihren Ofen bauten.
Der Anteil von C. W. Siemens an der Erfindung der Gebr.
Martin ist so groſs, daſs man das Verfahren des Stahlschmelzens im offenen Herd mit Recht als Siemens-Martin-Prozeſs bezeichnet und nur aus Bequemlichkeit pflegt man das Verfahren kurzweg den Martinprozeſs oder das Martinieren zu nennen.
Siehe Berg- und Hüttenm. Ztg. 1878, S. 337 und C. William Siemens, Correspondance entre Martin et C. W. Siemens.
Vergl. Jeans, Steel, p. 89.
Am 8. April 1864 war es den Gebrüdern Martin auf ihrem Werk zu Sireuil gelungen, mit ihrem Ofen Stahl zu erzeugen, und am 10. April lieſsen sie sich das Verfahren für Frankreich patentieren.
Das erste englische Patent, welches R. A. Brooman für sie nahm, ist vom 15. August 1864.
Es lautet: „Die direkte Darstellung des Stahls wird in einem Flammofen, vorzugsweise in einem Siemens-Gasofen bewirkt, indem Guſseisen eingeschmolzen wird, um ein Bad zu bilden, in dem kalte oder vorgewärmte Stücke von Schmiedeeisen, Rohstahl, Eisen- oder Stahldrehspäne, Abfälle oder vorzugsweise gepuddelte und in Stücke zerschnittene Luppen aufgelöst werden, bis ein Stahlbad erlangt ist.
Es wird alsdann nur ein Teil dieses Bades abgestochen und eine weitere Menge von Schmiedeeisen, Stahl oder wenn nötig von Guſseisen nachgesetzt, um das abgestochene Metall zu ersetzen, worauf von neuem ein Teil des gebildeten Stahls abgestochen und in derselben Weise fortgefahren wird.
Die Temperatur des Bades muſs auf 1500° bis 1800° C. gesteigert werden; auch ist es nötig, die schwarze, mit Eisenoxyd überladene Schlacke abzustechen und sie durch reine, oxydfreie Schlacke zu ersetzen.
Wendet man hierfür einen geeigneten Fluſs an, wie besonders Schlacke von Holzkohlenhochöfen, so erleichtert dies die Steigerung der Temperatur, während gleichzeitig durch Auflösung der Oxyde in der Schlacke die Masse gereinigt und verbessert wird.
Man kann auch oxydische Schlacke, Oxyde oder Silikate von Eisen, Mangan oder Blei, oder oxydierende Salze auf Guſseisen in einem Puddel- oder anderen Ofen wirken lassen.
Wenn das Eisen teigig wird, sticht man die Schlacke ab und ersetzt sie durch Flüsse, wie Hochofenschlacke, Glasmasse, Soda, Pottasche, Kalk und dergleichen.
Diese Glasflüsse haben die Eigenschaft, die Oxydation zu unterbrechen und eine bestimmte Qualität Guſsstahl zu sichern.
Man kann auch hämmer- und schmiedbares Eisen in Kupol- und ähnlichen Öfen in ähnlicher Weise bereiten, indem man Puddelluppen oder sonstiges weiches Eisen oder Stahl mit oder ohne Guſseisen schmilzt unter Zusatz eines Flusses, bis die Schlacke hell wird.
Auf diese Art kann man Produkte von verschiedener Schmiedbarkeit erhalten.
Mangan, Chloride, Fluoride, Nitrate und verschiedene Metalle können dem Roheisenbad zugesetzt werden.
Kohlenhaltige Substanzen oder andere Reduktionsmittel können der Schlacke zur Entfernung der Oxyde zugefügt werden.“
In diesem ersten Patent waren also drei Stahlbereitungsarten angegeben, von denen zwei im Flammofen, eine im Kupolofen ausgeführt werden sollte.
Der Schwerpunkt lag aber in dem ersten Verfahren.
Von diesem ist denn auch in dem zweiten Patent, welches die Brüder Emil und Peter Emil Martin am 18. August 1865 nahmen, allein die Rede.
Es erstreckt sich auch auf die Darstellung von Guſsstahl, Guſseisen (d. h. gegossenes Schmiedeeisen) und Halbstahl (métal mixte).
Die Fabrikation beruht auf der Schmelzung von Eisen oder Rohstahl in einem Guſseisenbad, bei andauernder Weiſshitze in einem Siemens-Flammofen.
Diesem Patent ist die nebenstehende Zeichnung des Ofens (Fig. 101, 102) beigefügt.
Ferner werden darin die Mischungsverhältnisse angegeben.
Um Guſsstahl zu erzeugen, sollen 2300 Pfund Puddelstahl und 400 Pfund Stahl von früheren Schmelzungen allmählich in einem Bad von 700 Pfund reinem Guſseisen eingeschmolzen werden.
Nachdem die schwarze Schlacke durch reine Schlacke ersetzt und die Masse gehörig durchgerührt und probiert ist, werden 40 bis 100 Pfund weiſsglühendes Guſseisen zugesetzt, um das richtige Korn des Stahls zu fixieren.
Fig. 101.
Fig. 102.
Für weichen Stahl oder Fluſseisen, welche keine Härtung mehr annehmen, werden 2600 Pfund granuliertes Puddeleisen und 100 Pfund Stahl von früheren Schmelzungen in 700 Pfund Guſseisen eingeschmolzen und dann 20 bis 40 Pfund Spiegeleisen (fontes à facettes) zugesetzt.
Halbstahl (mixed metal) erhält man durch Einschmelzen von 200 Pfund Stahl oder Eisen in 1000 Pfund Guſseisen.
Dieses gemischte Metall ist sehr hart, hämmerbar in der Hitze und zäher (less fragile) als Guſseisen.
Das dritte Patent der Brüder Martin vom 23. März 1866 bezieht sich hauptsächlich auf die Verarbeitung der Abfälle der Bessemerstahlfabrikation im Martinofen.
Diese Abfälle sollen vorgewärmt in einem Bad von weiſsem, stahlartigem, strahligem (rubanné) Roheisen, welches den Kohlenstoff wie den Stahl in aufgelöstem Zustand enthält, eingeschmolzen werden.
Das Eintragen geschieht allmählich, die Mischung durch Rühren.
Auch hierbei soll immer nur ein Teil des Produktes abgestochen werden, indem der andere Teil als Bad für die folgenden Einsätze dient.
Diese Verwendung des Martinprozesses zur Aufarbeitung der Abfälle der Bessemerstahlfabrikation, deren Verwendung den groſsen Werken seither oft Kopfzerbrechen gemacht hatte, war von groſser praktischer Bedeutung und hat viel zur Ausbreitung des Martinverfahrens beigetragen.
Die Gebrüder Martin selbst betrieben von Hause aus eine Gewehrfabrik und ihre Erfindung sollte ihnen nur ein besseres Material für die Gewehrläufe liefern.
Sie erreichten dies auch schon 1865 und stellten seitdem ununterbrochen guten Stahl für ihre Gewehrläufe nach ihrem Verfahren dar.
Bekannt wurde dasselbe zuerst durch die Beschreibung von P. E. Martin im Génie industriel vom Juli 1865 .
Deutsch in Dinglers Journal, Bd. 176, S. 310.
In die Öffentlichkeit drang es aber erst durch die Ausstellung in Paris von 1867, wo es als die wichtigste Neuheit in der Eisenindustrie Aufsehen erregte und mit dem höchsten Preise ausgezeichnet wurde.
Die Gebrüder Martin erhielten die goldene Medaille für ihr Produkt, während Siemens die groſse Preismedaille für seinen Ofen und dessen Anwendung auf die Stahlbereitung erhielt.
Tunner erblickte in dem Martinprozeſs ein verbessertes Uchatiusverfahren, wobei die Schmelzung im Flammofen statt im Tiegel geschieht.
Der Betrieb zu Sireuil war bei Eröffnung der Ausstellung noch der einzige seiner Art.
Er hielt sich in ziemlich bescheidenen Grenzen, indem man nur mit 1500 bis 2000 kg Einsatz arbeitete.
Am 1. Juni eröffnete aber der verdienstvolle Stahlfabrikant Verdié zu Firminy ein groſses Martin-Stahlwerk mit Öfen von 3000 bis 3500 kg Einsatz.
Ein Regenerator bediente 2 Schmelzöfen und 3 Glühöfen zum Vorwärmen des Eisens . Erst wurde ein Glühofen mit 900 kg Roheisen beschickt.
Die glühenden Gänze wurden in groſsen Schaufeln mit Hülfe von Krahnen in den Schmelzofen gebracht und hier unter Zusatz von Hochofenschlacken und Quarzsand eingeschmolzen.
Dann steigerte man die Temperatur und trug die bis zur Weiſsglut erhitzten Stabeisen- und Stahlstücke in Sätzen bis zu 200 kg ein.
Auf die 900 kg Roheisen wurden ca. 2400 kg Stabeisen und Stahl gesetzt.
Die ganze Operation dauerte 8 Stunden, wozu noch 2 Stunden für die Reparatur des Herdes, der gereinigt und, soweit nötig, mit frischem Quarzsand ausgeschlagen wurde, kamen.
Gegen Ende des Schmelzens wurde die Masse teigartig, worauf nach einem Posten von 200 kg Schmiedeeisen 800 kg Roheisen nachgesetzt wurden.
Nach dem Einschmelzen nahm man Probe und stach nach der achten Stunde ab.
Die zwei Flammöfen lieferten je 3500 kg Guſsstahl in einer Schmelze und in 24 Stunden wurde zweimal abgestochen.
Dies entsprach einer Jahresproduktion von 2100 Tonnen.
Der zu Firminy erzeugte Stahl lieferte vorzügliche Eisenbahnschienen.
Der Betrieb war teurer als beim Bessemerverfahren, die Anlage dagegen viel billiger und zwar im Verhältnis von 45 zu 136, auſserdem brauchte man kein Spiegeleisen.
Diese letzte Angabe bestätigte sich indes nicht.
Bereits am 25. Juli 1867 nahmen die Gebrüder Martin ein neues Patent, in dem die Verwendung von Spiegeleisen zur Nachkohlung, um eine bestimmte Qualität Stahl zu erzeugen, besonders hervorgehoben ist.
Dieses Patent und das von C. W. Siemens vom 21. August 1867 in England genommene bilden die Grundlage des eigentlichen Siemens-Martinprozesses.
Dieser erwies sich da als nicht ökonomisch, wo man das Schmiedeeisen oder den Stahl, den man dem Roheisenbade zusetzte, erst durch Puddeln oder ein anderes Frischverfahren herstellen muſste, er bewährte sich dagegen als vorteilhaft da, wo man ihn mit einer Fabrikation verband, die diese Produkte als Abfälle erzeugte, wie dies namentlich bei den Bessemerwerken der Fall war.
Siehe Dinglers Journal 188, S. 46.
Wie jede neue Erfindung durch Reklame und Überschätzung übertriebene Hoffnungen erweckt, so war dies auch bei dem Siemens- Martin-Prozeſs der Fall.
Viele glaubten, man könne mit diesem Verfahren aus dem geringsten Material guten Stahl machen und damit seien die kostspieligen Bessemeranlagen einfach überflüssig.
Dies erwies sich aber sehr bald als Täuschung.
Schwefel und Phosphor wurden auch bei diesem Verfahren ebensowenig wie beim Bessemerverfahren abgeschieden.
Schwefel- und phosphorhaltige Roheisensorten waren also auch bei diesem Prozeſs ausgeschlossen und ebenso sorgfältig muſste man bei der Auswahl des zugesetzten Schmiedeeisens und Stahls sein, deren Unreinigkeiten alle in das Produkt übergingen.
Der neue Prozeſs war mehr geeignet zur Ergänzung als zur Bekämpfung des Bessemerprozesses.
Lange Zeit schien sein Nutzen nur darin zu bestehen, daſs man mit ihm die massenhaften Abfälle der Walzwerke, namentlich auch der Bessemerwerke, verwerten konnte, und einen weiteren groſsen Vorteil fand man darin, daſs er keine so groſsen und kostspieligen Anlagen erforderte als der Bessemerprozeſs, daſs man den Betrieb nach Bedürfnis in kleinerem oder gröſserem Umfange betreiben konnte, daſs er also allen, auch kleineren Verhältnissen leichter angepaſst werden konnte.
Diesen groſsen Vorzug erkannte Tunner sofort und empfahl deshalb die Einführung des Prozesses für Österreich.
Kuppelwieser veröffentlichte 1868 eine vergleichende Berechnung zwischen dem Bessemer- und dem Martinverfahren , aus der hervorging, daſs bei gleicher Produktion die Anlagekosten eines Martinwerkes billiger, Kohlenverbrauch und Arbeitslöhne ziemlich gleich zu stehen kommen.
Hierzu kam noch der weitere Vorteil, daſs man bei dem Martinprozeſs weiſses Roheisen verwenden konnte, und daſs man den Verlauf des Prozesses durch Schöpfproben leichter zu kontrollieren und im richtigen Augenblick zu unterbrechen vermochte.
Siehe Österreich. Zeitschr. 1868, Nr. 26.
Geringe Roheisensorten konnte man, wie erwähnt, beim Martinverfahren so wenig anwenden wie beim Bessemern.
Zu Firminy schmolz man nur das aus den guten algerischen Moktaerzen erblasene Roheisen ein.
In den Newport-Stahlwerken bei Middlesborough, wo der Prozeſs zuerst in England zur Anwendung kam, schmolz man schwedisches Roheisen ein und setzte Hämatiteisen zu.
Auſser auf den genannten Werken war 1868 das Verfahren eingeführt zu Creusot, auf den Model oder Sample Steel Works zu Birmingham und den Bolton Steel Works von v. Mayr in Leoben, von Barber und Klusemann in Floridsdorf bei Wien und von Borsig in Berlin.
Creusot hatte vom 1. Juli bis zum 20. August 1869 eine Million Kilogramm Eisenbahnschienen aus Martinstahl zum Preise von 208 Mark die Tonne geliefert.
Verdié in Firminy machte hauptsächlich Bandagen, die an Güte mit den aus Tiegelguſsstahl hergestellten wetteiferten.
Aus diesen Angaben ersieht man, welche rasche Verbreitung und welche Wichtigkeit das Martinverfahren in den wenigen Jahren seit seiner Erfindung erlangt hat.
Waren die Bestrebungen der Gebrüder Martin hauptsächlich darauf gerichtet gewesen, Fluſsstahl durch Zusammenschmelzen von Eisenabfällen mit Roheisen zu erzeugen, so nahm K. W. Siemens von Anfang an ein besonderes Interesse an der Stahlerzeugung, durch Zusammenschmelzen von Roheisen mit reinem Eisenerz, dem sogenannten Erzstahlprozeſs.
Er veranlaſste 1866 und 1867 Rowan & Co. in Glasgow, die Barrow Hämatitstahl-Gesellschaft, die Bolton Stahlgesellschaft, die Nordwest-Eisenbahn- und die Groſse Westbahngesellschaft, den Flammofen-Stahlprozeſs einzuführen und regte 1867 die Gründung der Steel Company of Scotland zur Ausbeutung dieses Verfahrens im gröſsten Maſsstab an.
Er hatte bereits 1866 die Verwendung von Mangan und Ferromangan zur Entphosphorung und Entschweflung des flüssigen Metalls vorgeschlagen und verwendete dieselben bei seinen Versuchsschmelzen in den Sample Works zu Birmingham.
Der berühmte Ingenieur Ramsbottom, Direktor der Crewe-Werke der London- und Nordwestbahn, war wohl der erste, der den Siemens-Martinprozeſs dauernd in England einführte (1868), und fast gleichzeitig begann Howson das Verfahren auf den Newport-Eisenwerken bei Middlesborough.
In demselben Jahre gründete Siemens mit Dillwyn und anderen die London-Siemensstahl-Gesellschaft zur Ausbeutung des offenen Herdprozesses, besonders der Erzstahlfabrikation.
Die Anlagekosten für einen Siemens-Martin-Schmelzofen, der 32 Quadratfuſs erforderte, betrugen in Frankreich damals nach Kuppelwiesers Angabe 12000 Mark .
Die Produktion eines Martinofens, der in 24 Stunden 2 Chargen machte, betrug 3000 bis 5000 kg.
Für gewöhnlichen Stahl nahm man gleiche Mengen Roh- und Stabeisen oder Stahl.
Der Kalo belief sich auf 6 bis 8 Prozent, mit dem Abbrand des Schmiedeeisens aber auf 12 bis 13 Prozent.
Es war von groſser Wichtigkeit, die Temperatur zu jeder Zeit regeln zu können, deshalb empfahl es sich, eine Anzahl von Generatoren zur Verfügung zu haben.
Auſser den schon erwähnten Veröffentlichungen führen wir noch aus jener Zeit an einen Aufsatz von Vincent Day im Practical Mechanics Journal 1867, p. 235 (Dingler 187, S. 236), einen von H. Matthias im Génie industriel, Febr. 1868, p. 71; von Gruner, Annales des Mines 1869, t. XVI, p. 281 (Dingler 196, S. 223).
Seinem Wesen nach war das Verfahren der Gebrüder Martin Umschmelzung und Legierung, oder richtiger eine Cementation von Schmiedeeisen in einem Bade von Roheisen.
Ein Frischprozeſs wie das Bessemern war es damals noch nicht, man war vielmehr ängstlich darauf bedacht, jedes Frischen zu verhindern.
Etwas Oxydation muſste bei dem Vorwärmen und Einschmelzen immer eintreten, doch durfte diese nur so weit gehen, daſs das Silicium abgeschieden wurde.
Ein Siliciumgehalt des Roheisens war deshalb auch bei dem Martinprozeſs erwünscht, sowohl wegen der Wärmeerzeugung, als um das eigentliche Frischen, die Oxydation des Kohlenstoffs, hintanzuhalten.
Die Schlacke durfte, wie Martin in allen seinen Patenten betont, kein Eisenoxyd enthalten, also keine Garschlacke, sondern möglichst indifferent sein.
Die Schlacken von dem Betriebe Verdiés in Firminy ergaben nach der Analyse in der École des Mines (1868):
Kieselsäure 64,33
Thonerde 8,66
Eisenoxydul 21,89
Manganoxydul 2,74
Kalk 3,00
100,62
Sie bildeten ein hochsiliciertes Glas.
Groſse Schwierigkeit bereitete es an vielen Orten, genügend feuerfeste Materialien für Herd und Gewölbe der Öfen zu bekommen.
Der glückliche Erfolg der Gebrüder Martin war nicht zum kleinen Teil dadurch veranlaſst, daſs sie bei Sireuil einen vorzüglichen feuerfesten Sand für die Herdböden ihrer Öfen gefunden hatten.
Dieser Sand übertraf den Ganister, welchen die Engländer anfangs anwendeten, an Güte, so daſs die Stahlwerke von Newport 1868 nach verschiedenen Versuchen den Sand aus Sireuil bezogen.
Die Dinassteine, welche man für die Gewölbe verwendete, schmolzen rasch weg.
Nach längeren Versuchen bewährten sich Steine aus reinem zerkleinertem (crushed) Quarz, mit etwa 2 Prozent gebranntem Kalk gemischt, am besten.
Cement- und Guſsstahlfabrikation 1861 bis 1870.
Auf die älteren Methoden der Stahlbereitung, insbesondere auch die Cement- und Guſsstahlfabrikation, sind die Theorieen der Franzosen Fremy und Caron, welche dem Stickstoff eine groſse Wichtigkeit beilegten, nicht ohne Einfluſs geblieben.
Caron hatte eine neue Cementstahlbereitung mit kohlensaurem Baryt (Witherit) vorgeschlagen, weil dieser Körper ganz besonders die Cyanbildung und die Übertragung des Stickstoffs und Kohlenstoffs begünstigen sollte . Dieses Verfahren wurde 1861 auf der Hütte zu Montataire im groſsen ausgeführt . Hierauf nahm W. E. Newton nach einer Mitteilung von Alexander Lemoire am 5. März 1861 ein Patent in England .
Die Ausführung geschah in Retorten.
Die Stäbe wurden von auſsen gezogen und der Betrieb war ein continuierlicher, indem nur von Zeit zu Zeit frische Kohlen nachgefüllt werden muſsten.
Siehe Comptes rendus, April 1861; Zeitschr. d. Ver. deutscher Ing. V, 252.
Siehe Comptes rendus LII, p. 677.
Siehe Polytechn. Centralblatt 1862, Nr. 6.
Die Franzosen L. J. Duhesme, de Ruolz und de Fontenay erfanden eine Guſsstahlbereitung durch Zusammenschmelzen von gefeintem Roheisen, Schmiedeeisen und gelbem Blutlaugensalz in Tiegeln, worauf Ch. Cowper am 7. September 1860 ein Patent in England erhielt.
Durch einen ähnlichen Prozeſs, nämlich durch Schmelzen von Holzkohlenstabeisen mit 2 Tln. Salmiak und 1 Tl. Cyankalium, wurde in Amerika der Farrar-Stahl hergestellt.
Die Weltausstellung in London von 1862 zeigte den gewaltigen Fortschritt der Guſsstahlfabrikation.
Man schätzte die englische Guſsstahlerzeugung auf 1 Million Centner, wovon ein Drittel aus einheimischem, zwei Drittel aus schwedischem Eisen gemacht wurde.
Frankreichs Produktion betrug 78762 Centner Rohstahl, 196168 Centner Cementstahl und 87032 Centner Guſsstahl, zusammen 361962 Centner.
Preuſsen erzeugte 425000 Centner Stahl.
Was die Guſsstahlfabrikation leisten konnte, das bewies die groſsartige Ausstellung von Krupp im Jahre 1862.
Wir erwähnen davon den gewaltigen Guſsstahlblock von 44 Zoll Durchmesser und 8 Fuſs Länge, der 20 Tonnen wog, gegen den also der Block vom Jahre 1851 von 2,25 Tonnen Gewicht, der damals so groſses Aufsehen erregt hatte, weit zurückstand.
Der Block war unter dem 1000 Centner- Hammer durchgebrochen und zeigte einen ganz gleichmäſsigen, tadellosen Bruch.
Ein anderer Block von 4 Tonnen Gewicht, quadratisch vorgeschmiedet, zur Hälfte roh gelassen, die andere Hälfte ausgeschmiedet, war in der Längenrichtung auseinandergespalten und zeigte die Feinkörnigkeit, Homogenität und Zähigkeit im rohen Zustande und die Erhöhung dieser Eigenschaften durch die Bearbeitung.
Ein anderer, 15 Tonnen schwerer Block von 30 Zoll auf 67 Zoll, war in 4 Stücke zerbrochen und zeigte überall dieselbe Gleichmäſsigkeit.
Zahlreiche Schmiede-, Bieg-, Dreh- und Lochproben, kalt und warm, zeigten die Zähigkeit und Güte des Materials.
Von den tadellosen Radbandagen aus Guſsstahl hatte die Fabrik schon über 40000 Stück abgeliefert; von diesen liefen viele schon seit Jahren.
Ebenso war die Ausstellung von Guſsstahlkanonen überraschend.
Sie bestand aus 4-Pfündern nach französischem und 20-, 40-, 60- und 100-Pfündern nach neuem englischem Kaliber.
Eine Kanone mit 9 Zoll Bohrung war aus einem Guſsblock von 25000 kg Gewicht in einem Stück mit den Zapfen geschmiedet.
Seitdem Krupp 1851 in London seinen ersten Guſsstahl-6-Pfünder ausgestellt hatte, waren von ihm über 1000 Stück Guſsstahlkanonen an alle gröſseren Staaten geliefert worden.
Eine vollkommen bearbeitete Kanone war der Länge nach auseinandergesägt und gebrochen, wobei ebenfalls das Material sich tadellos zeigte.
Ein sehr sachverständiger Berichterstatter schlieſst mit dem Ausspruch: Krupp ist nichts mehr unmöglich.
Seine Ausstellung war ein Triumph der Guſsstahlfabrikation.
1861 war seine Erzeugung schon auf 10 Millionen Pfund Guſsstahl gestiegen.
Rettig in Schweden hatte ein Patent für Guſsstahlbereitung durch Zusammenschmelzen von Roheisen und Stabeisen erworben und sein Produkt ausgestellt.
C. R. Urff in Wikmanshyttan hatte guten Uchatiusstahl, der aus den reichen Magneteisenerzen von Pisberg dargestellt war, vorgeführt.
Neben Krupp zog aber damals, auſser der schon erwähnten Ausstellung von Bessemerstahl, besonders Howells Homogenstahl und R.
Mushets Titanstahl die Aufmerksamkeit der Metallurgen auf sich.
J. B. Howell hatte bereits am 9. Oktober 1856 ein Patent auf die Herstellung einer Art von Guſsstahl oder Homogenmetall (homogenious metal) aus den gewöhnlicheren Eisensorten durch Hinzufügen von Hammerschlag oder Walzsinter zu den gebräuchlichen Gemengteilen bei der Guſsstahlfabrikation genommen.
Es wurde hierdurch ein weicher Guſsstahl erzielt, der von der Firma Shortridge, Howell & Co. in Sheffield im groſsen erzeugt und für mancherlei Zwecke verarbeitet wurde.
Aufsehen erregten auf der Londoner Ausstellung 1862 namentlich die daraus gefertigten dünnen Röhren, welche kalt gewunden, plattgeschlagen und aufgerollt waren, wie wenn sie von Gummi wären.
Das Homogenmetall, welches zu Panzerplatten benutzt wurde, enthielt nach Percy nur 0,23 Prozent Kohlenstoff.
Er bezeichnet es als einen Zwischenzustand zwischen Guſsstahl und Schmiedeeisen.
Für die Herstellung einer besonderen Art von Panzerplatten aus Schmiedeeisen und Homogenmetall nahm J. B. Howell am 24. November 1862 ein Patent.
Er bildete ein Netzwerk von Schmiedeeisenstäben von der Gestalt und Gröſse der Platte, legte diese in eine entsprechende Form ein und goſs diese mit Homogenmetall aus.
Mushets Titanstahl zog durch den Eifer und die Reklame des Erfinders die Aufmerksamkeit auf sich.
Vom März 1859 bis Dezember 1861 hatte R. Mushet nicht weniger als 13 Patente für die Anwendung von Titan zur Verbesserung von Eisen und Stahl genommen.
Mushet wollte dieses Arcanum bei allen Eisenprozessen, im Hochofen, beim Puddeln und beim Bessemern, hauptsächlich aber bei der Guſsstahlbereitung in Tiegeln angewendet wissen.
Er verschmolz Titaneisenerze von Neuseeland oder von Norwegen (Iserin und Ilmenit), die, mit Holzkohle oder Harz gemischt, der Beschickung zugesetzt werden sollten.
Zur Zeit der Londoner Ausstellung herrschte noch einiger Glaube an Mushets Titanstahl, der Erfolg war aber doch zu gering, als daſs es sich der Mühe lohnte, die vielen Patente, die sich sehr ähnlich sahen, im einzelnen zu betrachten, und verweisen wir auf die Abridgments of Specifications und auf den Auszug, den John Percy in Iron and Steel (p. 165) davon gegeben hat.
Wir bemerken nur, daſs nach den späteren Patenten noch andere Beimengungen, nämlich Mangan, Wolfram und Chrom, mit zugefügt wurden, um die Verbesserung des Stahls zu bewirken.
Trotz aller Reklame wollten aber die Sheffielder Stahlfabrikanten nichts von dem gepriesenen Titanstahl wissen und Chemiker, welche das Produkt analysierten, wollten kein Titan in demselben gefunden haben.
Wir müssen hier der Vollständigkeit wegen kurz noch einige andere Patente zur Verbesserung von Cement- und Guſsstahl aus dem Anfang der sechziger Jahre erwähnen, die teils die Verbesserung, teils die Verbilligung des Guſsstahls bezweckten.
J. und D. F. Bower verbesserten angeblich Guſsstahl durch Zusatz von Eisenchlorid und Kohle im Tiegel und nahmen darauf am 3. Oktober 1860 ein Patent.
Am 25. April 1860 hatte der Amerikaner A. R.
Eaton ein englisches Patent auf sein Sodaverfahren genommen.
Ganz ähnlich war das Verfahren von Pomeray, worauf W. E. Newton am 29. August 1860 ein Patent erwarb.
In demselben Jahre führte van Herr-Zeele eine neue Stahlfabrikation zu Witkowitz ein, die darin bestand, daſs durch Behandlung von Guſseisenplatten mit Wasserdampf im Glühofen ein Glühstahl erzeugt wurde, den er dann in Tiegeln zu Guſsstahl umschmolz.
Ahnliche Vorschläge hatte Fremy gemacht.
Das alte Verfahren von Clouet und David Mushet, Schmiedeeisen mit Kohle im Tiegel zu Stahl zu schmelzen, wurde ebenfalls wieder versucht und mehrfach patentiert, so z. B. von G. Nimmo am 17. August 1860.
Der Zusatz von Blutlaugensalz bezweckte im Grunde auch nichts anderes als die Cementation im Tiegel.
Marguerite und Sourdeval nahmen 1861 ein Patent auf eine verbesserte Cementation mittels Kohlenwasserstoff oder Kohlenstickstoffverbindungen in Verbindung mit Alkalien.
Nicht zur Stahlbereitung, nur zur Reinigung wurde Wasserdampf in verschiedener Form vorgeschlagen.
W. A. Gilbee empfahl hierfür in seinem Patent vom 31. August 1861 einen in zwei Kammern geteilten, durch eine mit Löchern versehene Scheidewand getrennten Flammofen.
Das geschmolzene Metall sollte in dünnen Strahlen in die obere Kammer eintreten, worauf durch einen Trichter Ätzkalkpulver, welches das Metallbad bedecken soll, aufgegeben wird.
Das flüssige Eisen gelangt dann durch die Öffnungen in der Scheidewand in den unteren Ofen, welcher mit drei geneigten Formen nahe dem Herdboden versehen ist, wovon zwei mit einem Dampfkessel verbunden sind, während durch die dritte Luft eingeblasen wird.
Preisenhammer und Weniger wollten Wasserstoffgas zur Reinigung und zum Schmelzen anwenden.
Théophile L. Rousselot schrieb der Borsäure eine besondere Kraft zu, indem er behauptete, durch längeres Eintauchen von Eisen in eine Lösung von Borsäure und darauf folgendes Umschmelzen unter einer dünnen Decke von Kohlenstaub Stahl zu erhalten.
Die Gebrüder Gardner empfahlen Zink als Reinigungsmittel.
Andere wiederholten die alten Rezepte, durch Zusatz von Gold und Silber, Nickel, Chrom, Wolfram u. s. w. besonders guten Guſsstahl zu erzeugen.
Julius Bauer aus Brooklyn bei New-York (Nordamerika) empfahl Aluminiumstahl.
R. Mushet lieſs sich am 19. November 1862 ein Verfahren der Guſsstahlbereitung patentieren, welches darin bestand, „graues, weiſses oder halbiertes spatiges oder Rohstahleisen oder Frankliniteisen“ in einem Ofen bis nahe seinem Schmelzpunkt zu erhitzen, und es dann zu grobem Pulver in eisernen Mörsern zu zerstoſsen.
Dieses Pulver sollte dann mit Manganoxyd der Beschickung im Tiegel zugesetzt werden.
— Gruner hatte 1861 über die Stahlerzeugung durch Cementation mittels Leuchtgas geschrieben .
Siehe Comptes rendus, April 1861; Dinglers Journal 160, S. 215.
Von der gröſsten Wichtigkeit für die Guſsstahlfabrikation war die Einführung der Gasschmelzöfen in Verbindung mit Siemens Erfindung der Regeneratorfeuerung.
Obgleich das Patent von Karl Wilhelm und Friedrich Siemens vom 22. Januar 1861 die Verwendung der Öfen zum Stahlschmelzen hervorhebt, und obgleich Karl Wilhelm Siemens von Anfang an gerade dieser Aufgabe sein Hauptinteresse zugewendet hatte und selbst in Sheffield Versuche anstellte, so dauerte es doch mehrere Jahre, bis dieses Feuerungssystem mit Erfolg bei der Guſsstahlfabrikation Verwendung fand.
Charles Attwood hatte dagegen 1862 mit Siemens’ Unterstützung das Stahlschmelzen im offenen Herd versucht.
1864 erbauten die Gebrüder Martin, die von Siemens die Licenz erworben hatten, ihren Stahlofen, der sowohl für den Betrieb im offenen Herd als mit Tiegeln eingerichtet war.
Sie verwendeten auf Siemens’ Veranlassung für das Gewölbe und die dem Feuer unmittelbar ausgesetzten Teile des Ofens gepreſste Steine aus Quarzsand, sogenannte Dinassteine.
Hierauf errichtete Siemens selbst im Jahr 1865 ein Musterstahlwerk, um den Wert seines Regenerativ-Schmelzofens den Eisenhüttenmännern vor Augen zu führen.
Er baute einen Ofen für 16 Tiegel zur Herstellung besserer Guſsstahlsorten.
Dieses Vorgehen hatte denn auch den Erfolg, daſs Siemens’ Öfen in den Tiegel-Stahlwerken Englands rascher Verbreitung fanden, ebenso in Frankreich und Deutschland.
Die später gebauten Öfen faſsten gewöhnlich 20 bis 24 Tiegel, die in zwei Reihen aufgestellt waren.
Die Tiegel wurden durch eine Öffnung im Gewölbe, die durch lose Ziegel geschlossen war, eingesetzt und ausgehoben.
Die Generatorgase und die heiſse Luft traten auf den Langseiten gegenüber jedem Tiegelpaar ein.
Die Tiegel standen in einer Schicht von gemahlenem Koksstaub.
Die Ersparnis an Brennmaterial im Vergleich mit den alten Schmelzöfen war sehr bedeutend.
Die Kosten für 1 Tonne betrugen 5 d. gegen vordem 75 d.; dabei hielten die Tiegel in den Gasöfen 4 bis 5, bei Verdié in Firminy sogar 8 Schmelzungen aus, bei den alten Öfen dagegen nur 2 bis 3.
Ein Ofenfutter hielt jetzt 15 bis 20 Wochen, bei den alten Öfen höchstens 4 bis 5 Wochen .
Die Chargendauer betrug in Firminy 4 Stunden; die drei Gasöfen zu 20 Tiegel, à 25 kg, konnten also täglich 8000 kg Stahl liefern.
Siehe C. W. Siemens, On the Regenerative Gas Furnace as applied to the Manufacture of Cast Steel.
London 1868.
Auf dem v. Mayrschen Guſsstahlwerk in Leoben hatte man schon 1862 die Siemens-Regeneratoren mit Braunkohlen-Gasfeuerung zum Schmelzen des Tiegelguſsstahls eingeführt.
Fig. 103, 104 ist eine Skizze der Mayrschen Guſsstahlöfen.
Fig. 103.
Fig. 104.
F. Yates nahm am 4. November 1864 ein Patent auf ein Verfahren, dünne guſseiserne Stäbe in Retorten der Wirkung von überhitztem Wasserdampf und heiſser Gebläseluft 12 Stunden bis mehrere Tage auszusetzen und das teilweise entkohlte Produkt in dem Tiegel oder Flammofen zu Guſsstahl umzuschmelzen.
Cailletet machte um diese Zeit die interessante Beobachtung, daſs Schmiedeeisen Kohlenstoff aufnimmt, wenn es in Berührung mit Roheisen in geschlossenen Gefäſsen geglüht wird; hier findet also die Bildung von Cementstahl und Glühstahl gleichzeitig statt.
Für den günstigen Einfluſs des Wolframs trat Caron 1864 ein.
1867 wendete man bereits mehr Puddelstahl als Cementstahl in der Tiegelguſsstahlfabrikation an.
Victor Gallet packte (1867) zerschnittene Luppenstäbe in ein Gemisch von Kalk, Thon, Pottasche, Manganoxyd, Harz und Ruſs und schmolz die Masse in Tiegeln.
Bury & Co. in Sheffield hatten in der Pariser Weltausstellung 1867 Stahlwerkzeuge ausgestellt, die in der Weise hergestellt waren, daſs in Tiegeln geschmolzenes flüssiges Eisen oder weicher Stahl in Formen der betreffenden Werkzeuge gegossen und diesen dann durch Cementation eine Oberflächenhärtung gegeben wurde.
In der italienischen Abteilung war 1867 unter dem Namen Glisentis-Guſsstahl ein Produkt ausgestellt, das durch Zusammenschmelzen von Spiegeleisen und Stabeisen erzeugt war.
In Ermangelung von Spiegeleisen schmolz man erst reines Roheisen mit einem Zusatz von 5 Prozent Mangan im Tiegel.
Glisentis-Guſsstahl fand besonders für Revolver Verwendung.
v. Mayr in Leoben hatte „Manganstahl“ ausgestellt.
Die Darstellung von Wolframstahl hatte er aufgegeben, weil derselbe sich angeblich im Feuer schlecht bewährte.
Die Schmelztiegel spielen eine wichtige Rolle bei der Guſsstahlbereitung, indem der Verschleiſs derselben nach den Berechnungen von Gruner und Lan durchschnittlich mehr als ein Viertel der Erzeugungskosten (21 bis 36 Prozent) des Guſsstahls ausmacht.
Über die übliche Gestalt und die Masse der Tiegel verweisen wir auf Wedding-Percy (Bd. III, S. 160 etc.).
In der Regel wurden die Tiegel mit der Hand geformt mittels Nonne und Mönch, doch fing man in jener Zeit bereits an, Maschinen zum Tiegelformen zu verwenden.
Die älteste dieser Tiegelpressen war von Malmedie; bei ihr wurde der Preſskolben wie bei einer gewöhnlichen Münzpresse mittels einer Schraube bewegt.
Siehe Zeitschrift der deutsch.
Ingenieure III, S. 227.
Siehe Zeitschrift der deutsch.
Ingenieure III, S. 227.
Eine vollkommenere Maschine dieser Art, bei welcher der Preſskolben mit dem Kolben eines Dampfcylinders verbunden war, hat Vital Daelen zu Berlin konstruiert .
Eine kombinierte Bewegung, d. h. eine Uebertragung des Dampfdruckes durch Räder auf die Preſsschraube, hatte Pérard und Berchmanns Tiegelpresse.
Siehe Wedding-Percy a. a. O. III, 624.
Beachtenswert waren auch die Versuche, unschmelzbare Schmelztiegel aus Ätzkalk herzustellen.
Da es nahezu unmöglich war, haltbare Tiegel direkt aus Atzkalk herzustellen, so schlug David Forbes folgendes Verfahren vor.
Er stampfte feuerfeste Thontiegel fest voll Lampenruſs, schnitt daraus einen Tiegel aus, so daſs die Wände mit ca. einem halben Zoll Ruſs bedeckt blieben; alsdann stampfte er diesen Kohlentiegel mit Ätzkalk aus, aus dem er dann in der ähnlichen Weise den Kalktiegel ausschnitt.
Zum Schmelzen von einigen Pfunden von weichem Eisen, Kobalt u. s. w. bewährten sich diese Tiegel ganz gut.
— Caron empfahl 1868 die Herstellung von Stahlschmelztiegeln aus Magnesit von Euböa.
Ein von Rochusen konstruierter Stahlschmelzofen bestand in einem groſsen Tiegel, der so viel faſste, wie eine ganze Gruppe kleiner und der sich mit dem Ofen umkippen lieſs.
Es sollten dadurch 25 Prozent an Arbeitslohn erspart werden.
Es erübrigt uns noch, verschiedene Stahlbereitungsverfahren und Vorschläge dazu, die sich zwar an die beschriebenen anlehnen, aber doch von denselben abweichen, zu betrachten.
Die Stahlerzeugung im Schachtofen wollte Parry (Patent vom 18. November 1861) dadurch erreichen, daſs er Puddeleisen oder Eisenabfälle im Kupolofen schmolz, das Eisen sollte cementiert und zu Guſsstahl geschmolzen werden.
Weicheren Stahl wollte er dadurch erzielen, daſs er durch an dem Boden angebrachte Formen Wind durch das geschmolzene Metall blies.
Beschleunigt wurde der Prozeſs dadurch, daſs man erst ein Quantum reinen Roheisens einschmolz, ehe man das gefrischte Eisen aufgab.
Es ist dies das in den Gieſsereien zur Herstellung von ordinärem Stahlguſs gebräuchliche Verfahren.
Auf der Pariser Ausstellung 1867 erregte neben dem Flammofenschmelzen der Gebrüder Martin besonders das Salpeterverfahren von John Heaton, worauf dieser am 17. März 1866 in England ein Patent erhalten hatte, Aufsehen.
Danach sollte flüssiges Roheisen in einem rotierenden Cylinder, an dem mit Salpeter gefüllte eiserne Kapseln befestigt waren, in Stahl verwandelt werden.
Einem zweiten Patent vom 3. Mai 1867 waren Zeichnungen beigefügt.
James Hargreaves lieſs sich am 3. und 22. Mai 1869 dasselbe Verfahren patentieren, das er auf alle Salze, welche Sauerstoff abgeben, in Verbindung mit Eisen- und Manganoxyd und für beliebige Arten von Öfen oder Konverter ausdehnte; selbst in der einfachen Gieſspfanne sollte der Prozeſs ausgeführt werden.
In dem zweiten Patent schlug er einen stehenden Cylinder als Konverter vor, auf dessen Boden die Mischung feucht aufgestampft oder in Form von Blöcken gepackt und nach dem Anwärmen das flüssige Eisen darauf gegossen werden sollte.
Für harten Stahl zu Schneidwerkzeugen sollten auf 1 Centner weiſses Roheisen 9 Pfund Natronsalpeter und 5 Pfund Manganhyperoxyd genommen werden; für weichen Stahl 12 Pfund Salpeter und 18 Pfund Eisenoxyd.
Heatons Prozeſs wurde zu Langley-Mill im groſsen ausgeführt .
Näheres über Heatons Prozeſs siehe Jeans, Steel, S. 113.
Die groſsen Hoffnungen, die man auf den Salpeterprozeſs setzte, beruhten darauf, daſs man annahm, durch denselben würden Schwefel und Phosphor in wirksamer Weise aus dem Roheisen abgeschieden.
Die Idee, Salpeter als Reinigungsmittel des Roheisens zu verwenden, war, wie wir wissen, durchaus nicht neu; so hatte z. B. ein Deutscher, Dr. Engelhard, schon in den dreiſsiger Jahren Roheisen auf diese Weise gereinigt (s. Bd. IV, S. 587).
Heatons Prozeſs gab auſserdem kein fertiges Produkt, sondern dasselbe muſste erst umgeschmolzen werden.
Über den Betrieb von Heatons Stahlprozeſs zu Langley-Mill im Jahre 1868 ist folgendes zu berichten:
Das in einem Kupolofen umgeschmolzene Roheisen wurde in Quantitäten von 12 Centner in ein den schwedischen Bessemeröfen ähnliches Gefäſs eingegossen.
Der mit feuerfesten Steinen ausgefütterte 8 Fuſs hohe, 4 Fuſs auſsen weite, feststehende Cylinder stand auf einem beweglichen Rädergestell unter einer 30 Fuſs hohen Esse.
Man gab auf den Boden des Gefäſses Natronsalpeter und legte auf diesen eine dicke, durchlöcherte Guſsplatte, schob das Gestell unter die Esse und goſs das Roheisen ein.
Nach 2 Minuten begann die Reaktion.
Anfänglich entwickelten sich rotbraune, dann schwarze und hierauf grüne und weiſse Dämpfe in reichlicher Menge.
Nach 5 bis 6 Minuten begann das eigentliche Frischen mit lautem Getöse und Ausströmen einer glänzend gelben Flamme aus der Esse.
Nach 1½ Minuten hörte die Erscheinung plötzlich auf und der teigartige rohe Stahl wurde mit der flüssigen Schlacke abgestochen.
Die Guſsplatte schmolz meist mit ein.
Das Verfahren von Hargreaves und Robinson wurde zu Widnes in einem weiten niedrigen Schachtofen in ähnlicher Weise vorgenommen.
Das Produkt des Salpeterprozesses wurde meist unter einem Patschhammer in Kuchenform geschlagen, dann zerbrochen und die 2½ bis 3 Pfund schweren Stücke mit Manganoxyd und etwas Holzkohlen im Tiegel zu gutem Guſsstahl geschmolzen.
Man konnte das Produkt aber auch im Schachtofen und unter Hämmern weiter verarbeiten.
Nach der Analyse von Dr. Miller war das Produkt ziemlich rein, der Phosphor war gröſstenteils abgeschieden, indem von 1,455 Proz. im Roheisen nur 0,292 im Stahl verblieben war.
Die Festigkeitsversuche, welche R. Mallet und Dr. Kirkaldy mit Heatonstahl gemacht hatten, waren sehr günstig ausgefallen.
Anfang 1869 herrschte in England eine sehr gute Meinung über das Verfahren, das in Cleveland und Northhampton eingeführt worden war.
Man hoffte damit alles schlechte Roheisen Englands in guten Stahl verwandeln zu können.
Versuche mit Heatons Verfahren in Seraing und in Österreich (von Kerpely) fielen ungünstig aus.
Auch hier hatte die Reklame viel dazu beigetragen, dem Prozeſs eine unverdiente Wichtigkeit beizulegen.
Gruner veröffentlichte 1869 eine Untersuchung über den Heatonprozeſs , dem er groſse Bedeutung zuschrieb.
Examen du procédé Heaton par M. Gruner, Professeur de métallurgie à l’école impérialé des mines.
Paris 1869.
Caron empfahl 1868 zur Anfertigung von Stahlschmelztiegeln und für die Herde der Martinöfen die Verwendung des Magnesits, der auf der Insel Euböa in bedeutender Menge aufgefunden worden war und nur Spuren von Kalk, Kieselerde und Eisenoxyd enthielt.
Der Magnesit sollte in hoher Hitze gebrannt, dann angefeuchtet und so in Tiegel gedrückt, hierauf diese getrocknet und nochmals gebrannt werden.
Der hohe Preis stand aber der Einführung im Wege und wurden Graphittiegel vorgezogen.
Am 3. Dezember 1867 lieſs sich John Gjers ein Verfahren zur Bereitung von Guſsstahl und Homogeneisen patentieren.
Er puddelte wie gewöhnlich, unterbrach aber das Kochen im stärksten Stadium (top boil) und stach das stahlartige Produkt in einen Siemensschmelzofen ab.
Am 16. Januar 1868 lieſs sich J. A. Jones folgende ähnliche Stahlbereitungsmethode durch Patent schützen.
Er puddelte das Roheisen mit Schlacke oder unter Zusatz von Eisen- und Manganoxyd und warf die rohen noch ungaren Luppen ins Wasser, oder er unterbrach die Kochperiode, kurz ehe die Schlacke über die Arbeitsplatte lief, lieſs die Masse sich setzen und riſs das halbgare Metall heraus.
Dieses brachte er in dem ersten wie in dem zweiten Falle in einen Siemens-Gasflammofen und schmolz es zu Guſsstahl um.
1868 schlug Charles Attwood (Patent vom 10. März) ein Verfahren vor, welches eine Kombination des Bessemer- und Martinverfahrens darstellt.
Er will das in der Bessemerbirne mehr oder weniger entkohlte Eisen in einen Siemens-Flammofen laufen lassen und es hier nicht nur längere Zeit einer hohen Temperatur aussetzen (wie Benson), sondern auch noch entweder reines Guſseisen oder Schmiedeeisen zusetzen, je nachdem ein hartes oder ein weiches Produkt erzeugt werden sollte.
Heinrich Bessemer dehnte durch ein ausführliches Patent vom 10. November 1868 sein bereits früher beschriebenes Princip des Schmelzens unter hohem Druck auch auf Kupolöfen, Flammöfen und Tiegelöfen aus, deren Konstruktion er entsprechend abänderte.
Die Temperatur sollte dadurch so hoch werden, daſs Schmiedeeisen und Stahl rasch und leicht schmelzen.
Hierzu war eine Pressung von 20 bis 30 Pfund auf den Quadratzoll erforderlich.
J. Gjers hatte seinen Stahlschmelzprozeſs (in seinem Patente vom 28. Februar 1868) dahin abgeändert, daſs er stahlartiges Eisen unter Zusatz von manganhaltigem Eisenerz oder einem Gemenge von reinem Eisenerz und reinem Manganerz in folgender Weise verschmolz.
Das stahlartige Eisen, am besten als Brammen (stampings) aus Puddeleisen wird mit einem Gemisch etwa von 100 Tln. Kohlenteer, 50 Tln. Eisenerz, 25 Tln. Manganerz und 25 Tln. gebranntem Kalk umkleidet.
Diese Stücke werden alsdann in Schmelzröhren, welche in aufrechter Stellung in einen Siemens-Gasflammofen so eingestellt sind, daſs sie mit ihrem oberen Ende durch das Gewölbe des Ofens hindurchgehen, so daſs sie von oben beschickt werden können, eingesetzt.
Die Röhren sind unten ebenfalls offen; es sind gewissermaſsen Schmelztiegel ohne Boden.
In diesen Röhren wird der Stahl durch die Hitze des Siemens- Flammofens geschmolzen und sammelt sich das flüssige Metall auf dem Herde des Siemensofens, wo es, von Schlacken bedeckt, längere Zeit starker Hitze ausgesetzt bleibt, ehe es abgestochen wird.
Wenn es erforderlich ist, kann durch Nachsatz von Spiegeleisen oder Schmiedeeisen im Herd ein härterer oder weicherer Stahl erzeugt werden.
Der Betrieb ist ein kontinuierlicher.
Gjers führte diesen Betrieb im Clevelanddistrikt ein .
Siehe Kerpely a. a. O. 1869, S. 254, Taf. IV, Fig. 38, 39.
H. Bessemer verfolgte seine Idee, die Energie der metallurgischen Vorgänge durch hohen Druck zu verstärken, weiter und nahm am 10. Mai 1869 fünf Patente (Nr. 1431 bis 1435) für die Fabrikation von Stahl und Schmiedeeisen in Flammöfen, Kupolöfen, Konvertern u. s. w., für die Cementation von Schmiedeeisen und das Ausschmelzen auch von Erzen unter Druck.
Der Druckflammofen ist in dem Patent Nr. 1431 beschrieben und abgebildet .
Er besteht, wie Fig. 106 zeigt, aus einem starken Eisengehäuse, welches mit feuerfestem Material ausgekleidet ist.
Die Rostfeuerung ist in einem eisernen Kasten eingeschlossen.
Unter dem Rost mündet das Windrohr mit zahlreichen kleinen Ausströmungsöffnungen.
Dasselbe ist geöffnet, sobald mit Hochdruck gearbeitet werden soll.
An die Feuerung schlieſst sich der flache Herd; die Feuerbrücke ist mit Wasser gekühlt.
Statt des Fuchses schlieſst der Herdraum mit einer runden Öffnung ab; an diese schlieſst sich der bewegliche, doppelte Feuerkanal von ungleicher Weite, wovon der eine durch das Hebelwerk mit Gegengewicht eingestellt wird, wenn mit Essenzug, der andere, wenn mit Hochdruck gearbeitet werden soll.
Anfangs wird der Ofen mit natürlichem Essenzug betrieben, wobei er sich in der Stellung Fig. 105 befindet; die Zugthür ist geöffnet.
Befindet sich die Charge in heller Weiſsglut, so wird die Zugthür geschlossen, der Feuerkanal mit der engen Ausmündungsöffnung eingestellt und der gepreſste Wind durch das Rohr unter den Rost einströmen gelassen.
Die Hitze steigt rasch und die Schmelzung ist in kurzer Zeit beendet.
Alsdann wird das flüssige Metall abgestochen.
Vergl. auch Engineering 1870, Janr., p. 29; Dinglers Journal 196, S. 220.
Fig. 105.
Um geringeren Stahl auf billigere Weise zu schmelzen, konstruierte Bessemer einen Kupolofen für Hochdruck, der mit einem domförmigen Aufsatz versehen war, durch den die Charge unter Luftabschluſs eingefüllt werden konnte.
Die Öffnung, durch welche die Verbrennungsprodukte entwichen, konnte durch einen eingesetzten Thonpfropf mehr oder weniger verengert werden . Diese Öfen sollten besonders zum Umschmelzen von Puddeleisen, Puddelstahl, Rohstahl vom Salpeterfrischen, Schienenabschnitten und alten Schienen verwendet werden.
Seine Beobachtungen hatten ihn gelehrt, daſs die Beschleunigung des Schmelzprozesses weit mehr von der Intensität als von der Menge der Wärme abhängig sei, und daſs diese durch den Druck wesentlich gesteigert werde.
Bessemer übertrug diesen Grundsatz sogar auf den Hochofenbetrieb und entwarf einen ähnlichen Hochofen zum Erzschmelzen (Patent Nr. 1435).
Das in dem Patent Nr. 1434 angegebene Verfahren ist als flüssige Cementation zu bezeichnen.
S. Mechanic’s Magazine 1869, Juli; R. Wagners Jahresbericht f. 1870, S. 50.
Das schon früher erwähnte Verfahren der direkten Stahlerzeugung aus Roheisen von Aristide Bérard, welches in Frankreich auf den Werken von Givors zur Einführung gekommen war, wurde zuerst von W. E. Newton 1862 und dann von J. Whitley in England eingeführt , ohne jedoch eine Bedeutung zu erlangen.
S. Engineering, April 1871; Dinglers Journal 200, S. 470.
Die Fortschritte der Stahlbereitung bewirkten eine rasche Steigerung der Stahlerzeugung.
Leider ist die Statistik aus jener Zeit zu mangelhaft, um die gesamte Erzeugung der Erde zahlenmäſsig darstellen zu können, und müssen wir uns begnügen, diese Zunahme für einzelne Länder nachzuweisen.
Für Preuſsen, den deutschen Zollverein und Frankreich stellte sich dieselbe wie folgt:
Stahlerzeugung in Tonnen.
Auf diese rasche Steigerung der Stahlerzeugung hatte die Einführung und das Wachstum der Fluſsstahlfabrikation den gröſsten Einfluſs.
Die Zunahme der Fluſsmetallerzeugung der wichtigsten Industriestaaten seit dem Jahre 1865 stellt sich wie folgt:
Nach E. Schrödter, Düsseldorf, s. Stahl u. Eisen 1897, S. 338.
Der bei weitem gröſste Teil des Fluſsmetalls war Bessemerstahl.
Fluſsmetallerzeugung von 1865 bis 1870 in Tonnen.
Fortschritte der Bearbeitung des Eisens 1861 bis 1870.
Mit den Fortschritten der metallurgischen Operationen gingen die der mechanischen Bearbeitung Hand in Hand.
Die Massenstahlerzeugung verlangte auch für die Bearbeitung stärkere Maschinen und neue Einrichtungen.
Auf der groſsen Weltausstellung von 1862 und noch mehr auf der von 1867 fiel dies sehr in die Augen.
Man verarbeitete in den sechziger Jahren bereits Stahl in ebenso groſsen Blöcken als Schmiedeeisen.
Da aber der Stahl viel härter und fester war wie das Eisen und nicht bei so groſser Hitze wie dieses verarbeitet werden durfte, so waren viel schwerere Hämmer und stärkere Walzwerke erforderlich als vordem.
Dies erkannte keiner früher und klarer als Alfred Krupp, dessen Stahlwerk auch hierin alle andern Fabriken überflügelte und denselben zum Vorbild wurde.
Am 16. September 1861 setzte Krupp seinen 1000 Centner-Hammer in Betrieb; ein bedeutungsvolles Ereignis in der Geschichte der Eisenbearbeitung; denn die schwersten Dampfhämmer vordem waren Kinder gegen diesen Koloſs.
Die meisten Fachgenossen hatten den Kopf geschüttelt zu solchem Ungeheuer und man prophezeite alles mögliche Unheil von dem Betrieb desselben.
Um so gröſser war Krupps Triumph, als der Maschinist denselben mit derselben Leichtigkeit lenkte, voll aufschlagen und leicht tanzen lieſs, wie jeden anderen Dampfhammer.
Als wenige Wochen später König Wilhelm I von Preuſsen mit dem Kronprinzen und dem Kriegsminister seinen denkwürdigen Besuch in der Kruppschen Fabrik machte, schmiedete „Fritz“, so hieſs der gewaltige Hammer, einen Stahlblock von 7500 kg Gewicht und 15 Fuſs Länge.
Damals sprach der groſse König zu den Behörden und Deputationen der Stadt Essen die treffenden Worte:
Ich bin erstaunt über die groſsartige Erweiterung dieses Etablissements, das neben seiner gewerblichen Bedeutung einen edlen vaterländischen Zweck hat.
Der russische Ingenieur Chernoff machte in den Jahren 1866 und 1868 auf den Obuchoff-Stahlwerken bei Alexandrowsky eine Reihe von Versuchen über die Verbesserung des Stahls durch mechanische Bearbeitung, insbesondere durch das Schmieden.
Diese führten ihn zu folgender Theorie:
Flüssiger Stahl ist als eine Lösung anzusehen, in welcher die Stahlatome in einem Eisenbade schwimmen.
Bei der Abkühlung vereinigen sich die Stahlatome zu Krystallen, die um so gröſser sind, je langsamer und ruhiger die Abkühlung erfolgt.
Rasches Abkühlen stört die Krystallisation, ebenso heftige Bewegung.
Durch fortgesetztes Rühren oder Schütteln des Stahls wird ein feinkörniges, hartes Produkt erzeugt.
Ebenso beruht die Wirkung des Hämmerns des heiſsen Stahls, wodurch derselbe feinkörnig, hart, fest und zäh wird, darauf, daſs die Krystallisation durch die mechanische Einwirkung beim Übergang aus der Schweiſshitze in Dunkelrothitze mehr oder weniger unterdrückt wird.
Durch starkes Erhitzen und langsames Abkühlen wird dieser Zustand wieder aufgehoben oder wie man zu sagen pflegt, der Stahl verdorben.
Diese Theorie der Wirkung der mechanischen Bearbeitung auf den Stahl fand groſsen Beifall.
Wir können nur kurz die wichtigsten Erfindungen und Fortschritte der Hüttenmaschinen in den sechziger Jahren aufzählen.
1860 wurde Lenoirs Gasmaschine bekannt und um dieselbe Zeit erregte Ericsons verbesserte kalorische Maschine allgemeines Interesse.
— 1859 hatte man zuerst bei Mülhausen im Elsaſs Drahtseiltransmissionen angewendet.
— Daſs zu Anfang der sechziger Jahre Armstrongs hydraulische Akkumulatoren zu allgemeinerer Anwendung kamen, haben wir bereits erwähnt.
Ebenso die vielfache Anwendung hydraulischen Druckes bei der Bessemerstahlfabrikation.
1863 verbesserte Haswell seinen hydraulischen Preſshammer und richtete ihn zum Schnellschmieden ein .
Auf der Londoner Ausstellung hatte er für seinen Preſshammer eine Medaille erhalten.
Auf den Kirkstall-Eisenwerken wurde eine Haswellsche Presse für einen Druck von 1550800 kg erbaut . 1863 stellte Franz v. Mayr zu Donawitz bei Leoben einen Haswell-Preſshammer zum Drücken von Schweiſspaketen auf.
Einen verbesserten Dampfhammer mit direktem Hochdruck und Expansion konstruierte Farcot 1860 . Krupps Riesenhammer blieb lange ein Unicum.
1865 wurde in England von Nasmyth & Co. auf dem Bolton-Eisenwerk zu Patricroft ein groſser Dampfhammer von 72 Tonnen Gewicht und 200 Tonnen schwerem Amboſs mit Chabotte fertig gestellt.
1865 baute R. Morrison seinen doppeltwirkenden Dampfhammer, bei dem das Gewicht der ganzen Maschine mitwirkte .
Um dieselbe Zeit erfand J. Ramsbottom seinen bereits angeführten horizontalen, doppeltwirkenden Dampfhammer.
Siehe Dinglers Journal 157, S. 323.
Siehe Zeitschr. d. Vereins deutsch. Ing. 1863, VII.
Siehe Kerpely a. a. O. I, S. 230, Tab. VIII, Fig. 10, 11, 12.
Siehe Armengaud, Gén. industr.
1860, Oktbr., p. 169.
Siehe Pract. Mech. Journ. 1865, p. 260; Zeitschr. d. Vereins deutsch. Ing. 1865, S. 632.
1866 konstruierte F. Fischer einen Dampfzuschlaghammer.
Charles Emmet in Dalton bei Huddersfield erfand einen selbstthätigen Dampfhammer mit besonderer Stellvorrichtung und federndem Gegengewicht, der gewöhnliche Schmiedearbeiten mit beliebiger Geschwindigkeit und Intensität ausführte.
Nilus baute einen Dampfhammer mit reduzierter Bärhöhe und Luftkissen, J. Vaughan einen mit Luft- und Dampfkissen.
Denselben Zweck hatte Bakewells beweglicher Cylinderdeckel. D. Grimshaw in Birmingham erfand den atmosphärischen Fallhammer mit Luftpumpe und geringem Kraftbedarf.
Aus demselben Jahre stammt die verbesserte Schmiedemaschine (Gegenhammer) von J. Wright in Dudley . Holiday erfand eine Schmiedemaschine für Eisenbahnräder .
London Journ. of arts, April 1866, p. 216; Dinglers Journ. 181, S. 345.
Dinglers Journ. 182, S. 88.
H. Bessemer bediente sich sehr wirksamer Schmiedepressen zur Bearbeitung groſser Guſsstahlmassen .
Bei denselben erfolgten die Pressungen so rasch wie die Schläge des Hammers.
Dinglers Journ. 182, S. 424
Newton erhielt im November 1866 ein Patent auf eine Gesenkpresse für Scheibenräder nach dem System von J. Bl. Tarr.
Nach Fr. Kuppelwieser erwiesen sich, sobald Matrizen angewendet werden muſsten, Pressen zweckmäſsiger als Hämmer . Aber auch für die Bearbeitung dicker Stahlmassen waren sie vorzuziehen, weil der Schlag des Hammers vorzugsweise nur auf die Oberfläche, der langsame Druck der Presse dagegen mehr nach innen wirkte.
Siehe Die Pressen und ihre Verwendung bei Verarbeitung des Eisens.
Jahrbuch von Leoben etc. 1866, S. 166.
Bei den auf der Pariser Weltausstellung 1867 vorgeführten Dampfhämmern war die selbstthätige Steuerung fast überall verlassen, namentlich hatte sich für die Bearbeitung schwerer Schmiedestücke die Handsteuerung besser bewährt.
Dagegen versah man die Hämmer ohne selbstthätige Steuerung mit Entlastungsschiebern, weil die Umsteuerung ohne diese zu viel Kraft erforderte.
Cavé ersetzte zuerst den schwer beweglichen Muschelschieber der Nasmythhämmer durch Doppelventile und führte die Luftprellung über dem Kolben ein.
Den Amboſs machte man bei den groſsen Hämmern überall unabhängig von der Chabotte.
Kombinierte Chabotten aus Mauer- und Eisenwerk wendeten bei ungünstiger Bodenbeschaffenheit Schwarzkopf zu Neustadt-Eberswalde und R. Daelen zu Hörde an.
Schwere guſseiserne Chabotten setzte man aus Teilen zusammen, weil ein einziges Guſsstück beim Erkalten leicht zersprang.
Sehr groſse Chabotten wurden an Ort und Stelle eingeformt und gegossen.
Von neuen Konstruktionen im Jahre 1867 nennen wir einen doppeltwirkenden Dampfhammer von Thwaites und Carbutt in Bradford, einen kleinen Schnellhammer von Shaw und Justice in Philadelphia, einen pneumatischen Hammer von Lindahl und Runer zu Gefle in Schweden, einen kleinen für gewöhnliche Schmiedearbeit von T. G. Dawes in Wolverhampton.
Erwähnung verdient ferner der Dampfhammer von J. F. Revollier zu St. Etienne.
Farcots neuer Hammer arbeitete mit permanentem Unter- und starkem Oberdampf.
Der neue Doppelhammer von Ramsbottom zu Crewe von 36 Tonnen Wirksamkeit war mit zwei horizontalen Dampfcylindern versehen, von denen jeder einen Bär trieb.
Das Schmiedestück lag auf einem durch Hydraulik bewegten Wagen .
Mechanic’s Magazine 18, S. 4.
Von späteren Konstruktionen erwähnen wir aus dem Jahre 1869 Prospers Krafthammer mit Federbewegung, Davies Kraftzuschlaghammer, Joys Krafthammer mit langem federndem Holzbalken nach Art der alten Reitel .
Die Idee, Fallhämmer mit Schieſspulver zu treiben, tauchte wieder auf, ebenso die Verwendung des Pendels bei Christian Thals Hammer .
Siehe Engineering 1869, S. 294; Dinglers Journ. 195, S. 415.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1870, S. 308.
Fig. 106.
Den gröſsten Erfolg erzielte man aber durch die Verwendung des hydraulischen Druckes, der auch bei anderen Werkzeugen benutzt wurde.
James Tangye konstruierte 1865 eine hydraulische Schere (Fig. 106) zum Zerschneiden von Stäben, Eisenbahnschienen u. s. w., die von einem Mann bedient wurde; desgleichen eine leicht transportabele hydraulische Lochmaschine.
Von groſser Wichtigkeit für die Blech- und Plattenfabrikation war die Vervollkommnung der Parallelscheren, welche allgemeine Anwendung fanden.
Fig. 107, 108 geben die Ansicht einer solchen Parallelschere .
Siehe Revue universelle, 9ième année, III. livr., p. 522.
Fig. 107.
Vergl. Hauer, Hüttenwerksmaschinen, S. 584.
Rotierende Blechscheren erfanden Cavé in Paris und Borsig zu Neustadt am Rübenberge 1862; eine Blechschere zur Erzielung kreisrunder Schnitte konstruierte W. Gerscha 1865, und eine Kreisschere mit sich drehenden Stahlscheiben der Franzose Guinier.
Eine groſse Schere mit hydraulischem Druck wurde in demselben Jahr auf Cromwells Eisenwerk bei Birmingham für die englische Regierung angefertigt.
Sie arbeitete mit 1000 Tonnen Druck und zerschnitt kalte Eisenstangen von einem halben Fuſs im Quadrat.
Die stärksten Maschinenkräfte kamen aber bei den Walzwerken, an welche ungeheure Anforderungen gestellt wurden, in Anwendung.
Die Verarbeitung der schweren Stahlgüsse und die Fabrikation der Panzerplatten stellten Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der Walzwerke, von denen man früher keine Ahnung gehabt hatte.
Auch hierin schritt Krupp in Essen voran.
In Verbindung mit der Einführung des Bessemerprozesses erbaute er 1863 ein riesiges Walzwerk zum Vorwalzen der Stahlblöcke und zum Walzen von Platten.
Es wurde von einer Dampfmaschine von 1000 Pfdkr. getrieben und kam 1864 in Betrieb.
Das Plattenwalzwerk war ein Trio, aus drei siebenfüſsigen Walzen bestehend.
Das schon 1862 projektierte Walzwerk von 2000 Pfdkr. zur Herstellung von Panzerplatten kam damals noch nicht zur Ausführung.
Die Fabrikation groſser Panzerplatten war aber bereits ein Bedürfnis geworden.
Fig. 108.
Werfen wir einen kurzen Blick auf die Entstehung und die Fortschritte der Verwendung der Panzerplatten.
Schwimmende Panzerbatterieen waren zuerst im Krimkriege gebaut worden und zwar hatte Napoleon III. dazu die Anregung gegeben.
Er beauftragte 1854 den Ingenieur Guiesse mit dem Entwurf einer solchen und nach diesem waren fünf Stück mit einem 110 mm dicken Eisenpanzer und 20 cm starken Eisenrippen erbaut worden.
Diese Panzerbatterieen erzielten bei der Beschieſsung von Kinburn am 17. Oktober 1854 einen glänzenden Erfolg.
Die Panzerung von Seeschiffen wagte man damals noch nicht.
Ende 1857 legte aber Dupuy de Lôme der kaiserlichen Regierung die Pläne für die Panzerfregatte La Gloire vor, deren Bau im März 1858 zu Toulon begonnen wurde; am 24. November 1859 lief sie vom Stapel.
Damit begann die Verwendung von Panzerschiffen und die Panzerplattenfabrikation.
Die Gloire war selbstverständlich ein Schraubenschiff; ihr Panzer, der 1 bis 2 m unter Wasser reichte, war 120 mm dick und gewährte Schutz gegen die glatten 68 Pfünder-Schiffskanonen.
Im Mai 1859 wurde der Warrior, das älteste Panzerschiff der englischen Marine, auf Stapel gelegt; sein 114 mm starker Panzer bedeckte nur mittschiffs die Batterie und ging nicht ringsum, wie bei der Gloire.
Erst einige Jahre später führte man die Panzerung um das ganze Schiff herum.
Kaum hatten sich die Panzerschiffe gezeigt, so begann auch schon das Bestreben nach ihrer Vernichtung durch verbesserte Geschütze.
1859 baute man die französischen Panzerschiffe Magenta und Solferino mit eisernem Sporn.
1860 schlug der englische Kapitän Coles kegel- oder kuppelförmige gepanzerte Drehtürme, die über das Oberdeck herausragten, mit 2 starken Kanonen an Stelle der groſsen Zahl unwirksamer Geschütze vor.
Mit dem für das englische Kriegsschiff Trusty von John Brown in Sheffield nach Coles Entwurf erbautem Panzerturm wurden 1861 zu Sheerneſs günstige Schieſsversuche angestellt.
Der berühmte schwedische Ingenieur Ericson baute bei Ausbruch des amerikanischen Bürgerkrieges den berühmten Monitor, der bis zum Verdeck in das Wasser versenkt werden konnte und einen cylindrischen Drehturm besaſs.
Obgleich nur eine schwerfällige, schwimmende Strandbatterie, vernichtete sie doch die Panzerfregatte Merrimac, den Stolz der Südstaaten.
Inzwischen hatte die Artillerie nicht gefeiert, sondern sich eifrig und mit Erfolg bemüht, die Durchschlagkraft der Geschütze und Geschosse zu erhöhen.
Damit begann der Wettkampf zwischen Geschütz und Panzerung, der die groſsartigsten Leistungen auf beiden Seiten durch Verstärkung der Panzerung und Erhöhung der artilleristischen Leistung hervorbrachte und der bis zum heutigen Tage fortdauert.
Die neue Art des Seekampfes hatte eine vollständige Umwälzung des Schiffsbaues zur Folge.
Es entstanden die Kasemattschiffe, welche über dem Maschinenraum eine gepanzerte Kasematte hatten.
Solche Schiffe waren zuerst der Ocean in Frankreich, Devastation und Thunderer in England.
Eine weitere Folge war, daſs man den Holzbau endgültig aufgab und die Kriegsschiffe ganz aus Eisen baute.
Bereits das zweite englische Panzerschiff, der Black Prince, war in dieser Weise ausgeführt worden.
Die ungeahnten Erfolge Krupps im Geschützwesen zwangen zur Anwendung immer stärkerer Panzer.
Noch waren diese ausschlieſslich von Eisen.
Die Fortschritte der Eisenindustrie gaben aber die Mittel an die Hand, die Eisenpanzer durch Stahlpanzer zu ersetzen, und dieser Übergang vollzog sich zum Teil noch in den sechziger Jahren.
Die Panzerplatten wurden anfangs geschmiedet, später ging man dazu über, sie zu walzen.
Wie schon erwähnt, wurden sie zunächst nur aus Eisen hergestellt.
John Arrowsmith nahm am 8. Dezember 1859 ein Patent für Herstellung von Panzerplatten durch Walzen und zwar walzte er erst Eisenplatten mit korrespondierenden Erhöhungen und Vertiefungen, bildete dann aus drei dieser Platten ein Paket, das er ausheizte und durch drei Kaliber zu schweren Platinen auswalzte.
Mehrere dieser Platinen wurden zusammengefügt und in einem schweren Plattenwalzwerk mit horizontalen und vertikalen Walzen zu Panzerplatten ausgewalzt.
Am 25. Juli 1860 nahmen Ch. W. Lancaster, James Brown und J. Hughes ein Patent, Panzerplatten aus verschiedenen Lagen von weichem, sehnigem Eisen und von hartem Homogeneisen oder Stahl zu machen, die durch Hämmern und Walzen geschweiſst und gestreckt wurden.
Ganz dasselbe bezweckten die Patente von George Price vom 9. Oktober 1860.
E. B. Wilson schlug bereits die Anwendung von Fluſseisen oder Fluſs- oder Guſsstahl vor.
Er wollte würfelförmige Blöcke gieſsen, die in Gesenken sehr starkem Druck ausgesetzt wurden.
H. Bessemers Patent vom 1. Februar 1861 bezieht sich auf die Fabrikation von Panzerplatten aus Bessemerstahl.
Er schlägt vor, dasselbe in flachen Formen, die der Gestalt der Panzerplatten entsprechen, zu gieſsen.
Man könne Lagen von hartem und weichem Metall übereinander, oder auch Bessemerstahl auf eine Eisenplatte, welche in die Form eingelegt wird, gieſsen.
Auch in Österreich waren bereits 1859 auf dem Eisenwerk zu Zeltweg in Steiermark Panzerplatten von groſser Güte für die erste österreichische schwimmende Batterie „Feuerspeier“ angefertigt worden.
Das steierische Eisen war dafür vorzüglich geeignet, nur fehlte es noch an den Maschinenkräften und Einrichtungen, um so groſse und starke Platten machen zu können wie in England.
In Frankreich erwarben sich besonders Petin und Gaudet, die auch schon die Platten zu dem ersten Panzerschiff La Gloire angefertigt hatten, groſse Verdienste um die Panzerplattenfabrikation.
Ihr Verfahren wurde 1861 auch in England patentiert (Nr. 1825).
John Napier machte im September 1861 den Vorschlag, entweder die Platten statt zu hämmern oder zu walzen, aus Lagen von Brammen oder Luppen durch starken hydraulischen Druck zu pressen, oder die Herstellung der gewalzten Platten dadurch zu beschleunigen, daſs man zwei Plattenwalzenpaare unmittelbar hintereinander aufstellt, so daſs die Platte gleichzeitig in beiden gewalzt wird.
Das zweite Paar muſste der geringeren Dicke entsprechend schneller umlaufen.
Für die Panzerplatten waren die Kehr- oder Reversierwalzen, welche sich nach dem Durchgang der Platten in umgekehrter Richtung bewegten, von gröſster Wichtigkeit, weil das Überheben der schweren Stücke kaum möglich war.
Hierfür erfand Alleyne ein verbessertes System, für das er am 4. April 1861 und am 26. April 1862 Patente nahm.
Im allgemeinen erfolgte die Umkehrung der Walzendrehung entweder durch zwei Maschinen oder durch die Umsteuerung der Maschine oder durch das Fünfrädergetriebe, wobei das eine Mal die Übertragung durch drei Getriebe im Sinne des Motors, das andere Mal durch zwei Getriebe im entgegengesetzten Sinne oder auch durch Winkelräder, von denen bald das rechte, bald das linke mit dem rechtwinklig dazu umlaufenden Getriebe verbunden wurde, stattfand.
Die Kuppelung geschah in Europa durch Klauen, in Amerika kamen dafür Friktionskuppelungen auf, die bald auch in Europa Anwendung fanden.
Eins der vollkommensten Walzwerke mit Umkehrung in England war das von Dawes zu Elsnar 1867 erbaute.
Hier geschah die Umkehrung durch doppeltes Zahngetriebe und Klauenmuffen, während sie auf dem neuen Walzwerk zu Biskubitz in Oberschlesien durch Umsteuerung der Maschine erfolgte.
Die Burbacher Hütte hatte das erste Kehrwalzwerk in Deutschland eingeführt.
Auf der groſsen Weltausstellung in London 1862 erschienen die Panzerplatten zum erstenmal als Weltausstellungsobjekte und erregten begreifliches Aufsehen.
Nach Tunners Bericht wurden dieselben in England auf dreierlei Weise dargestellt.
Erstens durch Schmieden, wie z. B. auf den Thames Iron Works in London, wo man aus Abfall- und altem Eisen erst Pakete von 1 bis 1½ Centner schmiedete, die man zu immer gröſseren Stücken bis zu den fertigen Platten unter dem Hammer zusammenschweiſste.
Zweitens durch Walzen, wie z. B. in den Atlas Works in Sheffield, wo man die Pakete aus Platten von 1 Zoll Dicke, 12 Zoll Breite und 30 Zoll Länge zusammensetzte, bis man Platten von 120 Centner Gewicht unter Vor- und Rückwärtswalzen zusammengeschweiſst hatte.
Drittens durch Schmieden und Walzen, wie zu Codnor Park in Derbyshire, wo man zwei vorgeschnittene Platten unter dem Hammer zusammenschweiſste, diese dann erhitzte und auswalzte.
Die meisten der ausgestellten Panzerplatten waren 4½ Zoll dick, doch waren auch welche von 6½ Zoll zu sehen.
Sie wogen meist 30 bis 90 Centner das Stück, doch hatte das Mersey-Eisenwerk eine von 212 Centner Gewicht ausgestellt. —
Auf dem Themse-Eisenwerk geschah das Verschmieden mit 100 Centner-Hämmern, das Ausschmieden der Platten mit 200 bis 400 Centner-Hämmern.
John Browns Panzerplattenwalzwerk auf den Atlaswerken zu Sheffield galt 1862 für mustergültig.
Zum Schweiſsen der groſsen Pakete hatte man sehr groſse Schweiſsöfen, die gleichsam aus zwei aneinandergebauten Schweiſsöfen, deren Hinterwände herausgenommen waren, bestanden.
Das Ausziehen des 120 Centner schweren Schweiſspaketes geschah leicht und rasch durch die Walze selbst, indem eine Zugzange an einer Kette, die um die Walze geschlungen war, ähnlich wie bei einem Schleppzug, das Paket auf einen Wagen und mit diesem zu der Walze zog.
Die Walzen hatten groſse Durchmesser und kleine Winkelgeschwindigkeit und liefen vor- und rückwärts.
Der Paketwagen war auf seiner Tragfläche mit Friktionsrollen versehen, dadurch konnten vier bis sechs Arbeiter die schweren Platten leicht vorschieben.
Die gewalzten Platten waren leichter und billiger herzustellen als die geschmiedeten.
Um die Panzerplatten anzufertigen, wurden bei John Brown & Co. in Sheffield erst Platten von 30 Zoll Länge, 12 Zoll Breite und 1 Zoll Dicke gewalzt.
Fünf derselben wurden zu einem Paket vereinigt, das schweiſswarm zu Platten von 4 Fuſs Quadrat ausgewalzt wurde.
Aus diesen wurden unter Bildung eines neuen Paketes in ähnlicher Weise Platten von 8 Fuſs Länge, 4½ Fuſs Breite und 2½ Zoll Dicke hergestellt.
Vier solcher wurden dann aufeinandergelegt, schweiſswarm gemacht, mit der oben beschriebenen Kettenzange rasch unter die Walzen gebracht und zu einer fertigen Panzerplatte ausgewalzt.
Dieselbe wurde dann auf eine horizontale Abrichtplatte gebracht und durch Darüberrollen schwerer Walzen geebnet.
Panzerplatten von 4½ und 5 Zoll Stärke waren ausreichend, solange man nur mit gewöhnlichen guſseisernen Kugeln schoſs.
Als aber die Stahlgeschosse aufkamen, erwiesen sie sich als ungenügend und muſste man die Platten in den folgenden Jahren immer dicker, 5, 7, 8, zuletzt 12 Zoll dick machen.
1868 walzten John Brown & Co. Platten von 15 Zoll Dicke für eisengepanzerte Forts.
Anfang September machte er sogar eine Platte von 20 Fuſs Länge, 4 Fuſs Breite und 21 Zoll Dicke, die 21 Tonnen wog.
Es läſst sich hieraus ermessen, welche starke Maschinen verwendet wurden.
Das Plattenwalzwerk von Charles Camel & Co. in Sheffield, welches Ulrich, Aust und Jänisch 1868 beschrieben haben, hatte eine Maschine von 400 Pferdekräften mit einem Schwungrad von 1000 Centner.
Die Panzerplattenfabrikation war es aber nicht allein, welche die groſsen Fortschritte in der Walzwerktechnik veranlaſste; die immer zunehmende Verwendung des Bessemerstahls für die Eisenbahnschienen, die Herstellung der Radreifen aus Bessemerstahl und Guſsstahl, besonders aber auch die Herstellung immer gröſserer und kühnerer Profile des Formeisens trug nicht weniger hierzu bei.
Der Schiffsbau und der Brückenbau erforderten zahlreiche neue Formen von Walzeisen.
Hiervon waren viele in der Ausstellung von 1862 zu sehen.
Neue und absonderliche Walzprodukte waren die fertig gewalzten Kettenglieder mit 2 oder 3 Augen, welche von Howard, Ravenhill & Co. zu Rotherhithe bei London bis zu 18 Fuſs Länge und 6 Centner Gewicht in sogenannten Collarwalzen hergestellt wurden; ferner „Tapereisen“, Keileisen von zunehmender und abnehmender Stärke, welches zwischen Walzen, die während des Umganges sich näherten und entfernten, was durch Heben der Oberwalze geschah, gewalzt wurde.
Solches hatten die Mersey-Eisenwerke ausgestellt.
Die veränderte Stellung der Oberwalze wurde durch den Druck von Wasser, als nicht elastischer Flüssigkeit, bewirkt.
Sodann waren vom Butterley-Eisenwerk 3 Fuſs hohe Girders, Doppel-T-Träger, ausgestellt, die aber aus 2 T-Schienen und einem Flacheisen in der Weise hergestellt waren, daſs Leisteneisen dazwischen gelegt und dann Stück für Stück im Schweiſsfeuer erhitzt und zwischen Doppelhämmern auf beiden Seiten zugleich geschmiedet wurde.
Das Butterley-Eisenwerk bei Alfreton in Derbyshire hatte gewalzte I-Träger von 3 Fuſs Höhe, 12 Zoll breitem Kopf und Fuſs und 30 bis 60 Fuſs Länge ausgestellt, ferner eine Eisenbahnschiene von 117 Fuſs Länge und 5¼ Zoll Höhe.
Groſsartig war die Ausstellung von Façoneisen zu Paris im Jahre 1867.
Welcher Reichtum von Profilen für Walzeisen zu allen möglichen Zwecken bereits entstanden war, ist aus E. Mäurers „Die Formen der Walzkunst, 1865“ zu ersehen.
Von neuen Formen erwähnen wir gewundenes Kreuzeisen zu Säulen (fer â croix tors), welches in Frankreich aufgekommen war; Z-Eisen, welches in geringer Dimension zuerst in England, in groſsen Dimensionen von Ingenieur Flamm 1862 auf der Burbacher Hütte bei Saarbrücken gewalzt wurde.
F-Eisen wurde zuerst zu Eschweiler-Aue und Rothe Erde bei Aachen fabriziert.
Die gröſste Bewunderung erregten aber mit Recht die vortrefflichen Leistungen der Walzwerke in I-Eisen.
1862 waren noch die höchsten in England hergestellten Schienen von 40 cm Höhe aus drei Teilen zusammengesetzt.
Das Eisenwerk zu Montluçon in Frankreich stellte einige Jahre später bereits I-Eisen von 50 cm Höhe, welche fertig aus den Walzen kamen, her.
Auf der Pariser Ausstellung 1867 hatten zwei Gesellschaften, die Compagnie von Chatillon und Commentry und die berühmte Firma Petin, Gaudet & Co. ebensolches I-Eisen von 1 und 1,1 m Höhe ausgestellt.
Die von den Letztgenannten gelieferten Träger waren dabei 10 m lang.
Sie wurden durch ein besonderes Walzverfahren zwischen horizontalen und vertikalen Walzen, deren Achsen in einer Vertikalebene lagen und nach jedem Durchgang gestellt wurden, bis sie beim letzten Durchgang ein geschlossenes Profil von der gewünschten Form bildeten, hergestellt.
— Gröbere L- und U-Eisen wurden bereits ziemlich allgemein mittels Universalwalzwerken dargestellt.
Ch. Martin hatte schon 1860 mit 3 Walzen, deren Achsen in Winkel von je 60° gestellt waren, T-Eisen gewalzt (Engl. Pat. 2101).
Creusot und Dupont & Dreyfuſs zu Ars-sur-Moselle zeichneten sich durch eine reiche Ausstellung schöner kleiner Profile von Formeisensorten aus.
Letztere stellten Façoneisen von 550 verschiedenen Profilen dar und hatten eine Jahresproduktion von 20 Mill. Kilogramm.
Über die Kalibrierung der Walzen veröffentlichte P. Tunner 1867 eine empfehlenswerte Schrift, ebenso R. Daelen 1870.
Petin, Gaudet & Co. hatten auch Kesselbleche von ungewöhnlichen Gröſsen ausgestellt, so eine Platte von 64 Fuſs Länge, 5,2 Fuſs Breite und 4,37 Linien Dicke.
Hörde hatte eine ähnliche von 44 Fuſs Länge, 5,2 Fuſs Breite und 10 Linien Dicke.
Low-Moor hatte Kesselbleche mit verstärkten Rändern, die nach dem patentierten Verfahren von Alton hergestellt waren, ausgestellt.
Diese und noch viele andere Muster legten Zeugnis ab für die groſsen Fortschritte der Walztechnik.
Bei den Kesselblechwalzen waren durch Dampf getriebene Überhebvorrichtungen schon Anfang der sechziger Jahre allgemein angewendet.
In Deutschland zeichneten sich die von Borsig und Daelen konstruierten aus.
Fig. 109.
Zu Neustadt in Hannover, siehe Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1860, Nr. 18.
Siehe Polytechn. Centralblatt 1860, Nr. 10.
Krupps Walzenstellung wurde durch Schrauben, die durch Zahnräder gedreht wurden, welchen wieder eine Schraube ohne Ende eine gleichmäſsige Bewegung erteilte, bewirkt.
Eine groſse Wichtigkeit erlangten die Universalwalzwerke nicht nur bei der Panzerplattenfabrikation, sondern auch für Formeisen.
So walzte Daelen zu Hörde auf seinem neuen Universalwalzwerk 1864 Winkeleisen .
In Frankreich lieſsen sich Isaac Dreyfuſs in Paris 1860 und Franquinet-Delloye 1861 Universalwalzwerke patentieren.
Marcel Frères in Rive-de-Gier hatten 1867 das Modell eines verbesserten Universalwalzwerks in Paris aufgestellt, desgleichen Wagner .
Das neue Universalwalzwerk zu Hörde hatte 3 horizontale Walzen übereinander, aber nur 2 vertikale.
Fig. 109, 110 stellen das in Österreich verbreitete Universalwalzwerk von Wagner in Mariazell dar.
Die horizontalen und vertikalen Walzen waren durch Schrauben und Radgetriebe verstellbar.
Siehe Zeitschr. des Ver. deutsch.
Ing., S. 261; Kerpely, Fortschritte I, S. 232, T. IX.
Siehe Knut Styffe a. a. O., Tab. III.
Siehe Rittingers Erfahrungen 1867, S. 4.
Das Princip der Beschleunigung des Walzens durch die Aufstellung mehrerer Walzenpaare hintereinander wurde 1860 von M. Bonnor, 1861 von While in Dowlais und von John Napier zu Glasgow und 1863 von W. Taylor angewendet.
Zum Walzen von Blechen und Façoneisen wendete man kräftigere Walzwerke mit schnellerem Gang an, wodurch man 1867 in Frankreich Bleche bis zu 1 mm Dicke in einer Hitze auswalzen konnte, während man früher 2 bis 3 Hitzen nötig hatte.
Dadurch stellten sich die Selbstkosten und die Verkaufspreise niedriger.
Fig. 110.
Die gröſsten Leistungen in dieser Richtung wurden aber bei der Schienenfabrikation erzielt.
Das Fertigwalzen einer Schiene erforderte in Dowlais 1865 nicht mehr als 5/4 bis 1½ Minuten an Zeit.
Man machte 300 Schienen in der Schicht aus 8 bis 10 Schweiſsöfen (Ulrich).
Man verwendete zum Verwalzen der Pakete von Schienen und grobem Façoneisen ebenfalls Umkehrwalzen.
In Dowlais waren ferner zur Beschleunigung vier Schienenwalzen in zwei Doppelständen, Fig. 111, 112, gelagert.
Fig. 111.
Die Herstellung der Eisenbahnschienen aus Bessemerstahl, welche John Brown in Sheffield und Ramsbottom in Crewe im Jahre 1861 begonnen hatten, nahm von Jahr zu Jahr zu.
Die Schienen aus Bessemerstahl erwiesen sich nicht nur den Schienen aus Puddeleisen, sondern auch den Schienen mit angeschweiſstem Stahlkopf oder mit cementiertem Kopf weit überlegen.
Ausschlaggebend für ihre allgemeine Verwendung waren die berühmten Versuche von Ramsbottom, welcher Bessemerschienen in dem auſserordentlich stark befahrenen Bahnhof in Crewe einlegte.
Während man dort alle vier Monate eine Schiene auswechseln muſste, weil die beiden Laufflächen der Doppelkopfschiene abgelaufen waren, hielt die Bessemerschiene 3½ Jahre, und wurde nur wegen Umbau des Bahnhofs abgelegt.
Zu Chalk-Farm bei London, wo man eine Bessemerschiene in das befahrenste Geleise neben einer Eisenschiene eingelegt hatte, hielt dieselbe 23 Laufflächen von letzteren aus.
Bis Ende 1861 verlegten bereits sieben englische Eisenbahngesellschaften Bessemerschienen.
Fig. 112.
Anfangs stellte man für jede Schiene einen Ingot dar.
Bald aber goſs man die Stahlblöcke so groſs, daſs man zwei oder selbst vier Schienen aus einem Block walzen konnte.
Dies geschah in Österreich und auf mehreren englischen Hütten direkt ohne Vorschmieden, während man in Deutschland und Frankreich die Blöcke erst schmiedete und dann in einer zweiten Hitze auswalzte.
Allgemein brauchte man 1867 nur 2 Hitzen, während man 1862 zu Sheffield noch 4 nötig gehabt hatte.
Man benutzte kräftige Walzwerke von 150 Pferdekräften In Bochum goſs man 1867 die Blöcke 1150 kg schwer für 4 Schienen, walzte die überschmiedeten Blöcke in Stangen von einem halben Fuſs im Quadrat, die man in 4 Stücke zersägte und dann auf einer Walzenstraſse von 200 Pferdekräften und mehr auswalzte.
Das Schienenwalzwerk von John Brown in Sheffield hatte 1867 eine Dampfmaschine von 400 Pferdekräften, die mit 60 Pfund Dampfdruck arbeitete.
Das neue Schienenwalzwerk zu Dowlais wurde 1868 von 2 Balanciermaschinen von 800 Pferdekräften getrieben.
Von schmiedeeisernen Schienen mit Stahlköpfen kam man um so mehr ab, je billiger der Bessemerstahl hergestellt wurde.
Ein neues wichtiges Absatzgebiet für die Walzindustrie begann sich dadurch zu eröffnen, daſs man versuchte, bei dem Eisenbahnunterbau die Holzschwellen durch Walzeisen zu ersetzen.
Der Engländer Barlow war der erste, der lange sattelförmige Laschen (Längsschwellen), die kontinuierliche Lastträger bildeten, direkt auf die Kiesbettung des Eisenbahndammes legte und sie mittels eiserner Querverbindungen in der richtigen Spur hielt.
Dieser Barlowsche Oberbau war 1862 auf der Londoner Weltausstellung zu sehen.
Die Barlowschiene bewährte sich aber in der Praxis nicht.
Hierauf wurden andere Vorschläge von Scheffler und Heusinger in Deutschland, von Köstlin und Balting in Wien und von Mazilier in Paris gemacht.
Eiserne Querschwellen wurden 1864 mit Erfolg in Belgien angewendet.
In demselben Jahre schlug Geheimer Baurat Hartwich ein System vor, welches dem von Barlow ähnlich war.
Schiene und Schwelle bestanden auch hier aus einem Stück, aber er machte seine Schiene 11 Zoll hoch statt sonst 5 Zoll.
Durch die doppelte Höhe erreichte er die doppelte Tragfähigkeit und brauchte die Schiene nur in den vierfachen Abständen zu unterstützen.
Auf der Pariser Weltausstellung konnte man die verschiedenen vorgeführten eisernen Schwellen für den Eisenbahnoberbau bereits in drei Klassen einteilen.
1. Isolierte Schwellen in Glocken- oder Plattenform, sogenannte Glockenstühle.
Solche waren auf der Bahn von Kairo nach Alexandria angewendet worden, hatten sich aber nicht bewährt.
2. Längsschwellen, wie die oben angeführten.
Hiervon gab es viele Systeme, die aber alle wieder verlassen worden waren.
3. Querschwellen, die ähnlich wie die Holzschwellen gelegt wurden.
Diese waren auf der Bahn von Sclessin nach Lüttich in Anwendung und hatten sich gut bewährt.
Dieses belgische System hieſs Système des hauts fourneaux, usines et charbonages de Sclessin près Liège . Weitere Systeme auf der Pariser Ausstellung waren von G. E. Dering in Lockleys, Welwyn, Le Langlois de Dreux, Paris; J. Vautherin in Fraisans, Griffith & Co., welches auf der London und North- Western-Eisenbahn versuchsweise angewendet wurde, und von Harel & Co. . 1868 wurde ein von Rochuſsen in Hörde erfundener Oberbau auf einer längeren Strecke der Braunschweiger Bahn gelegt.
Beschrieben in Armengauds Gén. industr.
April 1867, S. 181.
Siehe Dinglers Journ. 185, S. 264.
Guſsstahl wurde mit Vorliebe für Radbandagen (Tyres) verwendet und hatte namentlich Krupp darin eine groſsartige Produktion (35 bis 40 Tausend Stück im Jahr).
Nachdem festgestellt war, daſs die Leistung von Lokomotivrädern und von Eisenbahnwagenrädern aus Guſsstahl zu denen aus gepuddeltem Feinkorneisen sich wie 3,8 : 1 und 2,4 : 1 verhielt, erlieſs das preuſsische Handelsministerium an alle Staats- und unter Staatsaufsicht stehenden Privatbahnen die Weisung, „daſs Guſsstahlradreifen für die Folge bei Lokomotiven und Personenwagen ausschlieſslich angewendet werden sollen“
.
Siehe Wedding, a. a. O. III, S. 832.
Camel & Co. in Sheffield und das Bochumer Guſsstahlwerk stellten die Radkränze aus einem massiv gegossenen Stahlcylinder von 1⅓ Fuſs Durchmesser, der mittels einer eigentümlichen Dreh- und Schneidevorrichtung in gewissen Abständen so tief eingeschnitten wurde, daſs man mit Keilen die einzelnen Scheiben abtrennen konnte, her.
In diese wurde heiſs mit einem stumpfen Stahl ein Loch eingepreſst, welches sofort durch Schmieden erweitert wurde, worauf die Räder auf dem von Jackson, Petin und Gaudet erfundenen Kopfwalzwerk fertig gewalzt wurden.
Die so hergestellten Bandagen sollten dem Auseinanderspringen den dreifachen Widerstand gegen die aus gegossenen Ringen oder hohlen Cylindern hergestellten entgegensetzen .
Siehe Engineering 1870, S. 414; Dinglers polyt. Journ. 200, S. 90.
Siehe Knut Styffe, Bericht über die neuesten Fortschritte im Eisenhüttenwesen etc. 1867, S. 43.
Bei der Fabrikation ungeschweiſster Tyres aus Puddeleisen oder Puddelstahl wurden ebenfalls Ringpakete gebildet.
Bramwell und Owen nahmen am 1. Mai 1861 ein Patent auf ein Verfahren, auch Schienen, Stäbe, Platten, Cylinder, Achsen u. s. w. aus Ringpaketen zu machen.
Die betreffenden Gegenstände wurden als Ringe von entsprechender Gröſse gewalzt, diese wurden dann heiſs durchgeschnitten und gerade gerichtet.
Die Ringpakete wurden entweder aus spiralförmig aufgerollten Stäben hergestellt, wie es z. B. zu Montataire in Frankreich und zu Bleanavon in England geschah, oder sie wurden radial aus Stäben zusammengesetzt, oder nach einer aus beiden kombinierten Methode hergestellt.
Fig. 113.
Fig. 114.
Die Kopfwalzen erlangten groſse Wichtigkeit für diese Art der Fabrikation und wurden verschiedene Kopfwalzensysteme erfunden.
Bei diesen muſsten die Walzen verstellbar sein, so daſs sie nach jeder Umdrehung durch Zusammenpressen enger gestellt werden konnten.
Das Strecken der Ringe erforderte weit gröſsere Kraft als die freie Streckung, weshalb diese Walzwerke sehr stark, meist für 250 bis 350 Pfdkr., gebaut sein muſsten.
Das Stauchen geschah entweder durch ein zweites rechtwinkelig zum ersten gelagertes Walzenpaar, wie beim Universalwalzwerk, oder das Kaliber selbst war aus zwei, drei oder vier Walzen gebildet [Fig. 113, 114 (a. v. S.), 115], welche z. B. in der nebengezeichneten Weise wirkten.
Fig. 115.
Am meisten Verbreitung hatte das bereits erwähnte Kopfwalzwerk von Petin und Gaudet, welches schon 1855 in England patentiert worden war (Nr. 1940), gefunden.
Bei dem neuen Kopfwalzwerk zu Neuberg in Steiermark wurden 1869 die Bandagen in vertikaler Stellung gewalzt.
Die Bewegung der Oberwalze wurde durch hydraulischen Druck ausgeführt.
Der Umtrieb geschah durch eine Zwillingsdampfmaschine ohne Schwungrad mit Stephensons Coulisse zur Reversion und mit variabler Meyerscher Expansion; sie war von Sigl in Wien gebaut und leistete bei 6 Atmosphären Dampfdruck 900 Pferdekräfte.
Fig. 116.
Für das Vorwalzen der Guſs- und Bessemerstahlblöcke wendete man vielfach die von dem Amerikaner Fritz erfundenen, von Holley mehrfach verbesserten Triowalzen mit Speisetisch an, welche in den Fig. 116, 117, 118 (a. f. S.) dargestellt sind.
Spencer und Corkindale hatten (1867) auf dem Phönix-Eisenwerk zu Coatbridge, Schottland, ein Walzwerk mit Sicherheitsdruck, um Brüche unmöglich zu machen, erbaut.
Die Walzen wurden durch Gegengewichte in ihrer Lage gehalten und konnten ausweichen, wenn der zulässige Druck überschritten wurde.
Für denselben Zweck hatte man sonst Brechspindeln, die bei einem gewissen Überdruck brachen.
Diese ersetzte J. Ramsbottom 1865 durch eine Friktionskuppelung (Pat. Nr. 375).
Fig. 117.
Bei den Reversiermaschinen lieſs man die Schwungräder oft ganz weg . John Ramsbottom, der sich groſse Verdienste um die Walzenmaschinen erwarb, hatte 1865 zu Crewe ein starkes Kehrwalzwerk ohne Schwungrad erbaut, welches durch einen hydraulischen Apparat gesteuert wurde . Dasselbe machte ohne Schwierigkeit 70 Umläufe in der Minute.
Der Dampfkessel diente als Kraftsammler an Stelle des Schwungrades.
Das Stellen der Walzen und das Heben der schweren Platten geschah durch hydraulischen Druck.
Vergl. Vortrag von R.
Daelen jun. über Walzen mit Zwillingsmaschinen ohne Schwungrad. Zeitschr. d. Ver. deutsch. Ing. 1868, S. 154.
Patente vom 13. April 1863 (Nr. 924) und vom 16. März 1865 (Nr. 736).
Abbildung in Institutions of Mechanical Engineers, Juli und August 1867.
In Hörde bewährte sich das Walzen mit Zwillingsmaschine ohne Schwungrad insofern nicht, als der Dampfverbrauch ein zu groſser war.
Man ersetzte deshalb das Reversierwalzwerk durch ein Triowalzwerk.
Dasselbe geschah in Denain und d’Anzin in Frankreich.
Fig. 118.
Lauth in Birmingham konstruierte Walzwerke, bei denen zwischen den gewöhnlichen Walzen schwächere Walzen auf beiden Seiten eingelegt waren, welche das Walzstück beim Vor- und Rückgang passieren muſste.
Dadurch wurde dem Walzer ein groſser Teil der Last abgenommen und die Arbeit so sehr gefördert, daſs zwei kräftige Walzer dreimal soviel fertig machen konnten wie früher.
Die Darlaston Stahl- und Eisengesellschaft hatte dieses Verfahren auf ihrem Werk in Süd-Staffordshire 1868 eingeführt und war damit sehr zufrieden.
Ramsbottom kam 1868 wieder auf die alte Konstruktion von John Wilkinson im Anfang des Jahrhunderts zurück, indem er ein oscillierendes Walzwerk (cogging mill) aus groſsen Cylindersegmenten herstellte .
Er verwendete es als Stahlblockwalze.
Siehe Jahrbuch von Leoben 1869, Tab. II u. III.
Gute Abbildungen wichtiger englischer Walzwerke findet man in der Zeitschrift für Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſsischen Staate von 1869; es sind das neue Bessemerwalzwerk zu Dawlais (Taf. I u. II), das Schienen- und Plattenwalzwerk von John Brown in Sheffield (Taf. III), das Blechwalzwerk zu Crewe (Taf. III), die Rohschienenwalzwerke zu Cyfartha (Taf. IV) und zu Rhymney (Taf. V), sowie das Panzerplattenwalzwerk und der Grundplan des Puddel- und Walzwerks zu Rhymney (Taf. V).
Eine groſse Förderung der Schweiſsarbeit wurde durch die Einführung der Siemens-Regeneratorfeuerung herbeigeführt.
Eine eigentümliche Art zu schweiſsen erfanden 1868 J. Harris und V. Pendred, indem sie einen Horizontaldoppelhammer konstruierten, vermittelst dessen sie groſse Stücke im Innern des Schweiſsofens zusammenschweiſsten .
Siehe Mechanics Magazine 1869, Vol. 90, p. 157; Berggeist 1869, S. 136, Engl.
Patent Nr. 2177.
Bei der Herstellung von Stahlröhren für Gewehrläufe ohne Schweiſsnaht wurden die massiv gegossenen Stahlbarren stark überschmiedet, um das krystallinische Gefüge zu zerstören und dann durch Tempern weich gemacht.
Sie wurden dann der Länge nach durchgebohrt, an den Enden konisch abgedreht, daſs sie durch das Ziehloch konnten, worauf das Ziehen wie gewöhnlich begann.
Nach dreimaligem Ziehen muſsten sie in Thonmuffeln geglüht werden, um ihnen die Sprödigkeit zu nehmen.
Das Walzen schmiedeeiserner Röhren war besonders in England im Schwung.
Englische Röhren von 15 Zoll Durchmesser waren auf der Pariser Ausstellung zu sehen.
Neue Verwendungen für derartige Röhren waren durch die in London eingeführte Rohrpost und durch die Verwendung für Kolbenstangen und Wellen veranlaſst.
Keſsler fertigte (1864) schmiedeeiserne Röhren in der Weise, daſs er Pakete aus Schienen von segmentförmigem Querschnitt bildete, sie im Innern mit feinem Quarzsand ausfüllte, die Enden mit eisernen Stöpseln verschloſs und sie dann auswalzte.
— Hawksworth und Harding stellten Stahlröhren nur durch Ziehen dar, indem sie einen Cylinder von weichem Stahl herstellten und diesen wie bei der Blei- und Kupferröhrenfabrikation über einen Dorn durch Zieheisen zogen.
Das geschah mittels hydraulischer Pressen.
Zur Röhrenfabrikation wendete man meist Bessemereisen an.
Das erste Stahlschiff wurde 1865/66 in Nyköping in Schweden auf englische Rechnung erbaut.
Die ersten drei Eisenbahnbrücken aus Fluſsstahl wurden 1863 bei Maestricht von Sterkmann, im Haag von John Brown und in Sheffield erbaut.
1865 baute man in Schweden eine Stahlbrücke und zwar über den Götha-Elf auf der Gothenburg-Stockholmer Eisenbahn auf der Nebenstrecke nach Undewella.
Sie hatte zwei Träger Paulischen Systems, 42 m Spannweite und war aus Puddelstahl auf dem Walzwerk Surahammer angefertigt .
In demselben Jahr baute Worthington eine Eisenbahnbrücke über den Sankey-Kanal mit Blechträgern aus Bessemerstahl.
Engineer., 28. Septbr. 1866; Zeitschr. d. Ver. deutsch. Ingen. 1867, XI, 344.
Ganz aus Stahl war die Brücke, die bei der Pariser Ausstellung 1867 den Quay d’Orsay mit dem Marsfeld verband.
Die gröſste Bedeutung erlangte der Stahl in dieser Periode für die Waffenfabrikation, insbesondere für die Geschütze.
Ehe wir hierzu übergehen, müssen wir noch einiges über die Herstellung der rohen Stahlblöcke, wovon bei den Fortschritten des Bessemerns allerdings schon die Rede war, anführen.
Eine der gröſsten Schwierigkeiten bei der Guſs- und Fluſsstahlfabrikation war die Herstellung blasenfreier Güsse.
Kurz vor dem Erstarren des gegossenen Stahls fand meist noch eine Gasausscheidung statt, die zu Blasenbildung Veranlassung gab.
Man hatte früher angenommen, daſs dies absorbierte Gase seien, welche beim Erstarren ausgeschieden wurden.
Troost und Hantefeuille hatten das Gas, welches sich so entwickelte, aber chemisch untersucht und gefunden, daſs es nur aus Kohlenoxydgas bestehe und daſs es sich ganz gleich blieb, ob man den Fluſsstahl in der Luft, in einer Kohlensäure- oder einer Wasserstoffgasatmosphäre erstarren lieſs.
Sie nahmen deshalb an, daſs die Gase nicht von Absorption, sondern von einer chemischen Zersetzung herrühren, welche die Folge einer Einwirkung des Metalls auf die Thonmasse des Gefäſses sei, da die Untersuchung zeigte, daſs das Eisen Kohlenstoff verloren und Silicium aufgenommen hatte.
Diese Blasenbildung war also sehr schwer zu vermeiden.
Die Erfahrung hatte aber gelehrt, daſs sie sehr verringert oder ganz verhindert würde, wenn man das flüssige Metall unter Druck erstarren lieſs.
Die Herstellung der Güsse unter hohem Druck erhielt deshalb auch für die Stahl- und Fluſseisenfabrikation groſse Wichtigkeit und wurden in den sechziger Jahren verschiedene Methoden dafür angegeben.
Der Franzose Galy-Cazalat, der 1858 das Durchleiten von überhitztem Wasserdampf als Reinigungsmittel für Guſseisen und Fluſsstahl vorgeschlagen hatte, empfahl 1865 (engl. Pat. vom 21. Dez., Nr. 3300) blasenfreie Stahlgüsse dadurch herzustellen, daſs er starke, dichte Formen, welche mit einem Deckel hermetisch verschlossen werden konnten, anwendete und in diesen nach dem Guſs durch ein Rohr mit Sicherheitsventil ein Gemisch von Salpeter und Kohle, also eine Art Schieſspulver eintrug, welches sofort verbrannte und durch die Gasentwickelung einen sehr hohen Druck ausübte.
Joseph Whitworth wendete dagegen ein praktischeres Verfahren an (Pat. vom 24. Novbr. 1864, Nr. 3018), indem er einen Plungerkolben mit der geschlossenen Form verband, welcher durch hydraulischen Druck bewegt wurde und einen sehr starken Druck auf das flüssige Eisen ausübte; derselbe betrug 40000 Pfund auf den Quadratzoll.
Dieses Verfahren war hauptsächlich für den Geschützguſs erfunden, lieſs sich aber ebensogut für sonstige Guſsblöcke anwenden.
In Frankreich waren es Révollier, Biétrix & Co., Stahlfabrikanten in St. Etienne, welche das Gieſsen von Stahl unter Druck zuerst anwendeten und darauf eine Fabrikation gründeten.
Sie kombinierten 1867 den neuerfundenen Martinprozeſs mit ihrem Druckverfahren, indem sie den flüssigen Stahl in geeigneten Formen unter die hydraulische Presse brachten.
Ihre Einrichtungen waren aber mangelhaft, weswegen sie nicht den erwarteten Erfolg erzielten.
Die mechanische Bearbeitung der festen Blöcke konnte aber auch viel dazu beitragen, die Nachteile der Blasenbildung zu verringern, indem wenigstens die Blasen mit blanker Oberfläche durch Behandlung unter schweren Hämmern durch Zusammenschweiſsen der Wände verschwanden.
Dies konnte auch unter starken Walzen geschehen, wenn man dieselben langsam umlaufen lieſs.
Man gab deshalb den Vorwalzen für Stahlblöcke nicht mehr wie 25 Umdrehungen in der Minute und lieſs die Blöcke von 2 Fuſs Länge, um sie auf 3½ Fuſs zu strecken, durch fünf Kaliber gehen .
Vergl. Ulrich, Aust und Jänisch, Bericht über eine 1867 ausgeführte Instruktionsreise in England, Preuſs. Zeitschr. 1860, S. 105.
Fortschritte in der Verwendung des Stahls und Fluſseisens 1861 bis 1870.
Durch Bessemers Erfindung und die Einführung derselben in die Praxis wurde der Technik ein ganz neues Material zur Verarbeitung geboten.
Dasselbe wurde zwar von dem Erfinder und auch von dem Publikum als Stahl bezeichnet, doch war der Bessemerstahl durchaus verschieden sowohl von dem Schweiſsstahl als von dem Tiegelguſsstahl.
Abgesehen von seinen abweichenden Eigenschaften unterschied er sich von ersterem dadurch, daſs er als flüssiges Metall erhalten wurde, von letzterem dadurch, daſs es kein umgeschmolzenes Material, sondern ein durch den pneumatischen Prozeſs aus Roheisen gebildetes Produkt war.
Dieses zeigte zwar Ähnlichkeit mit dem Tiegelstahl, erreichte aber nicht dessen Güte; die Engländer nannten es deshalb zur Unterscheidung lieber Bessemermetall.
Als nun auch noch der in seinem Verhalten ähnliche Siemens-Martinstahl hinzukam, schien eine bedenkliche Verwirrung dadurch einzureiſsen, daſs man alle diese verschiedenen und auf verschiedene Weise erzeugten Eisenkohlenstoffverbindungen mit demselben Namen Stahl bezeichnete.
Es war deshalb ein dankenswerter Fortschritt für die deutsche Sprache, als Professor Wedding für alle durch einmalige Schmelzung aus den Rohstoffen in flüssigem Zustande erhaltenen Stahl- und Eisensorten die Namen Fluſseisen und Fluſsstahl vorschlug, die sich rasch einbürgerten.
Dieses neue Material wurde anfänglich noch mit Miſstrauen betrachtet und fand erst nach und nach allgemeinere Verwendung, wie wir bereits an vielen Beispielen gezeigt haben.
Auſser für Eisenbahnschienen wurde es schon frühe beim Schiffsbau verwendet.
Das erste Handelsschiff, das aus Bessemerstahlplatten hergestellt wurde, war der 1859/60 erbaute Jason, ein für Fahrten auf dem Schwarzen Meere bestimmtes englisches Schiff von 452 Tonnen Tragfähigkeit.
Diesem folgten 1860/61 fünf Kanaldampfer.
1862 begann die Verwendung des Bessemermetalls für Dampfkessel.
P. Harkort hatte bereits durch Versuche nachgewiesen, daſs Guſsstahlkessel in der gleichen Zeit 20 bis 28 Prozent mehr verdampfen, als Eisenblechkessel, daſs sie wegen glatterer Oberfläche weniger Kesselstein ansetzen und eine 40 bis 50 Prozent gröſsere Festigkeit besitzen.
Samuel Adamson veranlaſste 1862 die Firma Platt in Oldham, zwei Dampfkessel von 7 Fuſs Durchmesser und 36 Fuſs Länge aus Bessemerstahlblech herzustellen, und als Sir Henry Bessemer in der Sitzung des Iron and Steel Institute im Jahre 1888 Adamson die Bessemermedaille überreichte, konnte er darauf hinweisen, daſs diese ersten groſsen Kessel aus Bessemerstahl sich noch in gutem, betriebsfähigem Zustande befänden.
1862 lieſs die preuſsische Regierung vergleichende Versuche anstellen, die sehr günstig für die Stahlkessel ausfielen.
Im allgemeinen schätzte man Guſsstahlkessel zu 45 bis 60 Prozent, Bessemerstahlkessel zu 15 Prozent besser als Eisenkessel von denselben Abmessungen .
Siehe Zeitschr. d. Architekten- u. Ingen.-Ver. zu Hannover IX, Heft 2 u. 3.
1863 fand der Fluſsstahl auch im Brückenbau Eingang und zwar zuerst, wie bereits erwähnt, auf der holländischen Staatsbahn.
Zu Wellen von Schiffsmaschinen wurde er 1865 zuerst in England verwendet.
Zu Stahlformguſs wurde das Material ebenfalls versucht, doch vergoſs man Anfang der sechziger Jahre nur Tiegelguſsstahl.
Die Vorführung der Fortschritte des Stahlformgusses auf der Londoner Ausstellung im Jahre 1862 fand groſse Beachtung. Direktor J. Meyer in Bochum war mit der Herstellung von in Lehm geformten Stahlformguſsstücken zuerst vorgegangen.
Die Ausstellung des Bochumer Vereins für Guſsstahlfabrikation erregte Aufsehen durch die sehr sauber in einem Stück gegossenen Guſsstahlräder, noch mehr durch Guſsstahlglocken.
Das Patent für deren Herstellung wurde von Vickers in Sheffield erworben.
Die Herstellung von blasenfreiem Stahlguſs war ein Problem, das damals viele Metallurgen beschäftigte. R.
Mushet hatte am 23. Mai 1861 ein Patent auf Herstellung blasenfreier Stahlgüsse genommen, die er dadurch erzielen wollte, daſs er ein Rohr in die nahezu gefüllte Form einhing und durch dieses flüssigen Stahl nachgoſs; während des Erkaltens und Nachsetzens sollte man das Rohr durch Nachgieſsen gefüllt halten.
Restaing und Bourdouin in Paris hatten 1862 in London ein Verfahren, flüssiges Roheisen zu zerkleinern, um es für die Stahlfabrikation vorzubereiten, ausgestellt.
R. A. Broman erhielt am 24. Januar 1863 ein Patent auf die Herstellung guſs- oder schmiedeeiserner Ambosse mit Stahlbahnen in der Weise, daſs er in eine Form, deren Boden aus einer starken Eisenplatte als Coquille bestand, Stahl goſs, dann Guſseisen zulaufen lieſs, bis die Form gefüllt war.
Vickers glaubte 1866 dadurch feste Stahlgüsse zu erhalten, daſs er die Formen mit dem flüssigen Metall während des Erstarrens in schüttelnde Bewegung versetzte, wodurch die Krystallisation verhindert werden sollte.
Whetley wendete den Centrifugalguſs zur Anfertigung von Stahlradreifen an .
Siehe London. Journ. 1866, March, p. 150; Kerpely a. a. O. 1861, S. 233.
Naylor, Vickers & Co. in Sheffield hatten 1867 die imposanteste englische Ausstellung in Guſsstahlartikeln, worunter sich auch Glocken, Kanonen, Radkränze u. s. w. befanden.
Die Cyklopwerke von Cammel & Co. in Sheffield führten Rundstahl mit einem Kern von Schmiedeeisen für Gewindbohrer vor, deren Anfertigung sie geheim hielten.
Die Verwendung des Guſsstahls für die Feuerwaffen, insbesondere für Geschütze, ist in diesem Jahrzehnt von der gröſsten geschichtlichen Bedeutung geworden.
In keinem Zeitabschnitt hat sich die Überlegenheit des Materials bei der Bewaffnung so geltend gemacht, wie in diesem kriegerischen Jahrzehnt, und durchweg fiel der Sieg der besseren Bewaffnung infolge der fortgeschrittenen Technik und des besseren Materials zu.
Auf die Bedeutung der Panzerschiffe im Seekriege und auf den sensationellen Kampf zwischen Monitor und Merrimac im amerikanischen Bürgerkriege haben wir schon hingewiesen.
Bei den Handfeuerwaffen kamen Stahlröhren in immer allgemeineren Gebrauch. Dieselben wurden meistens in der Weise hergestellt, daſs ein gegossener Ring von weichem Guſsstahl allmählich durch immer enger werdende Zuglöcher durchgezogen wurde, wobei das sich erhitzende Metall öfter in kaltem Wasser gelöscht wurde.
Anfang der sechziger Jahre beschäftigte sich auch Krupp mit der Herstellung von Stahlläufen für Handfeuerwaffen und hatte solche auch 1862 in London ausgestellt, doch lieſs er diese Fabrikation bald wieder fallen.
Dieselbe wurde von A. Berger in Witten aufgenommen.
Er lieferte die rohen Stahlläufe für die preuſsische Armee, die aber erst auf den groſsen staatlichen Waffenfabriken Spandau, Erfurt, Sömmerda u. s. w. bearbeitet und fertig gemacht wurden.
Siehe Dinglers Journal 1863, Märzheft.
In groſsartigem Maſsstabe nahmen die Werke von John Cockerill in Seraing seit 1867 die Fabrikation von Gewehrläufen aus Bessemerstahl auf , welche dann in der Königlichen Waffenfabrik zu Lüttich, und in Privatfabriken zu Gewehren fertig gemacht wurden.
Auf der Pariser Weltausstellung 1867 hatten Petin und Gaudet & Co. zu Rive de Gier ebenfalls bereits Muster solcher Läufe aus Bessemerstahl ausgestellt.
Man nahm dazu die besten Sorten von englischem Hämatiteisen (Cleator-Harrington-Millom) und Müsener Spiegeleisen.
Vergl. A. Greiner in Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1869, S. 337.
War die Überlegenheit der Stahlläufe vor den alten Eisenläufen und auch der gezogenen Läufe vor den ungezogenen allgemein anerkannt, so war das bezüglich der Frage, ob Vorder- oder Hinterlader, bis zum Jahre 1866 noch eine offene Streitfrage.
Preuſsen allein hatte in seinem Zündnadelgewehr das Hinterladungsgewehr eingeführt.
Die Erfolge desselben im dänischen Kriege im Jahre 1864 waren nicht so auffällig, daſs sie schon zu einer Reform der Handfeuerwaffen geführt hätten.
Die preuſsische Militärverwaltung hatte kein Interesse daran, die Beobachtungen, die sie mit ihrer Waffe gemacht hatte, der Öffentlichkeit preiszugeben.
Die Österreicher aber, welche doch an der Seite der Preuſsen gekämpft hatten, sahen sich nicht veranlaſst, von ihren Vorderladungsgewehren abzugehen.
Da kam das Jahr 1866 und der Krieg Preuſsens gegen Österreich und die süddeutschen Staaten.
Preuſsen, das inzwischen seine ganze Armee mit dem Zündnadelgewehr bewaffnet hatte, entwickelte eine so furchtbare Überlegenheit durch seine Handfeuerwaffe, daſs nicht zum wenigsten hierdurch sein Sieg trotz der numerischen Überlegenheit seiner Gegner in kurzer Zeit erkämpft war.
Der Eindruck hiervon auf alle Groſsstaaten war ein durchschlagender.
In aller Eile ersetzte man die Vorderlader durch Hinterlader.
Vor allen war Frankreich auf die rasche Durchführung der Neubewaffnung seiner Armee mit dem Chassepotgewehr (M. 66) mit allem Eifer bedacht.
Nicht so entschieden zeigte sich in diesem Kriege die Überlegenheit der preuſsischen Guſsstahlgeschütze über die gezogenen Bronzegeschütze der Österreicher.
Zum Teil lag dies an dem Mangel an Gelegenheit, indem preuſsischerseits der Kampf fast nur mit den Handfeuerwaffen geführt wurde.
Alfred Krupp hatte es sich zur Lebensaufgabe gemacht, die Überlegenheit seiner gezogenen Hinterladungsgeschütze aus Guſsstahl aller Welt zu beweisen, vor allem aber sein Vaterland Preuſsen mit dieser starken Waffe auszurüsten, und er scheute keine Mühe und Opfer, seine Kanonen und ihre Fabrikation zu vervollkommnen.
Die öffentliche Meinung war damals den Guſsstahlgeschützen noch wenig günstig, namentlich in England, wo man in den schmiedeeisernen Kanonen, welche William Armstrong zu Elswick bei Newcastle-on- Tyne verfertigte, das Höchste erreicht zu haben glaubte.
Nachdem durch den Tod des Königs Friedrich Wilhelm IV. (1861) die preuſsische Königskrone an den seitherigen Prinzregenten Wilhelm übergegangen war, kam erst die Reorganisation und mit ihr die bessere Bewaffnung der preuſsischen Armee in Fluſs.
Der Besuch, den er im ersten Jahre seiner Regierung unmittelbar nach der Begegnung mit dem französischen Kaiser Napoleon III. in Baden-Baden, der hierbei aus seinen Gelüsten nach dem linken Rheinufer kein Hehl gemacht hatte, Alfred Krupp und der Kruppschen Fabrik in Essen am 9. Oktober 1861 abstattete, war für die Zukunft höchst bedeutungsvoll.
Im folgenden Jahre war die Weltausstellung in London, wo Krupp die groſsartigste Ausstellung von Guſsstahlgeschützen vorführte, welche die Welt bis dahin gesehen hatte.
Statt daſs aber die Groſsstaaten England, Frankreich und Österreich den von Krupp gezeigten Weg einschlugen, ging ein jeder dieser Staaten aus Eigensinn und nationalem Dünkel seinen eigenen und einen anderen Weg.
England glaubte mit Vorderladern aus Schmiedeeisen von ungeheurem Kaliber die gröſsten artilleristischen Erfolge erzielen zu können.
Die von Sir Robert Armstrong erfundenen Geschütze waren aus übereinandergeschobenen längeren und kürzeren Hohlcylindern (coils) hergestellt.
Diese Coils selbst waren durch Zusammenschweiſsen spiralförmig aufgewundener Stäbe gebildet.
Solche Geschütze wurden bis 1865 hauptsächlich auf dem groſsen, von William Armstrong geleiteten Werk zu Elswick, welches von 1858 bis 1865 ganz auf Rechnung der Regierung betrieben wurde, hergestellt.
Seit dieser Zeit wurden die Staatswerkstätten für Kanonenfabrikation nach Woolwich verlegt.
Vor 1865 waren 300-Pfünder die schwersten Schiffskanonen gewesen.
1865 lieſs Armstrong 600-Pfünder zur Ausrüstung der Panzerfregatte Achilles anfertigen.
Ein solches Geschütz wog 440 Centner und hatte 90 Pfund Pulverladung.
Trotzdem erwiesen sich diese Geschütze bei dem Versuchsschieſsen zu Shoeburyness zu schwach gegen 20 bis 23 cm Panzerplatten mit Holzfütterung.
Armstrong beschloſs deshalb, Geschütze mit noch gröſserem Kaliber herzustellen.
Napoleon hielt an seinen gezogenen Bronzegeschützen fest, welche Österreich ebenfalls einführte.
Ein wichtiger Fortschritt Krupps war die Erfindung des Keilverschlusses an Stelle des früheren unvollständigen Kolbenverschlusses, den er sich am 29. Oktober 1862 in England patentieren lieſs.
Man konnte in England vor Krupps groſsartigen Leistungen die Augen zwar nicht ganz verschlieſsen, suchte dieselben officiell aber möglichst zu verkleinern, weshalb man ihn auch für seine unvergleichliche Leitung bei der Londoner Ausstellung nur mit zwei bronzenen Medaillen abspeiste.
Die englische Regierung machte in den Jahren 1862 und 1863 Versuche mit Kruppschen Rohren von 20, 40 und 110 Pfund Kaliber (nach englischer Bezeichnung), welche die vorzüglichsten Resultate ergaben; dennoch hielt man, weil man im eigenen Lande keine Guſsstahlrohre von gleicher Gröſse und Güte hatte, an dem System von Armstrong fest.
Nur ging man dazu über, das Seelenrohr aus Guſsstahl zu machen, über das man dann die schmiedeeisernen Cylinder, die man nun „Jacke und Hose“ nannte, zog.
Schwere Rohre bekamen eine gröſsere Anzahl Bekleidungscylinder („Jacke, Weste und Hose“).
Derartige Konstruktionen wurden von Armstrong, Whitworth, Blakely und Fraser angegeben.
Fig. 119 zeigt eine schwere englische Vorderladungskanone nach Frasers System, welches seit 1865 von der Regierung bevorzugt wurde.
Die englischen Fabrikanten Blakely, Whitworth und Armstrong bezogen längere Zeit die Seelenrohre für ihre schmiedeeisernen Kanonen von Krupp.
Im Arsenal zu Woolwich waren jetzt die groſsartigen Werkstätten, wo Armstrong seine riesigen Geschütze schmiedete, deren gröſstes der „Woolwich-Baby“, ein Zwölfzöller von 35 Tonnen Rohrgewicht, war.
Auſser einem Condiehammer waren dort fünf schwere Nasmythhämmer von 20, 12, 12, 10 und 10 Tonnen Bärgewicht im Betrieb.
Jeder der groſsen Hämmer hatte vier Drehkrahnen zu seiner Bedienung (Fig. 120, wobei a den Dampfhammer, bb die Drehkrähne, cccc die Schweiſs- und Glühöfen vorstellen).
Fig. 119.
Fig. 120.
Eine abweichende, der obigen entgegengesetzte Konstruktion erfand Kapitän Palliser 1867.
Er machte die Seele aus Schmiedeeisen und darüber einen gegossenen Mantel aus Guſseisen.
Diese Geschütze waren beträchtlich billiger.
Sie wurden in England geprüft und gut befunden, aber nicht eingeführt.
Belgien rüstete dagegen 1862 seine ganze Artillerie mit Kruppschen Guſsstahlkanonen aus und bezog 184 Sechspfünder, 111 Vierpfünder, 200 Zwölfpfünder und einen 68-Pfünder.
Ebenso bezog Ruſsland in den folgenden Jahren eine groſse Anzahl Stahlkanonen von Krupp, zunächst 1863 88 achtzöllige und 16 neunzöllige Vorderlader, dann 1864 96 vierzöllige Hinterlader mit Keilverschluſs, ferner 2 zwölfzöllige, 9 neunzöllige, 2 sechszöllige und 115 achtzöllige Kanonen.
Ende 1863 entschied man sich endlich auch in Preuſsen für die definitive Einführung der 8 cm-Guſsstahlkanone, wovon zunächst nur eine Batterie von acht Geschützen gebildet wurde.
Diese wurde bei dem kurz darauf erfolgten Ausbruch des dänischen Krieges der Garde-Infanterie- Division zugeteilt.
Auſser diesen befanden sich bei der preuſsischen Armee noch 30 Kruppsche Sechspfünder, so daſs von der ganzen Zahl von 110 Feldgeschützen 38 Guſsstahlkanonen waren.
Krupps Geschütze legten im dänischen Feldzuge ihre Feuerprobe ab, und zwar zuerst am 2. Februar bei Missunde.
Die Erfolge waren so augenscheinlich, daſs bereits am 18. April die Einführung der 8 cm-Kanone an Stelle der seitherigen Haubitzen beschlossen wurde.
Es wurden 300 Stück Rohre bei Krupp bestellt, welche noch wie früher in der Königlichen Geschützgieſserei in Spandau gezogen und fertiggestellt wurden.
In diesem Jahre wurden auch von Preuſsen die ersten Marine- und Küstengeschütze, 72- und 36-Pfünder, bestellt.
Hierzu hatte die erfolglose Beschieſsung des dänischen Panzerschiffes Rolf Krake die Veranlassung gegeben.
Die Proben, welche Krupps Guſsstahlkanonen im Ernstkampf abgelegt hatten, wirkten mehr wie alle Ausstellungen.
Von nun an nahm die Kanonenfabrikation auf dem Kruppschen Werke rasch und in groſsartigem Umfange zu.
Als aber 1866 der Krieg gegen Österreich und den deutschen Bund ausbrach, war noch keineswegs die Neubewaffnung der preuſsischen Artillerie mit Guſsstahlkanonen durchgeführt, noch weniger hatten die Mannschaften genügende Zeit gehabt, um sich mit den neuen Geschützen einzuschieſsen.
Manche Offiziere muſsten mit gezogenen Geschützen ausrücken, ohne je mit einem solchen vorher geschossen zu haben.
Im ganzen befanden sich bei den beiden Heeren 520 gezogene und 354 glatte Geschütze.
Welche Geschosse für die gezogenen Geschütze die geeignetsten seien, war noch eine gänzlich unerledigte Frage.
Österreich hatte dagegen nur gezogene Geschütze, welche schon 1861 eingeführt und mit denen die ganze Artillerie seit 1864 bewaffnet war.
Im allgemeinen herrschte noch auf preuſsischer Seite die irrige Vorstellung, daſs die gezogenen Kanonen hauptsächlich als Positionsgeschütze für den Fernkampf zu verwenden seien.
Infolgedessen beschoſs man sich von beiden Seiten auf groſse, meist zu groſse Entfernungen mit entsprechend geringem Erfolg.
Die neuen Geschütze hatten in dem Feldzug von 1866 die groſsen Erwartungen, die man auf sie gesetzt hatte, nicht erfüllt.
Infolgedessen erhoben die Gegner der gezogenen Hinterlader wieder ihre Stimmen, indem sie dies dem System zuschrieben.
Auch das Material wurde angegriffen, weil mehrere der 8 cm-Rohre ohne vorherige Anzeichen und ohne nachweisbare Fehler zersprungen waren.
Es drohte eine Stockung in der Neubewaffnung der preuſsischen Artillerie einzutreten, aber König Wilhelm mit seinem klaren Blick und seinem richtigen Urteil in militärischen Dingen lieſs sich nicht irre machen und befahl die rasche Durchführung der Neubewaffnung der Artillerie, die er auch auf die reitende Artillerie ausdehnte.
Die süddeutschen Staaten führten ebenfalls die bereits 1865 begonnene Einführung der gezogenen Guſsstahlgeschütze durch.
Krupp hatte gefunden, daſs die Ursache des Zerspringens in der Konstruktion des von Preuſsen vorgeschriebenen Wesenerschen Doppelkeil-Verschlusses lag.
Er ersetzte diesen durch den von ihm erfundenen Rundkeil, auf den Krupp am 10. Februar 1865 in England ein Patent genommen hatte.
Seit dem Jahre 1866 übernahm die Kruppsche Fabrik auch die Fertigstellung der Geschütze für Preuſsen.
In diesem Jahre wurden im ganzen 1562 Kanonen bei Krupp bestellt.
Für die groſsen Küsten- und Marinegeschütze hatte Krupp eine ähnliche Konstruktion wie Armstrong eingeführt, nur waren es nicht Eisen-, sondern Stahlcylinder, welche er über das Seelenrohr zog.
Es waren dies die sogenannten Ringkanonen.
Diese Konstruktion erhöhte zugleich durch die Verstärkung der Pulverkammer die Durchschlagswirkung der Geschosse.
Eine solche Ringkanone war das gewaltige 1000 Pfund-Geschütz, welches 1867 auf der Pariser Weltausstellung die Bewunderung aller Besucher erregte.
Das Geschütz, welches Fig. 121 (a. f. S.) abgebildet ist, hatte 35,5 cm (14 Zoll) Seelendurchmesser.
Das Seelenrohr wog 40000 Pfund, die Ringlagen zusammen 60000 Pfund.
Zu demselben war auch eine stählerne Lafette von 30000 Pfund und ein dazu gehöriger drehbarer Rahmen von 50000 Pfund konstruiert.
Auſser diesem Riesengeschütz führte Krupp noch eine Anzahl kleinerer Geschütze verschiedener Konstruktion vor.
Obgleich Kaiser Napoleon seiner Bewunderung der Leistungen Krupps offenen Ausdruck gab und denselben durch die Ernennung zum Offizier der Ehrenlegion auszeichnete, ging er doch nicht von seinem System gezogener Bronzegeschütze ab.
In dieser verderblichen Kurzsichtigkeit wurde er bestärkt durch den Bericht des Vorsitzenden des Artillerie- Comités, des Generals Le Boeuf.
Krupps letzter Versuch im Jahre 1868, Napoleon für sein Geschützsystem zu interessieren, wurde höflich abgelehnt.
Das Riesengeschütz der Pariser Ausstellung wurde von Krupp dem König Wilhelm von Preuſsen zum Geschenk gemacht und auf dem Strandfort Brauneberg am Kieler Hafen aufgestellt. 1867 bis 1869 rüstete der preuſsische Staat seine Marine und seine Festungsartillerie mit Guſsstahlgeschützen schweren Kalibers aus.
Die Schieſsversuche mit der neunzölligen Ringkanone (96-Pfünder) fielen anfangs für Krupp unglücklich aus, weil man das gewöhnliche preuſsische Geschützpulver dabei angewendet hatte.
Als man auf Krupps Vorstellung hin prismatisches Pulver nahm, feierte er einen groſsen Triumph über die konkurrierenden englischen Vorderladungsgeschütze von Armstrong .
Fig. 121.
Das Armstrong-gun-iron war ein dichtes Feinkorneisen.
Die Ergebnisse der Tegeler Schieſsversuche veranlaſsten die Annahme der Ringkonstruktion für alle schweren Geschütze bis zum 12-Pfünder herab, und Krupps System von 15, 17, 21, 24, 26 und 28 cm-Kanonen wurde angenommen.
Das Jahr 1870 kam heran und mit ihm die groſse Probe der Kruppschen Stahlkanonen in dem deutsch-französischen Kriege.
Wie anders war die Ausrüstung der preuſsischen Artillerie in diesem Jahr im Vergleich mit 1866! —
Frankreich hatte wohl seine Chassepot- Gewehre, welche, wie sich herausstellte, an Tragweite dem preuſsischen Zündnadelgewehr bedeutend überlegen waren, es hatte auch seine Mitrailleusen, aber seine Feldartillerie war noch mit denselben gezogenen Bronzegeschützen (System La Hitte) ausgerüstet, wie im italienischen Kriege 1859.
Die Überlegenheit der deutschen Artillerie zeigte sich gleich in den ersten Schlachten und gab dieser Waffe ein Gefühl der Sicherheit, welches ihre Leistungen erhöhte.
Diese waren in der That glänzend, sowohl in der Feldschlacht als bei Belagerungen.
Die preuſsischen Granaten haben am meisten die Entmutigung der französischen Soldaten herbeigeführt, die mit jeder verlorenen Schlacht zunahm.
Ausschlaggebend war das Eingreifen der Artillerie bei St. Privat; Sedan ward durch die Artillerie gewonnen und nie haben Artilleriegeschosse so in Heerhaufen gewütet als wie hier; Paris ergab sich den Kruppschen Kanonen.
Die Stärke dieser Geschütze war aber in erster Linie der vortreffliche Stahl.
Es bedarf kaum der Anführung, daſs das Material und die Bearbeitung der Geschosse ebenfalls von der gröſsten Wichtigkeit war.
Dies kam besonders da in Frage, wo Eisen gegen Eisen, oder Stahl gegen Stahl kämpfen muſste, also im Geschützkampf gegen Panzerschiffe und gepanzerte Batterien.
Hierbei erwies sich das gewöhnliche Guſseisen als wirkungslos.
Auch hier trug der Stahl den Sieg davon.
Armstrong bediente sich zuerst aus Bessemerstahl gegossener Rundkugeln.
Weit gröſseren Erfolg hatten aber Whitworths Langgeschosse, die anfänglich sechseckig waren.
Am wirkungsvollsten waren Spitzgeschosse von Stahl, deren Spitzen geschmiedet und gehärtet waren.
Die Stahlgranate hatte gegen Panzer schon 1864 den entschiedenen Sieg errungen.
Aber auch Hartguſsgeschosse ergaben in manchen Fällen ausreichende Wirkung.
Solche hatte Nasmyth bereits 1862 in Vorschlag gebracht.
Palisser verwendete dieselben gegen Eisenpanzer.
Bei den mit seinen Hartguſsgeschossen angestellten Probeschieſsen zu Vincennes und Shoeburyneſs erwiesen sie sich aber gegen Platten über 5 Zoll nicht mehr wirksam.
Dagegen gelang es Hermann Gruson in Buckau-Magdeburg, vorzügliche Hartguſsgranaten herzustellen, die sich bei dem Probeschieſsen gegen Panzerplatten 1864 gut bewährten.
Fig. 122.
Die Drahtfabrikation nahm in den sechziger Jahren einen groſsen Aufschwung und zwar ebenfalls hauptsächlich durch die Verbesserungen der Schnellwalzen, durch die Verwendung von Puddel- und Bessemereisen für die Fabrikation und durch den vermehrten Absatz, besonders als Telegraphendraht und für Drahtseile.
George Bedson in Manchester führte 1862 den kontinuierlichen Walzbetrieb ein, wobei der Draht durch eine Anzahl hintereinander stehender Walzenpaare (Fig. 122), deren Geschwindigkeit entsprechend der Streckung des Drahtes zunahm, ging (E. P. vom 2. Juli 1862, Nr. 1935).
1869 führte Washburn dieses System auch in den Vereinigten Staaten ein.
Derselbe benutzte zugleich die von H. B. Comer bereits 1859 erfundene automatische Umführung des Walzdrahtes.
Johnson und Nephew in Manchester hatten auf der Pariser Weltausstellung ein Stück Walzdraht von 1633 Fuſs Länge und 2,1 Linien Dicke ausgestellt, während Bonard, Fleury und Demandre einen gezogenen dreieckigen Draht von 27000 Fuſs Länge und nur 9,4 Pfund Gewicht vorführten.
In Deutschland zeichneten sich Hobrecker und Cosack & Co. bei Hamm durch Güte ihres Walzdrahtes und groſse Produktion aus.
Eigentümliche Glühtöpfe zum Glühen des Drahtes lieſsen sich Hibell, Colbon & Co. in Birmingham 1866 patentieren. Dieselben hatten im Grundriſs Ringform, entsprechend den Drahtringen, so daſs die Flamme von innen und von auſsen gleichmäſsig auf den Draht einwirken konnte.
In Deutschland und England war man bestrebt, einheitliche Drahtlehren durchzuführen.
Das Verzinken des Telegraphendrahtes hatte groſse Wichtigkeit erlangt.
Es geschah in groſsen eisernen Kästen, in denen sich flüssiges Zink befand, durch das die gebeizten Drähte, zwölf zu gleicher Zeit, gezogen wurden.
Eine bemerkenswerte Neuerung bei der Blechfabrikation waren die gebuckelten Bleche von Robert Mallet, welche durch die Pariser Ausstellung 1867 bekannt wurden.
Ein ganz wichtiger Industriezweig war um diese Zeit die Herstellung des Krinolinstahls, der schon auf der Londoner Ausstellung 1862 vertreten war, geworden.
Es wurden dafür erst flache Bleche, Krinolinfederbleche, gewalzt, die dann durch Schneidewerke in Streifen geschnitten wurden.
Durch Kaltwalzen erhielten sie die nötige Federkraft.
Die Weiſsblechfabrikation beherrschte England.
Die erste genauere Statistik giebt Robert Hunt für 1870.
In diesem Jahre erzeugte England 3459782 Kisten Weiſsblech im Gewicht von 141764 Tonnen, hiervon gingen über 100000 Tonnen in das Ausland .
Siehe Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1872, S. 194.
Die gröſsten Werke, die auf der Weltausstellung 1862 ausgestellt hatten, waren Llandore, Pont-ar-Dawe, Cwm-Avon und Ystalifera im Thale von Swansea.
Man verwendete zu Llandore noch Holzkohlenblech und verbrauchte auf 100 Pfund fertige Bleche 6,5 bis 8 Pfund Zinn . Ystalifera, die gröſste Weiſsblechhütte, lieferte 3600 Kisten in der Woche.
Siehe Revue universelle, 1862, I. livr., p. 1; Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1862, S. 430.
Verzinkte Bleche (galvanized iron), die immer gröſsere Verwendung fanden, wurden in England in Steintrögen mit verdünnter Salzsäure (1 Säure auf 7 Wasser) gebeizt, mit reinem Wasser abgewaschen und dann in Trockenkammern getrocknet.
Dann wurden sie noch heiſs durch das hergerichtete Zinkbad in schmiedeeisernen Pfannen gezogen.
Das geschmolzene Zink muſste sehr rein sein und wurde durch aufgestreuten Salmiak vor Oxydation geschützt.
— Wollte man Wellbleche erzeugen, so lieſs man die verzinkten Bleche durch ein Walzwerk gehen, wodurch die Wellen eingepreſst wurden.
Fig. 123.
C. Morewoods (1845) verbessertes Verfahren, die Bleche automatisch zu verzinnen und in dem Metallbad durch Walzen gehen zu lassen, hatte Girard in Frankreich eingeführt und seine Erzeugnisse 1867 ausgestellt.
Die Vorrichtung ist Fig. 123 abgebildet.
Geschichte des Eisens in den einzelnen Ländern 1861 bis 1870.
Allgemeines.
Für die Fortschritte der Eisenindustrie giebt die Statistik den besten Maſsstab.
Nachfolgende Tabelle enthält die Roheisenerzeugung der Erde in der Zeit von 1861 bis 1870 mit annähernder Genauigkeit.
Zusammengestellt von E. Schrödter, Düsseldorf, in Stahl und Eisen 1895, S. 108.
Roheisenerzeugung der Erde in Kilotonnen.
Die Roheisenerzeugung der Erde stieg in diesem Jahrzehnt von 7287000 Tonnen auf 12146000 Tonnen, also um 4859000 Tonnen = 66,7 Prozent.
Englands Produktion betrug etwa die Hälfte, d. h. es produzierte so viel Eisen, wie die ganze übrige Welt zusammen.
Indes wuchs seine Eisenerzeugung nicht in dem gleichen Verhältnis wie die der übrigen Länder, so daſs relativ ein Rückschritt stattfand.
1861 betrug Englands Anteil 53,1 Prozent, 1869 nur 42,8 Prozent.
An dem allgemeinen Aufschwung der Eisenindustrie nahmen Deutschland und Amerika im gröſsten Maſse teil.
Deutschlands Roheisenerzeugung wuchs in der Periode von 1861 bis 1869 um das 2,4fache, die der Vereinigten Staaten um das 2,8fache.
Nachstehende Zusammenstellung der prozentalen Beteiligung der einzelnen Länder an der Gesamtproduktion von 1861 und 1869 zeigt die Verschiebung, welche durch den ungleichen Fortschritt der Eisenindustrie in den verschiedenen Ländern entstanden ist.
Wir wählen das Jahr 1869 statt 1870 zur Vergleichung, weil letzteres infolge des deutsch-französischen Krieges ein anormales war.
Ein nennenswerter Fortschritt erscheint nur bei Deutschland und den Vereinigten Staaten.
Die übrigen Staaten, auſser Belgien und Italien, zeigen relativen Rückgang.
1861 nahm Frankreich noch die zweite Stelle unter den eisenerzeugenden Staaten ein, die Vereinigten Staaten die dritte, Deutschland die vierte.
1867 überflügelten die Vereinigten Staaten und 1868 Deutschland Frankreich, welches seit diesem Jahre sich mit dem vierten Platz begnügen muſste, während es von Anfang des Jahrhunderts bis zu dieser Zeit den zweiten Platz unbestritten behauptet hatte.
Der französische Metallurge Jordan giebt in seiner Produktionstafel der Welt noch folgende Roheisenproduktionen von in obiger Tabelle nicht einzeln aufgeführten Gebieten an:
Für die Schweiz 10 Kil.-T., für die Türkei 6 Kil.-T., für Australien und Englisch-Indien 20 Kil.-T., für Englisch-Amerika 8 Kil.-T., für Südamerika 8 Kil.-T.
Der Eisenverbrauch auf den Kopf der Bevölkerung, der wichtigste Maſsstab für die industrielle Thätigkeit eines Landes, betrug 1864 in England 77 kg, in Belgien 50 kg, in den Vereinigten Staaten 46 kg, in Frankreich 34 kg, in Preuſsen 29 kg, in Schweden 26 kg, in dem Zollverein 19 kg, in Österreich 10,4 kg, in Spanien 7 kg, in Italien 6,5 kg, in Ruſsland 3 kg.
Hiervon weicht aber die nachfolgende Berechnung des Amerikaners Hewitt für 1866 nicht unwesentlich ab.
Nach einer Berechnung in der Berg- u. Hüttenm. Ztg. von 1867, S. 167.
Von Interesse ist es, daſs Hewitt bei der Besprechung der Leistungsfähigkeit der einzelnen Länder bei seiner vorstehenden Tabelle bereits bestimmt erklärt, daſs den Vereinigten Staaten die Zukunft in der Eisenerzeugung gehöre.
Obenstehende Tabelle zeigt zugleich deutlich, welche Staaten exportieren und welche importieren muſsten.
Über die auſserordentliche Zunahme der Fluſsstahlerzeugung in dem Zeitraum von 1865 bis 1870 und der Beteiligung der einzelnen Staaten daran giebt die nachstehende Zusammenstellung eine Übersicht.
Fluſsstahlerzeugung von 1865 bis 1870 in Tonnen.
Groſsbritannien 1861 bis 1870.
Englands Führerschaft in der Eisenindustrie der Welt war in diesem Zeitraum noch unbestritten und gewann noch durch seine groſsartige Produktionssteigerung an Bedeutung.
Über die Eisenindustrie Groſsbritanniens in den sechziger Jahren geben eine Anzahl guter Abhandlungen und Percys Werk über Eisen und Stahl Auskunft.
An der Spitze der ersteren steht die mehrerwähnte vortreffliche Arbeit von Gruner und Lan vom Jahre 1861 .
Nach dieser sollen die Produktionskosten des Eisens seit etwa 30 Jahren ziemlich unverändert geblieben sein, indem das Steigen der Löhne durch technische Verbesserungen ausgeglichen wurde.
Der Steinkohlenverbrauch bei den Hochöfen war seit 1830 von 4 Tonnen auf 2½ Tonnen für 1 Tonne Eisen gesunken.
Die Produktion hatte sich mehr als verdoppelt.
État présent de la Métallurgie du Fer en Angleterre par M.
Gruner et M.
Lan, Paris 1862 und Annales des Mines 1861, XIX.
Fig. 124.
In Wales verhüttete man in ausgedehntem Maſsstabe Frischschlacken zur Anreicherung des Möllers, während dies in Cleveland und Schottland nur ausnahmsweise geschah.
Die Ableitung und Benutzung der Hochofengase war allgemeiner geworden, bei den weiten Gichten muſste diese aber in der Mitte, nicht am Rande stattfinden.
Hochöfen mit besonderen Gestellen wendete man für Qualitätseisen und strengflüssige Erze, wie die von Cleveland, an, sonst zog man solche ohne Gestelle vor.
Die Höhe der Öfen war vom Brennmaterial abhängig.
Bei sehr festem Koks, wie zu Newcastle und Cleveland, baute man die Hochöfen sehr hoch — bis 103 engl. Fuſs (30,50 m).
Anthrazit erforderte niedrige Öfen.
Man rechnete auf die Tonne Roheisen 5 bis 10 Kubikfuſs inneren Ofenraum.
Die neuen Öfen zu Middlesborough standen meist auf je 12 Säulen und hatten freistehende Gestelle (Fig. 124).
Sie erhoben sich unmittelbar aus der Ebene und hatten vorwiegend pneumatische Aufzüge.
— Horizontale Gebläsemaschinen sah man in England selten; senkrechte Balanciermaschinen nach Woolfschem System waren am verbreitetsten.
Meist bediente eine Maschine mehrere Hochöfen zugleich.
Die gröſste Gebläsemaschine zu Dowlais hatte 500 Pferdekräfte, 12 engl. Fuſs (3,65 m) Durchmesser des Gebläsecylinders und 12 Fuſs Hub; sie bediente 6 Hochöfen und 4 Feinfeuer.
Einige Hochöfen in Wales erreichten bereits eine Tagesproduktion von 30 bis 40 Tonnen, der Windverbrauch betrug in Wales 5000 bis 5500 Kubikfuſs oder 80 bis 95 Kubikmeter pro Tonne.
Die geringe Sorgfalt beim Aufgeben der Beschickung rügte schon Truran.
Da die englischen Erze meistens phosphorreich sind, muſste man graues Roheisen erblasen.
Der Clevelanddistrikt hatte durch die Vergröſserung seiner Hochöfen und deren Massenproduktion viel günstigere Zahlen für den Brennstoffverbrauch aufzuweisen.
Im Durchschnitt verbrauchte man 1870 bei Erzen von nur 32 bis 34 Proz.
Eisen 110 Pfund Koks auf 100 Roheisen.
In dem groſsen Ofen von Ferry Hill von 103 Fuſs Höhe und 33000 Kubikfuſs Inhalt schmolz man bei 450° Windtemperatur täglich 1100 Centner Roheisen mit 85 Pfund Koks auf 100 Pfund Roheisen.
Holzkohlenhochöfen gab es 1864 nur noch vier: zu Newland und zu Backharrow in Lancashire, zu Duddon in Cumberland und zu Lorne in Argylshire in Schottland.
Das Puddeln geschah gewöhnlich nicht mit der Sorgfalt, wie auf dem Kontinent; man lieſs das Eisen gar nicht ordentlich zum Fluſs kommen.
Nur in Staffordshire, wo man auf Qualitätseisen arbeitete, wurde sorgfältig gerührt.
Der Steinkohlenverbrauch auf die Tonne Stabeisen hatte vor 30 Jahren ca. 10 bis 12 Tonnen betragen, während er jetzt (1860) selten 7½ Tonnen überstieg und sich meist auf 5½ bis 6 Tonnen stellte.
Englands Dampfmaschinenkräfte betrugen nach Fairbairns Zusammenstellung 1860:
bei den Gruben und Metallhütten 450000 Pferdekräfte
„ Fabriken aller Art 1350000 „
„ der Dampfschiffahrt 850000 „
„ Eisenbahnen 1000000 „
zusammen: 3650000 Pferdekräfte.
Robert Hunt hatte für die Weltausstellung 1862 eine Statistik der Eisenindustrie für 1860 ausgearbeitet.
Danach gab es in diesem Jahre 268 Hochofenwerke mit 583½ im Betrieb stehenden Hochöfen; 211 Puddel- und Walzwerke mit 3623 Puddelöfen und 288 Walzenstraſsen.
Einen groſsen Einfluſs auf die englische Walzwerkindustrie hatte die Panzerplattenfabrikation, die sich aber 1862 noch im Versuchsstadium befand.
Ein groſsartiges Eisenwerk, welches 1859 mit zwei Hochöfen eröffnet wurde, waren die Barrow-in-Furness-Iron Works der Firma Schneider, Hannay & Co. bei Ulverstone in Lancashire.
Sie lagen mitten in dem Hämatitgebiet und waren auf die Erzeugung von Bessemerroheisen begründet.
Von den 7 groſsen Hochöfen waren 2 1859, 3 bis 1861/62 in Betrieb gekommen, und 2 weitere wurden 1862 gebaut.
Das auf der Weltausstellung in London 1862 ausgestellte Modell des Werkes erregte berechtigtes Aufsehen.
1866 zählte dasselbe schon 10 und 1872 12 Hochöfen. Fig. 125 zeigt die einfache und charakteristische Anordnung der in einer Reihe liegenden Hochöfen.
Zahlreiche Profile englischer Hochöfen finden sich in der zweiten Auflage von Trurans Eisenhüttenkunde von 1862.
Fig. 125.
In England hatte man lange Zeit nur auf Billigkeit und Massenproduktion Wert gelegt und die Qualität vernachlässigt, seit Anfang der sechziger Jahre fing man aber auch an, letztere mehr zu beachten.
Über den Phosphor- und Schwefelgehalt der englischen Roheisensorten stellte Vincent Day nachstehende Reihen auf.
Infolge der Bessemerstahl-Fabrikation hatte man den in England vorkommenden manganhaltigen Braun- und Spateisensteinen gröſsere Beachtung geschenkt und die Weardale-Gesellschaft, welche 1861 das erste Bessemerstahlwerk in Nordengland auf den Tudhoe-Works mit 4 Konvertern zu 2½ Tonnen erbaute, hatte 1862 ein aus englischen Erzen mit kaltem Wind erblasenes Spiegeleisen mit 2½ Prozent Mangangehalt ausgestellt.
1866 veröffentlichten die preuſsischen Hütteningenieure Ulrich, Wiebmer und Dreſsler einen bemerkenswerten Bericht über ihre englische Reise, in dem namentlich viel neues aus dem Clevelanddistrikt enthalten war.
Das wichtigste davon haben wir in dem allgemeinen Teile mitgeteilt.
Die Zahl der Windformen bei den Hochöfen betrug in Workington und Gartsherrie 6 bis 7, in Govan sogar 9, ebensoviel hatten die groſsen Öfen zu Barrow, während der gröſste Ofen zu Dowlais 7 zählte.
Die Windpressung betrug meist 2½ bis 3 Pfund auf den Quadratzoll, zu Dowlais und Barrow ausnahmsweise 3¼ Pfund, die sehr hohe Pressung von 4½ Pfund muſste man der zähen Schlacke wegen bei der Hämatiteisenerzeugung zu Workington verwenden.
Hier hatte man ebenso wie in Schottland das Abfangen der Gichtgase wieder aufgegeben.
Auf den übrigen Hütten hatte sich der Parrysche Trichter als Gichtverschluſs und zum Aufgeben gut bewährt.
In Cleveland steigerte man die Erhitzung des Windes bis auf 600° C. (1100° F.).
Der Kohlenverbrauch der Hochöfen war sehr verschieden.
In Schottland verbrauchte man auf 100 Eisen 220 Steinkohlen, in Cleveland 160 Koks, in Workington bei Hämatit 190 Koks, in Wales dagegen bei weiſsem Puddeleisen 116 Steinkohlen.
Schneider in Ulverstone schmolz 1862 mit 100/100 Koks bei grauem und 90/100 bei weiſsem Roheisen und in dem groſsen Ofen von Ferry Hill in Cleveland kam man sogar eine Zeit lang mit 85 Prozent Koks aus.
Folgende Zusammenstellung (von Jordan) zeigt die Verteilung der Roheisenproduktion in Groſsbritannien für 1866:
England erzeugte damals mit der doppelten Anzahl Hochöfen mehr als die vierfache Menge Roheisen im Vergleich mit Frankreich.
Die Zahl der Anthrazitöfen hatte seit 1862 abgenommen, sie betrug 1862 32, 1866 24, trotzdem war die Produktion von 31000 auf 34000 Tonnen gestiegen.
Nach der Mineralstatistik von R.
Hunt wurden 1866 in England 9809988 Tonnen Eisenerz gefördert, wozu folgende Zusammenstellung mitgeteilt wird:
Die Roheisenerzeugung Groſsbritanniens und die Zahl der im Betrieb befindlichen Hochöfen für die Zeit von 1860 bis 1870 ist durch nachfolgende Ziffern wiedergegeben, wobei zu bemerken ist, daſs für die Produktion drei verschiedene Angaben (a, b, c) nebeneinander gestellt sind.
Roheisenerzeugung Groſsbritanniens von 1860 bis 1870.
In Tonnen.
Die Roheisenproduktion der einzelnen Bezirke für die Zeit von 1861 bis 1870 ergiebt sich aus der Tabelle auf folgender Seite, in der aber die gesamte Erzeugung mit den oben angeführten Zahlen ebenfalls nicht übereinstimmt.
Nach einer anderen Aufstellung der Einteilung stellte sich die Produktion der einzelnen Bezirke in den Jahren 1867, 1868 und 1869 folgendermaſsen:
Roheisenproduktion von Groſsbritannien nach Bezirken in Tonnen
Die in den Annales des Mines, VII. Serie, t. IV (1874), S. 654, veröffentlichte Zusammenstellung giebt etwas höhere Ziffern.
In Groſsbritannien und Irland zählte man 1870 201 Hochofenhütten mit 916 Hochöfen, von denen 665 im Betrieb standen.
In Durham waren 1870 122 Hochöfen vorhanden, wovon 101 betrieben wurden; auſserdem waren 14 im Bau begriffen.
70 Hochöfen lagen in einem Umkreis von 3 bis 4 engl. Meilen Radius um die Stadt Middlesborough herum.
Viele dieser Öfen waren 70 bis 90 engl. Fuſs hoch, einer in Cleveland sogar über 95 engl. Fuſs (29 m).
In Monmouth und Südwales zählte man ca. 200 Hochöfen, von denen waren nur 4 bis 5 höher als 50 Fuſs, mehrere waren zwischen 45 und 35 Fuſs hoch, einzelne noch kleiner.
Auch in Schottland wurde die Höhe von 50 Fuſs selten überschritten.
Puddel- und Walzwerke gab es nach Robert Hunt in England im Jahre 1869 245 mit 6243 Puddelöfen und 859 Walzenstraſsen, die sich auf folgende Grafschaften verteilten:
Die Zahl der Puddelöfen und der Walzwerke in Groſsbritannien für die Zeit von 1861 bis 1870 stellt sich wie folgt:
Einen groſsen Aufschwung nahm die Bessemerstahlfabrikation in England in diesem Zeitraume.
Die guten Erfolge, die John Brown in Sheffield erzielt hatte, gaben Veranlassung zur Gründung zahlreicher Stahlwerke.
In Nordengland legte die Weardale-Company 1861 die ersten Konverter auf den Tudhoe-Werken an; es waren deren vier für Chargen von 2½ Tonnen.
1867 war (nach Tunner) die Zahl der Konverter auf 52 gestiegen.
Diese verteilten sich auf 15 Stahlwerke und hatten folgende Leistungsfähigkeit:
Die jährliche Leistungsfähigkeit betrug demnach über 300000 Tonnen oder über 6 Millionen Centner, während die effektive Produktion 1866 nicht ganz 3 Millionen Centner betragen hatte.
Die Bessemerstahlwerke zu Dowlais und Ebbw-Vale, die 1866 und 1868 in Betrieb kamen, waren hauptsächlich für die Fabrikation von Eisenbahnschienen bestimmt.
Für die Jahre 1868 bis 1870 liegen folgende Angaben vor:
Bessemerstahlkonverter.
Groſsbritanniens Ein- und Ausfuhr von Roheisen, Stahl und Eisen stellte sich 1866 bis 1870 in Tonnen wie folgt:
Die Ausfuhr einzelner Artikel betrug 1870:
Roh- und Puddeleisen 752681 Tonnen
Stab-, Winkel etc.- Eisen 322100 „
Eisenbahnschienen 1060123 „
Draht 23123 „
Guſswaren 101168 „
Reifen, Platten, Kesselbleche 180261 „
Verarbeitetes Eisen aller Art 135229 „
Altes Eisen 106859 „
Stahl, unverarbeitet 34911 „
2716455 Tonnen.
Die Länge der Eisenbahnen in Groſsbritannien und Irland war:
1860 2238 deutsche Meilen
1864 2744 „ „
1867 3043 „ „
1870 3370 „ „
hiervon kamen 2395 Meilen auf England, 546 Meilen auf Schottland und 428 Meilen auf Irland.
In diesem Jahrzehnt hatten auch in England mehrere bedeutende Arbeiterausstände (Strikes) in der Eisenindustrie stattgefunden.
Der wichtigste war ein Strike der Hüttenarbeiter von Nord- und Süd- Staffordshire, Yorkshire und Cleveland.
Es war dies ein sogenannter Lock-out, Ausschluſs von der Arbeit, weil sich die Arbeiter eine Lohnherabsetzung nicht gefallen lassen wollten.
Gegen Ende des Jahrzehnt strikten die Puddler vielfach, was den rotierenden Puddelöfen 1870 das Interesse der Werkbesitzer wieder zuwendete.
Schottlands Roheisenproduktion, Preise und Ausfuhr in diesem Zeitraum ergeben sich aus folgenden Zusammenstellungen:
Roheisenproduktion und Preise in Schottland.
Die durchschnittliche Erzeugung pro Ofen stellte sich 1861 auf 8536,7, 1867 auf 9546 Tonnen.
Die Ausfuhr verteilte sich in den Jahren 1865 und 1867 wie folgt:
Das Jahrzehnt von 1860 bis 1870 bildete eine Glanzperiode in der Geschichte der Eisenindustrie Groſsbritanniens.
In keinem anderen Lande fand eine solche Vermehrung der Roheisenproduktion statt.
Diese betrug 1860: 3827 kt, 1870: 6059 kt, demnach eine Zunahme von 2232 kt, entsprechend 58⅓ Prozent.
Im Verhältnis zur Gesamterzeugung der Erde war allerdings infolge der groſsen Produktionssteigerung Deutschlands und der Vereinigten Staaten von Nordamerika relativ ein kleiner Rückgang eingetreten.
1860 übertraf Englands Eisenerzeugung noch die aller anderen Länder der Erde zusammengenommen; sie betrug 51½ Prozent der Weltproduktion, während sie 1870 nur noch 496/10 Prozent betrug, immerhin noch fast die Hälfte.
Zu dieser groſsen Produktionssteigerung war die rasche Ausbreitung des Bessemerverfahrens in diesem Zeitraum die hauptsächliche Veranlassung.
Die Fluſseisenerzeugung betrug 1870 (nach P. Trassenster) 350 kt, die Schweiſseisenerzeugung 2600 kt.
Nach anderen Angaben wurden 1870215 kt Bessemerfluſseisen und 11 kt Flammofenfluſseisen erzeugt.
1866 waren150 kt Bessemerfluſseisen dargestellt worden.
Frankreich 1861 bis 1870.
Frankreich nahm hinsichtlich seiner Eisenerzeugung Anfang der sechziger Jahre noch die zweite Stelle ein, wurde aber im Laufe derselben von den Vereinigten Staaten und von Deutschland überflügelt.
1860 schloſs Napoleon III. den Handelsvertrag mit England, welcher einen groſsartigen Aufschwung der französischen Industrie zur Folge hatte, besonders auch der Maschinenfabriken und Eisengieſsereien.
Neue Eisenbahnen und Kanäle, darunter besonders der Saarkanal, wurden erbaut.
Dies alles gab der einheimischen Eisenindustrie reichliche Beschäftigung.
Die alte Holzkohlenindustrie trat mehr und mehr hinter der sich immer groſsartiger entfaltenden Steinkohlenindustrie zurück.
In den zehn Jahren von 1855 bis 1864 hat die Roheisenproduktion im ganzen um 57 Prozent zugenommen, während die Holzkohlen-Roheisenerzeugung um 30 Prozent abnahm.
Die Stabeisenproduktion war in dieser Zeit um 48 Prozent gewachsen.
Dabei wurden 1864 doch noch 151110 Tonnen fremdes, meist schottisches Roheisen importiert.
Dagegen stieg die Ausfuhr von Eisen und Eisenwaren von 1859 bis 1867 von 45 Millionen Francs auf 140 Millionen.
Daelens Reisebericht aus Frankreich von 1862 rühmt besonders die groſse Produktion der Puddel- und Schweiſsöfen, wozu das leicht frischende Roheisen, besonders aber die Geschicklichkeit der Arbeiter beitrugen.
Ein Puddelofen lieferte meist 2360 bis 2440 Pfund Puddeleisen bei einem Kohlenverbrauch von 8,65 bis 10,65 Scheffel; ein Schweiſsofen bei der Schienenfabrikation 13600 Pfund mit 5,5 Scheffel Kohlen.
Siehe Zeitschrift d. Ver. deutsch. Ingen. VI, 477.
Napoleon bekümmerte sich selbst um die Eisenindustrie, wie wir bei den wichtigen Versuchen des Stahlschmelzens von Sudre zu Montataire (s. S. 171) kennen gelernt haben und gab die Anregung, daſs sich auch die Akademie der Wissenschaften damit beschäftigte.
Die Stahlfabrikation nahm in Frankreich einen ganz besonderen Aufschwung und hat sich die Stahlerzeugung in den zehn Jahren von 1857 bis 1867 verdoppelt.
In welchem Verhältnis die Eisenerzeugung mit Steinkohle gegenüber der mit Holzkohle zunahm, kann man aus folgenden Zahlen ersehen.
Es wurde produziert:
Die Roheisenproduktion von 1866 verteilte sich auf die einzelnen Gebiete (nach Jordan) wie folgt:
Die wichtigsten Werke in diesen Gruppen waren 1867:
M. S. Jordan, Revue de l’industrie du fer de 1867.
In Gruppe I: Creusot, seit 1845 im alleinigen Besitz von Eugène Schneider, seit welcher Zeit es sich groſsartig entwickelte.
Es umfaſste 120 Hektar, wovon 19 Hektar bebaut waren, beschäftigte 10000 Arbeiter und hatte um sich eine Stadt von 24000 Einwohnern geschaffen.
Es nahm eine leitende Stellung ein, was auch auf der groſsen Pariser Weltausstellung von 1867 deutlich zum Ausdruck kam.
Ferner gehörten in diese Gruppe Givors, Harel & Co. zu Vienne, l’Horme, Terre noire, Lavoulte et Bassèges, Tamaris bei Alais, St. Louis bei Marseille am Meer gelegen.
Letztgenanntes Werk war auf Seebezug angewiesen; es verschmolz besonders Erze von Elba, auch von Algier und Spanien mit Koks von Gard aus dem Bassin von Portes (Bassin d’Alais), verwendete aber oft bis zwei Drittel Gaskoks von Marseille, worauf ursprünglich die Anlage begründet worden war.
Es lieferte gutes Eisen zur Stahlfabrikation.
Jordan war hier lange Direktor.
Weiter gehörten hierher die Werke von Petin, Gaudet & Co. zu Givors, Toga (Corsica) und Berri.
Die Werke zu Toga und Solezara (Corsica) verschmolzen Erze von Elba, Spanien, Farinole (Corsica), Toskana, Spezia und Piemont.
Rustrel (Vaucluse) hüttete ebenfalls mit Holzkohlen.
Gruppe II:
Mosel mit den Eisenwerken zu Ars von Dupont und Dreifuſs, und von Karcher und Westermann zu Novéant, verschiedene Hütten an der Meurthe, zu Mont St. Martin mit drei Hochöfen zur Verschmelzung der lothringischen Minette, von welchen der erste 1865 in Betrieb kam, und Prieuré zu Longwy 1863 gegründet, etc.
Der Hauptgewerke war aber De Wendel, der zu Hayange 4, zu Moyeuvre 4 und zu Styring 5 Kokshochöfen und 2 Holzkohlenhochöfen, zusammen 15 Hochöfen besaſs.
Gruppe III: Comté; hierin lagen Audincourt, die Hütten der Franche-Comté (Rans und Fraisans), die Holzkohlenöfen der Haute- Saône und des Côte d’Or, ferner die Hochöfen von de Dietrich & Co. bei Niederbronn.
Gruppe IV:
Alpen mit den Holzkohlenöfen der Depart.
Isëre (darunter Alevard, St. Gervais), Savoyen und Hochsavoyen (Cran).
Gruppe V:
Champagne zählte 14 Koksöfen, einschlieſslich der Hütten der Ardennen, der Maas und der Oberen Marne, 62 Holzkohlen- und 36 gemischte Öfen.
Gruppe VI: Nord; darin Marquise, Outreau, Anzin und Denain, Maubeuge, Providence zu Hautmont, Fourmier.
Gruppe VII:
Centrum mit Chatillon-Commentry, Boigues- Rambourg & Co. (Fourchambault, Montluçon, Torteron, Pique), Petin, Gaudet & Co. zu Clavières, die Hütten des Marquis de Vogué, de la Caillaudière et Belabre.
1864 produzierten 47 Hochöfen 163526 Tonnen.
Gruppe VIII: Nord-West umfaſste die Hütten im Depart.
Côtesdu-Nord, Morbihan und Ille-et-Villain (Bretagne), Mayenne, Sarthe et Orne, De la Manche, De l’Eure, d’Eure-et-Loire, d’Indre-et-Loire und La Vienne.
Gruppe IX:
Süd-West mit den Hütten des Departement von Aveyron (Aubin, Decazeville), des Departement Perigord, les Landes und Pyrenäen.
Jordan giebt folgende Zahlen für die Produktion von 1861 bis 1870:
Die Stabeisenproduktion betrug 1860: 559385 Tonnen, 1864: 882900 Tonnen, 1867: 1200000 Tonnen.
1866 wurden erzeugt:
Holzkohlenfrischeisen 50400 Tonnen
Steinkohlenfrischeisen 733400 „
Frischeisen mit gemischtem Brennstoff 28100 „
zusammen 811900 Tonnen.
Die Schmiedeeisenerzeugung wird wie folgt angegeben:
Die vordere Zahlenreihe stellt aber nicht die gesamte Menge der Schweiſseisenfabrikate dar.
Die Stahlfabrikation Frankreichs ergab:
(Tabelle von Jeans Steel, S. 231.)
Die Einfuhr von Eisen aus England betrug:
1865 51107 Tonnen
1866 40789 „
1867 54836 „
1867 war das Jahr der Weltausstellung in Paris, auf welcher sich die Eisenindustrie Frankreichs in nie gesehenem Glanze zeigte und ihre groſsen Fortschritte aller Welt offenbarte.
Besonders hervorragend waren die Ausstellungen von Schneider & Co. zu Creusot und von Petin, Gaudet & Co., die einen Guſsstahlblock von 25 Tonnen, Panzerplatten von 15, 20 und 25 cm Dicke, 1 m hohes, 10 m langes I-Eisen von 2500 kg Gewicht ausstellten.
Zu den zahlreichen Werken dieser Firma gehörten die Holzkohlenhütten Toga bei Bastia auf Corsica, die Holzkohlenhütte Clavières bei Chateauroux in Berri, die Kokshütte Givors im Rhone-Departement, das Puddel- und Walzwerk St. Chamond (Departement Loire), das Puddel- und Hammerwerk Rive-de-Gier, die Bessemer- und Tiegelstahlhütte Assailly (Departement Loire).
Diese Werke lieferten jährlich 50000 Tonnen Eisen und Stahl.
Mit der Zunahme der Stahlfabrikation wurden immer mehr ausländische Erze, von den Pyrenäen, von Sardinien und Algier (Moktaerze) verhüttet.
Die Erze von Sardinien (St. Leon) wurden zu Givors in den Kokshochöfen von Petin, Gaudet & Co., die Erze von Mokta in Algier zu Terre noire, St. Louis, Vienne, Givors, Chasse, Creusot etc. verschmolzen.
Der Bessemerprozeſs wurde im Jahre 1868 regelmäſsig betrieben zu Imphy, Assailly, Terre-noire, Mutterhausen; auf mehreren anderen Werken zeitweilig.
Überall war das englische Verfahren eingeführt.
Nach Tunners Aufstellung zählte man 1867 12 Konverter auf nachfolgenden Werken: oder 44000 Tonnen im Jahr.
Die wirkliche Produktion 1866 betrug nicht ganz 20000 Tonnen.
1869 wurde die gröſste Bessemeranlage Frankreichs zu Creusot erbaut.
Frankreichs Eisenbahnen nahmen 1860 bis 1869 von 1332 bis 2289 Meilen Bahnlänge zu.
Belgien 1861 bis 1870.
Belgien, trotz seiner Kleinheit eines der wichtigeren Eisenländer, zeigte in den sechziger Jahren eine zunehmende Produktion.
Für die bedeutende Roheisenerzeugung muſste es den Hauptteil der Erze aus den Nachbargebieten, Luxemburg und Lothringen, einführen.
Charakteristisch für die belgischen Hüttenwerke war es, daſs sie alle eigene Verkokungsanstalten auf den Hütten hatten.
Die Steinkohlen wurden fast überall gewaschen.
„Gewaschene Koks“ von den Gruben durften nicht über 5 Prozent Asche enthalten.
Die Fortschritte der Jahre 1861 und 1862 fanden ihren Ausdruck in der Erhöhung der Tagesproduktion der Hochöfen, die bis 40 Tonnen in 24 Stunden stieg, ferner in dem Verschmelzen von Puddelschlacken und in der Einführung von Universalwalzwerken.
1863 und 1864 herrschte in Belgien ein Gründungsfieber, infolge dessen viele neue Anlagen entstanden.
Den Bessemerprozeſs führte Seraing im Jahre 1864 ein und war dies jahrelang das einzige Werk in Belgien, welches davon Gebrauch machte.
Die Roheisenproduktion Belgiens betrug:
1860 319743 Tonnen
1864 449875 „
1865 470767 Tonnen
1866 503000 „
1867 423069 Tonnen
1868 435754 „
1869 534319 Tonnen
1870 565234 „
1862 wurden 6058780 Centner Koksroheisen,
72220 „ Holzkohlenroheisen,
4741200 „ Guſswaren
in Belgien erzeugt.
1866 wurden nur noch 3000 Tonnen Roheisen mit Holzkohlen geschmolzen.
1870 wurden auſser der oben angegebenen Menge von Roheisen erzeugt:
Guſswaren 67045 Tonnen
Stabeisen 491563 „
Blech und Draht 30952 „
Stahl 9562 „
Das Bessemerwerk zu Seraing hatte 1869 2 Konverter zu 5 und 7 Tonnen .
Das Roheisen wurde in zwei Kupolöfen umgeschmolzen, einem gewöhnlichen und einem Woodwardschen.
Man verarbeitete hauptsächlich englisches Hämatitroheisen und deutsches Spiegeleisen.
Das Spektroskop gab den richtigen Moment für die Beendigung des Prozesses an.
Der Bessemerstahl wurde teils für den Maschinenbau (besonders für Gesteinsbohrmaschinen, Gebläse- und Schiffsmaschinen), für Lokomotiv- und Wagenbau (Achsen, Bandagen, Räder, Kurbelzapfen, Federn, Kurbeln), für Kesselblech und für Feuerwaffen verwendet.
Siehe Dürre in Preuſs. Zeitschr. 1870, S. 262.
In Luxemburg wurden die ungeheuren Eisenerzschätze erst spät im Lande selbst verhüttet.
1865 zählte man 15 betriebene, 3 im Bau begriffene und 10 nicht betriebene Hochöfen.
Es waren dies meistens alte Holzkohlenöfen.
Unter den erstgenannten 18 Hochöfen waren nur sechs von gröſseren Dimensionen und einer Produktionsfähigkeit von 30 bis 40 Tonnen pro Tag; alle übrigen waren umgeänderte Holzkohlenhochöfen.
Seit 1866 stieg aber die luxemburgische Roheisenproduktion bedeutend und machte 1867 bereits den westfälischen Hütten Konkurrenz.
Allerdings war das Roheisen durch seinen hohen Phosphorgehalt minderwertig.
Die Roheisenerzeugung betrug:
1868 95000 Tonnen
1869 122000 „
1870 128000 „
Die Eisenerzförderung belief sich dagegen im Jahr 1870 auf 1100000 Tonnen, mehr als das doppelte der von 1865.
In Holland zählte man 1860 vier Eisenhütten, welche jährlich etwa 3 Millionen Kilogramm Roheisen aus Raseneisenstein erbliesen.
Deutschland 1861 bis 1870.
Deutschland machte in den sechziger Jahren rühmliche Anstrengungen zur Hebung seiner Eisenindustrie, und daſs es darin Erfolg hatte, beweist die Thatsache, daſs es Frankreich überflügelte und sich dauernd die dritte Stelle in der Reihe der Eisen erzeugenden Länder errang und nur noch von England und den Vereinigten Staaten in der Produktion übertroffen wurde.
Anlaſs hierfür war die groſsartige Entwickelung des Bessemerverfahrens.
Vor allem war es Preuſsen, welches diesen Erfolg errang und sich in der Stahlindustrie sogar den zweiten Platz erwarb.
Die Politik und die kriegerischen Ereignisse übten einen nicht unbedeutenden Einfluſs auf die Entwickelung der Eisenindustrie aus.
Die Umwandlung der Bewaffnung und die rasch aufeinander folgenden Kriege von 1864, 1866 und 1870 gaben, wenn sie auch zeitweilige Störungen veranlaſsten, den Eisenwerken umfangreiche Beschäftigung.
Wichtiger aber wirkten die Erfolge der Kriege für Arbeiten des Friedens, besonders für zahlreiche Eisenbahnbauten.
Mit dem am 2. April 1862 abgeschlossenen deutsch-französischen Handelsvertrage verlieſs der deutsche Zollverein das System des Schutzzolles und schloſs sich der Freihandelsbewegung an.
Hierzu sah er sich gezwungen durch das Vorgehen von England und Frankreich, durch den englisch-französischen Handelsvertrag und die Handelsverträge, welche Frankreich mit Belgien und Italien schloſs.
Er folgte darin nun entschieden einer Richtung, welche Preuſsen von Anfang an erstrebt hatte.
Durch den Zollvereinstarif vom 1. Juli 1865 wurde der Zoll für Roheisen auf 0,50 Mark pro Centner, für Stabeisen auf 2,50 Mark pro Centner herabgesetzt.
Der neue Tarif, welcher am 1. Oktober 1870 in Kraft trat, ermäſsigte den Roheisenzoll auf 0,25 Mark, den Stabeisenzoll auf 1,70 Mark pro Centner.
Durch den Krieg vom Jahre 1866 wurde der alte Zollverein aufgehoben, indem eine Anzahl seiner Glieder, besonders Hannover, Kurhessen und Nassau mit Preuſsen vereinigt und die übrigen Staaten nördlich der Mainlinie in den Norddeutschen Bund aufgenommen wurden.
Diese bildeten in der Zollgemeinschaft mit den süddeutschen Staaten die Fortsetzung des früheren Zollvereins.
Die Eisenproduktion des Zollvereins und der Zollvereinsstaaten bis zum Jahre 1870 ist in den nachfolgenden Tabellen zusammengestellt.
Hochofenproduktion der Zollvereinsstaaten 1861 bis 1870.
In Tonnen.
Hochofenproduktion 1861 bis 1870.
Nach Sorten und Wert.
Aus Roheisen wurden 1861 bis 1869 dargestellt:
Stahlerzeugung des deutschen Zollvereins 1861 bis 1869.
Produktion, Einfuhr, Ausfuhr und Verbrauch von Roheisen im Zollverein 1861 bis 1870.
Man ersieht daraus, daſs sich die Eisenproduktion bis 1866 nahezu und bis 1870 mehr wie verdoppelt hat.
Die Stahlerzeugung Deutschlands stieg 1861 bis 1869 um das 4¾fache.
Die Eisenbahnen nahmen 1860 bis 1869 von 1965 bis zu 3449 Meilen an Länge zu, womit Deutschland England überholt hat.
Der Roheisenverbrauch betrug in der Zeit von 1866 bis 1869 auf den Kopf der Bevölkerung durchschnittlich 66,1 kg.
Die Beteiligung der einzelnen Staaten des Zollvereins an der Roheisenproduktion ist in der Tabelle S. 254 bereits mitgeteilt.
Preuſsen hatte daran weitaus den gröſsten Anteil.
Ueber die übrigen Zollvereinsstaaten genügen einige kurze Bemerkungen.
Bayern hatte 1861 in seinen drei Bergamtsbezirken München, Bayreuth und Zweibrücken folgende Produktion:
Die Produktionszunahme in den sechziger Jahren entfällt zumeist auf die Eisenindustrie des Steinkohlengebietes der westlichen Rheinpfalz (St. Ingbert).
Das Königreich Sachsen erreichte 1863 seine höchste Produktion an Roheisen in dieser Periode mit 15399 Tonnen.
1861 hatte es produziert: Roheisen 6561 Tonnen, Rohstahleisen 3250 Tonnen, Guſswaren aus Erzen 1794 Tonnen.
1869 betrug die Produktion des Königreichs Sachsen:
an Roheisen 5702 Tonnen
„ Guſswaren aus Erzen 1795 „
an Guſswaren aus Roheisen 5008 Tonnen
„ Walzeisen 22477 „
„ Blech 234 „
„ Stahl 9485 „
An der Stahlerzeugung hatte das Guſsstahlwerk Döhlen, welches 1862 in London mit einer umfangreichen Ausstellung auftrat, den Hauptanteil.
Zu den Eisenwerken des Königreichs Hannover gehörte von den Harzer Hütten die Königshütte, Steinrennerhütte, Rothehütte, Altenauer-, Lerbacher- und Sollingerhütte und das Silberaaler Frischwerk.
Die Produktion der hannoverschen Eisenwerke betrug im einzelnen vom 1. Juli bis 1. Juli:
1858 war die Gründung der Georgs-Marienhütte bei Osnabrück erfolgt (Bd. IV, S. 987).
1864 wurde von den Herren Röhrig, Fehland & Co. in Braunschweig die Ilseder Hütte bei Peine zur Ausbeutung des mächtigen Lagers oolithischer Eisenerze, die zwar leichtschmelzig, aber sehr phosphorreich waren, gegründet.
1865 kamen zwei Hochöfen in Betrieb, welche die für deutsche Verhältnisse unerhörte Produktion von 80000 kg den Tag erreichten.
Im Jahre 1866 wurde die Hüttenbahn Peine-Ilsede eröffnet und mit dem Bau eines dritten Hochofens begonnen.
Nach der Annexion Hannovers durch Preuſsen suchte letzteres die ihm zugefallenen Harzer Hütten zu verkaufen, was ihm auch gegen Ende der sechziger Jahre gelang.
Die Eisen- und Stahlerzeugung der übrigen Zollvereinsstaaten betrug im Jahre 1869:
Die groſsartige Entwickelung, welche die Eisenindustrie Preuſsens genommen hat, gereicht der Staatsregierung und den Gewerken zu hohem Ruhme.
Wenn der preuſsische Staat sich in dem Kriege vom Jahre 1866 die Führerrolle in Deutschland endgültig erkämpft hat, so hatte es denselben schon vorher sich verdient durch seine Leistungen auf wirtschaftlichem Gebiete.
Seine Eisenindustrie war längst zum Vorbild für die übrigen deutschen Staaten geworden.
Preuſsen hatte sich von den Fesseln der Vergangenheit freigemacht und im modernen Geiste seine Eisenindustrie umgewandelt und fortentwickelt.
Vor allem hatte es die hohe Bedeutung des Stahls für die Entwickelung der Eisenindustrie frühzeitig erkannt.
In Preuſsen wurde die Fabrikation des Puddelstahls zuerst erfunden und zu einem praktischen Betriebe entwickelt.
Das Genie Alfred Krupps hob die Guſsstahlfabrikation Preuſsens zu ungeahnter Höhe und stachelte die Energie anderer Industrieller zur Nacheiferung an.
Krupp war es auch, der zuerst das Bessemerverfahren in Deutschland einführte.
Ihm folgten bald andere Werke nach, so daſs Preuſsens Fluſseisenerzeugung rasch an Umfang und Bedeutung wuchs.
Es ist von Interesse, das Wachstum der preuſsischen Industrie durch einige Rückblicke zahlenmäſsig zu erläutern.
Dampfmaschinen wurden in den Hütten und metallurgischen Fabriken (einschlieſslich der Maschinenbauanstalten) in Preuſsen verwendet:
Nach Berghauptmann D. Huyſsen
1837 62 Dampfmaschinen mit 1281 Pferdekräften
1846 208 „ „ 4857 „
1855 622 „ „ 16004 „
1858 1117 „ „ 29700 „
1861 zählte man im Berg-, Hütten- und Salinenbetriebe einschlieſslich des Maschinenbaues 2522 Dampfmaschinen mit 81165 Pferdekräften.
Die Roheisenproduktion in den wichtigsten Bergamtsbezirken und im ganzen preuſsischen Staate zeigt folgendes Wachstum (nach Serlo):
Die Stahlproduktion betrug an Wert 1860 3 Millionen, 1865 15¼ Millionen Thaler.
Dieser gewaltige Aufschwung war in erster Linie die Folge der technischen Fortschritte, die wir im allgemeinen Teile geschildert haben.
Die Entwickelung der Eisenindustrie in den sechziger Jahren, welche die der früheren Jahrzehnte weit hinter sich lieſs, wird erläutert durch nachfolgende statistische Tabellen.
Uebersicht der Eisenproduktion in Preuſsen von 1861 bis 1870.
Hochofenproduktion in Preuſsen 1861 bis 1870.
Hochofenproduktion in den einzelnen Oberbergamtsbezirken Preuſsens.
Guſswarenerzeugung in Preuſsen 1861 bis 1870.
Das Verhältnis der Guſswaren betrug:
Der Zuwachs der Guſswarenproduktion durch die neuen Landesteile betrug 1867 23344 Tonnen.
Stabeisenproduktion in Preuſsen 1861 bis 1870.
Das Verhältnis der Stabeisenproduktion mit Holzkohlen zu der mit Steinkohlen betrug:
Die Zunahme der Stabeisenproduktion durch den Anschluſs der neuen Landesteile betrug 1867 6752 Tonnen.
Stahlerzeugung in Preuſsen 1861 bis 1870.
Das rasche Wachstum der Guſsstahlerzeugung ist durch die regelmäſsige Erzeugung von Bessemerstahl seit 1864 veranlaſst; 1865 produzierte die Hermannshütte bei Hörde hiervon bereits 2646 Tonnen.
Die Produktionsvermehrung zwischen 1866 und 1867 ist zum Teil durch die Vergröſserung des preuſsischen Staates infolge des Krieges vom Jahre 1866 veranlaſst.
Die Produktion der neuen Landesteile betrug:
In Oberschlesien ging der Staat, als Besitzer der wichtigsten und gröſsten Eisenhüttenwerke, mit rühmlichem Beispiel in der Einführung neuer Verbesserungen vor.
Gewöhnlich war es die Königshütte, auf welcher die Prüfung neuer Einrichtungen vorgenommen wurde.
Wir haben schon im allgemeinen Teile ausgeführt, wie die dortigen Versuche, den Hochofenbetrieb mit Steinkohle einzuführen, keinen Erfolg hatten, und wie es erst nach längerer Zeit und nach Überwindung vieler Schwierigkeiten gelang, das Bessemerverfahren einzuführen.
Die Königshütte, von der E. Dürre 1861 eine genaue Beschreibung veröffentlichte , hatte in diesem Jahre ihre sechs Hochöfen im Betriebe.
Man hatte die Pressung von 2½ auf 4 Pfund pro Quadratzoll und die Windtemperatur von 80 auf 180° R. gesteigert.
Über die Stabeisenerzeugung auf der Königshütte erschien im folgenden Jahre ein längerer Aufsatz in der Berg- und Hüttenmännischen Zeitung.
Berg- u. Hüttenm. Ztg., 1861, Nr. 31 u. 38.
Ein anderes neu eingerichtetes groſses Hüttenwerk war die Hubertushütte von Thiele-Winkler, welche ebenfalls sechs Kokshochöfen hatte.
Diese waren, wie die der Königshütte, nach belgischem Muster zugestellt.
Der Schacht war nicht von Ringbändern zusammengehalten, sondern von einem starken Rauhmauerwerk; das Gestell war aus Masse gestampft, Obergestell und Rast aus feuerfesten Steinen hergestellt .
Auf der Vorwärtshütte zu Hermsdorf in Niederschlesien verhüttete man mit Erfolg Magneteisensteine mit Koks zu einem sehr festen Gieſsereieisen, das sich aber auch zur Stahlfabrikation eignete.
Auf der Redenhütte wurde 1861 ein neues Walzwerk erbaut, dessen Flammofen mit Treppenrosten für Kleinkohlenfeuerung eingerichtet wurde.
Siehe Studienreise der Studierenden des Königlichen Gewerbeinstituts in Berlin durch die Provinz Schlesien unter Führung von Professor Wiebe 1858.
In den Verhandlungen des Vereins für Gewerbefleiſs, Jahrgang 1859.
Schon 1863 stellte Zander es bereits als Ziel der oberschlesischen Stahlindustrie hin, einen billigen Massenguſsstahl durch Umschmelzen von Puddeleisen im Flammofen zu erzeugen, wie solches zu Montataire in Frankreich versucht worden war.
„Zu wesentlicher Ersparung würde es führen, wenn man den Flammofen mit der Siemensschen Regeneratorgasfeuerung versähe und die Dauer der Öfen durch Anwendung von Quarzziegeln (Dinas) erhöhen würde.
Man sieht, die Erfindung des Martinverfahrens lag auch in Deutschland bereits in der Luft.
1865 wurde zur Einführung des Bessemerprozesses auf der Königshütte geschritten.
Um diese Zeit begann man auch bei dem Hochofenbetriebe in Oberschlesien auf Massenerzeugung hinzuarbeiten, zu welchem Zwecke man die Öfen gröſser baute und stärkere Gebläsemaschinen aufstellte.
Oberberghauptmann Krug von Nidda gab hierzu die Anregung und dienten die neueren englischen Öfen als Vorbild.
1866 wurde der erste Hochofen mit gröſseren Dimensionen, der mit einem Blechmantel versehen war, angeblasen.
Die Produktion der neuen Hochöfen betrug 1868 das Dreifache gegen 1858.
Die Massenproduktion von Puddelroheisen wurde wesentlich gefördert durch die umfangreiche Verschmelzung von Puddel- und Schweiſsschlacke im Hochofen.
Einer der Hochöfen „Krug von Nidda“ ging auf Bessemerroheisen und erblies im Monat September 1867 222 Tonnen die Woche.
Um diese Zeit gründete A. Borsig in Berlin das Borsigwerk bei Biskupitz.
Die ersten zwei groſsen Hochöfen hatten je sieben eiserne Säulen, die den Tragkranz trugen und waren ebenfalls mit Blechmänteln versehen.
Zu Donnersmarkhütte produzierte 1868 ein Hochofen 3596 Centner die Woche im Jahresdurchschnitt.
Während sich Ende der fünfziger Jahre die Roheisenerzeugung mit Holzkohle und mit Koks noch die Wage gehalten hatten, war Ende der sechziger Jahre der Sieg der Steinkohlen über die Holzkohlen entschieden.
Ende der fünfziger Jahre zählte man 45 Holzkohlenhochöfen und 32 Kokshochöfen, welche 844512 Centner Holzkohlenroheisen, 886792 Centner Koksroheisen und 103351 Centner mit gemischtem Brennmaterial erzeugten.
In Berlin war zu Anfang der sechziger Jahre die Bergakademie ins Leben getreten.
1862 zählte man daselbst 25 Eisengieſsereien, die 800 Arbeiter beschäftigten und jährlich etwa 3 Millionen Centner Guſswaren lieferten . Ende Mai 1862 wurde das Guſsstahlwerk von Borsig zu Moabit bei Berlin vollendet.
Siehe Dürre, Berg- u. Hüttenm. Ztg., 1862, Nr. 1, 3 u. 4.
Bemerkenswert war auch die überhandnehmende Verwendung des Eisens zum Bau der Häuser in Berlin, welche durch die Errichtung des Achardschen Stiftshauses der französischen Kolonie, bei dem 30 guſseiserne Säulen und 220 eiserne Tragebalken verwendet worden waren, eingeführt wurde.
Der neue Hochofen der Mathildenhütte bei Harzburg hatte 1869 eine Tagesproduktion von 50000 Pfund.
In den westlichen Provinzen hatte zunächst die Eisenindustrie des Siegerlandes einen ganz neuen Impuls bekommen durch die Wichtigkeit, welche das Spiegeleisen für die Bessemerproduktion plötzlich erlangt hatte.
Die Nachfrage wuchs von Jahr zu Jahr.
Siegerländer Spiegeleisen wurde ein Weltartikel.
In seiner Verwendbarkeit für den Bessemerprozeſs übertraf es alle ähnlichen Produkte hauptsächlich durch seinen hohen Mangangehalt.
Durch die Ausfuhr von Spiegeleisen und durch die Eröffnung zweier Eisenbahnen, der Deutz-Gieſsener und der Ruhr-Siegbahn 1860/61, wurde das abgeschlossene Siegerland mit seinen altertümlichen Gewohnheiten plötzlich dem Weltverkehr und Welthandel erschlossen.
Die eigenartige Bergwerks- und Hüttenverfassung dieses Gebietes haben wir früher wiederholt ausführlich geschildert.
Trotz der am 17. Januar 1845 in Preuſsen eingeführten Gewerbefreiheit bestand die monopolistische Beschränkung in dem Eisengewerbe im Siegerlande fort.
Jede Hütte durfte ursprünglich nur 62, jeder Hammer nur 240 Tage im Jahre im Betriebe erhalten werden.
Infolge von Konsolidationen hatten einzelne Hütten ihre Betriebszeit bis auf 186 Tage ausgedehnt.
Nachdem Nassau-Siegen durch den Wiener Frieden an Preuſsen gefallen war, wurden durch das preuſsische Regulativ vom 20. Juni 1819 die Bestimmungen der Kurbriefe der Eisenmassenbläser, Stahlmassenbläser, der Eisenschmiede- und Stahlschmiedezünfte bestätigt.
Eine Erleichterung trat durch die revidierte Hütten- und Hammerordnung vom 25. Januar 1830 insofern ein, als die Umwandlung von Hammertagen in Hüttentage gestattet wurde.
Die groſsen Beschränkungen, welche diese vererbten Rechte und Gesetze der Siegerländer Industrie auferlegten, wurden schmerzlicher wie je zuvor empfunden, nachdem die Eisenbahnen das Gebiet dem Weltverkehr erschlossen und die Kokszufuhr aus dem Ruhrgebiete erleichtert hatten.
Der Zweck der Beschränkungen war die Schonung der Wälder gewesen; sobald man zu Koksbetrieb überging, hatten sie keinen Sinn mehr und waren eigentlich auch nicht mehr rechtsverbindlich; trotzdem erhielten sie sich aus uralter Gewohnheit.
Man erhoffte die förmliche Aufhebung der alten Hütten- und Hammerordnungen durch das neue in Beratung begriffene preuſsische Berggesetz, und man sah mit Ungeduld der Einführung desselben entgegen.
Diese zog sich lange Zeit hin, erst am 25. Juli 1865 trat endlich das neue Berggesetz in Kraft und damit eine neue Ära für die Siegensche Eisenindustrie.
Schon einige Jahre zuvor (1862) hatten die Gewerken der Eisenhütte bei Niederschelden einen Kokshochofen nach modernen Grundsätzen zu Charlottenhütte erbaut, nachdem es J. H. Dresler auf der Heinrichshütte bei Hamm an der Sieg gelungen war, sogar Spiegeleisen mit Koks zu erzeugen.
Auf der Heinrichshütte führte man auch den Langenschen Gasfang ein.
Auf der Charlottenhütte legte man groſsen Wert auf die Gestellkühlung.
Der Hochofen der Charlottenhütte lieferte 1864 30000 kg Spiegeleisen oder 35000 kg Roheisen in 24 Stunden.
Gegen Ende der alten Zeit veröffentlichte der bekannte französische Hütteningenieur Jordan eine interessante Studie über das Siegerland , zu der er angeregt wurde durch die Aufmerksamkeit, welche besonders seit der Weltausstellung in London 1862 das siegensche Spiegeleisen erregte und durch den Wunsch, die Fabrikation desselben auch in Frankreich einzuführen.
Nach diesem Bericht waren 1863 17 Hochöfen im Siegerlande im Betriebe, welche 28050 Tonnen Roheisen und 7550 Tonnen Spiegeleisen produzierten, auſserdem wurden erzeugt 1730 Tonnen Eisenguſswaren, 14900 Tonnen Stabblecheisen und Rohstahl, 4150 Tonnen Schwarzblech und 2550 Tonnen Eisendraht .
Die Hütten bei Müsen erzeugten 1862/63 3813 Tonnen Rohstahleisen (Spiegeleisen), 233 Tonnen Puddel- und 64 Tonnen Rohstahl.
Siehe Jordan, État actuel de la Métallurgie du Fer dans le Pays de Siegen (Prusse), 1864.
Vergl. auch Maſse der Eisen- und Stahlhütten im Siegerland in 1862.
Berggeist, 30. Januar 1866.
In Westfalen arbeitete man 1861 noch vielfach mit gemischtem Brennmaterial, d. h. einem Gemenge von Koks und Holzkohlen.
Hörde war, da Krupp in Essen seinen Betrieb geheim hielt, das maſsgebendste Werk an der Ruhr.
Es war auch zuerst, nach Krupp, mit der Einführung des Bessemerverfahrens vorgegangen.
1863 war der sechste Hochofen auf dem Hörder Werk erbaut und mit dem Bau des Bessemerwerkes begonnen worden, und am 22. April 1864 wurde hier die erste Charge erblasen.
Am 6. Februar 1866 starb H. G. Vincenz von Hoff, der verdienstvolle Begründer und Leiter der Hörder Hütte.
1865 wurde die Hochofenhütte von Born bei Dortmund in Betrieb gesetzt und das Bochumer Bessemerwerk gebaut.
1867 zählte man im ganzen Kreise Arnsberg nur noch fünf Frischfeuer.
1868 wurde die neue Bessemeranlage der Hermannshütte zu Hörde mit drei Konvertern nach den Plänen von R. Daelen erbaut.
Das Roheisen wurde nicht mehr in Flammöfen, sondern in Kupolöfen umgeschmolzen.
Über die groſsartigen Leistungen der Guſsstahlfabrik von Krupp in Essen haben wir das Wichtigste bereits mitgeteilt.
Das Wachstum der Fabrik in diesem Zeitraume ergiebt sich aus nachfolgenden Ziffern.
An Werkzeugmaschinen zählte man 1867 322 Drehbänke, 133 Hobelmaschinen, 65 Freibänke, 92 Bohrbänke, 85 Schleifbänke und 40 verschiedene.
Die Stadt Essen zählte 1852 10475 Einwohner, 1861 20776 und 1864 31327 Einwohner.
1861 war der 1000 Centner-Hammer (Fritz) in Betrieb gekommen, 1862 die Bessemeranlage mit vier Konvertern zu 2½ Tonnen, 1864 das Stahlschienenwalzwerk mit 16 Glühöfen und einer Maschine von 400 Pferdekräften; in demselben Jahre kam das mächtige Plattenwalzwerk mit einer Walzenzugmaschine von 1000 Pfdkr., einem siebenfüſsigen Trio für schwere Bleche und einer schweren Kaliberwalze für Stahlblöcke, deren Produktion 1864 schon 10000 Tonnen betrug, in Betrieb.
In demselben Jahre legte Krupp seine erste Arbeiterkolonie mit 160 Wohnungen an.
1868 erwarb Krupp die Steinkohlenzeche Hannover; 1869 wurden die ersten Stahlschmelzöfen mit Siemens’ Regenerativfeuerung angelegt.
Ein wichtiges Ereignis für die Entwickelung der Kruppschen Stahlwerke war die Erwerbung der altberühmten Saynerhütte vom preuſsischen Staat zugleich mit der Mühlhofener Hütte, dem Oberhammer und den Horhauser Bergwerken am 24. März 1864.
Krupp war mit dem Bochumer Verein höchster Bieter und erhielt den Zuschlag zum Preise von einer halben Million Thaler.
Dadurch wurde Krupp in die Lage gesetzt, sein Spiegeleisen und Puddelstahleisen selbst zu fabrizieren.
Die zum rheinischen Oberbergamtsbezirk gehörigen Saar- und Moselhütten bezogen 1864 noch den gröſsten Teil der in Luxemburg geförderten Minette und verschmolzen davon 60 bis 80 Prozent in der Beschickung.
Die Eisenhütten in Luxemburg waren damals noch unbedeutend.
Die Eröffnung des Saarkanals im Jahre 1866 erleichterte den Bezug der lothringischen Minette, infolgedessen die alten Hochwald- und Soonwaldhütten Asbach, Abentheuer und Gräfenbach eingingen, beziehungsweise an die Mosel verlegt wurden.
Dafür entstand 1867 eine neue Hochofenhütte mit zwei Hochöfen und ausgedehnter Gieſserei zu Halberg, welche 1869 in Betrieb kam.
1864 hatten die Saarhütten mit 13 Hochöfen 1122443 Centner Roheisen produziert.
Die Nähnadelfabrikation in Aachen verarbeitete 1864 4600 Centner englischen Stahldraht zu 1000 Millionen Nähnadeln.
Es wurden ferner fabriziert 50000 Pfund Stecknadeln mit Messingköpfen, 120 Millionen kleine und 45 Millionen gröſsere Nadeln mit Glas- und Stahlknöpfen.
Diese Industrie beschäftigte 2000 Arbeiter.
Am 1. November 1864 fand die erste Versammlung westfälischer und rheinischer Eisenindustrieller zur Verabredung besserer Preise statt und wurde ein Aufschlag von 2 Thaler für 1000 Pfund beschlossen.
Es hatte in dem ganzen Zeitraum von 1857 bis 1867 ein Sinken der Eisenpreise stattgefunden, und zwar für Roheisen von 18½ Thaler auf 12 Thaler, für Stabeisen von 48 auf 27 Thaler für 1000 Pfund.
1867 war das Eisengeschäft ungünstig beeinfluſst durch die politische Lage, speciell durch die von Frankreich aufgeworfene Luxemburger Frage.
Die Bessemerstahlfabrikation hatte in wenigen Jahren eine groſse Bedeutung für Preuſsen erlangt und nahm dieser Staat hinsichtlich seiner Produktion 1867 die zweite Stelle ein.
Man zählte damals sechs Bessemerwerke mit 22 Konvertern, wie folgende Tabelle zeigt. demnach 73000 Tonnen im Jahr.
Die wirkliche Produktion im Jahre 1866 hatte aber nicht über 25000 Tonnen betragen.
Auf allen groſsen Industrieausstellungen in diesem Jahrzehnt errang die preuſsische Eisen- und Stahlindustrie zahlreiche und ehrenvolle Auszeichnungen.
Auf der Dubliner Ausstellung von 1866 erhielten 100 preuſsische Aussteller 60 Medaillen.
Mit dem Verkauf der Saynerhütte im Jahre 1864 hatte Preuſsen angefangen, sich seines Hüttenbesitzes zu entäuſsern.
Durch den Krieg vom Jahre 1866 und die Annexion Hannovers war der preuſsische Staat Besitzer der Harzer Eisenhütten geworden.
Diese befanden sich aber in sehr ungünstiger Lage.
Die Stabeisenfabrikation hatte man wegen Kohlenmangel fast aufgeben müssen und der Hochofenbetrieb hatte aus demselben Grunde eingeschränkt werden müssen.
Man versuchte die Einführung des Puddelbetriebes mit Steinkohlen und begann die Holzkohlenhochöfen in Kokshochöfen umzubauen, wie dies zu Rothehütte schon vorher geschehen war.
Aber die Frachtkosten für Steinkohlen und Koks machten den Betrieb unrentabel.
Deshalb beschloſs die preuſsische Staatsverwaltung, sich auch dieses Besitzes zu entäuſsern und 1868 die vormals hannöverschen Eisenhütten Lehrbacher, Altenauer, Königshütte, Rothehütte und Solingerhütte zu verkaufen.
Im Laufe des Jahres 1869 veranlaſste der Aufschwung der Eisenindustrie und die dadurch gebotene günstige Gelegenheit, auch das wichtige staatliche Musterwerk, die Königshütte in Oberschlesien, zum Verkauf auszusetzen.
Zum Beginn des Jahres 1870 trat der preuſsische Staat die Königshütte und die Kreuzburger Hütte an Unternehmer ab.
Für die Entwickelung der Eisenindustrie Preuſsens und Deutschlands waren verschiedene gesetzgeberische Akte nach dem Jahre 1866 von Wichtigkeit.
Es war dies die Einführung des preuſsischen Berggesetzes in den annektierten Staaten, insbesondere in Nassau, Kurhessen, Hannover und Schleswig-Holstein; ferner die Maſs- und Gewichtsordnung für den Norddeutschen Bund am 17. August 1868 und die Einführung der neuen Gewerbeordnung am 21. Juni 1869.
Durch die Annexion von Hannover, Kurhessen, das zu dem Groſsherzogtum Hessen gehörige Hinterland (Kreis Biedenkopf) und Nassau waren viele ältere und neuere Hüttenwerke an Preuſsen gefallen, unter diesen besonders die Georg-Marienhütte bei Osnabrück und die Ilseder Hütte bei Peine.
Auf letzterer war im August 1865 der Bau eines eigenartigen Hochofens begonnen worden, der aber infolge des Krieges erst am 7. April 1867 angeblasen wurde.
Er zeigte Ähnlichkeit mit dem Büttgenbachschen Hochofen, indem er einen dünnwandigen Schacht ohne Blechmantel hatte und der Gichtkranz durch Blechrohre getragen wurde.
Die kalkhaltigen oolithischen Erze enthielten etwa 2½ Prozent Phosphorsäure und wurden unter Zuschlag von Schweiſsschlacken verschmolzen.
Die leichtschmelzende Beschickung ergab ein groſses Durchschlagsquantum und eine hohe Produktion.
Österreich-Ungarn 1861 bis 1870.
Österreichs Eisenindustrie, welche hauptsächlich auf den Holzkohlenbetrieb begründet war, hatte gegenüber der Massenproduktion mit Steinkohlen der vorgenannten Staaten einen schweren Stand.
Durch die Einführung und verständige Benutzung der neuen Erfindungen hat sie sich aber ehrenvoll durch diese Krisis hindurchgearbeitet.
Kein geringes Verdienst hierfür gebührt dem sachkundigen, erfahrenen Berater der österreichischen Eisenindustrie Peter Tunner in Leoben, der mit klarem, vorurteilsfreiem Blick das Wertvolle und Dauernde in der Flut der neuen Erscheinungen erkannte und für aussichtsvolle Verbesserungen und Erfindungen mit der ihm eigenen Wärme und Entschiedenheit eintrat.
So erkannte er vor allem die Bedeutung des Bessemerprozesses für Österreich, dessen vortreffliche Erze in den Alpenländern von jeher auf die Stahlfabrikation hinwiesen .
Siehe Tunner, Bericht über die Londoner Industrieausstellung 1862 und das Bessemern in England, 1863; vergl. ferner das Bessemern in Österreich, von Fr. Münichsdorfer; Österr. Ztg. f. Berg- u. Hüttenwesen 1865, S. 29 etc.
1860 wurden in der österreichischen Monarchie 5581338 Centner Roheisen und 4934122 Centner Frischeisen erzeugt.
1861 zählte man 234 Hochöfen, daneben auch noch 8 Wolfsöfen.
1862 wurden 5565690 Centner Roheisen zum Durchschnittspreise von 3½ Gulden der Centner und 652987 Centner Guſswaren aus Erzen zum Preise von 6⅕ Gulden der Centner erzeugt.
v. Mayr in Leoben produzierte 1862 12000 Centner Guſsstahl und an 20000 Centner Puddel-, Cement- und Gärbstahl.
Bei der Guſsstahlerzeugung verwendete er Braunkohlen und Siemens-Gasöfen. v. Mayr machte bekanntlich als Extrastahl einen harten Manganstahl und einen sehr harten Wolframstahl.
1863 erwarb sich Direktor Moschitz in Rhonitz in Ungarn mancherlei Verdienste um die Verbesserung des Hochofenbetriebes.
Er konstruierte geschlossene Formen, Schachtröstöfen, einen Gichtgasfang und benutzte die Hochofengase zum Puddel- und Schweiſsofenbetrieb .
Siehe Rittingers Erfahrungen für 1863.
1863 erfolgte die denkwürdige Einführung des Bessemerprozesses in Österreich und zwar zu Turrach in Steiermark auf Tunners Anregung (s. S. 135).
Die niedrigen Eisenpreise in England und Deutschland drückten besonders in den Jahren 1864 und 1865 schwer auf die österreichische Eisenerzeugung.
Am besten erging es noch den Steinkohlenwerken, wie namentlich dem der Staatseisenbahngesellschaft gehörigen Eisenwerk Reschitza im Banat mit drei Hochöfen und einem bedeutenden Puddel- und Walzwerk, welches 1864 120000 Centner, darunter 25000 bis 30000 Centner Kesselbleche, produzierte . Auſser Reschitza lagen im Banat die Eisenwerke Anina, Dognacska und Bogschan .
Vergl. Berggeist 1864, S. 355.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1865, S. 241.
1865 wurde der Bessemerprozeſs in Neuberg eingeführt.
In demselben Jahre schickte Baron Rothschild zwei Ingenieure zu H. Bessemer in Sheffield, um dort den Prozeſs zu studieren, und legte dann das Bessemerwerk bei Witkowitz an, welches graues Eisen aus Ungarn verarbeitete.
Tunner empfahl 1865 für die österreichischen Alpenländer die Verwendung von Fünfkirchener Koks, sobald die Eisenbahn dahin fertiggestellt sein würde.
1866 gab es bereits folgende Bessemerwerke in Österreich:
also eine jährliche Leistungsfähigkeit von 32000 Tonnen.
1866 waren aber nicht ganz 10000 Tonnen Bessemerstahl erzeugt worden.
1866 kam der Krieg mit Preuſsen, der für Österreich einen ungünstigen Ausgang hatte und ebenfalls die Eisenindustrie schwer schädigte.
Erst im Jahre 1868 begann auch in Österreich wieder eine regere Thätigkeit in den Eisenwerken, besonders in denjenigen mit Steinkohlenbetrieb, wie z. B. Kladno in Böhmen.
Auch die österreichische Staatsregierung entäuſserte sich, wie Preuſsen, groſsenteils ihres ärarischen Bergwerks- und Hüttenbesitzes.
Die Staatswerke zu Hiflan und Eisenerz wurden 1868 verkauft und kamen in den Besitz der als Aktiengesellschaft konstituierten Innerberger Hauptgewerkschaft.
Am 3. Juli 1869 ging auch das dem Staat gehörige Musterwerk zu Neuberg an die Neuberg-Mariazeller Gewerkschaft über.
Ebenso verwandelten die vier Besitzer des Hüttenberger Erzberges in Kärnthen ihre Werke in eine Aktiengesellschaft und vereinigten sich mit Prävali als Hüttenberger Hauptgewerkschaft.
In Krain entstand die Krainsche Eisenindustriegesellschaft.
Durch diese kapitalkräftigen Gesellschaften wurde eine Anzahl neuer Hochofen- und Walzwerke ins Leben gerufen, so die Hochofenanlage und Raffinierwerk zu Schwechat bei Wien, die Johann-Adolfshütte zu Judenburg in Steiermark, die Walzwerke in Köflach, Wasendorf, Unzmark und St. Michael in Steiermark, das Stahlwerk und Drahtwalzwerk zu Graz, das Eisenwerk zu Liebschütz, der Hochofen zu Rokitzan in Böhmen und andere mehr .
Stahl und Eisen 1899, S. 674.
1867 hatte man bereits auf den Mayrschen Stahlwerken bei Leoben Versuche mit dem Siemens-Martinprozeſs gemacht, die aber trotz des günstigen Erfolges nicht fortgesetzt worden waren.
1869 bauten aber Barber und Klusemann ein groſses Martinstahlwerk zu Floridsdorf bei Wien, welches die ersten Eisenbahnschienen aus österreichischem Martinstahl lieferte.
Um dieselbe Zeit baute man auch Martinstahlöfen in Graz und Neuberg, welche Werke im Herbste 1870 ihre Erstlingsprodukte in Graz ausstellten.
1869 geschah das, was Tunner schon 1865 angeraten hatte, man erbaute im Bahnhof zu Prävali unter Leitung des Direktors Hupfeld einen Kokshochofen von 52 Fuſs Höhe, 15 Fuſs Weite im Kohlensack und 7 Windformen, und schmolz mit heiſsem Wind von 350 bis 400° R. und 4 bis 5 Pfund Pressung mit Fünfkirchener Koks kärnthnerische Erze, wobei man eine Tagesproduktion von 800 Centner erzielte.
Dieses Eisen war hauptsächlich für die Massenfabrikation von Eisenbahnschienen bestimmt.
Nachfolgende Tabelle giebt die Übersicht der Hochofenproduktion Österreichs in den sechziger Jahren.
Erzeugung und Verbrauch von Roheisen in Österreich- Ungarn 1861 bis 1870.
Die Eiseneinfuhr in Österreich betrug in Wiener Centner oder Tonnen zu 1000 kg:
Skandinavien 1861 bis 1870.
Die Eisenindustrie von Schweden und Norwegen war ebenfalls auf den Holzkohlenbetrieb angewiesen und zeigte dieser viele Ahnlichkeit mit dem der österreichischen Alpenländer; im ganzen aber stand er nicht auf gleicher Höhe.
Es waren meist nur kleine Anlagen, welche mit Wasserkraft betrieben wurden.
1861 zählte man nach A. Meier 230 Hochöfen und 1300 Frischherde.
Eine Hütte mit drei Frischfeuern gehörte schon zu den gröſseren.
Die Eisenindustrie Schwedens beschäftigte 15400 Arbeiter, davon 5000 im Eisensteinbergbau.
Die schwedischen Öfen hatten meist Massengestelle, deren schmaler Vorherd nur die halbe Breite des Gestells hatte.
Der gröſste Teil des erzeugten Eisens wurde als Stabeisen ins Ausland verkauft.
Die Tabelle auf folgender Seite giebt die Übersicht der Eisenproduktion in den sechziger Jahren.
1862 wurden von 229 Hochöfen 221 betrieben, von denen ein jeder durchschnittlich 137 Tage im Betriebe war und 155½ Centner Roheisen in 24 Stunden produzierte.
Auf dem Werke des Baron v. Hamilton zu Boo in Nerike wurde Torf verwendet.
Hier und in Löhsfors war am meisten für die Verwendung dieses Brennstoffes geschehen.
Eisenerzeugung Schwedens.
Göranson und der Eisenhütte zu Edsken gebührt der Ruhm, gegen Ende der fünfziger Jahre den Bessemerprozeſs mit Erfolg durchgeführt zu haben.
In welch ursprünglicher Weise dies geschah, haben wir früher geschildert und geht aus der Abbildung des ersten schwedischen Bessemerofens, Fig. 126, aus dem Jahre 1858 hervor.
Fig. 126.
An Bessemerstahl wurde 1862 erzeugt:
zu Säfvenäs (Westerbotten) 1099,71 Centner
„ Edsken (Gefleborg) 12460,25 „
„ Siljanfors (Kopparberg) 8215,73 „
„ Carlsdal (Örebro) 1023,80 „
zusammen: 22799,49 Centner.
1863 waren in Schweden 207 Hochöfen im Gang.
Stahl wurden 119748 Centner erzeugt, darunter 44439 Centner Bessemerstahl.
Hiervon lieferte
Edsken 25599 Centner, 60 Pfund
Sandwik 4644 „ 27 „
Siljanfors 11049 „ 58 „
Långshyttan 1151 „ 97 „
Carlsdal 1993 „ 67 „
Die Ausfuhr Schwedens betrug:
1861 1966898 Centner Stab- und Manufaktureisen
1862 2351678 „ „ „ „
1863 3813435 „ „ „ „
1865 sprach A. Grill in einem Aufsatz über die Zukunft der schwedischen Eisenindustrie die ernste Besorgnis aus, daſs sich England durch den Bessemerprozeſs von Schweden emanzipieren und die schwedische Eisenindustrie schweren Schaden erleiden würde.
Er ermahnt deshalb seine Landsleute, fortzuschreiten und das vortreffliche Eisen des Landes selbst in Stahl überzuführen und in dieser Form auf den Markt zu bringen.
Nach L. Rinman betrug die Roheisenproduktion Schwedens im Jahre 1865 226676 Tonnen, woran 219 Hochöfen und 3683 Arbeiter beteiligt waren.
Åkerman teilt für die Produktion des Jahres 1865 die folgenden Zahlen mit:
Bergerze 496824 Tonnen
See- und Rasenerze 20312 „
Summa Eisenerze: 517136 Tonnen
Roheisen in Gänzen 221389 Tonnen
Guſswaren von Hochöfen 5350 „
Summa Roheisen: 226739 Tonnen
Stab-, Band-, Nagel- u. Drahteisen 148512 Tonnen
Bessemerstahl 4425 „
anderer Stahl 2988 „
Blech 5986 „
Nägel 5957 „
Geräte etc. 7852 „
Die Ausfuhr von Roheisen betrug in diesem Jahr 16000 Tonnen von Stabeisen 85500 „
Die Einfuhr von Eisenbahnschienen 21643 „
Die Hochöfen und ihre Erzeugung verteilten sich auf die einzelnen Provinzen wie folgt:
Norwegen hatte 16 Hochöfen, von denen 3 kalt lagen.
Die übrigen waren meistens nur 3 bis 6 Monate während des Winters im Betriebe und produzierten an 10000 Tonnen Roheisen.
Im allgemeinen verschmolz man in Schweden reichhaltige Beschickungen von 35 bis 52 Prozent Eisengehalt.
Zu Långshyttan in Kopparberg beschickte man die Bispberger und Relligslager Magneteisensteine mit 3 bis 5 Prozent Kalkstein und erhielt sogar 58 bis 60 Prozent Eisenausbringen.
Der Kohlenverbrauch im Hochofen betrug meist 80 bis 85 Prozent Hartkohlen, bei grauem und Bessemerroheisen etwa die Hälfte mehr.
Von den Gestehungskosten rechnete man 39 Prozent auf die Erze, 41 Prozent auf die Holzkohlen und 20 Prozent auf die Generalkosten.
Die Ausfuhr und Einfuhr in Tonnen im Verhältnis zur Erzeugung ergiebt sich aus nachfolgender Zusammenstellung.
Produktion, Export und Import von Eisen und Stahl in Schweden im Jahre 1865.
In Schweden waren mit den Hütten und Hammerwerken meistens Sägemühlen verbunden, die oft so groſse Mengen von Sägemehl lieferten, daſs man, weil es verboten war, es in die Flüsse zu werfen, oft in Verlegenheit war dasselbe fortzuschaffen.
Aus diesem Grunde war der Lundinsche Gasschweiſsofen, in welchem man Sägemehl als Brennstoff verwenden konnte, für die schwedischen Hütten so vorteilhaft.
Folgende schwedische Bessemerwerke führt Tunner 1866 auf:
Die Leistungsfähigkeit betrug demnach 26500 Tonnen = 350000 Centner im Jahr, während die wirkliche Produktion nur an 150000 Centner betragen hatte.
Die schwedischen Bessemerwerke arbeiteten mit feststehenden Konvertern auf Qualität.
Sie entnahmen ihr Roheisen, welches nicht über 1 Prozent Silicium, aber 2 und mehr Prozent Mangan enthielt, direkt von dem Hochofen.
1867 hatten K. Styffe und L. Rinman den Martinprozeſs auf der Pariser Ausstellung kennen gelernt.
Rinman ging auf P. E. Martins Einladung hin nach Sireuil.
Nach seiner Rückkehr gewährte das Jernkontor Styffe und Rinman die Mittel, um in einem kleinen Siemensofen zu Munkfors in Wermeland Versuche anzustellen, die günstig ausfielen.
1868 führten C. A. Rettig und L. Rinman auf dem ersterem gehörigen Eisenwerk Kilafors den Martinprozeſs ein mit Siemens’ Regeneratoren und Lundinschen Gasöfen mit Kondensation.
Die Aufgabe, Qualitätsstahl zu erzeugen, wurde gelöst.
Die Öfen waren aber sehr klein, für 213- bis 227 kg-Chargen, und hatten sehr hohen Brennstoffverbrauch, 375 bis 560 kg für je 100 kg Stahl.
Ein zweites Werk baute dann Rinman zu Hellefors.
Ruſsland 1861 bis 1870.
Die Eisenindustrie Ruſslands hatte zu Anfang der sechziger Jahre unter demselben schweren Druck zu leiden, wie die der übrigen auf Holzkohlenbetrieb angewiesenen Staaten, der noch wesentlich verstärkt wurde durch die Aufhebung der Leibeigenschaft, welche ihr viele Arbeitskräfte entzog.
Die Arbeiter der russischen Eisenhütten, namentlich der im Ural, waren vordem fast alle Leibeigene.
Die Aufhebung der Leibeigenschaft, welche von Kaiser Alexander II. durch ein Manifest 1857 verkündet, dann durch Ukas vom Februar 1861 für das ganze Reich beschlossen und endlich im März 1863 durchgeführt wurde, war eine wirtschaftlich tief eingreifende Maſsregel für Ruſsland.
Sie schenkte an 24 Millionen Menschen, fast dem dritten Teil der Bevölkerung des russischen Reiches, die persönliche Freiheit.
Die nächste Folge war aber die, daſs die Freigewordenen aufhörten, zu arbeiten, was der Industrie zu groſsem Schaden gereichte.
Die weitere Folge war, daſs die Arbeit teurer wurde, was gleichfalls die Konkurrenzfähigkeit der Eisenwerke lähmte.
Die Eisenerzeugung des russischen Reiches betrug in den Jahren 1860 und 1861:
Ruſsland war in eine Anzahl Bergbezirke oder Berghauptmannschaften eingeteilt, von denen der uralische der wichtigste war.
Im uralischen Bezirk gab es auſser vielen Privatwerken auch eine groſse Zahl von Kronwerken.
Man zählte 1861 im uralischen Bergwerksbezirk auf den kaiserlichen Kronwerken 14 Hochöfen, 23 Kupolöfen, 9 Flammöfen zum Umschmelzen des Roheisens, 108 Frischherde, 112 Streckherde, 54 Ankerschmieden, 14 Kettenschmieden, 5 Rohstahlherde, 136 Schmiede- und Glühherde, 14 Puddelöfen, 23 Schweiſsöfen, 5 Glühöfen, 5 Holzdarröfen, 1 Cementstahl- und 99 Guſsstahlöfen.
Die Produktion der uralischen Kronwerke betrug:
Die Privatwerke des uralischen Bergwerksbezirkes umfaſsten 47 Bergwerke und 142 Hütten.
Auf letzteren befanden sich 91 Hochöfen, 48 Kupolöfen, 850 Frischherde, 242 andere Herde, 21 Gieſsereiflammöfen, 221 Puddelöfen, 171 Schweiſsöfen, 192 Glühöfen.
Die Produktion betrug:
Die Demidoffschen Werke zu Nischne Tagilsk bildeten den gröſsten Eisenwerkskomplex in Ruſsland mit einer jährlichen Erzeugung von 10000 bis 12000 Tonnen.
Hier wurde das beste russische Cementeisen gemacht, das alles unter der Marke C. C. N. D. nach England ging und dort mit 17 £ die Tonne bezahlt wurde.
Auf den Demidoffschen Werken wirkte General W. v. Raschette als Hüttendirektor und erfand dort seine bekannten Schmelzöfen.
Der zweitgröſste Hüttenkomplex gehörte Goobins Erben zu Nischne Sergin und Michailof, ebenfalls im Gouvernement Perm.
In dem Olonezkischen Bergwerksdistrikt zählte man 8 Hochöfen, 1 Kupolofen und 7 Flammöfen, die alle zu den groſsen kaiserlichen Gieſsereien gehörten.
Hier wurden erzeugt:
In der Berginspektion Moskau, die nach der uralischen die wichtigste war, gehörten zu den Kronwerken 36 Hochöfen, 35 Kupolöfen, 85 Frischherde, 34 Puddelöfen, 17 Schweiſs-, 37 Glüh-, 30 Röst- und 9 Flammöfen.
Die Erzeugung betrug:
Auf den Privatwerken der Berginspektion Moskau wurden um dieselbe Zeit erzeugt:
Roheisen 2172977 Pud
Guſswaren 855024 „
Frischeisen 378221 „
Puddeleisen 872598 „
1250819 Pud
Feine Eisensorten 603084 Pud
Eisenwaren 172670 „
Finland erzeugte:
Roheisen 731333 Pud
Schmiedeeisen 582670 „
Eisensorten und -Waren 34541 „
Nach Angaben von de Buschen betrug die Eisenerzeugung Ruſslands im Jahre 1863 245073 Tonnen.
Sie blieb unter dem Mittel der vorhergegangenen Jahre, das 283600 Tonnen, mit Polen sogar 350000 Tonnen betragen hatte.
Nach einer anderen Angabe betrug im Jahre 1863 die Erzeugung:
von Roheisen 16640000 Pud = 332800 Tonnen
„ Guſswaren I. Schmelzung 1764000 „ = 35280 „
„ Schmiedeeisen 11998500 „ = 239970 „
„ Stahl 145000 „ = 2900 „
Hierbei ist Polen mit eingerechnet.
1863 machte General v. Jossa auf dem Kronhüttenwalzwerk Wotinsk, Gouvernement Wiatka, mit verschiedenen Roheisensorten Versuche, zu bessemern.
Graues Roheisen von der Kronhütte Werschneturinsk im Goroblagodatskischen Bezirk, welches aus den reinsten Magneteisensteinen des Blagodatberges bei garem Ofengang erblasen war, erwies sich als das geeignetste und wurde mit diesem 1864 der Bessemerbetrieb eingeführt.
Die Roheisenproduktion Ruſslands nahm in den Jahren 1864 bis 1867 nur langsam zu.
Sie betrug ohne Polen:
1864 260327 Tonnen
1865 263052 „
1866 265156 „
1867 287752 „
Die Roheisenerzeugung einschlieſslich Polens betrug:
1868 324711 Tonnen
1869 332850 „
1870 359989 „
Übrigens machten die russischen Kroneisenwerke so schlechte Geschäfte, daſs sie von 1866 bis 1870 mit Deficit arbeiteten.
Man dachte ernstlich an die Veräuſserung derselben.
Die Eisenerzeugung im Jahre 1868 war wie folgt:
Roheisen 272000 Tonnen
Guſswaren I. Schmelzung 52000 „
Hochofenproduktion 324000 Tonnen
Guſswaren der Kupolöfen 16350 Tonnen
Guſswaren der Flammöfen 5600 „
Kanonen und Munition 7900 „
Guſswaren II. Schmelzung 29850 Tonnen
Stabeisen, Eisenbahnschienen etc. 172500 Tonnen
Bleche und Platten 51500 „
224000 Tonnen
Stahl 7350 Tonnen
Verschiedene Eisenwaren 7600 „
Man zählte 209 Eisen- und Stahlhütten mit 207 Eisenhochöfen, 434 Puddelöfen, 597 Schweiſsöfen, 876 Frischherden, 707 Stahlherden und Öfen, 34 Luppenfeuer, 156 Kupolöfen und 82 Gieſsereiflammöfen.
Einen Einblick in die russische Eisenindustrie gewährt P. Tunners Bericht über seine im Auftrage der k. russischen Regierung im Sommer 1870 ausgeführte Reise nach dem Ural und Südruſsland.
Er hebt rühmend hervor die Guſsstahlerzeugung im groſsen für die Darstellung von Geschützen und groben Maschinenteilen, die Erzeugung gewalzter Panzerplatten, die Härtung der Eisenbahnschienen, die Erzeugung groſser Herdfrischluppen von 30 und mehr Centner und die Erzeugung des Glanzbleches.
Dagegen tadelt er die Nichtbenutzung des erhitzten Windes und der Hochofengase, die Verwendung von meist nur einer Form beim Hochofenbetrieb, die offene Brust bei den Holzkohlenöfen, die zu groſse Zahl der Arbeiter beim Hochofen.
Wir erfahren ferner, daſs man das Bessemerverfahren, welches schon 1864 eingeführt worden war, 1870 wieder aufgegeben hatte.
Das Martinverfahren war versuchsweise auf den Hütten zu Sormowo bei Nischne-Nowgorod und zu Wotinsk eingeführt worden.
Tunner empfiehlt ebenfalls seine Verwendung zur Herstellung von weichem Massenstahl, besonders für Eisenbahnschienen.
Auſserdem empfiehlt er dringend die Verwendung der Steinkohle sowohl am Ural als in Südruſsland.
A. Keppen giebt folgende durchschnittliche Produktionsziffern pro Jahr:
Zu Ende der sechziger Jahre stellte sich die russische Eisenproduktion folgendermaſsen:
Die Zunahme von 1861 bis 1870 betrug:
Italien 1861 bis 1870.
Zu Anfang des Jahres 1861 wurde das Königreich Italien unter der Herrschaft des Hauses Savoyen gegründet, nachdem zuvor durch den Krieg gegen Österreich im Jahre 1859 und die darauf folgenden revolutionären Erhebungen die italienischen Einzelstaaten vernichtet worden waren.
Damit beginnt die neuere Geschichte Italiens und zugleich eine neue Zeit für Industrie und Handel dieses Landes.
Der wirtschaftliche Aufschwung war aber in den sechziger Jahren nur ein langsamer.
Es ist sehr schwer, sich ein richtiges Bild der Entwickelung der italienischen Eisenindustrie in und vor jener Zeit zu machen, da die veröffentlichten statistischen Angaben unrichtig und widersprechend sind.
So schwankten z. B. die Angaben über die Roheisenproduktion Italiens im Jahre 1861 zwischen 2 und 40 Kilotonnen.
Die in der S. 231 mitgeteilten Zusammenstellung der Weltproduktion von Eisen aufgeführten Zahlen sind besonders für die ersten Jahre des sechsten Jahrzehnts entschieden zu niedrig.
Zu einer annähernden Schätzung und einer richtigen Anschauung der italienischen Eisenindustrie kommt man am besten, wenn man von den statistischen Angaben Karstens im ersten Band seines Handbuchs der Eisenhüttenkunde von 1844 ausgeht.
Danach produzierten um 1840:
die Lombardei und Venedig 15000 Centner Stabeisen und Stahl
Toscana 120000 „ Roheisen
Savoyen 21000 „ Stabeisen und Stahl
Piemont 129000 „ „ „ „
Genua 30000 „ Renneisen
Parma 2000 „ Stabeisen
Modena 2000 „ „
der Kirchenstaat 16000 bis 18000 „ Renneisen
Neapel 12000 „ „
Die Zahl der Hochöfen war damals eine ziemlich ansehnliche.
Freilich waren die meisten klein und wurden nicht das ganze Jahr durch betrieben.
Solcher kleiner Holzkohlenöfen (Blauöfen) zählte man damals in Piemont 30, in Savoyen 13 bis 14, in der Lombardei etwa 8, in Parma und Modena je einen.
Gut gebaute Hochöfen mit für jene Zeit hoher Produktion hatte man nur in Toscana.
Dort schmolzen vier Hochöfen aus elbanischen Erzen 1861 das oben angegebene Quantum von 120000 Centner.
Von groſser Wichtigkeit war, wie aus obiger Aufstellung zu ersehen, noch der alte Rennfeuerbetrieb, durch den an der Tyrrhenischen Küste elbanische Erze auf schmiedbares Eisen verschmolzen wurden.
In den vierziger Jahren blieben die Verhältnisse ziemlich unverändert.
In den fünfziger Jahren (1854) begann der Eisenbahnbau in Italien.
Das Eisenmaterial dafür wurde aus England bezogen.
Im übrigen war aber die einheimische Eisenindustrie durch hohe Einfuhrzölle geschützt.
Daſs die italienische Eisenindustrie in der Zeit von 1840 bis 1860 an Umfang nicht zugenommen, sondern einen Rückgang erfahren hat, steht fest, doch kann derselbe nicht so groſs gewesen sein, wie vielfach, z. B. auch in der oben erwähnten Statistik, angenommen wird.
Am glaubhaftesten erscheinen die Angaben, welche die Roheisenproduktion Italiens in seinen jetzigen Grenzen für 1860 auf 15576 Tonnen, für 1870 auf 19914 Tonnen beziffern.
Die Erzeugung von Renneisen war zurückgegangen, betrug aber 1860 immer noch etwa 1000 Tonnen.
Die gröſste Roheisenerzeugung hatte Toscana, diesem folgten die Lombardei und Sardinien.
Nachstehende Angaben über die Roheisenerzeugung im Jahre 1864 dürften übertrieben sein.
Danach soll die Roheisenerzeugung damals 860000 Centner (39560 Tonnen) betragen haben.
Die Zahl der Hochöfen war gegen früher sehr vermindert, ihre Leistung sehr erhöht.
3 Hochöfen in der Provinz Aosta in Sardinien schmolzen aus Magneteisenstein 60000 Centner, 4 in der Lombardei aus Spateisenstein 120000 Centner und 3 in Toscana aus elbanischen Erzen 560000 Centner.
Ein Ereignis von groſser Bedeutung war die Einführung des Bessemerprozesses, die hauptsächlich dem Franzosen A. Ponsard, Direktor der königlichen Eisenhütten in Toscana, zu verdanken ist.
Dieser lieſs bereits im Jahre 1860 das Roheisen in Fallonica von Bessemer in Sheffield prüfen und dehnte diese Versuche in den folgenden Jahren auf lombardisches Roheisen und das Eisen von Mongiana aus.
Am letzteren Orte wurden Magnet- und Brauneisensteine aus den Cantabrischen Apenninen in fünf Hochöfen verschmolzen.
Auf Grund der guten Erfolge erbaute Ponsard ein Bessemerstahlwerk bei Piombino.
Er plante auch die Anlage eines Raschetteofens zur Verschmelzung elbanischer Erze, doch kam diese nicht zur Ausführung.
1867 gab es zwei Bessemerwerke in Italien, Novelle-Pomard-Gigli in Pisa und Perseveranza bei Pisa, jedes mit einem Konverter.
Beide Werke zusammen erzeugten an 50000 Centner im Jahr.
Spanien und die Türkei 1861 bis 1870.
Die Eisenerzeugung Spaniens stand weder im Verhältnis zu dem Reichtum an vortrefflichen Erzen, noch zu dem Bedarf der Bevölkerung.
Es wurden mehr spanische Eisenerze auſserhalb Spaniens als im Lande selbst verschmolzen.
Der Export an Erzen betrug 1860 175500 Tonnen, während die inländische Produktion von Roheisen nur ca. 35000 Tonnen Eisen betrug, und die dreifache Menge von England importiert wurde.
In Nordspanien verdrängte der Chenotprozeſs die alten Catalanschmieden (Ferrerieras) mehr und mehr.
Auf den Baracaldowerken wurden von 1859 bis 1871 nach dieser Methode 32000 Tonnen Eisenschwamm erzeugt.
1860 baute Tourangin seinen ersten verbesserten Chenotofen „Purisima Concepcion“.
Die Eisenproduktion Spaniens in den sechziger Jahren war schwankend, wie aus nachfolgender Zusammenstellung zu ersehen ist.
Die Zunahme der Stahlproduktion ist aber beachtenswert.
Die Roheisenerzeugung von 1864 bis 1870 betrug:
1864 50775 Tonnen
1865 49533 „
1866 39259 „
1867 41933 „
1868 43161 Tonnen
1869 34486 „
1870 54007 „
Von der Eisenindustrie der Türkei ist so gut wie nichts aus jener Zeit bekannt . Bosnien, Serbien und Bulgarien sind reich an Eisen.
In Bosnien war Eisenindustrie zu Sarajevo, in Serbien zu Maidanpek und in Bulgarien betrieb die türkische Regierung 12 Hochöfen bei Somakov.
Ganz in der Nähe von Konstantinopel finden sich groſse Schlackenhalden bei Alemdagh, die auf alten Eisenhüttenbetrieb hinweisen.
Der Stückofenbetrieb war noch durchaus vorherrschend.
Erst 1873 veröffentlichte W. Fischbach einen Aufsatz über die Metallgewinnung in der Türkei in der Berg- und Hüttenm. Ztg. Nr. 13.
Die Vereinigten Staaten 1861 bis 1870.
Die Eisenindustrie der Vereinigten Staaten von Nordamerika machte in den sechziger Jahren nach Beendigung des Bürgerkrieges groſse Fortschritte.
Die Amerikaner wurden sich ihrer Stärke, ihres nationalen Reichtums mehr und mehr bewuſst und Hewitt sprach es 1865 bestimmt aus, daſs Amerika der erste Platz unter den eisenerzeugenden Ländern gebühre und daſs es ihn in nicht ferner Zeit auch erringen werde.
Die Schätze des Landes sind unermeſslich und erscheinen riesig im Vergleich mit denen Europas.
Man hatte in den Vereinigten Staaten ca. 12000 (geogr.)
Quadratmeilen Kohlenfelder entdeckt, während die gesamten Kohlenbecken Europas nur eine beiläufige Ausdehnung von 775 Quadratmeilen hatten.
Sir Morton Peto schätzte die Steinkohlen von Pittsburg allein auf 53516 Millionen Tonnen.
Seit 1860 hatte man auch die Bedeutung des Franklinits als Eisenerz erkannt.
Dieses eigentümliche Zink-Eisenerz, dessen Zusammensetzung nach dem Amerikaner Steffens der Formel FeO, ZnO + 2 (Fe2O3, Mn2O3) entspricht, kommt in dem Stirling-Hill bei der Stadt Franklin vor.
Bereits 1640 wurde es von deutschen Bergleuten aus Nassau entdeckt, aber erst 1770 von Lord Stirling bergmännisch gewonnen und nach Europa geschickt.
1825 wurde es von Dr. Mac Clure und Dr. Jackson genauer untersucht und 1850 auf Zink verhüttet.
1852 wurde es zuerst als Eisenerz verschmolzen.
Es schmilzt bei niedriger Temperatur.
Das aus dem Roheisen dargestellte Schmiedeeisen zeichnet sich durch groſse Festigkeit aus.
Auſserdem erhält man aber auch leicht aus dem Franklinit Spiegeleisen, aus dem sich guter Stahl bereiten läſst.
Der Staat Ohio erzeugte 1854 71156 Tonnen, 1862 114000 und 1869 275000 Tonnen Roheisen.
Die Schienenproduktion stieg 1860 bis 1869 von 10000 auf 41837 Tonnen.
Im Staate Illinois, wo 1856 noch kein Stück Schiene gemacht wurde, betrug die Schienenerzeugung 1860 5923 Tonnen, 1869 53261 Tonnen.
Missouri lieferte 1854 erst 5798 Tonnen Gieſsereiroheisen, 1864 16524 Tonnen, 1870 77852 Tonnen.
In Michigan, in dem der Lake Superior-Distrikt liegt, begann die Eisenindustrie erst 1856, 1860 wurden 5660 Tonnen, 1870 49298 Tonnen Roheisen erzeugt.
Der wichtigste Staat für die Eisenindustrie Nordamerikas ist aber Pennsylvanien mit seinem groſsen Reichtum an Steinkohlen und seinen vortrefflichen Anthrazitlagern.
1860 zählte man in Pennsylvanien bereits 90 Anthrazitöfen und in den benachbarten Staaten New-York, New-Jersey und Maryland 29.
Diese 119 Hochöfen produzierten 500000 Tonnen Roheisen zu 20 Dollar die Tonne.
In Westpennsylvanien, wie in den meisten übrigen Staaten der Union, wurden die Hochöfen noch mit Holzkohlen betrieben.
Das Holzkohlenroheisen von Westpennsylvanien kostete damals 26 Dollar die Tonne, während englisches Roheisen mit dem Zoll in Philadelphia mit 22 Dollar bezahlt wurde.
Die Steinkohlenhochöfen in Pennsylvanien waren meist weit, aber nicht hoch.
Indessen hatte man angefangen, Öfen von 60 Fuſs Höhe mit 12 bis 15 Formen und 10000 Tonnen Roheisenproduktion die Woche zu bauen.
Dazu wandte man Gebläse an, die 10000 Kubikfuſs Wind von 8 bis 9 Pfund Pressung pro Quadratzoll in der Minute lieferten.
Die Steigerung der amerikanischen Produktion in jener Periode ergiebt sich aus folgenden Zahlen, wobei für die Jahre 1861 und 1862 die nachteilige Wirkung des amerikanischen Bürgerkrieges zu beachten ist.
Es wurde Roheisen produziert:
Die Schmiedeeisenerzeugung betrug in Tonnen:
Wie bedeutend aber noch die Einfuhr von Schmiedeeisen besonders aus England war, geht aus der nachfolgenden Zusammenstellung über Erzeugung, Einfuhr und Verbrauch von schmiedeeisernen Eisenbahnschienen hervor.
Die Vereinigten Staaten hatten Frankreich schon 1864 in der Eisenerzeugung überflügelt.
Nach der Schätzung des Amerikaners Hewitt hätte sie dagegen 1866 nur 1 Million betragen, während er Frankreichs Produktion zu 1200000 Tonnen angiebt.
Aber gerade Hewitt ist es, der, wie erwähnt, den Vereinigten Staaten die Führerrolle in Bezug auf die Eisenerzeugung zuspricht und bestimmt voraussagt, daſs dieselbe mit der Zeit alle anderen Staaten darin überholen würde.
1868 war die Produktion der Vereinigten Staaten ohne allen Zweifel bereits beträchtlich gröſser als die aller übrigen Staaten auſser England.
Auf die einzelnen Staaten verteilte sich die Roheisenproduktion im Jahre 1868 nach dem offiziellen Jahrbuch wie folgt:
1866/67 machten die Schweden Professor Ångström und Berggewerke Åkerman im Auftrage des Eisenkontors eine Reise durch Amerika, die sich auf 4½ Monate erstreckte .
In dem Bericht wird die Güte des mit kaltem Wind und mit Holzkohlen erblasenen Gieſsereieisens (Cold blast) hervorgehoben.
In Missouri, Michigan und Ohio fanden sie meistens Holzkohlenöfen.
In Lime-Rock (Connecticut) wurde das beste, als Salisburyeisen bekannte Gieſsereieisen in Öfen von 27 bis 47 Fuſs aus einem lehmigen Brauneisenstein erblasen.
Es wurden 40 Prozent eines hellgrauen, weichen Roheisens ausgebracht.
Man verwendete Kohlen von Kastanien- und Walnuſsholz und auch von Eichen, die fester waren, als die Nadelholzkohlen.
Das amerikanische Steinkohlenroheisen war dagegen von sehr mittelmäſsiger Güte, was auch daraus hervorgeht, daſs sein Preis immer 1 bis 2 Dollar unter dem des schottischen Roheisens blieb.
Allgemein wurden die Hochofengase zur Winderhitzung und Dampfkesselfeuerung benutzt.
Man blies in den Steinkohlenöfen in der Regel mit 50 Linien, in den Anthrazitöfen mit 90, doch auch bis 140 Linien Quecksilberdruck.
Siehe den Bericht von Åkerman in Jern-Kontorets-Analer 1868.
Abbildungen von amerikanischen Anthrazithochöfen von 1868 finden sich in Osborn, Iron and Steel, p. 327 etc.
Die Guſsstahlfabrikation nahm in diesem Jahrzehnt einen Aufschwung und lieferte auſser Hussey und Wells namentlich Park in Pittsburg einen guten Guſsstahl.
Zwei wichtige Ereignisse beeinfluſsten in den sechziger Jahren die Eisenindustrie der Vereinigten Staaten von Nordamerika: der Bürgerkrieg (1861 bis 1865) und die Einführung des Bessemerprozesses.
Unmittelbar vor dem Ausbruch des Krieges war die am 12. März 1860 eingebrachte Morill bill, durch welche zum erstenmal ein ausgesprochener und wirksamer Schutzzolltarif eingeführt wurde, angenommen worden.
Dieser Tarif, und die Blockade, welche die Eiseneinfuhr erschwerte, wirkten so günstig für die amerikanische Eisenindustrie, daſs trotz des Krieges die Eisenproduktion von Jahr zu Jahr zunahm, wenn auch nicht in dem raschen Maſse wie nach dem Kriege.
Die Tabelle S. 288 giebt das Bild der Produktionszunahme.
Diese genügte aber dem rasch wachsenden Bedarf nicht, so daſs auch die Einfuhr stieg.
Einfuhr von Roheisen.
1861 74026 Tonnen
1862 22246 „
1863 31007 „
1864 102223 „
1865 50652 „
1866 102392 Tonnen
1867 112042 „
1868 112133 „
1869 136973 „
1870 153282 „
Beim Hochofenbetrieb führte Samuel Thomas 1861 eine verbesserte Winderhitzung ein.
1867/68 baute John Player zuerst englische Winderhitzungsapparate (Pistolenapparate).
Die Einführung des Bessemerverfahrens im Jahre 1865 veranlaſste nicht nur eine Vermehrung der Produktion, sondern beeinfluſste auch den Betrieb der Hochöfen.
Man fand bald, daſs die fast phosphorfreien Erze vom Oberensee ebenso gutes Bessemerroheisen lieferten, wie die englischen Cumberlanderze.
Infolgedessen wurden jene nicht nur an Ort und Stelle, sondern auch in Ohio, Pennsylvanien u. s. w. verhüttet.
Ausgezeichnetes Gieſsereieisen wurde auſser dem Salisburyeisen zu Lime Rock, Connecticut, besonders auf den Richmond-Eisenwerken, wo vortreffliche Kanonen gegossen wurden, und von der Sterling- Gieſserei zu New-York, wo brauner Hämatit verschmolzen wurde, hergestellt.
Die Anthrazithochöfen bewährten sich gut und zeichneten sich durch lange Kampagnen, einzelne bis zu 20 Jahren, aus.
Gegen Ende des Jahrzehnts suchte man sie in ihrer Konstruktion vielfach zu verbessern.
1870 wurden auf dem Edgar Thomson-Werk (Pa.) vier neue Hochöfen mit freistehenden Gestellen und je acht Gasabzügen, welche in einen Ring mündeten, erbaut.
Man versuchte dabei eine möglichst vollkommene Windverteilung anzubringen, indem man 23 gleichmäſsig um das Gestell verteilte Formen von 2 Zoll Weite anbrachte.
Doch bewährte sich diese groſse Zahl von Windformen nicht, weshalb man bei dem einen Ofen auf neun, bei den anderen auf elf Formen mit 2,6 Zoll Öffnung zurückging.
Der Hochofenbetrieb mit Koks breitete sich immer weiter aus, da auch in anderen Staaten reiche Steinkohlenlager entdeckt wurden, so z. B. in Tennessee bei Chattanooga, welches dadurch ein wichtiger Mittelpunkt der Eisenindustrie wurde.
Bluff furnace bei Chattanooga war der erste Kokshochofen in Tennessee und kam schon 1860, vor Ausbruch des Bürgerkrieges, in Betrieb.
Der erste Kokshochofen in Südtennessee, Bockword furnace, wurde 1867 angeblasen.
Die Entdeckung von Steinkohlenlagern gab auch der Eisenindustrie Alabamas nach dem Kriege neuen Aufschwung.
1867 wurden Steinkohlen in Indiana bei Brazil in Clay County entdeckt und daraufhin bei Harmony der Planet furnace als der erste von acht Hochöfen, die von 1867 bis 1872 erbaut wurden, errichtet.
Hier wurden Erze vom Missouri und dem Oberensee mit Steinkohlen verhüttet.
Im südwestlichen Illinois wurden nach dem Kriege die Big Muddy-Kohlenfelder entdeckt.
Da die Missouri-Erze nicht weit entfernt waren, so wurden 1868 zwei groſse Hochöfen bei Grand Tower in Jackson County erbaut.
Zu Chicago gab es keine Hochöfen bis 1868; in diesem Jahre wurden zwei von der Chicago-Eisengesellschaft erbaut, die später an die Union-Stahlgesellschaft übergingen; ferner wurden 1869 zwei Hochöfen von der Nord-Chicago-Walzwerksgesellschaft erbaut.
Diese vier Hochöfen blieben die einzigen bis 1880.
Die Walzwerksindustrie der Vereinigten Staaten war beherrscht von dem immer zunehmenden Bedarf an Eisenbahnmaterial.
Die Länge der amerikanischen Eisenbahnlinien stieg vom Jahre 1860 bis 1870 von 56880 km auf 85138 km.
Die Produktion an Eisenbahnschienen war:
1861 189818 N.-Tonnen
1862 213912 „
1863 275768 „
1864 335369 „
1865 356292 „
1866 430778 N.-Tonnen
1867 459558 „
Die für 1867 bis 1870 angegebenen Zahlen bleiben hinter den S. 289 mitgeteilten zurück.
1868 499489 „
1869 583936 „
1870 586000 „
Von wichtigeren Gründungen in den einzelnen Staaten auſser den bereits angeführten und den später zu erwähnenden Stahlwerken nennen wir die nachfolgenden.
In Pennsylvanien wurde 1867 der Emma-Ofen bei Logan im Juniatathal erbaut.
Das erste Walzwerk in Tennessee war Vulcan Rolling mill, welches 1861 von S. B. Lowe bei Chattanooga gegründet wurde.
Es wurde 1863 von den nordstaatlichen Truppen niedergebrannt, aber 1866 von Lowe wieder aufgebaut.
1864 war ein Walzwerk zum Umwalzen alter Schienen im Auftrag der republikanischen Regierung von John Fritz, Direktor der Bethlehem-Werke, erbaut worden.
Zu Knoxville erwarb sich die dortige Rädergesellschaft groſsen Ruf durch ihre vorzüglichen Hartguſsräder, die sie aus Holzkohlenroheisen von dem Carter-Ofen und anderen Hochöfen von Osttennessee goſs.
In Alabama wurden während des Krieges verschiedene Holzkohlenhochöfen erbaut, so einer in Sanford County 1861, der Cornwallofen bei Cedar Bluff 1862, ein zweiter Ofen bei Shelby 1863, Alabamaofen 1863 und zwei kleine Hochöfen bei Bierford 1863 und 1864.
Der Shelbyofen mit Walzwerk lieferte Panzerplatten für die Südstaaten, namentlich wurden die Platten für das Panzerschiff Tennessee hier gegossen.
Zu Selma wurden Kanonen für die Regierung gegossen.
In Ohio wurde im Clevelanddistrikt 1861/62 das Union-Walzwerk erbaut.
In Wisconsin baute die Wisconsin-Eisengesellschaft 1865 bei Iron Ridge einen Holzkohlenhochofen.
1868 wurde das erste Walzwerk bei Millwaukee errichtet.
Der erste Hochofen bei St. Louis war der Pionierofen bei Corondelet, der 1863 für Koksbetrieb aufgeführt wurde.
Auch in Texas wurden während des Krieges mehrere neue Eisenhütten, meist Rennwerke, erbaut, um Eisen für die südstaatliche Armee zu liefern, so z. B. 1863 bei Nashville ein Rennwerk mit Dampfbetrieb, ein anderes, „Montalbo“, lieferte Eisen für die Gewehre der Konföderierten.
Alle diese Anlagen verschwanden teils während des Krieges, teils nach demselben.
1869 wurde bei Jefferson ein Holzkohlenhochofen errichtet.
In Californien wurde 1868 ein Walzwerk für Schienen und Façoneisen bei San Franzisko angelegt.
Zu Oswego wurde 1866/67 der erste Holzkohlenhochofen in Oregon erbaut.
Die Geschichte der Einführung des Bessemerprozesses in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, die sich erst spät und nach Überwindung vieler Schwierigkeiten vollzog, ist von allgemeinem Interesse.
Henry Bessemer nahm dort schon im Jahre 1856 zwei Patente auf seine Erfindung, die aber sogleich von dem Amerikaner William Kelly, der die Priorität der Erfindung beanspruchte, mit Erfolg angegriffen wurden.
Kelly, der in Pittsburg geboren war, erwarb 1846 eine Eisenhütte in Eddysville, Kentucky, die aus einem Hochofen, zwei Feineisenfeuern und zehn Frisch- und Schweiſsherden (forge fires) bestand.
Er machte Versuche, flüssiges Eisen durch Einblasen von Luft zu entkohlen.
Hierfür konstruierte er einen etwa 10 Fuſs hohen Schachtofen mit zwei Formen übereinander; die obere sollte schmelzen, die untere entkohlen.
Diese im Jahre 1847 ausgeführten Versuche hatten keinen Erfolg.
1851 nahm Kelly dieselben wieder auf und zwar im Hochofen selbst, dem er einen runden Herd gab, an dessen tiefstem Punkt eine Düse einmündete.
Bis zu einem gewissen Grade gelang die Entkohlung rasch und gut, indem er in 5 bis 10 Minuten ein gefeintes Roheisen erhielt, wozu er im Feineisenfeuer eine Stunde brauchte.
Er hoffte, wie er wenigstens später behauptet hat, auf diesem Wege schmiedbares Eisen zu erhalten, doch gelang es ihm nur in ganz vereinzelten Fällen, ein schmiedbares Produkt zu erzielen.
Einmal war er imstande, eine Stange von 4 Fuſs Länge und ⅜ Zoll Quadrat zu schmieden, möglicherweise das erste durch den pneumatischen Prozeſs erzeugte Eisen.
Der Erfolg in dieser Richtung war aber so gering, daſs er ganz davon absah und sein Verfahren nur als Feinprozeſs ausbildete.
Zu diesem Zweck baute er einen gemauerten Feinherd von 5 Fuſs Höhe und 18 Zoll Durchmesser vor dem Hochofen, den das abgestochene Roheisen passieren muſste.
Durch zwei seitliche Düsen von ¾ Zoll Durchmesser wurde der Wind durch das Eisen gepreſst.
Später begnügte er sich mit einer Düse von 1 Zoll Durchmesser.
In diesem Gefäſs konnte er 1500 Pfund in 5 bis 10 Minuten feinen.
Die alten Feineisenfeuer wurden ganz entbehrlich.
Die aus dem so gefeinten Eisen erzeugten Luppen gaben gutes Kesselblech.
Der Prozeſs war in der ganzen Gegend als Kellys Windkochen (air boiling process) bekannt; doch nahm er kein Patent darauf, angeblich, weil er das Verfahren noch zu verbessern und schmiedbares Eisen zu erhalten hoffte.
Erst als Bessemer 1857 mit seiner Erfindung auftrat, suchte er um ein Patent nach und beanspruchte die Priorität.
Stahl hat er aber nach seinem eigenen Zugeständnis nie gemacht, sondern nur gefeintes Roheisen, auch war sein Apparat hierfür durchaus ungenügend.
Kellys Einsprache hatte aber die verhängnisvolle Wirkung, daſs Bessemers Patente für ungültig erklärt wurden.
Infolgedessen blieb Bessemers Prozeſs, trotz der Erfolge in Europa, in Amerika viele Jahre fast unbeachtet.
Konnte doch Abr. L. Hewitt in seinem Bericht über die Pariser Weltausstellung von 1867 noch den Aufschwung des Bessemerprozesses in Europa als eine Übertreibung bezeichnen, die dem Erfinder und dem Publikum, nicht aber den Fabrikanten von Nutzen gewesen sei.
Indessen hatte damals das Bessemern doch auch in Amerika bereits festen Boden gewonnen.
Die ersten Versuche hatte William F. Durfee zu Wyandotte, Michigan, gemacht.
Es bildete sich 1863 eine Gesellschaft (Kelly-Pneumatic-Process-Company), welche die Patente von Kelly und R. Mushet erwarb, und Durfee gelang es im September 1864, den ersten Bessemerstahl auf seinem Versuchswerk zu machen.
1864 hatten Winslow, Griswold und Alexander L. Holley von dem Eisenwerk zu Troy das Recht zur Ausbeutung des Bessemerprozesses für die Vereinigten Staaten erworben und gelang es im Februar 1865 Holley, der den Prozeſs in England studiert hatte, Bessemerstahl auf einem 1864 erbauten Versuchswerk herzustellen.
1866 kam dann endlich ein Arrangement der verschiedenen Patentinhaber Winslow, Griswold und Morel zustande, wodurch die drei Patente, von Bessemer, Kelly und Mushet, vereinigt (consolidated) und die Rechte an die neugebildete Pneumatic-Steel-Association übertragen wurden.
Diese Konsolidation der drei Patente bewirkte eine bedeutende Ermäſsigung der Patentgebühren, was eine rasche Aufnahme des Bessemerverfahrens zur Folge hatte.
Die bis 1870 gegründeten Unternehmungen waren folgende:
1. Wyandotte von der Kelly-Pneumatic-Prozeſs-Company hatte einen 2½ Tonnen-Konverter, blies die erste Charge im September 1864 und wurde 1869 verlassen.
2. Troy, Versuchswerk von Winslow, Griswold und Holley, ein 2½ Tonnen-Konverter, erstes Blasen im Februar 1865.
1868 brannten die Troy-Werke nieder und wurden hierauf mit verbesserten Einrichtungen wieder aufgebaut.
3. Pennsylvania-Stahlwerke der gleichnamigen Gesellschaft in Steelton (Harrisburg), Dauphin County, Pa.; hatte zwei 7 Tonnen-Konverter, blies die erste Charge im Juni 1867, wozu 1881 drei 8 Tonnen-Konverter hinzukamen.
4. Freedom Eisen- und Stahlwerke zu Lewistown, Mifflin County Pa., mit zwei 5 Tonnen-Konvertern; erstes Blasen am 1. Mai 1868, fallierte 1869 und ging ein.
5. Cleveland-Walzwerk in Cleveland, Ohio, hatte zwei 6½ Tonnen- Konverter, blies die erste Charge am 15. Oktober 1868, besaſs 1892 zwei 10 Tonnen-Konverter.
Die erste Charge in Wyandotte war mit Lake-Superior-Holzkohlenroheisen, die erste Charge zu Troy mit Crown-Point-Holzkohlenroheisen erblasen worden, das in beiden Fällen in Flammöfen umgeschmolzen worden war.
Die ersten Versuche, das Roheisen im Kupolofen umzuschmelzen, wurden 1865 von J. S.
Durfee in Wyandotte gemacht, doch fielen dieselben schlecht aus, weil der Kupolofen zu klein war.
Dagegen führte Holley dieses Verfahren am 20. Juni 1865 mit Erfolg in Troy ein.
Das Umschmelzen im Kupolofen wurde in Nordamerika früher eingeführt als in England.
Die ersten Bessemerstahlschienen wurden in Amerika am 24. Mai 1865 in dem Nord-Chicago-Walzwerk aus Blöcken von Wyandotte unter der Aufsicht von William F. Durfee gewalzt.
1867 wurde in dem Cambria-Walzwerk die erste Stahlschiene in Pennsylvanien aus Bessemerstahl der Pennsylvanian-Steel-Company zu Harrisburg gewalzt.
Die Entwickelung des Bessemerprozesses wird durch die Zunahme der Produktion an Blöcken (Ingots) illustriert.
Dieselbe betrug:
1867 3000 N.-Tonnen
1868 8500 „
1869 12000 „
1870 42000 „
Auch der Siemens-Martinprozeſs oder offene Herdprozeſs fand 1867 Eingang in den Vereinigten Staaten.
Abraham S. Hewitt von New-York hatte denselben auf der Pariser Weltausstellung kennen gelernt und empfahl das Verfahren Martins, Schmiedeeisenabfälle in einem Roheisenbade einzuschmelzen (pig and scrap method).
Siemens’ Regenerativöfen waren 1863 von James Park in seiner Kupferhütte und 1867 von A. Griswold & Co. in ihrem Walzwerk zu Troy als Schweiſsöfen eingeführt worden.
Die erste Regenerativfeuerung für den offenen Herdprozeſs wurde 1867 von Frederic J. Slade für die New-Jersey-Stahlwerke, die zweite in demselben Jahre auf dem Nashua-Eisen- und Stahlwerk erbaut.
1868 führten Cooper, Hewitt & Co. den Martinprozeſs auf ihrem Eisenwerk zu Trenton, New- Jersey, ein.
Mit Gaspuddeln erzielte William F. Durfee den ersten Erfolg auf dem Walzwerk zu Bridgeport, Connecticut, im Jahre 1869.
1869 wurden bereits 50000 Tonnen Stahlschienen, wovon 15000 Tonnen im Inlande hergestellt waren, auf den amerikanischen Eisenbahnen verlegt.
Durch den Morilltarif von 1861, der zum erstenmal einen ausreichenden Schutzzoll auf fremden Guſsstahl legte, war auch für die Tiegelguſsstahlfabrikation die Möglichkeit der Entwickelung gegeben.
Nachdem bereits im Jahre 1860 das Guſsstahlwerk von Hussey, Wells & Co. entstanden war, gründeten 1862 Park, Brother & Co. in Pittsburg ein Guſsstahlwerk, welches das erste in den Vereinigten Staaten war, das von Anfang an mit technischem und finanziellem Erfolg arbeitete.
1863 erwarb Dudley S. Gregory das alte Stahlwerk zu Adirondack, Essex County, New-York, und wandelte dasselbe unter H. J. Hoppers erfolgreicher Leitung in ein Guſsstahlwerk um.
Seitdem nahmen noch andere Werke, namentlich Werkzeugfabriken, die Guſsstahlfabrikation auf.
Einen sehr guten Chromstahl machte 1869 die amerikanische Werkzeugstahl-Gesellschaft zu Brooklyn; derselbe wurde nach einem patentierten Verfahren von Baur eingeschmolzen.
Die Werkzeugfabriken nahmen einen immer gröſseren Aufschwung.
Die groſsartige Sägenfabrik zu Keystone bei Philadelphia beschäftigte 1867 600 Arbeiter, ebensoviel die Werkzeugfabrik von Collins & Co. zu Collinsville, Connecticut, die täglich 3000 Äxte lieferte.
Die von Ericson und von Etienne Bernot erfundenen Feilenhaumaschinen wurden in vielen amerikanischen Feilenfabriken eingeführt.
In Werkzeugmaschinen zur Eisenbearbeitung zeichneten sich Wood, Light & Co. in Worcester, Massachusetts, aus, die eine verbesserte Bolzenschneidmaschine und eine doppelte Rändelmaschine erfunden hatten.
Die gröſste Kunstgieſserei war die von Robert Wood & Co. in Philadelphia, die schöne Figuren und Statuen goſs.
Die gröſsten Ofengieſsereien waren in Albany, Troy, New-York, Boston und Philadelphia.
1867 hatte P. H. Roots zu Connelsville das nach ihm benannte Kapselgebläse erfunden.
Corliſs that sich im Dampfmaschinenbau hervor und erfand 1870 seine Präcisionsdampfmaschine, wofür er die groſse Rumfordmedaille erhielt.
Ihr Konstruktionsprincip wurde maſsgebend und fand rasche Verbreitung.
Eine groſse Bedeutung erlangte der Bau eiserner Schiffe.
Über das von dem schwedischen Kapitän John Ericsson konstruierte Panzerschiff Monitor, welches von der Firma Winslow und Griswold ausgeführt und dessen Eisenteile auf den Albany-Eisenwerken im Herbst 1861 hergestellt wurden, und das eine so wichtige Rolle in dem amerikanischen Bürgerkriege spielte, haben wir bereits berichtet.
Das Schiff wurde am 30. Januar 1862 vom Stapel gelassen und hatte am 9. März seinen berühmten Zweikampf mit dem Panzerschiff Merrimac.
Der Drehturm des Monitor war angeblich eine Erfindung von Theodor R. Timby.
Eiserne Handelsschiffe wurden im Jahre 1868 für 2801 Tonnen, 1869 von 4584 und 1870 von 8281 Tonnen Gehalt gebaut.
Die Preise waren in diesem Jahrzehnt beträchtlichen Schwankungen unterworfen, wie nachfolgende Tabelle zeigt:
Die festgesetzten Einfuhrzölle betrugen:
DIE GESCHICHTE DES EISENS VON 1870 BIS ZU ENDE DES JAHRHUNDERTS.
Einleitung.
Mit dem Jahre 1871 beginnt die neueste Zeit in der Entwickelung der Eisenindustrie.
Sie steht an Groſsartigkeit der Fortschritte hinter keiner früheren Periode zurück und übertrifft alle an Zahl der Erfindungen, der wissenschaftlichen Untersuchungen und der litterarischen Arbeiten.
Die seit dem Jahre 1871 veröffentlichten Druckschriften über das Eisen nehmen einen gröſseren Umfang ein, als alle Schriften über das Eisen, welche vor dieser Zeit erschienen sind.
Wollte man diese umfangreiche Litteratur und die Erfindungen und Vorschläge, welche in den zahllosen Patenten enthalten sind, mit derselben Gründlichkeit bearbeiten, wie dies in der Geschichte der früheren Jahrhunderte geschehen ist, so würde der Umfang des Werkes mindestens auf das doppelte anschwellen.
Wir müssen uns daher auf eine kurze Übersicht der wichtigsten Ereignisse und Erscheinungen dieser Periode beschränken.
Es dürfte sogar die Frage aufgeworfen werden, ob es nicht besser gewesen wäre, das Geschichtswerk mit dem Jahre 1870 abzuschlieſsen, da die Ereignisse der letzten 30 Jahre ja noch im Gedächtnis der Zeitgenossen lebendig sind?
Hierzu konnte sich der Verfasser jedoch nicht entschlieſsen.
Ein groſser Teil der wichtigen Ereignisse dieser Zeit, die einen rascheren Schritt genommen hat, als irgend eine der früheren, ist bereits Geschichte geworden und es würde dem Werk der richtige Schluſs fehlen, wenn wir ein so wichtiges Ereignis, wie z. B. die Erfindung und die Ausbreitung des Thomasprozesses, unerwähnt lassen wollten.
Bildet doch die Frage der Entphosphorung, die Herstellung von gutem Fluſseisen aus phosphorhaltigem Roheisen, das Rückgrat der Bestrebungen und Fortschritte der Eisenindustrie in dieser Zeit.
Man könnte sehr wohl den ganzen Zeitabschnitt in zwei Teile zerlegen, deren erster, von 1871 bis 1879, das Suchen nach der Entphosphorung des Eisens und deren zweiter, von 1880 bis zur Gegenwart, die Ausbeutung der Entphosphorung enthält.
Es ist aber nicht die Absicht, diese wichtige Erfindung zum Einteilungsprincip zu machen, es soll vielmehr, wie seither, chronologisch vorgegangen werden, weil dies dem Grundsatz historischer Objektivität am meisten entspricht.
So wichtig die Erfindung der Entphosphorung war, so schlieſst sie doch nicht alle anderen Fortschritte ein.
Es lassen sich vielmehr diese Fortschritte der neuesten Zeit noch von vielen anderen Gesichtspunkten aus betrachten.
Von diesen ist ein besonders charakteristischer der der Statistik.
Glücklicherweise besitzen wir seit Beginn dieses Zeitabschnittes eine ziemlich ausreichende Statistik der Eisenerzeugung der wichtigsten Industrieländer.
Besonders gut ist dieselbe für Deutschland, die Vereinigten Staaten von Nordamerika und Schweden, sodann für Frankreich, Belgien, Groſsbritannien und Ruſsland bearbeitet.
In Deutschland ist die Statistik eine Angelegenheit der Reichsregierung; sie wird ergänzt durch die Erhebungen des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller und hat in der Person des Dr. Rentzsch einen vortrefflichen Bearbeiter gefunden.
In den Vereinigten Staaten hat sich die American Iron and Steel Association zu Philadelphia die Statistik der amerikanischen Eisenindustrie seit vielen Jahren zur Aufgabe gemacht und besonders in James M.
Swank einen hervorragenden Vertreter gefunden.
Werfen wir einen kurzen Blick auf die Ergebnisse der Eisenstatistik.
Zahlenmäſsig entwickelte sich die Roheisenerzeugung der Erde in der Zeit von 1870 bis 1899 wie folgt:
Roheisenerzeugung der Erde in 1000 Tonnen.
In Kilotonnen.
Nach der Zusammenstellung von E. Schrödter in Gemeinfaſsliche Darstellung des Eisenhüttenwesens, 4. Auflage, Düsseldorf 1901, S. 68, 69.
Vorstehende Tabelle zeigt zunächst die gewaltige Zunahme der Roheisenerzeugung in dieser Zeit, sie betrug 28464 kt = 234 Prozent.
Werfen wir einen Rückblick auf das 19. Jahrhundert, so betrug die Roheisenerzeugung:
1807 760 kt (nach Héron de Villefosse)
1834 2626 „ (nach Karsten)
1850 4493 „ (nach Oechelhäuser)
1860 7287 „
1870 12146 „
1899 40610 „
Die Erhöhungen 1899 gegen 1860 betrugen mehr als das 4½ fache, gegen 1850 fast das 8fache, gegen 1834 das 13⅓fache, gegen 1807 das 53fache.
Die Zunahme in den einzelnen Ländern in der Zeit von 1870 bis 1899 war eine sehr verschiedene, wie aus nachfolgenden Ziffern ersichtlich ist.
Zunahme der Roheisenproduktion 1870 bis 1899.
Das Wachsen der Gesamtproduktion war keineswegs ein stetiges, sondern auch hierin zeigen sich beträchtliche Schwankungen.
Trotz des deutsch-französischen Krieges trat in den Jahren 1870/1871 eine starke Steigerung der Eisenproduktion ein und dauerte an bis zum Herbst 1873, wo eine schwere Krisis in den Vereinigten Staaten und der sogenannte Wiener Krach in Europa dieser Aufwärtsbewegung ein Ende machten.
Mit dem Jahre 1874 trat in allen Ländern ein Rückgang der Eisenproduktion ein.
Die verheerenden Folgen dieses Rückschlages auf den übertriebenen, zum Teil schwindelhaften Aufschwung blieb lange Zeit fühlbar und kommt in den Produktionsziffern von 1874 bis 1879 zum Ausdruck.
1880 trat dann plötzlich wieder eine bedeutende Zunahme der Eisenerzeugung ein, hauptsächlich veranlaſst durch die hoffnungsvolle Stimmung, welche durch die wichtige Erfindung der Entphosphorung von Thomas und Gilchrist erweckt worden war.
Die Einführung des Thomasverfahrens bedingte eine Zunahme des Eisenbedarfs, die bis 1883 anhielt.
1884 trat wieder ein Rückschlag ein, der bis 1886 dauerte.
1887 begann eine wachsende Zunahme der Eisenerzeugung, besonders in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, welche im Jahre 1890 Groſsbritannien, das über hundert Jahre die erste Stelle unter den Eisen erzeugenden Ländern eingenommen hatte, überflügelte und dauernd aus seiner leitenden Stellung verdrängte.
Auf das glänzende Jahr 1890 folgte aber eine Zeit des Niederganges, die bis 1895 dauerte.
Seit dieser Zeit nahm die Eisenerzeugung von Jahr zu Jahr zu und schloſs mit dem Jahrhundert glänzend ab.
Noch stärker schwankt die Eisenerzeugung der einzelnen Länder, wie aus der graphischen Darstellung, Fig. 127, ersichtlich ist.
1870 bis 1885 schwebt die Produktionslinie Groſsbritanniens hoch über denen der übrigen Länder mit einer in Wellenlinien aufsteigenden Tendenz bis zu dem Maximum 1883.
Von 1885 nimmt plötzlich die amerikanische Produktionslinie, welche bis dahin der englischen Linie ziemlich parallel mit einer nur langsamen Annäherung verlaufen war, eine steile Richtung nach aufwärts an, durchscheidet 1889 die englische Linie, indem sie sich mit der gewaltigen Produktion von 9333 kt im Jahre 1890 über dieselbe und über das Maximum von 1882 (8582 kt) erhebt.
Wie erschöpft sinkt die amerikanische Linie 1891 wieder herab, um sich aber 1892 im scharfen Zickzack wieder zu fast gleicher Höhe zu erheben.
Dann erst tritt 1892/93 eine starke Ermattung ein, so daſs die amerikanische Linie 1894 wieder bis zur britischen herabsinkt; sie schnellt dann 1895 wieder empor, fällt 1896 wieder fast bis zur englischen Kurve zurück, um von da an bis 1899 in raschem Aufsteigen die englische Linie weit unter sich zu lassen.
Die beiden Linien geben ein deutliches Bild des intensiven Wettkampfes der beiden gröſsten Eisenländer.
Die fast leidenschaftliche Energie des amerikanischen Wettbewerbes drückt sich in steilen Auf- und Abwärtsbewegungen, die scharfe Winkel bilden, aus, während Englands Anstrengungen mehr in wellenförmigen Linien zum Ausdruck kommen, die von 1883 bis 1886 und von 1889 bis 1892 ein starkes Fallen zeigen.
Von viel gröſserer Stetigkeit in steigender Richtung stellt sich die deutsche Produktionslinie dar.
Sie erreicht nächst der amerikanischen den gröſsten Höhenunterschied.
Bei der französischen Produktionslinie macht sich zunächst die Wirkung des Kriegsjahres 1870/71 deutlich geltend; darauf folgt aber wieder ein Aufsteigen, welches Zeugnis dafür ablegt, wie rasch sich die französische Eisenindustrie von dem schweren Schlage, den sie durch das Kriegsjahr erlitten hatte, erholte.
Trotz des Verlustes von Elsaſs und Deutsch-Lothringen, zweier für die Eisenerzeugung sehr wichtiger Provinzen, übertraf die Produktion von 1873 bereits die aller früheren Jahre und blieb steigend bis 1883, wo sie die Höhe von 2067 Kil.-T. erreichte.
Die Handelskrisis von 1873 hat Frankreich viel weniger betroffen als die vorgenannten Länder; dagegen litt es unter der Krisis von 1883 bis 1886 mehr wie Deutschland.
Diese beiden groſsen Krisen machten sich bei allen Ländern bemerklich, wenn auch lange nicht in dem Maſse wie bei den Produktionslinien der beiden gröſsten Eisenländer, Groſsbritannien und den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Von den übrigen Linien zeigt die russische seit 1885 das gröſste Ansteigen.
Ruſslands Produktion übertraf 1891 zum erstenmal die von Österreich-Ungarn, 1899 sogar die Frankreichs.
Fast horizontal verläuft die Linie von Schweden, entsprechend der geringen Zunahme der Roheisenerzeugung von 360 Kil.-T. im Jahre 1870 und 485 Kil.-T. im Jahre 1892.
Sie zeigt den gröſsten Kontrast gegen die Linie der Vereinigten Staaten.
Fig. 127.
E = England.
A = Amerika, U. S. D = Deutschland.
F = Frankreich.
B = Belgien. Ö = Österreich-Ungarn. R = Ruſsland. S = Schweden.
Alles Roheisen ist nur ein Zwischenprodukt und dient als Rohstoff zur Herstellung des Gebrauchseisens.
Die einfachste Art der Verarbeitung des Roheisens ist das Umschmelzen und Vergieſsen desselben zu Guſswaren, bei welcher keine chemische Veränderung des Rohmaterials, sondern nur eine Formgebung bezweckt wird.
Die Eisengieſserei hat seit 1870 einen groſsen Aufschwung genommen, welcher ziemlich mit dem der Roheisenerzeugung Hand in Hand geht.
Leider läſst sich keine Statistik der Guſswarenproduktion für die ganze Erde aufstellen, wir müssen uns deshalb begnügen, die Zunahme der Guſswarenerzeugung an dem Beispiel von Deutschland zu zeigen.
Guſswarenerzeugung in Deutschland.
Diese Zusammenstellung zeigt eine Zunahme der Guſswarenproduktion in der Zeit von 1871 bis 1899 von 361 Prozent, welche nur auf die Zunahme der Guſswaren aus Roheisen kommt, während die Erzeugung der Guſswaren aus Erzen direkt aus dem Hochofen einen weiteren Rückgang erfahren hat.
Die bei weitem gröſste Menge des Roheisens wird aber zu schmiedbarem Eisen verarbeitet, wobei dasselbe eine chemische Veränderung erfährt.
Dieses schmiedbare Eisen ist entweder Schweiſseisen oder Fluſseisen.
Unter Schweiſseisen werden alle Eisen- und Stahlsorten, welche ursprünglich aus Eisenluppen hergestellt sind, verstanden, während Fluſseisen alle Eisen- und Stahlsorten umfaſst, welche in flüssigem Zustande gewonnen wurden.
Auf den Grund dieser neuen Einteilung und Zeit und Umstände ihrer Einführung werden wir später zurückkommen.
Der groſse Aufschwung der Roheisenproduktion hing aufs engste zusammen mit den technischen Fortschritten, sowohl der Roheisenbereitung selbst, als besonders der Verarbeitung des Eisens zu Guſswaren, Schweiſseisen, vornehmlich aber zu Fluſseisen.
Hinsichtlich des schmiedbaren Eisens stellt sich die ganze Periode als der siegreiche Kampf des Fluſseisens gegen das Schweiſseisen dar.
Im Jahre 1870 hatte die Fluſseisenproduktion der Welt nur 673 Kil.-T. betragen, die Schweiſseisenproduktion dagegen 6749 Kil.-T. Letzteres Quantum erhöhte sich bis 1882 auf 9135 Kil.-T.
Von dieser Zeit an nahm es aber langsam ab, so daſs es 1892 nur noch 7577 Kil.-T. betrug.
Seitdem ging die Schweiſseisenerzeugung noch mehr zurück, doch fehlen hierüber zuverlässige Angaben.
Sie dürfte 1897 5000 Kil.-T. betragen haben.
Die Fluſseisenproduktion vermehrte sich dagegen von Jahr zu Jahr und stieg von 1870 bis 1880 von 673 Kil.-T. auf 4192 Kil.-T., bis 1890 auf 11632 Kil.-T. und betrug 1899 25844 Kil.-T.
Die Fluſseisenerzeugung überholte die des Schweiſseisens im Jahre 1887 und übertraf sie 1890 bereits um 3186 Kil.-T., 1899 um mehr als 20000 Kil.-T.
Die starke Zunahme seit 1880 rührt von der Erfindung des Thomasverfahrens her.
An dem groſsen Aufschwung in den neunziger Jahren hatte der Martinprozeſs einen wichtigen Anteil.
Der Grund des Sieges des Fluſseisens über das Schweiſseisen lag in den überlegenen Eigenschaften des ersteren, wodurch es für die meisten Verwendungen geeigneter und relativ billiger war.
Dies gilt besonders von dem Thomaseisen, welches noch mehr wie das Bessemereisen in Wettbewerb mit dem Schweiſseisen trat.
Das Bessemereisen hatte allerdings auch schon die Ausbreitung des Schweiſseisens, insbesondere des Puddeleisens gehemmt, aber wegen seiner Härte und geringeren Schweiſsbarkeit konnte es das Schweiſseisen doch nur teilweise ersetzen.
Aus diesem Grunde erfuhr die Schweiſseisenerzeugung der Erde bis zum Jahre 1882 immer noch eine Steigerung, von da an trat aber infolge der erfolgreichen Konkurrenz des Thomaseisens eine, wenn auch anfänglich nur geringe, Abnahme in der Schweiſseisenerzeugung ein.
Nachfolgende Tabelle giebt hierüber näheren Aufschluſs.
Schweiſseisenproduktion der Erde 1870 bis 1897.
In Kilotonnen.
Die Zu- und Abnahme der Schweiſseisenerzeugung schwankt ungleich in den verschiedenen Ländern, Groſsbritannien zeigt den Höchststand im Jahre 1870, Frankreich, Österreich, Schweden im Jahre 1882, Belgien 1887, Deutschland 1889 und die Vereinigten Staaten 1890.
Während das Schweiſseisen eine Verteidigungsstellung annahm und seit den neunziger Jahren zurückgedrängt wurde, zeigt die nachfolgende Zusammenstellung den Siegeslauf des Fluſseisens.
Fluſseisenerzeugung 1870 bis 1899.
In Kilotonnen.
An diesem Aufschwung hat der 1879 eingeführte Thomasprozeſs einen wichtigen Anteil.
Thomasstahlerzeugung seit 1879.
In Kilotonnen.
Deutschland hatte von Anfang an die führende Rolle in der Thomasstahlerzeugung eingenommen.
Die englische Produktion betrug noch nicht ein Viertel der deutschen.
Das Fluſseisen umfaſst erstens das durch den pneumatischen Prozeſs erzeugte Produkt, und zwar erhält man durch das sogenannte saure Verfahren Bessemereisen und Bessemerstahl, durch den basischen Prozeſs Thomaseisen und Thomasstahl; zweitens das durch den Flammofenschmelzprozeſs erzeugte Metall, das Flammofenfluſseisen oder den Martinstahl (richtiger Siemens-Martin-Fluſseisen); drittens den Tiegelguſsstahl oder den eigentlichen Guſsstahl.
Hiervon hat in den letzten 25 Jahren der Bessemerstahl den gröſsten Anteil geliefert.
Die amerikanische Bessemerstahlfabrikation hat in dieser Zeit einen ganz besonders groſsartigen Aufschwung genommen.
Kein Land der Welt besitzt aber auch so mächtige Ablagerungen reicher, phosphorarmer Erze, welche für diesen Prozeſs so besonders geeignet sind, wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Die Bessemerstahlerzeugung der Vereinigten Staaten betrug 1870 38 Kil.-T., 1880 1203 Kil.-T., 1890 3746 Kil.-T., 1899 7708 Kil.-T.
In Groſsbritannien entwickelte sich ebenfalls der Bessemerprozeſs in hervorragender Weise, begründet zum Teil auf den reinen Cumberländer Hämatiten, hauptsächlich aber auf der Einfuhr spanischer und afrikanischer Erze.
An Bessemerstahl wurden erzeugt 1870 215 Kil.-T., 1880 1051 Kil.-T., 1890 1511 Kil.-T. neben 503 Kil.-T. Thomasstahl, 1898 1275 Kil.-T. neben 512 Kil.-T. Thomasstahl.
In Deutschland hat zwar ebenfalls die Bessemerstahlfabrikation seit 1870 eine groſse Steigerung erfahren, doch hat seit 1879 der Thomasprozeſs sich in ganz besonders glänzender Weise entwickelt, weil Deutschland an phosphorhaltigen Erzen reich ist, während es die reinen Hämatiterze für den sauren Prozeſs gröſstenteils aus dem Auslande beziehen muſste.
In welch verschiedenem Verhältnis sich die Bessemerstahlfabrikation zu der Fabrikation von Thomasstahl, Flammofenfluſsstahl und Tiegelguſsstahl in den drei Haupteisenländern entwickelt hat, zeigt folgende Zusammenstellung.
Prozentualer Anteil der Erzeugungsarten an der ganzen Fluſsstahlerzeugung.
Die Erfindung des Thomasprozesses, welcher ja bekanntlich nichts anderes ist als ein Bessemern mit basischem Futter, führte auch zu einer Reform der Flammofenfluſsstahlfabrikation durch die Erfindung des sogenannten Siemens-Martin-Prozesses.
Auch hierfür wendete man mit Erfolg die basische Ausfütterung an, infolgedessen man mit geringwertigeren Roheisensorten ein besseres, weicheres Material erhielt, welches imstande war, das Schweiſseisen zu ersetzen.
Das „Martinieren erhielt dadurch eine ganz andere Bedeutung und Wichtigkeit.
Während in Groſsbritannien z. B. die Produktion von Flammofenfluſsstahl von 1870 bis 1880 von 11 Kil.-T. nur bis auf 251 Kil.-T gestiegen war, betrug sie 1890 1564 Kil.-T., 1898 2852 Kil.-T.
In Österreich-Ungarn betrug die Flammofenstahlerzeugung 1870 0,3 Kil.-T., 1880 28,5 Kil.-T. und 1890 212 Kil.-T., 1896 537 Kil.-T., wovon 514 Kil.-T. im basischen Herdofen geschmolzen waren.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika lieferten 1870 1,4 Kil.-T., 1879 50,9 Kil.-T., 1880 102,2 Kil.-T., 1890 521,5 Kil.-T., 1898 2256 Kil.-T. Deutschland erzeugte 1880 3,6 Kil.-T., 1899 1721 Kil.-T. Martinfluſseisen, wovon 1694 Kil.-T. auf basischem Herde hergestellt waren.
Solange man auf den sauren Prozeſs allein angewiesen war, spielte der Siemens-Martinprozeſs nur eine untergeordnete Rolle.
Er diente meist als ein Hülfsprozeſs, um die Fluſseisenabfälle besonders bei der Schienenfabrikation vorteilhaft verwerten und in ein brauchbares Produkt überführen zu können, wobei man kaum daran dachte, bessere Qualitäten zu erzielen.
Nach Einführung des basischen Futters erhielt man ein viel verwendbareres Produkt und jetzt erst begann das Flammofenfluſseisen dem Flammofenschweiſseisen ernstlich Konkurrenz zu machen und den Puddelprozeſs einzuschränken.
Die wachsende Bedeutung des basischen Fluſsstahls ergiebt sich aus folgenden Produktionsziffern:
Erzeugung von Fluſseisen.
In Kilotonnen.
Aber auch für den Stahlguſs fing das Fluſsmetall jetzt an, eine groſse Wichtigkeit zu erlangen, und namentlich für Guſsstücke, welche zäh und fest sein muſsten, das Guſseisen zu verdrängen.
Es fand eine so groſse Verschiebung in der Verwendung der nach dem alten und nach dem neuen Verfahren dargestellten Eisensorten statt, daſs sich die alten Bezeichnungen als unzulänglich erwiesen und eine ganz neue Einteilung und Benennung der schmiedbaren Eisensorten notwendig wurde.
Hierzu trug ganz besonders der Umstand bei, daſs sich ganz allgemein und überall der falsche Sprachgebrauch eingebürgert hatte, alles Fluſseisen, d. h. alles im Erzeugungszustand flüssige Eisen als Stahl zu bezeichnen.
Die Produkte des Bessemer- und Martinverfahrens nannte man in der Praxis stets Bessemerstahl und Martinstahl, obgleich der gröſsere Teil weiches, nicht härtbares Eisen war.
Gegen die Bezeichnung Bessemerstahl hatten in England die Stahlfabrikanten von Anfang an protestiert.
Sie faſsten es als unlauteren Wettbewerb auf, daſs dieses minderwertige Produkt als Stahl bezeichnet wurde.
Die Producenten und die Händler hatten aber das entgegengesetzte Interesse und da letztere das Ohr des Publikums besaſsen, so bürgerte sich der Name Bessemerstahl für alle Produkte des Prozesses, ob hart oder weich, trotz des Ankämpfens dagegen, ein.
Die Vertreter der Wissenschaft und Sir Henry Bessemer selbst erkannten dem Widerspruch der Guſsstahlfabrikanten eine gewisse Berechtigung zu.
Sie versuchten die Bezeichnung Bessemerstahl durch Bessemermetall und Homogenmetall zu ersetzen.
Dieser Versuch blieb aber ohne Erfolg, da man im Handel und Verkehr an der bequemen Bezeichnung Stahl festhielt.
Anfangs, solange die Erzeugung eines stahlähnlichen Produktes das ausschlieſsliche Bestreben des Bessemerprozesses war, konnte man sich noch bei dieser Bezeichnung beruhigen, nachdem man aber bei der weiteren Entwickelung des Verfahrens dazu überging, absichtlich weiches Eisen von geringerem Kohlenstoffgehalt zu erzeugen, muſste die Bezeichnung auch dieses Materials als Stahl zu Verwirrungen führen.
Der wissenschaftliche Begriff Stahl deckte sich nicht mehr mit der Anwendung des Ausdrucks in der Praxis.
Man suchte deshalb bereits in den sechziger Jahren nach einer anderen Definition für den Begriff Stahl und nach einer anderen Einteilung der Eisen- und Stahlsorten.
Ad. Greiner, Direktor zu Seraing, machte 1869 den Vorschlag, als Stahl alles schmiedbare Eisen, welches vorher geflossen gewesen sei, als Schmiedeeisen alles, welches aus Luppen, d. h. aus einem teigartigen Zustande erhalten worden sei, zu bezeichnen.
Gegen diese radikale Reform, welche allerdings dem Begriff Stahl groſse Gewalt anthat, erhoben Gruner in Frankreich, J. Percy und Dr. W. Siemens in England, H. M. Howe in Amerika, Tunner in Österreich und andere Widerspruch.
Dennoch fand der Gedanke, daſs der Entstehungszustand des Eisens die Grundlage der Einteilung bilden müsse, mehr und mehr Anklang. Dr. H. Wedding hatte in Deutschland bereits 1869 für alle aus flüssigem Zustand gebildete Eisensorten die bezeichnenden Namen „Fluſsstahl“ und „Fluſseisen“ in Vorschlag gebracht, die sich bald einbürgerten.
Den aus Erzen erhaltenen Stahl bezeichnete er als „Erzstahl“, den Cementstahl als „Kohlenstahl“; letztere Bezeichnung fand jedoch keinen Anklang.
Je mehr die Verwendung von „Fluſsstahl“ zunahm, je dringender wurde das Bedürfnis für eine allgemein gültige Bezeichnung und Einteilung der Eisensorten.
Im Jahre 1876 trat deshalb bei Gelegenheit der amerikanischen Weltausstellung in Philadelphia ein Komitee zur Regelung dieser Frage zusammen.
Darin waren vertreten England durch J. Lowthian Bell, die Vereinigten Staaten von Nordamerika durch A. L. Holley und Thomas Egleston, Deutschland durch Dr. H. Wedding, Frankreich durch L. Gruner, Österreich durch P. Tunner und Schweden durch Rich.
Åkerman.
Man nahm den Entstehungszustand, ob flüssig oder teigig, als Prinzip der Einteilung für die schmiedbaren Eisenarten an und verständigte sich im allgemeinen über folgendes Schema:
Siehe Dr. H. Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde III, S. 796, Anmerkung.
Die Kommission begründete ihren Beschluſs folgendermaſsen:
„In Berücksichtigung, daſs die in neuerer Zeit entwickelte Erzeugung von weichen, gegossenen, schmiedbaren Eisenverbindungen durch den Bessemer-, Siemens-Martin- und Tiegelstahlprozeſs eine neue Nomenklatur der Eisenverbindungen zu erheischen scheint und zwar aus folgenden Gründen:
1. Das Wort „Stahl“, womit diese weichen Erzeugnisse im Handel- und Gewerbeverkehr in England und in den Vereinigten Staaten bezeichnet werden, scheidet diese Erzeugnisse nicht in scharfer Weise von denjenigen, welche man bisher Stahl genannt hat und welche sich härten und tempern lassen;
2. die Aufstellung einer in allen Sprachen anerkannten Nomenklatur erscheint wünschenswert, sowohl für den Handel als für die Wissenschaft und dies um so mehr, als die Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten, die in der That begonnen haben, von der Bedeutung des Begriffs „Stahl“ abhängig ist;
3. obgleich homogenes Gefüge, wie solches durch die Schmelzung erzeugt wird (homogenity due to fusion) als das bestimmteste Merkmal von weichem sowohl als hartem Stahl gewöhnlich und insbesondere auch von dieser Kommission anerkannt wird, so kann doch das Vorhandensein dieses Gefüges auch auf andere Weise gedeutet und sonach die alte Bezeichnung „Stahl“ denjenigen Eisenverbindungen belassen werden, welche man härten und tempern kann; —
deshalb beschlieſst die Kommission, folgende Nomenklatur zur Annahme zu empfehlen:
1. Alle geschmiedeten Eisenverbindungen von gewöhnlicher Zusammensetzung, welche entweder aus teigigen Massen der durch Paketierung oder auf irgend eine andere Weise, Schmelzung ausgenommen, hergestellt sind und welche sich nicht merkbar härten und tempern lassen, und welche überhaupt denjenigen Stoffen gleichen, die jetzt als „Schmiedeeisen“ bezeichnet werden, sollen Schweiſseisen (engl.: weld iron, franz.: fer soudé, schwed.: vällmetall) genannt werden.
2. Wenn so dargestellte Verbindungen sich aus irgend einer Ursache härten und tempern lassen und demselben Stoffe gleichen, welcher jetzt „Puddelstahl“ genannt wird, so sollen dieselben als Schweiſsstahl (engl.: weld steel, franz.: acier soudé, schwed.: vällstål) bezeichnet werden.
3. Alle schmiedbaren Eisenverbindungen von gewöhnlicher Zusammensetzung, welche durch Gieſsen aus einem flüssigen Zustande erhalten worden sind und welche dadurch, daſs man sie zur Rotglut erhitzt und in Wasser abkühlt, sich nicht merklich härten, sollen Fluſseisen (engl.: ingot iron, franz.: fer fondu, schwed.: gotmetall) genannt werden.
4. Alle solche Eisenverbindungen, wie unter 3. beschrieben, welche aber aus irgend einer Ursache sich auf dem angegebenen Wege härten lassen, sollen Fluſsstahl (engl.: ingot steel, franz.: acier fondu, schwed.: gotstål) heiſsen.“
Die von der Kommission vorgeschlagene Nomenklatur fand Annahme und ist heute ziemlich allgemein in Anwendung.
Anders verhielt es sich mit der obigen, von Dr. H. Wedding zuerst mitgeteilten Einteilung.
Dieselbe stieſs auf zahlreichen Widerspruch, weil das, was man seither als Stahl unter einer einfachen Bezeichnung zusammengefaſst hatte, durch dieses Schema ganz auseinandergerissen wurde.
Puddelstahl, Cementstahl und Raffinierstahl gehörten zum Schweiſseisen, Guſsstahl dagegen zum Fluſseisen.
Die Erörterung dieser Frage rief eine weitläufige Litteratur hervor.
Das Ergebnis des Kampfes war, daſs man in Deutschland, Österreich und Schweden an obiger Einteilung festhielt, während man in England, Frankreich und den Vereinigten Staaten eine abgeänderte Einteilung, welche zwar weniger logisch, dem Sprachgebrauch aber angepaſster war, annahm.
Dr. Wedding, der an der Einführung der erstgenannten Einteilung einen hervorragenden Anteil hat, nennt die ersteren deshalb die germanische Namenbezeichnung, während er die andere, nachfolgende Einteilung die amerikanische oder neuerdings die romanische Namenbezeichnung nennt.
Diese ist wie folgt:
Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., I, S. 21.
Bei dieser Einteilung fällt alles Fluſseisen unter „Stahl“ und wird hier das, was in der germanischen Namenbezeichnung Fluſsschmiedeeisen heiſst, nicht härtbarer Stahl genannt, was freilich ein starker Widerspruch ist, indem doch gerade die Härtbarkeit von jeher das wichtigste Unterscheidungsmerkmal des Stahls war.
Es muſs erwähnt werden, daſs für diese Einteilung wenigstens in den Vereinigten Staaten zollpolitische Gründe mitgewirkt haben.
Im Anschluſs an diese Einteilung unterschied man bei den amerikanischen Eisenbahnen alles Eisen in 1. Roheisen, 2. Guſseisen, 3. Schweiſseisen, 4. Schweiſsstahl, 5. Fluſseisen, 6. Fluſsstahl; die Bezeichnungen Schmiedeeisen und Guſsstahl fielen fort.
Die technischen Fortschritte, welche die auſserordentlichen Leistungen der letzten 25 Jahre ermöglichten und welche sich auf alle Gebiete der Eisenindustrie erstrecken, werden wir in den folgenden Abschnitten erörtern.
Diese Fortschritte wurden erzielt durch chemisch-metallurgische Verbesserungen, unter denen die Anwendung basischer Auskleidungen von besonderer Wichtigkeit waren, durch Verbesserungen der Brennstoffe und der Verbrennung, wodurch es gelang, höhere Temperaturen in gröſseren Apparaten dauernd zu erzielen und endlich durch Verbesserung der mechanischen Hülfsmittel, worunter namentlich die immer mannigfaltigere und groſsartigere Verwendung des hydraulischen Druckes hervorzuheben ist.
Anregung zu diesen Fortschritten gaben die immer allgemeinere Verwendung des Eisens und die Steigerung der Anforderungen an die Qualität des Produktes.
Letztere zwangen dazu, die Eisenfabrikate viel genauer zu untersuchen und zu prüfen wie früher.
Die Hüttenlaboratorien erhielten eine erhöhte Wichtigkeit und Bedeutung und wo diese nicht mehr ausreichten, traten groſse Versuchsanstalten, welche vom Staate an den technischen Hochschulen und Akademieen oder auch von gröſseren Verbänden ins Leben gerufen wurden, erfolgreich ein.
Eine weitere Anregung gaben die immer häufiger werdenden Ausstellungen, unter denen die groſsartigen Weltausstellungen von ganz besonderer Wirkung waren.
Sie verbreiteten nicht nur technische Kenntnisse und regten zum Wettkampf an, sondern sie erweiterten auch den Gesichtskreis, weckten das Interesse und die Achtung vor den Leistungen anderer Nationen, sie knüpften auf dieser Grundlage freundschaftliche Bande und erzeugten das, was wohl die schönste Errungenschaft der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts ist, das Gefühl internationaler Gemeinschaft auf dem Gebiete der Technik.
Allerdings hatten die Weltausstellungen auch ihre Schattenseiten.
Dadurch, daſs sie durch Schaugepränge groſse Massen von Besuchern anzulocken suchten, und jede nachfolgende bestrebt war, die vorhergehende zu übertreffen, nahmen sie immer mehr den Charakter riesiger Weltjahrmärkte an und wurden für die Aussteller immer kostspieliger.
Die Vorteile überwogen aber die Nachteile, ganz besonders der erziehliche Vorteil für die Gesamtheit.
Die erste groſse Weltausstellung in dieser Periode war die zu Wien im Jahre 1873.
Sie fiel in das Ende des groſsen industriellen Aufschwungs und in den Anfang der groſsen Krisis, die man deshalb in Deutschland oft als den „Wiener Krach“ bezeichnete.
Die Eisenindustrie Österreichs und Deutschlands waren auf dieser Ausstellung vorzüglich vertreten.
Die deutsche Reichsregierung hatte auf ein würdiges Auftreten besonderen Wert gelegt, weil das geeinigte Deutschland zum erstenmal an einer Weltausstellung teilnahm.
Die Zahl der Aussteller betrug 39500, die der Besucher 7254687.
1876 folgte die groſse Weltausstellung zu Philadelphia, zugleich als Jubelfeier der einhundertjährigen Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten von Nordamerika (Centennial Exhibition).
Sie war von Europa gut beschickt.
Von Deutschland nahmen 1001 Aussteller daran teil.
Diese Ausstellung, welche die Veranlassung gab, daſs viele europäische und besonders auch deutsche Techniker und Eisenfachleute Amerika besuchten und die amerikanische Eisenindustrie aus eigener Anschauung kennen lernten, knüpfte die Bande zwischen der europäischen und amerikanischen Eisenindustrie weit inniger wie zuvor, woraus der Entwickelung des Eisenhüttenwesens beider Gebiete Vorteil erwuchs.
1878 folgte die dritte Weltausstellung zu Paris, welche einen glänzenden Verlauf nahm.
Obgleich die deutsche Industrie dieselbe nicht beschickte, so nahmen doch nicht weniger als 53000 Aussteller daran teil, also mehr als die dreifache Anzahl wie bei der ersten Londoner Ausstellung, und die Menge der Besucher betrug 16226742.
1879 bis 1881 folgten die zwei Weltausstellungen zu Sydney und Melbourne, wodurch die Eisenindustrie der europäischen Staaten Gelegenheit fand, mit Australien in nähere Beziehung zu treten. —
Von geringerer Bedeutung waren die sogenannten Weltausstellungen zu Moskau 1882, zu Amsterdam 1883, zu Nizza und Calcutta 1883/84 und zu Antwerpen 1885.
1889 fand dagegen wieder eine groſsartige Weltausstellung zu Paris statt, auf welcher das Eisen in dem bis dahin höchsten Bauwerke der Welt, dem „Eiffelturm“, von dem Ingenieur Eiffel ganz aus Eisen konstruiert, einen „hervorragenden“ Triumph feierte.
An äuſserem Glanz überstrahlte diese Ausstellung alle früheren, man zählte 32½ Mill. Besucher.
1893 erfolgte die noch viel groſsartiger angelegte Weltausstellung zu Chicago, zugleich als 400jährige Jubelfeier der Entdeckung von Amerika durch Christoph Columbus (Columbian Exhibition).
In ihr war die deutsche Eisenindustrie vorzüglich vertreten, besonders bildeten Friedrich Krupps Stahlerzeugnisse für Krieg und Frieden den Glanzpunkt der Ausstellung.
Im Jahre 1900 fand die fünfte groſse Weltausstellung in Paris statt, die alle vorhergegangenen an äuſserem Glanz übertraf.
Wenn die Ausstellungen auch vielfach die Anregung dazu gaben, daſs die Eisenhüttenleute der verschiedenen Länder und Weltteile in nähere Beziehungen zu einander traten, so waren es vor allem die Fachvereine, welche diese Anregung aufnahmen und in Thaten umsetzten.
Ihnen gebührt deshalb ganz besonderes Verdienst an dem groſsen Werk internationalen Ideenaustausches und internationalen Zusammenwirkens.
In Groſsbritannien war es das Iron and Steel Institute, welches den Kreis seiner segensreichen Thätigkeit erweiterte, indem es von Zeit zu Zeit seine Wanderversammlungen auſserhalb der heimischen Grenzen in das Ausland verlegte; so hielt es Versammlungen ab in Paris, Philadelphia, Düsseldorf (1880) u. s. w. Es lud hervorragende Fachleute zur Abhaltung von Vorträgen ein und ehrte die bedeutendsten derselben durch Verleihung der goldenen Bessemermedaille.
In Deutschland war es der Verein deutscher Ingenieure, besonders aber der seit dem 28. November 1880 davon abgezweigte Verein deutscher Eisenhüttenleute, welche in diesem Sinne wirkten und die Beziehungen zu den verwandten britischen und amerikanischen Vereinen pflegten.
Hatten schon 1876 eine groſse Zahl von Mitgliedern des erstgenannten Vereins Amerika besucht, so folgten 1890 136 Mitglieder des Vereins deutscher Eisenhüttenleute und an 300 Mitglieder des Iron and Steel Institute einer Einladung des American Institute of Mining Engineers zur Besichtigung der groſsen Eisen- und Stahlwerke der Vereinigten Staaten.
Der Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller wirkte auſser für die heimischen Interessen namentlich auf dem Gebiete des Unfallwesens, hauptsächlich für die Statistik.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 826.
Dieselbe Rolle spielte in Amerika die schon früher genannte American Iron and Steel Association, während unter den zahlreichen Fachvereinen das American Institute of Mining Engineers die erste Stelle einnahm.
1889 hatten 270 Mitglieder desselben eine Informationsreise nach England gemacht, bei welcher Gelegenheit auch 45 derselben auf Einladung des Vereins deutscher Eisenhüttenleute Rheinland und Westfalen besuchten.
Ähnliche Vereine waren in Belgien und Frankreich entstanden.
Dieser wechselseitige Verkehr wirkte in hohem Maſse anregend.
Einen wichtigen Anteil an den Fortschritten dieser Periode nehmen auch die Lehranstalten, von denen sich die in Deutschland und Österreich eines alten Rufes erfreuten.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika machte das technische Unterrichtswesen ganz besondere Fortschritte.
Das mächtigste Förderungsmittel für die Entwickelung der Eisenhüttenkunde war aber die Litteratur, die sich in groſsartiger Weise während der letzten 25 Jahre entfaltete.
Bei der Raschheit der Fortschritte erlangte die periodische Litteratur, welche in zahlreichen Fachzeitschriften zum Worte kam, ganz besondere Bedeutung.
Daneben erschienen Monographieen in groſser Zahl.
Bei alledem blieb aber die Buchlitteratur nicht zurück und erschienen in dieser Zeit eine ganze Reihe vorzüglicher Lehr- und Handbücher über Stahl und Eisen.
Wir müssen uns auf ein Verzeichnis der wichtigsten litterarischen Erscheinungen beschränken.
Der Raum gestattet es nicht, auf die zum Teil vorzüglichen Veröffentlichungen der Zeitschriften im einzelnen einzugehen.
Wer sich hierüber unterrichten will, findet die besten Nachweise in der Zeitschriftenschau, welche in der Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure fortlaufend veröffentlicht wird.
Weitere Angaben geben die Zeitschrift für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſsischen Staate, und Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde.
Übersicht der Litteratur zur Eisenindustrie seit 1870.
Allgemeines.
Geschichte.
Statistik.
Greenwood, Metallurgy. 1874.
Jordan, Album du cours de métallurgie.
Paris 1875.
Lindheim, W. von, Beiträge zur Beurteilung der Lage der Eisenindustrie.
Lindheim, W. von, Kohle und Eisen im Weltverkehr. 1865 bis 1876.
Pechar, A., Kohle und Eisen in allen Ländern.
Berlin 1878.
Ledebur, A., Die Öfen für metallurgische Zwecke. 1878.
Gruner, M. L., Traité de Métallurgie. 1875 bis 1878.
Gruner L., Abhandlungen über Metallurgie, übersetzt von Fr. Kuppelwieser 1877.
Siemens, Dr. W., Einige wichtige technische Fragen der Gegenwart. 1879.
Balling, C. A. W., Grundriſs der Elektrometallurgie.
Stuttgart 1880.
Overmann, Fr., A treatise on metallurgy, 6th edition. 1882.
Gruner, M. L., Métallurgie.
Principes généraux.
Paris 1882.
Uhland, W. H., Hüttenwesen, Eisen- und Metallgieſserei, Holz- und Steinbearbeitung.
Leipzig 1883.
Gurlt, A., Bergbau- und Hüttenkunde.
Darstellung der geschichtlichen und kunstgemäſsen Entwickelung des Bergbaues und Hüttenwesens, 3. Auflage.
Essen 1884 (zweite Auflage 1879).
Andree, R., Die Metalle bei den Naturvölkern, mit Berücksichtigung der prähistorischen Verhältnisse.
Leipzig 1884.
Schweigger-Lerchenfeld, A. von, Das eiserne Jahrhundert.
Wien 1884.
Swank, James M., History of the manufacture of iron in all ages 1885.
Second Edition 1892.
Balling, C. A. M., Die Metallhüttenkunde. 1885.
Beckert, Th., Einleitung zur Eisenhüttenkunde. 1885.
Schnablegger, J., Leitfaden der allgemeinen Hüttenkunde nebst dem Wichtigsten aus der Hüttenmaschinenlehre.
Wien 1885.
Kuppelwieser, Frz., Die Entwickelung der Eisenproduktion in den letzten Decennien.
Wien 1886.
Ledebur, A., Die Metalle, ihre Gewinnung und ihre Verarbeitung.
Stuttgart 1887.
Mehrtens, G., Eisen und Eisenkonstruktionen in geschichtlicher, hüttenmännischer und technologischer Beziehung.
Düsseldorf 1887.
Schnabel C., Lehrbuch der allgemeinen Hüttenkunde.
Berlin 1890.
Philipps, J. A., Elements of Metallurgy. 1891.
Borchers, W., Elektrometallurgie.
Braunschweig 1891.
Wedding, H., Statistik des Eisens.
Düsseldorf 1891.
Burnic, R. W., Memoir and letters of Sidney Gilchrist Thomas inventor.
London 1891.
Karmarsch und Heeren, Technisches Wörterbuch, 3. Auflage, bearbeitet von Kick und Gintl. 11 Bde. Prag 1874 bis 1893.
Harrison, Elements of Metallurgy. 1894.
Lunge, G., Das Zeitalter des Stahls.
Hamburg 1894.
Vorträge, gehalten auf dem allgemeinen Bergmannstage in Klagenfurt.
Wien 1894.
Swank, W., Statistic of the American and foreign iron trades.
Philadelphia.
Howe, Henry Marion, The Metallurgy of Steel.
New York 1890.
Neumann-Spallart, Übersichten der Weltwirtschaft 1885, fortgesetzt von Dr. F. v. Juraschek 1890.
Atkinson, Ed., The future situs of the principal iron prod. of the world.
Baltimore 1891.
Dürre, Dr. E. Fr., Die Metalle und Legierungen im Dienste der Heere und der Kriegsflotten.
Hannover 1894.
The Mineral Industry, its Statistics, Technology and Trade from the earliest times to the close of 1894.
New York.
Birkinbine, John, The production of iron-ores.
(Jährlich.)
Dürre, Dr. E. Friedr., Vorlesungen über allgemeine Hüttenkunde.
Halle 1898.
Rothwell, Richard P., The Mineral Industry etc. (VI. Jahrg.)
Lueger, Otto, Lexikon der gesamten Technik und ihrer Hülfswissenschaften.
Stuttgart.
Ledebur, A., Lehrbuch der mechanisch-metallurgischen Technologie, 2. Auflage. 1898.
Kirschner, L., Grundriſs der Erzaufbereitung. 1899.
Mehrtens, Der Brückenbau sonst und jetzt. 1899.
Leobner, H., Geschichte der direkten Eisen- und Stahlerzeugung. 1900.
Ausstellungsberichte.
Schott, E., Kurzer Bericht über die Eisenhüttenprodukte auf der Wiener Weltausstellung 1873.
Serlo und G. Stölzel, Bergbau und Hüttenwesen auf der Wiener Weltausstellung 1873.
Gurlt, A., Amtlicher Bericht der Wiener Weltausstellung 1873, Bd. III. Braunschweig 1875.
Dürre, E. F., Das Eisenhüttenwesen auf der Wiener Weltausstellung.
Berlin 1876.
Blake, W. B., Iron and Steel at the Vienna Exhibition. 1876.
Althans, F., Das Berg- und Hüttenwesen auf der Ausstellung in Philadelphia 1876.
Duteil, P., La métallurgie du fer à l’exposition universelle à Paris de 1878.
Kuppelwieser, Franz, Das Hüttenwesen auf der Weltausstellung zu Paris 1878.
Bouhy, V., La fonte, le fer, l’acier à l’exposition universelle de 1878.
Bruxelles 1879.
Lan, La métallurgie de l’exposition de 1878.
Åkerman, Eisenhüttenwesen auf der Pariser Weltausstellung von 1878.
Kerpely, A. von, Eisen und Stahl auf der Weltausstellung in Paris im Jahre 1878.
Leipzig 1879.
Kollmann, Dr., Das Eisenhüttenwesen auf der Düsseldorfer Ausstellung 1880.
Gouvy, A., Das Berg- und Hüttenwesen auf der Pariser Ausstellung 1889.
Hallopeau et Combredon, La métallurgie (fonte, fer, acier) à l’exposition universelle de 1889.
Paris 1892.
Monthaye, E., Krupp à l’exposition de Chicago de 1893.
Bruxelles 1894.
Gängl von Ehrenwerth, Jos., Das Berg- und Hüttenwesen auf der Weltausstellung in Chicago.
Wien 1895.
Brennstoffe, Wärmemittel und Feuerungsanlagen.
Grothe, H., Die Brennmaterialien und die Feuerungsanlagen für Fabriken, Gewerbe und Haus.
Weimar 1870.
Zinken, E. F., Die Braunkohle und ihre Verwendung.
Hannover 1871.
Gillot, De la carbonisation du bois.
Paris 1872.
Hausding, A., Industrielle Torfgewinnung und Torfverwertung.
Berlin 1873.
Siemens, W. C., Über Brennstoff. 1874.
Steinmann, F., Kompendium der Gasfeuerung in ihrer Anwendung auf die Hüttenindustrie.
Freiburg 1876.
Stöckmann, C., Die Gase des Hochofens und der Siemens-Generatoren.
Ruhrort 1876.
Bischof, Carl, Die feuerfesten Thone mit Berücksichtigung der feuerfesten Materialien überhaupt.
Leipzig 1876.
Stegmann, H., Die Torfgasfeuerung. 1877.
Ledebur, A., Die Öfen für metallurgische Zwecke.
Freiberg 1878.
Hamelius, Combustion et purification du gaz des hauts-fourneaux. 1878.
Lencauchez, Étude sur les combustibles etc. Paris 1878.
Beschreibung des Gröbe-Lürmann-Generators.
Osnabrück 1878.
Steinmann, F., Bericht über die neuesten Fortschritte auf dem Gebiete der Gasfeuerung.
Berlin 1879.
Dromart, Traité de la carbonisation des forêts.
Paris 1880.
Birnbaum, E. u. K., Die Torfindustrie und die Moorkultur.
Braunschweig 1880.
Becker, M., Die Aufbereitung und Verkokung der Steinkohlen nach Th. von Bauers Methode.
Wien 1880.
Galloway, Treatise on fuel. 1880.
Pütsch, Albert, Über Gasfeuerungen.
Sachliche Würdigung der in Deutschland erteilten Patente.
Berlin 1881.
Stegmann, H., Gasfeuerung und Gasöfen.
Berlin 1881.
Ramdohr, L., Die Gasfeuerung, 2. Auflage.
Leipzig 1881.
Ehrenwerth, J. Gängl von, Die Regenerierung der Hochofengase.
Leipzig 1883.
Jüptner, H. von, und Fr. Toldt, Chemisch-kalorische Studien über Generatoren und Martinöfen.
Leipzig 1883.
Otto, Dr., Die neuesten Resultate in Bezug auf Gewinnung der Nebenprodukte bei Koksöfen.
Düsseldorf 1884.
Siemens, Friedrich, Heizverfahren mit freier Flammenentfaltung. 1885.
Lürmann, F. W., Das Friedrich Siemenssche Heizverfahren mit freier Flammenentfaltung.
Düsseldorf 1885.
Thenius, G., Die Meiler- und Retortenverkohlung.
Wien 1885.
Quaglio, J., Die feuerfesten Materialien.
Berlin 1886.
Schneider, R., Allgemeine Anweisungen für den Bau und Betrieb der Regenerativ-Gasöfen.
Leipzig 1886.
Siemens, Fr., Über den Verbrennungsprozeſs mit besonderer Berücksichtigung der praktischen Erfordernisse.
Berlin 1887.
Fischer, F., Die chemische Technologie der Brennstoffe.
Braunschweig 1880 bis 1887. 2. Auflage 1897.
Bauer, Th. von, Über neuere Koksöfen. 1887.
Bauer, Th. von, Fabrication du coke au moyen de l’anthracite.
Expériences faites aux mines de Creusot.
Simmersbach, F., Die Koksfabrikation im Oberbergamtsbezirk Dortmund.
Berlin 1887.
Pütsch, A., Neue Gasfeuerungen.
Sachliche Würdigung der seit 1880 auf diesem Gebiete in Deutschland erteilten Patente. 1887.
Fischer, F., Feuerungsanlagen für häusliche und gewerbliche Zwecke.
Carlsruhe 1889.
Ehrenwerth, J. von, Wassergas und Brennstoff.
Düsseldorf 1889.
Ledebur, A., Die Gasfeuerung für metallurgische Zwecke.
Leipzig 1891.
Jüptner von Jonsdorff, Die Untersuchungen der Feuerungsanlagen.
Wien 1891.
Much, F., Die Chemie der Steinkohle.
Leipzig 1891.
Dürre, E. F., Die neueren Koksöfen.
Neuerungen und Fortschritte im Kokereibetriebe und Bau der Koksöfen.
Leipzig 1892.
Lürmann, F. W., Die Leistungen und Vorteile der Semet-Solvay-Koksöfen.
Osnabrück 1893.
Toldt, Friedr., Über Details an Siemens-Martinöfen.
1893.
Häusermann, Dr. C., Industrielle Feuerungsanlagen. 1894.
Fischer, Dr. F., Jahrbuch für Feuerungstechniker, 2. Auflage.
Stuttgart 1893.
Daelen, Aug., Gasflammofen mit darunterliegendem Recuperator. 1895.
Simmersbach, Oskar, Grundlagen der Kokschemie.
Berlin 1895.
Weeks, Jos. D., The Manufacture of Coke. 1895.
Simmersbach, F., Die Fortschritte der Koksfabrikation im Oberbergamtsbezirk Dortmund in den letzten 10 Jahren.
Berlin 1896.
Fritzsche, Dr. G., Die Untersuchung und Bewertung der Brennstoffe. 1898.
Beckert, Th., Feuerungskunde (I. Abteilung der Eisenhüttenkunde, 2. Auflage).
Berlin 1898.
Bilharz, Oskar, Die mechanische Aufbereitung von Erzen und mineral.
Kohle.
Leipzig 1897.
Fischer, Dr. F., Die chemische Technologie der Brennstoffe.
Braunschweig 1897.
Schwartze, Th., Katechismus der Heizung, Beleuchtung und Ventilation.
Leipzig 1897.
Simmersbach-Andersen, Chemistry of Coke. 1899.
Pütsch, Alb., Neuere Gas- und Kohlenstaubfeuerungen.
Chemie.
Bell, Lowthian, Chemical phenomena of iron smelting. 1871.
Kerl, B., Grundriſs der Eisenprobierkunst.
Leipzig 1875.
Winkler, Klemens, Anleitung zur chemischen Untersuchung der Industriegase.
Freiberg 1876.
Åkerman, B., Über den Einfluſs von Silicium, Schwefel, Phosphor und Mangan auf die Eigenschaften des Eisens; deutsch von J. von Ehrenwerth. 1877.
Keſsler, F., Über die Bestimmung des Mangans, besonders in Eisen-Manganlegierungen.
1878.
Henning, Über die Entfernung des Phosphors aus Erzen und Roheisen.
Berlin 1879.
Eggertz, Chemische Prüfung des Eisens, der Eisenerze und Brennstoffe. 1881.
Kerl, B., Metallurgische Probierkunst, 2. Auflage. 1882.
Bayley, Th., The assay and analysis of iron and steel, iron ores and fuel.
London 1884.
Schellhammer, H., Konstruktion von Gasanalysenapparaten für die praktische Verwendung in Hüttenwesen und Fabriken.
Leipzig 1884.
Jüptner von Jonsdorff, Hans von, Praktisches Handbuch für Eisenhütten- Chemiker.
Wien 1885.
Ledebur, A., Leitfaden für Eisenhüttenlaboratorien, 2. Auflage. 1885.
Troilus, M., Notes on the chemistry of iron, 2d ed.
New York 1886.
Fresenius, R. G., Anleitung zur quantitativen chemischen Analyse etc., 6. Aufl., 2 Bde. Braunschweig 1873 bis 1887.
Sherrard, J. M., Iron analysis record. 1887.
Osmond, Transform. du fer et du carbone dans les fers, les aciers et les fontes blanches.
Paris 1888.
Analysen, ausgeführt im Laboratorium der K. K. Probieranstalt zu Wien in den Jahren 1873 bis 1882, zusammengestellt von M. von Lill; von 1884 bis 1887 zusammengestellt von E. Priwoznik.
Wien 1874 bis 1888.
Williams, W. M., The chemistry of iron and steel making and of their practical uses.
London 1890.
Post, Jul., Chemisch-technische Analyse, 2. Auflage. 2 Bde. Braunschweig 1891.
Blair, A. A., The chemical analysis of iron.
Philadelphia 1891.
Blair, A. A., Die chemische Untersuchung des Eisens, deutsch von L. Rürup. 1892.
Böckmann, F., Chemisch-technische Untersuchungsmethoden der Groſsindustrie der Versuchsstationen und Handelslaboratorien, 3. Aufl., 2 Bde. Berlin 1892.
Mukai, T., Studien über chemisch-analytische und mikroskopische Untersuchungen des Manganstahls.
Freiberg 1892.
Cornut, E., Étude sur les essais des fers et des aciers.
Paris 1892.
Winkler, Cl., Techn. Gasanalyse. 1892.
Göttig, Ch., Untersuchungen über die Bestimmung des Kohlenstoffs in Eisen und Stahl.
Berlin 1894.
Ledebur, A., On the modification of carbon in iron.
London 1894.
Wedding, H., Die Eisenprobierkunst.
Eine Anleitung zur chemischen Untersuchung von Eisen und anderen im Eisenhüttenwesen gebrauchten Körpern.
Braunschweig 1894.
Jüptner, H. von, Fortschritte im Eisenhüttenlaboratorium. 1895.
Bell, Sir Lowthian, Das Schmelzen der Eisenerze vom chemischen Standpunkt aus betrachtet. 1891.
Compredon, Louis, Guide Pratique du Chimiste-Métallurgiste et de l’Essayeur. 1898.
Arth, G., Recueil de Procédés de Dosage pour l’analyse des Combustibles, des Minerais de fer, des Fontes, des Aciers et des Fers.
Paris 1897.
Physik.
Knut Styffe, Die Festigkeitseigenschaften von Eisen und Stahl, deutsch von C. M. von Weber.
Weimar 1870.
Bauschinger, J., Versuche über die Festigkeit des Bessemerstahls des Walzwerks Ternitz. 1873.
Grenfell, Fer fondu, fer forgé et acier considérés dans leur force de résistance contre les chocs des projectiles de gros calibre.
Paris 1877.
Bauschinger, Resultat der Festigkeitsversuche, angestellt im Auftrage des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen an Probestücken aus Bessemer- und Tiegelguſsstahl im mechanisch-technischen Laboratorium der technischen Hochschule München. 1878.
Wachler, F., Vergleichende Qualitätsuntersuchungen rheinisch-westfälischer und ausländischer Gieſserei-Roheisen.
1879.
Åkerman, R., On hardening iron and steel. 1879.
Kollmann, J., Über die Festigkeit des erhitzten Eisens.
Berlin 1880.
Die Eigenschaften von Eisen und Stahl, von der technischen Kommission der deutschen Eisenbahnverwaltungen.
Wiesbaden 1880.
Strouhal, V., und C. Barns, Über Anlassen des Stahls und Messung seines Härtezustandes.
Würzburg 1881.
Strouhal, V., und C. Barns, Über den Einfluſs der Härte des Stahls auf dessen Magnetisierbarkeit und des Anlassens auf die Haltbarkeit der Magnete.
Würzburg 1882.
Geraudo, L. de, Les Fers et Aciers modernes considérés à un point de vue rationel et sous celui de leurs propriétés mécaniques et électriques.
Paris 1885.
Tetmayer, L., Mitteilungen der Anstalt zur Prüfung der Baumaterialien. 1886.
Zusammenstellung der Resultate der von dem Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen in der Zeit vom 1. Oktober 1883 bis dahin 1884 mit Eisenbahnmaterial dargestellten Qualitätsproben.
Wiesbaden 1887.
Bolz, C. H., Der Pyrometer.
Kritik der bisher konstruierten höheren Temperaturmesser in wissenschaftlicher technischer Hinsicht.
Gekrönte Preisschrift.
Berlin 1888.
Kalakoutzky, N. V., Étude sur les tensions intérieures dans les fontes de l’acier.
Nancy 1888.
Ledebur, A., Versuche über die Beiz- und Rostbrüchigkeit des Eisens.
Berlin 1890.
Back, C., Versuche über die Widerstandsfähigkeit ebener Platten. 1890.
Tetmajer, L., Methoden und Resultate der Prüfung der Festigkeitsverhältnisse des Eisens und der anderen Metalle.
Bern 1891.
Wedding, H., Das Kleingefüge des Eisens.
Mikroskopische Originalphotographieen.
Berlin 1891.
Vosmaer, A., The mechanical and other properties of iron and steel in connection with their chemical composition. 1892.
Behrens, H., Das mikroskopische Gefüge von metallischen Legierungen. 1894.
Reden, Phil., Festigkeitstabellen für Flachstäbe und Rundstäbe. 1894.
Weinlich, Zerreiſs-Tabellen.
Tabellen zur Bestimmung der Elastizitätsgrenzen, Zugfestigkeit und Kontraktion bei Rundstäben aus Stahl, Eisen und Kupfer.
Essen 1894.
Bach, C., Elastizität und Festigkeit, 3. Auflage.
Berlin 1898.
Diegel, Prüfung der Metalle auf Zugfestigkeit und Dehnung. 1898.
Weber, W., Graphische Tafeln zur Bestimmung der Tragfähigkeit guſseiserner und schmiedeeiserner Säulen und Träger. 1900.
Schmidt, Dr. Erich, Die magnetische Untersuchung des Eisens.
Halle 1900.
Eisenhüttenkunde.
Wedding, H., J. Percy, Ausführliches Handbuch der Eisenhüttenkunde, III. Teil.
Braunschweig 1874.
Valerius, B., La fabrication du fer et de l’acier, 3me éd. Paris 1875.
Kerl, B., Grundriſs der Eisenhüttenkunde. 1876.
Garnier, J., Le Fer. Paris 1876.
Hoare, Th., Iron and Steel. 1876. 8me éd. 1879.
Ehrenwerth, Jos. von, Neuere Fortschritte in der Erzeugung von Eisen und Stahl, nach Vortrag von Åkerman. 1878.
Zabé, Traité théorique et pratique du travail du fer et de l’acier.
Paris 1878.
Kuppelwieser, Fr., Das Hüttenwesen mit besonderer Berücksichtigung des Eisenhüttenwesens. 1879.
Dürre, Dr. E. F., Zukunftsfragen der Eisen- und Stahlindustrie.
Wien 1879.
Jeans, Steel, its history, manufacture, properties etc. London 1880.
Wedding, H., Grundriſs der Eisenhüttenkunde, 3. Auflage. 1880.
Japing, E., Eisen und Eisenwaren. I. Teil, Die Darstellung des Eisens und der Eisenfabrikate.
Wien 1881.
Armengaud, Ainé, Métallurgie (Préparation, Fonte, Fer, Acier etc.).
Paris 1882.
Bauermann, H., Metallurgy of Iron. 1883.
Thurston, R. H., Iron and Steel.
The ores of iron, methods of reduction, manufacturing processes etc.
New York 1883.
Kerpely, A. von, Die Anlage und Einrichtung der Eisenhütten. 1873 bis 1884.
Bell, J. Lowthian, Principles of the manufacture of iron and steel.
London 1884.
Ledebur, A., Handbuch der Eisenhüttenkunde.
Leipzig 1884.
Rodriguez-Alonso, D. J., Tratado de siderurgia.
Madrid 1884.
Zopetti, V., Arte siderurgica.
Nozione sulla produzione della ghisa, del ferro e del acciajo.
Milan 1884.
Wedding, H., Der basische Bessemer- oder Thomasprozeſs.
Ergänzungsband zu dem Handbuch der Eisenhüttenkunde.
Braunschweig 1884.
Beckert, Th., Leitfaden der Eisenhüttenkunde. 1885. 2. Aufl. 1898.
Schönmetzler, F., Katechismus der Eisenhüttenkunde mit besonderer Berücksichtigung der Eisenhüttenbetriebe in den österreichischen Alpenländern.
Wien 1886.
Troilus, Magnus, Notes on the Metallurgy of Iron, 2d ed.
New York 1886.
Wedding, H., Aufgaben der Gegenwart im Gebiete der Eisenhüttenkunde.
Braunschweig 1888.
Wedding, H., Die heutigen Methoden der Eisengewinnung und die Benennung der daraus hervorgehenden Eisengattungen. 1888.
Bauermann, H., A treatise on the metallurgy of iron, 6th ed. 1889.
Schrödter, E., Die gemeinfaſsliche Darstellung des Eisenhüttenwesens. 1890.
Schlink und Beckert, Die gemeinfaſsliche Darstellung des Eisenhüttenwesens.
Herausgegeben vom Verein deutscher Eisenhüttenleute.
2. Auflage.
Düsseldorf 1890.
Wedding, H., Ausführliches Handbuch der Eisenhüttenkunde.
Zweite vollständig umgearbeitete Auflage I (1891 bis 1896), II (1897 bis 1900).
Kerl, Bruno, Eisen und Stahl (Bd. III des Handbuchs der metallurgischen Hüttenkunde), neue Auflage. 1891.
Joynson, Iron and steel maker.
London 1892.
Dürre, E. F., Die Anlage und der Betrieb der Eisenhütten. I 1890 bis 1893, II 1894.
Kreuſser, H.
Das Eisen, sein Vorkommen und seine Gewinnung.
Weimar 1894.
Ledebur, A., Handbuch der Eisenhüttenkunde, 2. Aufl. 1894. 3. Aufl. 1899.
Helson, C., La sidérurgie en France et à l’étranger.
Paris 1894.
Zopetti, V., Manuele di siderurgia.
Fabbricazione della ghisa, dell’ ferro, dell’ acciajo.
Milano 1894.
Zopetti, V., Disegni di forni, macchine et apparecchi per la siderurgia.
Milano 1894.
Kreuſser, H., Graphische Darstellung der Entstehung und Benennung der Eisenarten und Eisenprodukte.
Winterthur 1891.
Ledebur, A., Lehrbuch der mechanisch-metallurgischen Technologie, 2. Auflage.
Braunschweig.
Gages, Léon, Traité de métallurgie du fer, T. I. Paris 1898.
Wedding, H., Grundriſs der Eisenhüttenkunde, 4. Aufl. Berlin 1901.
Hochöfen, Gebläsemaschinen etc.
Bell, J. Lowthian, Über die Entwickelung und Verwendung der Wärme in Eisenhochöfen verschiedener Dimensionen.
Deutsch von P. von Tunner.
Leipzig 1870.
Schinz, C., Studien über den Hochofen zur Darstellung von Roheisen.
Berlin 1871.
Åkerman, R., Studien über die Wärmeverhältnisse des Eisenhochofenprozesses, mit besonderer Berücksichtigung des Einflusses des erhitzten Windes.
Deutsch von P. von Tunner.
Leipzig 1872.
Gruner, M. L., Études sur les hauts-fourneaux.
Paris 1873.
Kuppelwieser, Fr., und Schöffel, Beiträge zum Studium des Hochofenprozesses durch direkte Bestimmungen.
Wien 1873.
Gruner, M. L., Analytische Studien über den Hochofen.
Nach dem Französischen bearbeitet von J. H. Steffen.
Wiesbaden 1875.
Stöckmann, C., Die Gase des Hochofens und der Siemens-Generatoren.
Ruhrort 1876.
Hauer, Jul. von, Die Hüttenwesenmaschinen, 2. Auflage.
Wien 1876.
Tholander, H., Experimentelle Untersuchungen über die Reduktion von Eisenerzen und die Wirkung der Röstung auf Magneteisensteine und Hämatite.
Deutsch von J. von Ehrenwerth.
Wien 1878.
Hamélius, Combustion et purification du gaz des hauts-fourneaux.
Paris 1878.
Åkerman, R., Om jernmalmers rostning.
Stockholm 1879.
Åkerman, R., Das Rösten der Eisenerze.
Aus dem Schwedischen von B. Turley.
Leipzig 1880.
Wachler, R., Vergleichende Qualitätsuntersuchungen rheinisch-westfälischen und ausländischen Gieſserei-Roheisens.
Berlin 1879.
Ledebur, A., Das Roheisen mit besonderer Berücksichtigung seiner Verwendung für die Eisengieſserei, 2. Aufl. 1879. 3. Aufl. 1891.
Gruner, M. L., Formes et dimensions de hauts-fourneaux.
Paris 1879.
Schink, J., Über Gebläsemaschinen.
Berlin 1880.
Roth, L., Der Bauxit und seine Verwendung zur Herstellung von Cement aus Hochofenschlacken.
Wetzlar 1882.
Bell, J. Lowthian, Principles of the Manufacture of Iron and Steel etc. London 1884.
Vathaire, A. de, Construction et conducte des hauts-fourneaux et fabrication des diverses fontes.
Paris 1885.
Haton de la Goupillière, Grundriſs der Aufbereitungskunde.
Deutsch von V. Rauscher.
Leipzig 1886.
Wedding, H., Die Berechnungen für Entwurf und Betrieb von Eisenhochöfen.
Braunschweig 1887.
Zweiter Ergänzungsband des Handbuchs der Eisenhüttenkunde.
Linkenbach, C., Die Aufbereitung der Erze.
Berlin 1890.
Bell, Sir Lowthian, Das Schmelzen der Eisenerze vom chemischen Standpunkt aus betrachtet.
Deutsch von Dr. A. Busch. 1891.
Gaylay, J., Le développement des hauts-fourneaux américains au point de vue spécial des fortes productions.
Liège 1891.
Jehring, A. von, Die Gebläse.
Berlin 1893.
Bilharz, O., Die mechanische Aufbereitung von Erzen und mineral.
Kohlen.
Leipzig 1896.
West, Thomas D., Metallurgy of cast-iron.
A complete exposition of the processes involved in its treatment, chemically and physically, from the blast furnace to the testing machine.
Cleveland, Ohio 1897.
Dutreux, Aug., Utilisation directe du gaz des hauts-fourneaux dans les moteurs à l’explosion.
Paris 1898.
Kirschner, Ludwig, Grundriſs der Erzaufbereitung. 1898.
Eisengieſserei.
Schmiedbarer Guſs.
Schott, E., Die Kunstgieſserei in Eisen.
Berlin 1873.
Kirk, E., Founding of Metals, 3th edition.
New York 1878.
Mailfert, Traité du moulage en fer.
Paris 1878.
Gillot et Lockert, Manuel du fondeur.
Paris 1878.
Goffeye, W., Die Schablonen-Sandformerei, 3. Auflage. 1878.
Wachler, Vergleichende Qualitätsuntersuchungen rheinisch-westfälischen und ausländischen Gieſsereiroheisens. 1879.
Gillot, A., Nouveau manuel complet du fondeur de fer et de cuivre, 2me éd. Paris.
Spretzen, A., Practical treatise on casting and founding, 2d ed. 1880.
West, T. D., Moulder’s textbook on foundry practice, being part 2d of American foundry practice.
Rott, C., Die Fabrikation des schmiedbaren und Tempergusses.
Leipzig 1881.
Mullin, Jos. P., Modern Moulding and Pattern Making.
New York 1885.
Nowotny, A., Die Schablonenformerei in Lehm und Sand.
Wien 1886.
Deny, E., Études sur la fonderie etc. Paris 1886.
Gouvy fils, M. A., Étude sur les cubilots pour la fusion de la fonte.
Paris 1887.
Garuffa, E., La fonderia dell’ acciajo, guida prtica per la producione dell’ acciajo senza soffiature ad uso delle officine siderurgiche e mechaniche e scuola d’applicazione.
Milano 1886.
Messerschmidt, A., Die Kalkulation in der Eisengieſserei und bei Formmaschinenbetrieb, 2. Aufl. Essen 1886.
Schütz, J. von, Grusons Hartguſspanzer, 2 Aufl. 1887.
West, T. D., American foundry practice, treating of loam, dry sand and green sand, moulding and casting.
A practical treatise upon the management of cupolas and the melting of iron, 6th ed.
New York 1887.
Wylie, C., A treatise on iron and steel founding, 2d ed. London 1888.
Practical iron founding, by the author of „Pattern Making“.
London 1889.
Jüngst, C., Schmelzversuche mit Ferrosilicium.
Berlin 1890.
Schütz, J. von, Der Hartguſs und seine Bedeutung für die Eisenindustrie, 2. Auflage. 1890.
Guettier, A., La fonderie en France. 5 Bde. mit Atlas.
Paris 1890.
Dürre, E. F., Handbuch des Eisengieſsereibetriebes, 3. Aufl., I. Leipzig 1890/92.
Ledebur, A., Das Roheisen mit besonderer Berücksichtigung seiner Verwendung für die Eisengieſserei, 3. Auflage. 1891.
Kirchner, W., Die Kupolöfen und das Gieſsereieisen.
Berlin 1891.
Ledebur, A., Handbuch der Eisen- und Stahlgieſserei, 2. Aufl. Weimar 1892.
Uhlenhut, E., Vollständige Anleitung zum Formen und Gieſsen, 3. Aufl. 1892.
Bolland, S., The iron founder.
A comprehensive treatise of the art of moulding.
New York 1892.
Deny, E., Études de fonderie.
Recherches expérimentales sur la résistance et les propriétés diverses de la fonte mécanique des fontes tenaces, douces et trempées.
Paris 1892.
Fischer, Musterbuch für den dekorierten Eisenguſs.
Weimar.
Senftleben, Paul, Die Sandformerei, Handbuch für Former.
Dortmund 1893.
Billy, E. de, Fabrication de la fonte.
Paris 1894.
Le Verrier, U., Cours de métallurgie professé à l’école des mines de St. Etienne, 3. part., Métallurgie de la fonte.
Paris 1894.
Wüst, Dr. F., Handbuch der Metallgieſserei.
Weimar 1897.
West, Thomas D., Metallurgy of cast iron.
Cleveland 1897.
Ledebur, A., Der Gieſsereibetrieb am Ende des 19. Jahrhunderts.
Berlin 1899.
Kirchner, W., Fortschritte in der Eisengieſsereipraxis.
Berlin 1899.
Schweiſseisen-Walzwerke.
Daelen, Hollenberg und Diekmann, Die Kalibrierung der Eisenwalzen.
Drei von dem Verein zur Beförderung des Gewerbefleiſses in Preuſsen preisgekrönte Abhandlungen.
Berlin 1870.
Petzhold, A., Fabrikation, Prüfung und Übernahme von Eisenbahnmaterial. 1872.
Bodmer, J. J., Mitteilungen über das mechanische Puddeln von Danks.
Wien 1872.
Petzhold, A., Die Erzeugung von Eisen- und Stahlschienen. 1873.
Kollmann, J., Der Puddelofen und der Puddelprozeſs. 1874.
Wedding, H., Die Darstellung des schmiedbaren Eisens.
Braunschweig 1875.
Choteau, E., Laminage du fer et de l’acier.
Traité raisonné des cannelures de cylindres des laminoirs. 1875.
Ehrenwerth, Jos. von, Darstellung von Eisen und Stahl direkt aus den Erzen. 1875.
Dürre, E. F., Der Drehofen von Pernot als Puddelofen für Stabeisen und Stahl sowie als Guſsstahlschmelzofen.
Berlin 1875.
Ledebur, A., Die Verarbeitung der Metalle auf mechanischem Wege.
Braunschweig 1877.
Egleston, T., The american bloomary process for making iron direct from the ore.
New York 1880.
Heinzerling und Inze, Deutsche Normalprofile für Walzeisen.
Berlin 1880.
Neveu, F., et L. Henry, Traité pratique du laminage de fer.
Paris 1881.
Deny, Éd., Fabrication des cylindres de laminoirs.
Paris 1885.
Fehland, H., Die Fabrikation des Eisen- und Stahldrahtes, sowie der Drahtstifte.
Weimar 1886.
Ehrenwerth, Jos. von, Neuere Fortschritte auf dem Gebiete der Herdfrischerei.
Düsseldorf 1886.
Wedding, H., Der Pietzkasche Drehpuddelofen.
Berlin 1888.
Ledebur, A., Eisen und Stahl und ihre Verwendung für gewerbliche Zwecke.
Berlin 1890.
Ehrenwerth, Jos. von, Ist die direkte Darstellung von schmiedbarem Eisen aller Art, bezw. die Darstellung von Roheisen mit Gas möglich?
Freiberg 1890.
Smith, J. Bucknall, A treatise upon wire, its manufacture and uses.
New York 1891.
Fluſseisen.
Stahl.
Smith, Lenox, The manufacture of steel.
New York 1872.
Overman, T., The manufacture of steel by Fesquit.
Philadelphia 1873.
Siemens, William C., Über Gewinnung von Eisen und Stahl durch direktes Verfahren 1874.
Boussingault, Études sur la transformation du fer en acier par la cementation etc. 1875.
Maidland, E., Die Behandlung des Geschützstahls. 1877.
Kerpely, A. von, Unterscheidungsmerkmale des Stahls.
Leipzig 1878.
Reschitza et Anina, Notes sur le classement d’élaboration et la qualité des aciers Bessemer, Martin et Pernot.
Vienne 1878.
Thurston, Report on cold rolled iron and steel.
Pittsburgh 1878.
Franck, G. A., Über die Fabrikeinrichtung der Guſsstahlfabrikation nach Bessemers Methode.
Berlin 1879.
Ehrenwerth, Jos. von, Abhandlungen über den Thomas-Gilchrist-Prozeſs des Verbessemerns phosphorhaltiger Roheisensorten. 1879.
Jeans, Steel, its history, manufacture, properties and uses.
London.
Lecauchez, Note sur la déphosphorisation de la fonte du fer et de l’acier. 1880.
Deshayes, Classement et emploi des aciers.
Paris 1880.
Zabé, Traité théorique et pratique du travail du fer et de l’acier.
Paris 1880.
Kuppelwieser, Franz, Studien über den Entphosphorungsprozeſs von Thomas- Gilchrist.
Wien 1880.
Ehrenwerth, Jos. von, Über Ingotmetall und über Fluſsstahlerzeugung unter Verwendung von Erz-Blooms.
Wien 1880.
Massenez, Mitteilungen über den Entphosphorungsprozeſs.
Reiser, Fr., Das Härten des Stahls in Theorie und Praxis. Leipzig 1881. 2. Aufl. 1896. 3. Aufl. 1901.
Ehrenwerth, Jos. von, Studien über den Thomas-Gilchrist-Prozeſs.
Wien 1881.
Grubenmann, A., Ein Beitrag zur Kenntnis des Bessemerprozesses.
Frauenfeld 1882.
Greenwood, Steel and iron, with 97 diagramms from original working drawings.
London 1884.
Jungk, M., Der Stahlprozeſs im Siemens-Martinofen.
Gleiwitz 1884.
Perissé, De l’emploi de l’acier dans les constructions navales, civiles et mécaniques. 1884.
Wedding, H., Der basische Bessemer- oder Thomasprozeſs.
Braunschweig 1884.
Fleischer, Die Entphosphorung des Eisens durch den Thomasprozeſs und ihre Bedeutung für die Landwirtschaft.
Berlin 1885.
Egleston, T., Basic open hearth steel process.
New York 1885.
Ehrenwerth, Jos. von, Zur Frage der Kleinbessemerei.
Wien 1885.
Bresson, M. G., Les aciers, leur propriétés, leur fabrication, leur emplois.
Wien 1886.
Malengreau, J., L’acier dans la fabrication des canons.
Bruxelles 1886.
Garuffa, Eg., La fonderia dell’ acciajo.
Milano 1886.
Deshayes, V., Aciers et fers fondus obtenus sur sole neutre procédé Vallon- Ramaurey.
Paris 1887.
Knab, L., Fabrication et emplois industriels de l’acier.
Paris 1888.
Howe, Henry Marion, The Metallurgy of Steel, 2d ed.
New York 1890.
Campredon, L., L’acier historique, fabrication, emploi.
Paris 1890.
Helson, Cyriaque, Études sur le procédé Martin aux minerais.
Examen de procédé L. Imperatori pratiqué aux aciéries Tardy et Benesch à Savona.
Paris 1890.
Memoirs and letters of Sidney Gilchrist Thomas, inventor.
London 1891.
Ede, G., The management of steel, 6th ed. London 1891.
Pourcel, A., et F. Vallon, Note sur le convertisseur Bessemer dit Robert. 1891.
Kintzlé, Fr., Die Verwendung des Fluſseisens zu Bauzwecken. 1891.
Tetmeyer, L., Ein Beitrag zur Fluſseisenfrage. 1892.
Breſslauer, E., Herstellung von Guſsstahl-Massenformen.
Berlin 1892.
Toldt, Friedr., Über Details von Siemens-Martinöfen.
1893.
Thallner, Otto, Werkzeugstahl. Freiberg i. S. 1898.
Schoppmann, R., Eisen und Stahl, ihre Eigenschaften und Behandlung.
Leipzig 1899.
Riley, The fluid metal in the open-hearth-furnace (Journal of the Iron and Steel Institute). 1900.
Eisenbahnmaterial.
Eisenbahnwesen.
Petzhold, A., Fabrikation, Prüfung und Übernahme von Eisenbahnmaterial. 1872.
Petzhold, A., Die Erzeugung von Eisen- und Stahlschienen. 1873.
Kerpely, A. von, Über Eisenbahnschienen.
Leipzig 1878.
Egleston, Th., The chemical and physical properties of steel rails. 1879.
Röll, Dr. von, und Carl Wurm, Encyklopädie des gesamten Eisenbahnwesens in alphabetischer Ordnung.
Wien 1880.
Wedding, Dr. H., Die Lebensgeschichte der preuſsischen Eisenbahnschiene. 1889.
Sandberg, Christ. P., On steel rails. 1890.
Haarmann, A., Das Eisenbahngeleise.
Leipzig, Engelmann, 1891.
Übersichtliche Zusammenstellung der wichtigsten Angaben der deutschen Eisenbahnstatistik.
Haarmann, A., Eisen und Holz im Eisenbahngeleise.
Leipzig 1892.
Tetmayer, L., Über das Verhalten der Thomas-Stahlschienen im Betriebe.
Zürich.
Haarmann, A., Die Kleinbahnen. 1895.
Der Eisenbahnbau.
Leipzig, W. Engelmann, 1898.
Eisenbenennung, -verwendung, -prüfung, -berechnung, -handel etc.
Ziebarth, R., Gewichtstabellen für Walzeisen.
Leipzig 1873.
(2. Auflage 1884.)
Barba, J., Étude sur l’emploi de l’acier dans les constructions, 2me éd. Paris 1875.
Jeep, W., Die Verwendung des Eisens beim Hochbau.
Leipzig 1876.
Wedding, H., Die Nomenklatur des Eisens (aus Verhandl. des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleiſses). 1877.
Heinzerling und Intze, Deutsche Normalprofile für Walzeisen.
Berlin 1880.
Deshayes, Classement et emploi des aciers. 1888.
Schuchart, Ad., Die Anforderungen, welche an die Grobbleche des Handels gestellt werden dürfen.
Berlin 1884.
Girder, W. J., The Weight of Iron:
Being tables of the weight of plates and bars etc.
New York 1886.
Malengreau, L’acier dans la fabrication des canons.
Bruxelles 1886.
Scharowsky, A., Musterbuch für Eisenkonstruktionen, herausgegeben im Auftrage des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller.
Leipzig 1886.
Scharowski und L. Seifert, Tabellen zur Gewichtsberechnung von Walzeisen und Eisenkonstruktionen, 2. Aufl. Hagen 1888. 3. Aufl. 1898.
Vorschriften für die Lieferungen von Eisen und Stahl, aufgestellt vom Verein deutscher Eisenhüttenleute.
Düsseldorf, A. Bagel, 1889.
Ledebur, A., Eisen und Stahl in ihrer Verwendung für gewerbliche Zwecke.
Berlin 1890.
Krauth, Th., und F. S. Meyer, Das Schlosserbuch.
Leipzig, Leemann, 1891.
Kintzlé, Friedr., Die Verwendung von Fluſseisen zu Bauzwecken.
Schlosser, H., Anleitung zur statistischen Berechnung von Eisenkonstruktionen im Hochbau.
Berlin 1893.
Gensen, L. und J. Miliczek, „Profile“, Sammlung zum Gebrauch bei Querschnittsberechnungen eiserner Tragkonstruktionen.
Nürnberg 1894.
Richter und Havemann, Diagramme über die Tragfähigkeit sämtlicher Normalprofile der I- und U-Eisen etc.
Essen 1896.
Tetmayer, L., Bericht über den Neubau, die Einrichtungen und Betriebsverhältnisse der Schweizer Materialprüfungsanstalt, 2. Aufl. Zürich 1897.
Weiſs, Heinr., Die Werkzeugmaschinen zur Bearbeitung der Metalle.
Wien 1897.
Feller und Bogus, Moderne Kunstschmiedearbeiten.
— Eiserne Treppen.
Ravensberg 1897.
Deutsches Profilbuch für Walzeisen, 8. Auflage.
Essen, Bädeker.
Martens, A., Handbuch der Materialienkunde für den Maschinenbau. I. Abt.: Materialprüfungswesen, Probiermaschinen, Meſsinstrumente. 1898.
Berlin, Springer.
Scholz, Carl, Tabellen für Gewichtsberechnung von Walzeisen und Eisenkonstruktionen aus Fluſseisen. 1898.
Groſsmann, E., Eiserne Thore. 1897.
Feller, Jos., Der Schlosser.
Ravensberg 1897.
Stöckel, Carl, und W. Hauser, Hülfstabellen für die Berechnung eiserner Träger.
Wien 1898.
Hoyer, E. von, Die Verarbeitung der Metalle und des Holzes.
Wiesbaden 1898.
Schultz, Handbuch der deutschen Normalprofile. 1898.
Lauenstein, R., Die Eisenkonstruktionen des einfachen Holzbaues. 1900.
Foerster, Max, Die Eisenkonstruktion der Ingenieurhochbauten.
Haedike, H., Die Technologie des Eisens.
Leipzig 1900.
Einzelne Länder, Werke etc.
Tunner, Peter von, Ruſslands Montanindustrie, insbesondere dessen Eisenhüttenwesen.
Leipzig 1871.
Kerpely, A. von, Das Eisenhüttenwesen in Ungarn, sein Zustand und seine Zukunft.
Schemnitz 1872.
Åkerman, R., Über den Standpunkt der Eisenfabrikation in Schweden zu Anfang des Jahres 1873.
Stockholm 1873.
(Französische Übersetzung 1878.)
Jordan, J., Notes sur la fabrication de l’acier Bessemer aux États Unis d’après M. M. Holley, Smith & Co. 1873.
Schauenstein, A., Denkbuch des österreichischen Berg- und Hüttenwesens. 1873.
Bergenholdt, Schmidt von, Übersichtliche Geschichte des Bergbaues und Hüttenwesens im Königreich Böhmen. 1873. (Prag 1880.)
Funk und Wintzer, Die Georgs-Marienhütte. 1873.
Wiley’s American Iron Trade Manual etc., ed. by Th. Durlaſs, 1874.
Schmidt, Ad., Metallurgical properties of Missouri Iron ore, Jefferson City. 1874.
Bell, Lowthian, Notes of a visit to the coal and iron works of the United States.
London 1875.
Hupfeld, W., Die Konkurrenzfähigkeit der österreichischen Eisenindustrie. 1875.
Wedding, H., Das Eisenhüttenwesen in den Vereinigten Staaten von Nordamerika. 1876.
Swank, J. M., The American Iron Trade. 1876.
Pearse, J. P., A concise history of the iron manufacture of the American Colonies up to the Revolution and of Pennsylvania until the present time. 1876.
Faure, T., Fonderies de St. Joseph à Revin. 1876.
Rothwell, Rich., The Mineral Industry, its Statistics, Technology and Trade in the United States and other countries.
Mosler, Die Bergwerks- und Hüttenindustrie der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Berlin 1877.
Dürre, E. F., Reisebericht über die neueren Fortschritte Frankreichs in der Eisenindustrie. 1877.
Tunner, Pet. von, Das Eisenhüttenwesen der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Wien 1877.
Kuppelwieser, Fr., Das Hüttenwesen mit besonderer Berücksichtigung des Eisenhüttenwesens in den Vereinigten Staaten.
Wien 1877.
Kerpely, A. von, Ungarns Eisenstein- und Eisenhüttenerzeugnisse.
Wien 1877.
Wedding, H., Die Bessemeranlage auf der Vulkanhütte zu St. Louis am Mississippi.
Berlin 1877.
Die Eisenerze Österreichs und ihre Verhüttung.
Aus Anlaſs der Pariser Ausstellung verfaſst vom K. K. Ackerbau-Ministerium.
Wien 1878.
Åkerman, Sur l’état actuel de l’industrie du fer en Suède. 1878.
Habets, A., Industrie minérale Belge.
Liège 1878.
Gazeau, Note sur les hauts-fourneaux et fonderies de Pont-à-Mousson.
Paris 1878.
Arndt, Dr. A., Die industrielle Enquete und die Wiedereinführung der Eisenzölle in Deutschland.
Essen 1878.
Fontaine, H., L’industrie dans les États-Unis. 1878.
Siemens, Will. C., Die Eisen- und Stahlindustrie in England.
Der Bathometer.
Berlin 1878.
Höfer, Hanns, Die Kohlen- und Eisenerzlagerstätten Nordamerikas.
Wien 1878.
Haſslacher, A., Das Industriegebiet an der Saar und seine hauptsächlichen Industriezweige.
Saarbrücken 1879.
Bourron, Les mines de Sommorostro.
Liège 1879.
Parville, Les mines de Creusot â l’exposition universelle de Paris. 1879.
Barby, Marteau-pilon de quatre-vingt tonnes des mines de St. Chammond.
Nancy 1880.
Grevel, W., Geschichte der Gründung der ersten Entwickelung der Gutehoffnungshütte in Sterckrade.
— Die Anfänge der Guſsstahlfabrikation im Stifte Essen. 1881.
Delafond, Note sur la fabrication de l’acier au moyen de fontes phosphoreuses aux usines de Creusot.
Paris 1882.
Meade, R., The coal and iron industries of the United Kingdom.
London 1882.
Sering, Max, Geschichte der preuſsisch-deutschen Eisenzölle von 1818 bis zur Gegenwart.
Leipzig 1882.
Ehrenwerth, Jos. von, Das Eisenhüttenwesen in Schweden. 1885.
Die Ilseder Hütte, ihre Entstehung und weitere Entwickelung von 1858 bis auf die neueste Zeit. 1885.
Freson, J. G., L’industrie sidérurgique aux États-Unis d’Amérique. —
De la fabrication de la verge de fer et d’acier aux États-Unis.
Liège 1885.
Lauter, W. H., und H. Ritter, Die Burbacher Hütte-Façoneisen und deren zahlreiche Verwendung. 1885.
Lürmann, Fr. W., Die Herstellung des Roheisens in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Düsseldorf 1885.
Directory of the Iron and Steel Works of the United States of N. A. 1886.
Boubet, L., Notice historique sur les forges et fourneaux au centre de la Guerche.
Nevers 1886.
Wolters, J., Sur les conditions techniques et économiques actuelles de la fabrication des poutrelles ou fers I en Belgique, la minerai et le charbon étant pris comme points de départ.
Liège 1886.
Heinzerling, F., und O. Intze, Deutsches Normalprofilbuch für Walzeisen, 3. Aufl. Aachen 1886. 5. Aufl. 1897.
Ehrenwerth, Jos. von, Steyermarks Eisenindustrie.
Graz 1890.
Kneebusch, Dr., Industrie und Verkehr in Westfalen.
Dortmund 1890.
Wedding, Dr. H., Mitteilungen über das Eisenhüttenwesen in den Südstaaten der Vereinigten Staaten von Nordamerika. 1890.
Peter, Max, Adreſsbuch der deutschen Maschinenindustrie, Eisen-, Stahl- und Montanwerke, für 1890. Dresden.
Gayley, James, Le développement des hauts-fourneaux américains, trad. d. Albert Dekan, Liège 1891.
Reichsadreſsbuch deutscher Industrie- und Handelsfirmen, Bd. I: Montan- und Metallindustrie, Maschinen, Apparate, bearbeitet von Dr. H. Rentzsch.
Leipzig, O. Spamer.
Hutton, William R., The Washington Bridge.
New York 1891.
Berger, L., Der alte Harkort.
Leipzig 1891.
Riemann, W., Der Bergbau- und Hüttenbetrieb der Lahn-, Dill- und benachbarten Reviere.
Wetzlar, 2. Aufl. 1894.
Bayard, Paul, La Métallurgie du fer dans le Sud de la Russie (aus Rev. industr. des Mines).
Gouvy, Alexandre, Étude sur la Sidérologie de la Haute Silésie. St.-Étienne 1894.
Swank, J. M., Statistics of the American and Foreign Iron trades.
Österreich.
Montan-Handbuch.
Wien 1895.
Adreſsbuch deutscher Maschinenindustrie, Eisen-, Stahl- und Metallwerke, 2. Aufl. Dresden 1896.
Palzen, Charles, La Métallurgie du fer et de l’acier en Russie.
Louvain 1896.
Gouvy, A., Les Progrès de la fabrication de la Fonte en Allemagne depuis 1882 à 1896.
Schulze, Industriekarte des Oberschlesischen Berg- und Hüttenvereins. 1896.
Seidel, R., Die königl. Eisengieſserei zu Gleiwitz.
Berlin 1896.
Wedding, Dr. H., Die Eisenerze an der Nordküste von Spanien in den Provinzen Viscaya und Santander.
Berlin 1897.
Lemberg, Heinr., Die Eisen- und Stahlwerke, Maschinenfabriken und Gieſsereien des niederrheinisch-westfälischen Industriebezirks.
Leipzig 1897.
Hammerschmidt, O., Die rheinisch-westfäl.-thüringischen Bezugsquellen.
Hagen.
Sievers, Übersichtskarte der Berg- und Hüttenwerke des Oberbergamtsbezirks Dortmund, 8. Auflage.
Essen, Bädeker, 1897.
Die deutsche Montanstatistik, Eisen-, Stahl- und Metallwerke, sowie Maschinen- und elektrische Fabriken im Besitze von Aktiengesellschaften.
Leipzig 1898.
Paul Raschdorffs Handkarte des oberschlesischen und österreichisch-schlesischen und russisch-polnischen Berg- und Hüttenreviers.
Kolberg.
Schroedter, E., Die Deckung des Erzbedarfs der deutschen Hochöfen in Gegen wart und Zukunft. 1896.
Association des Maîtres de Forge de Charleroi.
Rapport général sur la situation de l’Industrie Minérale en 1895.
Mehrtens, G., Der deutsche Brückenbau im 19. Jahrhundert. 1900.
Mehrtens, L., Eiserne Dächer und Hallen in England. 1900.
Jahresberichte.
Kalender.
Kerpely, A. von, Bericht über die Fortschritte der Eisenhüttentechnik.
(Fortgesetzt von Th. Beckert.)
Berg- und Hüttenkalender.
Essen.
P. Stühlens Ingenieurkalender für Maschinen- und Hüttenkunde.
Essen, Bädeker.
Fehlands Ingenieurkalender, herausgeg. von Beckert, Berlin, Springer.
Uhlands Kalender für Maschinen-Ingenieure.
Weisbachs Ingenieur.
Neu aufgelegt von Dr. F. Reuleaux. 1897.
Des Ingenieurs Taschenbuch. Herausgeg. von dem Verein „Hütte“.
Heuſsinger-Waldegg, von, Kalender für den Eisenbahntechniker.
Deutscher Schlosser- und Schmiedekalender.
Glück auf!
Kalender von Franz Kieslinger.
Statistisches Jahrbuch für das Deutsche Reich.
The Ironmonger, Diary and Text-Book (seit 1868).
Österreich-ungarischer Berg- und Hüttenkalender.
Annuaire 1895/96 éd. d. Comité des Forges de France (Frischhütten).
Weidtmann, Dr. jur., Jahrbuch für den Oberbergamtsbezirk Dortmund.
Essen 1897.
Statistisches Jahrbuch des K. K. österreich.
Ackerbau-Ministeriums.
Annual Statistical Report of the Secretary of the American Iron and Steel Association.
Repertorium der technischen Litteratur.
Herausgegeben vom Kaiserl. deutschen Patentamt.
Berlin, Heymann.
Rothwell, Rich. P., The mineral Industry in the United States and other countries.
New York and London.
(Jahrbuch.)
Birkinbine, John, The Production of Iron Ores in various Parts of the World.
Washington.
(Jahrbuch.)
Berg- und hüttenmännisches Jahrbuch der.
K. K. Montan-Lehranstalten zu Leoben und Přibram.
Jahresbericht des Vereins für die bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund.
Jahrbuch für das Berg- und Hüttenwesen im Königreich Sachsen.
Freiberg.
Notes et Formules de l’Ingénieur, du Métallurgiste etc.
Paris, E. Bernard & Co. (seit 1887).
Über die fachmännischen Abhandlungen in technischen Zeitschriften finden sich Auszüge und Verzeichnisse in:
A. Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde unter „Litteratur“ bei den verschiedenen Abschnitten;
der Zeitschrift für Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſsischen Staate unter der Überschrift „Litteratur“;
der Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure unter „Zeitschriftenschau“.
Zeitschriften.
Annales des mines.
Paris.
Berg- und Hüttenmännische Zeitung.
Freiberg.
Zeitschrift für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſsischen Staate.
Österreichische Zeitschrift für das Berg- und Hüttenwesen.
Zeitschrift für Gewerbe, Handel und Volkswirtschaft, mit besonderer Berücksichtigung des Berg- und Hüttenwesens (herausgegeben vom Oberschlesischen Verein).
Zeitschrift des Vereins deutscher Eisenhüttenleute. Düsseldorf (1881 bis 1883 I. bis III. Jahrgang).
Stahl und Eisen.
Zeitschrift für das deutsche Eisenhüttenwesen. Düsseldorf (seit 1881).
Der Berggeist.
Zeitung für Berg-Hüttenwesen und Industrie.
Köln.
Zeitschrift des Oberschlesischen Berg- und Hüttenmännischen Vereins.
Breslau und Beuthen.
Zeitschrift des Berg- und Hüttenmännischen Vereins für Steiermark und Kärnten (von Höfer und Fuchs).
Klagenfurt, seit 1869.
Mitteilungen des Vereins für die berg- und hüttenmännischen Interessen des Aachener Bezirks.
Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure.
Der Civilingenieur.
Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleiſses.
Revue universelle des mines, de la métallurgie, des travaux publics etc. (de Cuyper et Habet).
Paris et Liège, seit 1867.
Bulletin de la Société de l’industrie minérale.
St.-Étienne.
The Mining Journal. London.
The Journal of the Iron and Steel Institute.
London, seit 1876.
Comptes rendus mensuels des réunions de la société de l’industrie minérale.
Paris, seit 1878.
Iron, the illustrated weekly Journal of Science, Metals and Manufactures in Iron and Steel.
London.
Engineering.
London.
Practical Mechanics Magazine.
The Engineering and Mining Journal.
New York.
Transactions of the American Institute of Mining Engineers.
Seit 1871.
Journal of the Franklin Institute.
Die Eisenzeitung von Wilh. Kirchner.
Seit 1880 in Berlin.
The Metallographist, von Alb. Sauveur. Boston.
Einen wichtigen Zweig der technischen Litteratur bilden endlich auch die Patentverschreibungen, deren Zahl mit den Patenten in dieser Periode eine auſserordentliche Steigerung erfuhr.
Hierzu trugen die Fortschritte der Patentgesetzgebung bei.
England, die Heimat des Patentwesens, hatte 1852 ein neues Patentgesetz erlassen, welches am 1. Oktober in Kraft trat.
Während die Gesamtzahl der Patente von 1617 bis 1852 nur 14359 betragen hatte, wurden in den folgenden 16 Jahren, 1853 bis 1869, 55886 neue Patente erteilt.
Seitdem ist die Zahl der Anmeldungen und Patentverteilungen von Jahr zu Jahr gewachsen.
1893 wurden rund 17000 Patente bewilligt.
Noch stärker war die Zunahme der Patente in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Dort war an Stelle des Gesetzes vom 4. Juli 1836 am 4. März 1861 ein neues Patentgesetz getreten.
Die Zahl der erteilten Patente betrug:
1855 2024, 1860 4819, 1865 6616, 1867 13015, 1889 22080.
In der Zeit von 1877 bis 1896 wurden auf Grund von 655806 Anmeldungen 390700 Patente erteilt.
Die Zahl der jährlichen Anmeldungen ist von 765 im Jahre 1840 auf 40753 im Jahre 1892 gestiegen.
Die Zahl der öffentlichen Patente betrug Ende 1850 12421, Ende 1892 491507.
In Frankreich war am 5. Juli 1844 ein neues Patentgesetz in Wirksamkeit getreten.
Die Zahl der Patente betrug:
1852 2855, 1854 4088, 1856 4400, 1859 5439.
In Österreich trat am 15. August 1852 ein verbessertes Patentgesetz in Kraft.
Dasselbe beruht, wie das französische, auf dem Anmeldesystem, während in Deutschland, England und den Vereinigten Staaten die Vorprüfung besteht.
Die Zahl der 1864 bis 1870 erteilten Patente betrug im jährlichen Durchschnitt 676, im ganzen 4734.
Ein neues Patentgesetz ist mit dem 1. Januar 1899 in Kraft getreten.
In Deutschland war die Patentgesetzgebung in den einzelnen Bundesstaaten durchaus verschieden.
In Preuſsen war die Patentordnung vom 14. Oktober 1815 sehr ungünstig für den Erfinder, so daſs sie mehr die Beschränkung als die Förderung von Erfindungen bewirkte.
Dies wurde vollständig geändert durch das Patentgesetz des Deutschen Reiches vom 25. Mai 1877 und die Novelle vom 7. April 1891.
Hierdurch wurde den Erfindern derselbe Schutz und dieselben Vorteile gewährt wie in den übrigen Industrieländern.
Die Folge war, daſs die Zahl der Erfindungen und der Erfindungspatente eine auſserordentliche Zunahme erfuhr zum Nutzen der deutschen Industrie und zum Vorteil des Deutschen Reiches.
Die Zahl der erteilten Patente betrug:
1877 190
1878 4200
1879 4410
1880 3966
1881 4339
1882 4131
1883 4848
1884 4459
1885 4018
1886 4008
1887 3882
1888 3923
1889 4406
1890 4680
1891 5550
1892 5900
1893 6430
1894 6280
1895 5720
1896 5410
1897 5440
Die Zahl der Anmeldungen von 1877 bis 1893 betrug 157186, der erteilten Patente 73340.
Im September 1898 wurde das 100000.
Patent auf Grund von rund 220000 Anmeldungen erteilt.
In den Vereinigten Staaten hatte Ende 1899 die Menge der Patente die Zahl 600000 überschritten.
Da zu jedem Patent eine Patentverschreibung gedruckt und veröffentlicht wird, so läſst sich aus den vorstehenden Zahlen ermessen, welchen Umfang diese Litteratur erlangt hat.
Chemie.
Die Chemie hat zu den groſsen Fortschritten der Eisenindustrie seit 1870 in hervorragender Weise beigetragen.
Sie durchdringt und beherrscht jetzt alle metallurgischen Betriebe in einer Weise, wie man es früher nicht gekannt hat.
Ihr Einfluſs hat sich besonders nach zwei Richtungen hin geltend gemacht, erstens in der theoretischen Begründung der Eisenhüttenkunde, zweitens in der praktischen Kontrolle des Eisenhüttenbetriebes.
Zu der theoretischen Begründung gehören die genaueren Kenntnisse der Konstruktion der Eisenarten, des Verhaltens und des Einflusses der wichtigsten Gemengteile, besonders des Kohlenstoffs, Siliciums, Phosphors, Schwefels und Mangans, der Gase, welche in Eisen und Stahl gelöst sind, der metallurgischen Vorgänge, insbesondere bei dem neu erfundenen Thomasprozeſs, der Wärmechemie u. s. w.
Die praktische Kontrolle des Betriebes durch die Chemie ist eine viel weitergehende geworden wie früher.
In den fünfziger Jahren sah man das Hüttenlaboratorium, das man nur auf Hochofenwerken antraf, noch als eine Art von Luxus an, den sich nur die gröſseren Hütten gestatten konnten.
Auch in den sechziger Jahren blieben die Hüttenlaboratorien meist auf die Hochofenwerke beschränkt, wo ihre Aufgabe darin bestand, die Qualität der Erze, Zuschläge und Brennmaterialien und die richtige Beschickung der Hochöfen zu kontrollieren.
Roheisenanalysen wurden nur ausnahmsweise vorgenommen, und man beschränkte sich in der Regel auf die qualitative Ermittelung eines der als schädlich angesehenen Stoffe.
Mit der wachsenden Bedeutung der Fluſseisenfabrikation wuchs aber auch die Bedeutung der Analyse des Roheisens als deren Rohstoff, von dessen Zusammensetzung das Gelingen des Prozesses und die Qualität des Endproduktes abhängig war.
Allmählich wurde die Roheisenanalyse der Angelpunkt der Betriebskontrolle.
Nach ihr wurde der Hochofenbetrieb abgeändert, nach ihr muſste die Fluſseisenfabrikation eingerichtet werden.
Auch für den Roheisenhandel wurde die chemische Analyse unentbehrlich.
Für das Fabrikat selbst blieb zunächst die mechanische Prüfung nach dem Zweck der Verwendung maſsgebend, da diese aber in erster Linie von der chemischen Zusammensetzung abhängig war, so bildete auch für diese die Analyse die unentbehrliche Kontrolle.
Wenden wir uns zu den Fortschritten der Metallurgie des Eisens , welche wir der Chemie in den letzten 25 Jahren verdanken, so müssen wir vor allem die Nebenbestandteile des Eisens einzeln betrachten.
Ausführliche Mitteilungen hierüber findet man in Dr. H. Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., Bd. I, 1891.
Von diesen ist der Kohlenstoff bei weitem der wichtigste, denn er bedingt am meisten die Eigenschaften der verschiedenen Eisenarten.
Sämtliche zur Verwendung kommenden Eisenarten sind Eisen- Kohlenstoffverbindungen (Legierungen oder Lösungen), und es ist der Kohlenstoff nicht als ein fremder Bestandteil derselben anzusehen.
Das Eisen vermag Kohlenstoff nur in beschränkter Menge aufzulösen.
Bestimmte einfache Eisen-Kohlenstoffverbindungen sind bis jetzt nicht mit entschiedener Sicherheit nachgewiesen, wenn auch ihre Existenz wahrscheinlich ist.
Das von Karsten angenommene Viertelkarburet Fe4 C, welches das Spiegeleisen bilden soll, besteht für sich nicht, indem das reine Eisen nicht so viel Kohlenstoff aufzunehmen vermag, als dieser Verbindung entsprechen würde.
Es müſsten dies 5,08 Prozent sein.
Percy hatte durch die sorgfältigen Versuche seiner Assistenten Dick und Hochstätter im Jahre 1862 bereits gezeigt, daſs reines Eisen so viel Kohlenstoff nicht aufzulösen vermag; Dick fand 4,56 Prozent, Hochstätter 4,63 Prozent als Maximum.
Mannesmann erhielt im Jahre 1879 durch rasches Glühen von reinstem Schmiedeeisen in Holzkohle bei starker Weiſsglut eine Rinde von weiſsem Roheisen mit 4,76 Prozent Kohlenstoff.
Saniter erhielt beim Schmelzen von reinem Eisendraht mit Lampenruſs und gebranntem Kalk in einem Tiegel einen Metallkönig mit 4,81 Prozent Kohlenstoff .
Journal of the Iron and Steel Institute 1886, II, p. 770; Stahl und Eisen 1897, S. 957.
Bei sehr hoher Temperatur nimmt die Lösungsfähigkeit allerdings zu.
Nach Moissan löst Eisen bei 3500° C. 40 Prozent Kohlenstoff.
Ganz anders verhält sich diese Lösungsfähigkeit bei gleichzeitiger Anwesenheit anderer Substanzen.
Die Gegenwart gewisser Metalloide, besonders des Siliciums oder Schwefels, vermindert dieselbe, während die Anwesenheit verschiedener Metalle, insbesondere des Mangans und des Chroms, dieselbe erhöht.
Die gröſsere Lösungsfähigkeit des Kohlenstoffs bei Gegenwart von Mangan kommt bei dem Spiegeleisen zur Geltung, welches bei einem Gehalt von 10 bis 20 Prozent Mangan oft 5 Prozent und mehr Kohlenstoff enthält.
Ferromangan mit 35 Prozent Mangan kann 5,5 Prozent, mit 50 Prozent Mangan 6 Prozent, mit 80 Prozent Mangan 7 Prozent, mit 90 Prozent 7,5 Prozent Kohle enthalten.
Noch stärker steigert Chrom die Lösungsfähigkeit des Kohlenstoffs im Eisen.
Brustlein fand 1886, daſs Chromeisen mit 42 Prozent Chrom 7,3 Prozent Kohlenstoff enthielt . Riley fand 1888 in Chromeisen bei 18 Prozent Chrom 5,8 Prozent Kohle, bei 47,7 Prozent Chrom 7,2 Prozent Kohle, bei 49,3 Prozent Chrom 7,8 Prozent Kohle. v. Jüptner giebt die Lösungsfähigkeit von Mangan auf 7,75, von Chrom auf 11,60 Prozent Kohlenstoff an .
Journ. of the Iron and Steel Instit. 1886, II, p. 770.
Ebenda 1888, II, p. 165.
Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1898, S. 537.
Zahlreiche Untersuchungen sind in diesem Zeitraume über den Verbindungszustand des Kohlenstoffs im Eisen gemacht worden und haben zu wichtigen Ergebnissen geführt.
Schon Karsten hatte neben dem Graphit und dem gelösten Kohlenstoff, der „Härtungskohle“, die Existenz eines Kohlenkarburets im Eisen behauptet . Caron und Rinman fanden Karstens Annahme bestätigt und letzterer gab dieser Kohleneisenverbindung, weil er sie im Cementstahl nachgewiesen hatte, den Namen „Cementkohle“.
Siehe Abhandl. der Akademie der Wissenschaften in Berlin vom 5. Novbr. 1846, und früher schon im Archiv für Bergbau und Hüttenwesen 1824, S. 3.
Spätere Forscher wählten statt dessen die bessere Bezeichnung Karbid.
Besonders war es Fr. Abel in England, dem es zuerst 1885 gelang, die Zusammensetzung des Eisenkarbids genauer nachzuweisen .
Er fand in demselben 6,92 bis 7,12 Prozent Kohlenstoff, so daſs es der Verbindung Fe3 C, welche schon Karsten vermutet hatte, am nächsten kommt.
Osmond und Werth in Frankreich, Fr. C. G. Müller und A. Ledebur in Deutschland kamen zu ähnlichen Ergebnissen und die mikroskopischen Untersuchungen Sorbys und anderer bestätigten die Existenz des Eisenkarbids.
Neuerdings haben J. O. Arnold und A. A. Read , sowie H. Behrens und A. R. van Linge weitere Beweise dafür und für die Zusammensetzung Fe3 C erbracht.
Mylius, Foerster und Schöne wiesen durch genaue chemische Analyse die Zusammensetzung des Eisenkarbids aus 93,33 Tln. Eisen und 6,66 Tln. Kohlenstoff entsprechend der Formel Fe3C nach.
Chemisch zeigt das Karbid ein anderes Verhalten als Graphit und Härtungskohle, besonders gegen Säuren, und läſst sich dadurch von diesen abscheiden.
Siehe Engineering 39, 1885, p. 150 und 200; Stahl und Eisen 1886, S. 374, (Ledebur).
Stahl und Eisen 1888, S. 291.
Journ. Chem. Soc. 1894 und 1895.
Zeitschr. für analyt.
Chem. 1894, S. 513.
Zeitschr. für organ.
Chemie. 1896, S. 38.
Die Entstehung des Eisenkarbids ist eine Frage von groſser Bedeutung, da sie in engster Beziehung steht zu den Verbindungszuständen der Kohle im Eisen überhaupt und zu den Eigenschaften des Eisens und Stahls.
Die Thermochemie, welche in dieser Periode eine groſse Bedeutung für die Eisenhüttenkunde erlangte, hat hierüber Aufschluſs gegeben, besonders durch die epochemachenden Untersuchungen von Osmond.
Den Stahlschmieden war es längst bekannt, daſs es gewisse Hitzegrade giebt, bei denen Stahl unter dem Hammer brüchiger erscheint als sonst, die man deshalb beim Schmieden vermeiden muſs.
Der Schwede Brinell sprach 1884 zuerst die Ansicht aus, daſs die Wärmeentbindung, welche sich beim Abkühlen eines glühenden Eisenstahls an der Grenze der Rotglut durch ein schwaches Aufleuchten und eine Verzögerung der Abkühlung bemerkbar macht, auf bei dem Übergang der Härtungskohle in Karbidkohle freiwerdende Wärme zurückzuführen sei.
Dies gab die Anregung zu zahlreichen Untersuchungen, namentlich zu der gründlichen Arbeit von Osmond und Werth, Théorie cellulaire des propriétés de l’acier von 1885 (Ann. des Mines, sér. 8, t. 8, p. 5 bis 84), welcher F. Osmond in den folgenden Jahren noch mehrere Abhandlungen folgen lieſs.
Aus diesen Untersuchungen ergab sich, daſs es beim Erhitzen und beim Abkühlen erhitzten Eisens verschiedene Punkte giebt, bei denen Verzögerungen der Wärmeabgabe oder Aufnahme stattfinden und die Osmond, weil sie wegen der Festigkeitsabnahme bei der Bearbeitung gefährlich sind, „kritische Punkte“ nannte.
Sie sind wohl auf die Abscheidung oder Umwandlung des Kohlenstoffs in seine verschiedenen Verbindungen im Eisen zurückzuführen.
Osmond selbst kam allerdings nicht zu diesem Schluſs.
Er stellte vielmehr die Theorie auf, es gäbe zwei allotropische Zustände des Eisens, die er mit α- und β-Eisen bezeichnet, welche nicht nur durch die Übergänge des einen in den anderen die kritischen Punkte hervorriefen, sondern aus deren Mischung und Übergang sich überhaupt alle die verschiedenen Eigenschaften der Eisen- und Stahlsorten erklären lieſsen. α-Eisen ist bei gewöhnlicher Temperatur stabil, β-Eisen entsteht erst bei Temperaturen über etwa 700° C. Dem Kohlenstoff würde hiernach nur eine nebensächliche Bedeutung zukommen.
Diese Theorie, die mit der Erfahrung nicht übereinstimmt, hat in dieser einseitigen Form nur teilweise Anklang gefunden.
Wohl aber haben Osmonds Untersuchungen die Anregung zu wichtigen Arbeiten über die kritischen Punkte und die Umwandlung der Kohlenstoff-Eisenverbindungen gegeben, von denen wir die von Pionchon, Forquignon, Ledebur , Fr. C. G. Müller , Howe , H. von Jüptner, Arnold, Sauveur, Roozeboom hervorheben.
Das Ergebnis derselben kann kurz, wie folgt, zusammengefaſst werden.
„Transformations du fer et du carbon dans les fers, les aciers et les fontes blanches“, Mém. de l’artillerie et de la marine; im Auszug Stahl und Eisen 1888, S. 364; Études métallurgiques Ann. des mines, Juillet, Août 1888; On the Critical Points of Iron and Steel in Journ. of the Iron and Steel Inst. 1890, Vol. I; ferner Stahl und Eisen 1891, S. 640; Méthode générale pour l’Analyse Micrographique des Aciers au Carbone, Soc. d’Encourag. p. l’Industr. Nat., Paris, Mai 1895 etc.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 294.
Daselbst 1891, S. 634.
Siehe Engineering and Mining Journ. 43, 1887, p. 228.
Zeitschr. für phys. Chemie, 34, 4, S. 438; Stahl und Eisen 1900, S. 1205.
Der Kohlenstoff des Eisens ist im flüssigen Zustande desselben gelöst in der ganzen Masse gleichmäſsig verteilt.
Ist das Eisen mit Kohlenstoff ganz oder nahezu gesättigt und ist die Schmelzung bei hoher Temperatur erfolgt, so daſs die Bedingungen zur Bildung von grauem Roheisen gegeben sind, so zeigt sich nach dem Erstarren bei etwa 1070° C. ein erster kritischer Punkt und findet hierbei die Ausscheidung eines Teils des gelösten Kohlenstoffs als Graphit statt.
Bei weiterer Abkühlung findet bei etwa 700° C. von neuem eine Wärmeverzögerung oder Wärmeabgabe statt.
Dieser kritische Punkt liegt bei kohlenstoffarmem Eisen höher, bei 725° C., bei Stahl von mindestens 0,5 Prozent niedriger, bei 670° C.
Es befindet sich hier der zweite und für die Bearbeitung wichtigste „kritische Punkt“, bei dem der Übergang eines Teils des Härtekohlenstoffs in Karbid stattfindet.
Daſs dies wirklich der Fall ist, wurde durch chemische Analysen nachgewiesen.
Der ersterwähnte kritische Punkt läſst sich nur bei Roheisen beobachten, weil nur dieses Graphit ausscheidet, der zweite Punkt dagegen erscheint bei allen Eisensorten, bei den kohlenstoffreicheren härteren Stahlsorten aber deutlicher als bei kohlenstoffarmem, weichem Eisen.
Bei verschieden zusammengesetzten Eisensorten weichen auch die Wärmegrade der kritischen Punkte voneinander ab, so daſs die angegebenen Zahlen von 1070° und 700° nur mittlere Werte sind.
Ferner haben genaue Beobachtungen bei verschiedenen Eisensorten auch noch andere „kritische Punkte“ ergeben, deren Ursachen in ähnlichen Umlagerungen anderer Bestandteile des Eisens liegen werden, die aber noch nicht genügend aufgeklärt sind.
Neuere Forschungen bestätigen immer mehr, daſs die Eisensorten Legierungen von Eisen und Eisenkohlenstoffverbindungen sind, wobei sowohl der Kohlenstoff wie das Eisen bei verschiedenen Temperaturen verschiedenes Verhalten zeigen.
Das Nähere hierüber folgt im nächsten Kapitel.
Neben den drei allgemein angenommenen Kohlenstoffformen im Eisen, Graphit, Karbid und Härtekohle, unterscheidet man vielfach, in Deutschland jetzt allgemein, auf A. Ledeburs Veranlassung (1888) noch einen vierten Zustand, der als „Temperkohle“ bezeichnet wird.
Glüht man kohlenstoffreiches, manganarmes, weiſses Eisen längere Zeit, so scheidet sich — nach Roystons Versuchen zwischen 720 und 820° C. — ein Teil des gebundenen Kohlenstoffs als feinverteiltes schwarzes Pulver aus.
Da das zurückbleibende Eisen weich wird und dieser Vorgang bei dem Tempern der Guſswaren verwendet wird, so hat Ledebur diese Form der Kohle Temperkohle genannt.
Gegen Säuren verhält sich die Temperkohle wie Graphit.
Sie löst sich auch in kochenden Säuren nicht, sondern wird als schwarzes Pulver abgeschieden.
Von Graphit unterscheidet sie sich aber durch ihre amorphe Form und dadurch, daſs sie mit Eisenoxyd und ähnlichen oxydierenden Verbindungen geglüht zu Kohlenoxyd verbrannt wird.
Beim Glühen in trockenem Wasserstoff entweicht sie nach Forquignons Versuchen als Kohlenwasserstoff . Letztgenannter Forscher fand auch, daſs die Ausscheidung von Temperkohle beim Glühen von weiſsem Eisen auch im Vakuum stattfand . Andere Metallurgen haben für die Eisen-Kohlenstoffverbindungen andere Einteilung und andere Namen gewählt, auf die wir später zurückkommen.
Nach L. D. Campbell tritt das Eisenkarbid in verschiedenen Polymerien von der Form CnFe3n auf.
Moissan wies Diamanten in kohlenstoffhaltigem Eisen, welches stark über seinen Schmelzpunkt erhitzt war , nach und stellte künstliche Diamanten auf diesem Wege dar.
Franck will sogar in gewöhnlichem Stahl Diamanten gefunden haben .
Siehe Stahl und Eisen 1888, November.
Daselbst 1897, S. 629.
Siehe Annales de chimie et phys., sér. 5, t. XXIII, p. 433.
Siehe Comptes rendus, vol. 90, p. 237.
Daselbst, vol. 118, p. 320.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 585.
Während der Kohlenstoff ein wesentlicher Bestandteil aller in der Praxis verwendeten Eisenarten ist, sind Silicium, Phosphor und Schwefel unwesentliche Beimengungen, die im Endprodukt in der Regel als Verunreinigungen anzusehen sind.
Die Zunahme der Verwandtschaft zum Eisen ist in der Reihe: Silicium, Phosphor Schwefel, Kohlenstoff ausgedrückt.
Doch gilt dies nur für Roheisenschmelzhitze und wenig darüber, bei hoher Hitze ändert sich das Verhältnis, indem dann die Verwandtschaft der Kohle abnimmt, so daſs unter Umständen Silicium den Kohlenstoff verdrängt.
Auch diese unwesentlichen Beimengungen sind von hoher praktischer Bedeutung.
Über das Verhalten des Siliciums sind in den letzten 25 Jahren wichtige Untersuchungen veröffentlicht worden, besonders von Gautier , W. Mrázek , T. Turner , Jüngst , R. A. Hadfield , F. C. G. Müller und A. Ledebur.
Die Association for the advancement of Science in England lieſs 1893 durch eine besondere Kommission, bestehend aus Tilder, W. Ch. Roberts-Austin und T. Turner, Bericht erstatten über den Einfluſs des Siliciums auf Eisen und Stahl.
Siehe Gautier, Les alliages ferrométalliques.
Siehe Jahrbuch der K. K. Bergakademie zu Leoben u. s. w., Bd. XX, S. 406.
Siehe Engineering and Mining Journ. 1887, I, p. 403.
Siehe Stahl und Eisen 1887, S. 565.
Siehe Journal of the Iron and Steel Institute 1889, II, p. 222.
Die Ergebnisse dieser Arbeiten lassen sich kurz wie folgt zusammenfassen.
Das Silicium zeigt in seinem Verhalten zu dem Eisen eine gewisse Analogie mit dem Kohlenstoff.
Es beeinfluſst das Eisen wie dieser, nur schwächer.
Indessen kann Silicium den Kohlenstoff nicht ersetzen.
Auch hat sich die frühere Annahme, daſs Silicium in zwei Modifikationen im Eisen enthalten sei, wovon die eine dem Graphit entspräche und wie dieser und in ähnlicher Form ausgeschieden werde, nicht bestätigt.
Silicium kann sich in unbegrenzten Mengen mit dem Eisen verbinden oder legieren.
Hierbei wird nach Troost und Hautefeuille Wärme entwickelt, was bei der Vereinigung von Eisen und Kohle nicht nachgewiesen ist.
Moissan hat hochsiliciumhaltige Eisensilicide im elektrischen Ofen dargestellt.
26 prozentige Silicide lassen sich noch im Tiegel schmelzen, solche mit mehr als 32 Prozent nur im elektrischen Ofen.
Auf den Holcomb Roch Works (U. S.) wird ein von Chalmot entworfener kontinuierlicher elektrischer Ofen zur Darstellung von Ferrosilicium im groſsen verwendet.
Für die Praxis kommen nur die Silicium-Eisenlegierungen bis zu 16 Prozent Silicium in Betracht, die im Hochofen geschmolzen werden.
Die Silicium- Eisenlegierungen sind weiſs.
Siehe Annales de chimie et de physique 1878, t. IX, p. 56.
Enthält Eisen mehr als 5 Prozent Silicium, so wird es als Ferrosilicium bezeichnet.
Die nächstniedrige Stufe wird „Schwarzeisen benannt, das sogenannte „Glanzeisen“ hat nach Gautier in der Regel mehr als 4 Prozent Silicium.
Moissan, Carnot und Goutal wollen bestimmte Eisensilicide, besonders eins nach der Formel Si Fe2 gefunden haben . Das Silicium hat die Eigenschaft, den Kohlenstoff bei mehr als 2 Proz.
Gehalt als Graphit aus dem Eisen auszuscheiden.
Es kann den gebundenen Kohlenstoff ganz verdrängen, so daſs siliciumreiches Eisen Kohlenstoff nur noch als Graphit enthält.
Da die Verwandtschaft des Eisens zu Silicium bei der hohen Erzeugungstemperatur des Gieſsereieisens eine sehr groſse ist, und die Reduktion bei gleichzeitiger Anwesenheit von Kohle und Eisen leicht von statten geht, so giebt es in der Praxis kein Gieſsereiroheisen, welches frei von Silicium ist.
Der Gehalt desselben beträgt oft 4 bis 5 Prozent, wie z. B. bei englischem von Clarence (4,37 Prozent).
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- u. Hüttenwesen 1898, S. 592.
Der Siliciumgehalt des Eisens ist für manche metallurgische Operationen von groſser Wichtigkeit.
Im Bessemerroheisen bildet das Silicium den wichtigsten Heizstoff für die Operationen im Konverter.
Für die Eisengieſserei ist ein hoher Siliciumgehalt ebenfalls oft vorteilhaft, um mehr Brucheisen und Weiſseisen einschmelzen zu können, und zu diesem Zwecke wird seit neuerer Zeit häufig Ferrosilicium als Zusatz verwendet (Gautier, Turner, Jüngst).
Bei der Stahlfabrikation ist ein Zusatz von siliciumreichem Eisen nützlich und notwendig, um blasenfreie Güsse zu erzeugen.
Es wirkt nämlich Silicium auf das absorbierte Kohlenoxydgas zersetzend (nach Gautier nach der Formel: 2 CO + Si = Si O2 + C).
Das Silicium schützt ferner den Kohlenstoff im Eisen und Stahl vor Verbrennung.
Aus alledem folgt, daſs ein Siliciumgehalt in manchen Roh- und Zwischeneisensorten erwünscht und vorteilhaft sein kann.
Im Endprodukt ist dagegen ein Siliciumgehalt nie von Nutzen.
Ein Hundertteil beeinträchtigt das Dehnungsvermögen des Stahls und macht ihn rotbrüchig.
Auf Fluſseisen wirkt es nach Turner wie folgt:
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 297.
„Silicium giebt ein blasenfreies Fluſseisen und vermehrt, wie der Kohlenstoff, Festigkeit und Härte.
Ein Gehalt von mehr als 0,15 Proz. macht das Fluſseisen rotbrüchig und ungeeignet zum Walzen.
Zuweilen macht es das Fluſseisen kaltbrüchig.
Silicium macht Fluſseisen dicht (sound), jedoch ist jeder Überschuſs zu vermeiden, da sonst Brüchigkeit und geringe Dehnbarkeit erfolgen; 0,3 Prozent gilt noch als zulässig.“
Nach Snelus macht ein Siliciumgehalt von 0,1 Prozent Fluſseisen schon hart und kaltbrüchig.
Wo es hauptsächlich auf die Härte ankommt, wie vielfach beim Stahl, ist ein etwas höherer Siliciumgehalt in Verbindung mit einem entsprechenden Kohlengehalt statthaft.
So verlangen die englischen Stahlfabrikanten bei mehr als 0,2 Procent Silicium ein Heruntergehen des Kohlenstoffs unter 0,35 Prozent.
Guter Werkzeugstahl kann 0,5 bis 0,8 Prozent Silicium enthalten (Müller) .
Daselbst S. 376.
Den Phosphor sah man früher unter allen Umständen als eine nachteilige Beimischung, als einen Feind des Eisens an.
Durch die wichtige Entdeckung des Thomasverfahrens (1879) ist das Ansehen des Phosphors gestiegen.
Dieser Prozeſs verlangt ein phosphorreiches Roheisen; infolgedessen wurden die vorher wertlosen phosphorhaltigen Puddelschlacken ein gesuchtes Material und phosphorreiche Eisenerze stiegen im Preise.
Das Verhalten des Phosphors zum Eisen wurde genau studiert.
Diese Untersuchungen ergaben in Kürze das Folgende:
Phosphor verbindet sich mit dem Eisen in allen Verhältnissen bis etwas über 26 Prozent.
Hilgenstock fand 25,65 Prozent, Brackelsberg 26,36 Prozent als Maximum.
Es bildet aber Phosphor mit dem Eisen im Gegensatz zum Silicium eine Anzahl bestimmter chemischer Verbindungen, Phosphide.
Von diesen ist das Drittelphosphoreisen, Fe3 P (entsprechend dem Eisenkarbid Fe3 C) das feuerbeständigste und als ein Gemengteil mancher Roheisensorten nachgewiesen.
Leopold Schneider hat es (1886) aus acht Roheisensorten durch Behandlung mit Kupferchlorid abgeschieden . Leopold Schneider und Hans von Jüptner haben neben diesem Eisenphosphid auch ein Manganphosphid, Mn3 P2, in manchen Eisensorten nachgewiesen. von Jüptner unterscheidet schädlichen oder Härtungsphosphor, der hauptsächlich den Kaltbruch erzeugt, und Phosphidphosphor und erklärt daraus die verschiedenen Erscheinungen, welche Eisensorten von gleichem Phosphorgehalt zeigen.
Carnot und Goutal haben dagegen im gehärteten wie im ungehärteten Stahl Phosphor und Phosphid (Fe3 P) gefunden.
Neuerdings hat J. E. Stead wichtige Untersuchungen über Eisen und Phosphor angestellt.
Engineering and Mining Journ. 44, 1887, p. 9.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1886, S. 735.
Daselbst 1896, S. 736.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 524.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 1064.
Daselbst 1901, S. 6.
Phosphor hat eine groſse Verwandtschaft zu Eisen und die Phosphorsäure wird in der Hitze durch Eisen und Kohle leicht reduziert.
Finkener und Hilgenstock haben sogar nachgewiesen, daſs Eisen im Überschuſs Phosphor aus Phosphorsäure zu reduzieren vermag.
Die Verwandtschaft wächst mit der Temperatur, weshalb es früher möglich war, bei dem Rennfeuerprozeſs aus phosphorreichen Erzen phosphorarmes Eisen zu erzeugen, während umgekehrt in den hohen Temperaturen unserer heutigen Hochöfen fast aller Phosphor aus der Beschickung in das Roheisen übergeführt wird.
Daſs der Phosphor das Eisen kaltbrüchig macht, ist eine allgemein bekannte Thatsache.
Er beeinträchtigt die Festigkeit des Eisens, besonders in gewöhnlicher Temperatur, und die Kaltbrüchigkeit nimmt zu mit dem Gehalt an gebundenem Kohlenstoff.
Howe hat hierüber Untersuchungen veröffentlicht .
Engineering and Mining Journ. 44, 1887, p. 135.
Desgleichen ist es längst bekannt, daſs Phosphor den Schmelzpunkt des Roheisens erniedrigt.
Dadurch ist phosphorhaltiges Gieſsereieisen leicht- und dünnflüssiger, was für Kunst- und Geschirrguſs benutzt wird.
Dagegen steigert Phosphor die Härte des Eisens, jedoch nicht in dem Maſse wie Kohlenstoff.
Die Härtbarkeit läſst bei gleichem Kohlenstoffgehalt mit steigendem Phosphorgehalt nach . Phosphorhaltiges Eisen zeigt ein grobkrystallinisches Gefüge.
— Wie das Silicium ist der Phosphor in allen Endprodukten ein nachteiliger Bestandteil des Eisens.
Siehe Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., I, S. 257.
Die groſse Verwandtschaft des Eisens zu Schwefel und die schlimme Eigenschaft desselben, das Eisen rotbrüchig zu machen, sind längst bekannt, ebenso aber auch, daſs beim Schmelzen der Kalk ein gutes Mittel abgiebt, den Schwefel zu binden. R.
Åkerman und A. Ledebur haben durch Schmelzversuche festgestellt, wieviel Schwefel bei geringem oder bei hohem Kalkzuschlag, beziehungsweise bei einer Bisilikat- oder einer Singulosilikatschlacke aus denselben Erzen in das Eisen übergeführt wird . Desgleichen hat Ledebur gezeigt, um wieviel schwächer die Wirkung der Magnesia auf Schwefel ist.
Der in das Eisen übergegangene Schwefel ist nur schwer zu entfernen.
Durch Oxydation geschieht dies nur in geringerem Maſse und hierin weicht das Verhalten des Schwefels von dem des Siliciums und Phosphors ab.
Als bestes Mittel zur Entschweflung des Eisens hat sich Mangan bewährt.
Wallrand wies 1881 zuerst nach, daſs sich durch bloſses Mischen von flüssigem, schwefelreichem Eisen mit manganreichem Eisen der Schwefelgehalt beträchtlich vermindern lieſse.
K. Hilgenstock bestätigte dies durch Versuche.
Ledebur schreibt diese Erscheinung der Aussaigerung einer leichtflüssigeren Schwefel-Mangan-Eisenlegierung zu, wie dies bei den sogenannten „Wanzen“ bei dem Roh- und Guſseisen öfter beobachtet wird.
Während Schwefeleisen sich in jedem Verhältnis in flüssigem Eisen löst, besitzt Schwefelmangan eine geringe Lösungsfähigkeit in demselben.
Siehe A. Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde 1894, S. 291.
Siehe Revue universelle 1881, X, p. 407.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 329.
Siehe Berg- und Hüttenmänn.
Ztg. CCXIV, S. 48.
Diese Beobachtung bildet die Grundlage eines neuen wichtigen Verfahrens der Entschweflung des Fluſseisens durch den Hörder Mischprozeſs, den wir später genauer beschreiben werden.
Ein Mangangehalt vermindert auch die Wirkung des Schwefels auf Rotbruch, so daſs bei gleichem Schwefelgehalt manganhaltiges Schmiedeeisen weniger rotbrüchig ist als manganfreies.
Bei manganfreiem Schweiſseisen bewirkt schon ein Gehalt von 0,02 Prozent Rotbruch, während bei Schweiſseisen von 0,7 Prozent Mangangehalt dieser bei 0,15 Prozent Schwefel noch kaum bemerkbar ist.
Janoyers Angabe, man könne den Schwefel im Eisen durch Phosphor vertreiben oder seine schädliche Wirkung vermindern, hat sich dagegen nicht bestätigt.
Ebenso suchte Turner durch Versuche nachzuweisen, daſs Silicium den Schwefel austreibe.
Ledebur giebt dies aber nur insoweit zu, als schwefelreiches Siliciumeisen geneigt sei, auszusaigern.
Turner hat durch eine Reihe von Roheisenanalysen gezeigt, daſs der Schwefelgehalt mit abnehmendem Siliciumgehalt steigt, ein Austreiben des ersteren ist aber dadurch nicht erwiesen.
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 580.
Die fünfte der am häufigsten vorkommenden und wichtigsten Beimengungen des Eisens ist das Mangan.
Dieses war schon seit einem Jahrhundert als wirksamstes Reinigungsmittel des Eisens bekannt und geschätzt.
Durch den Bessemerprozeſs hatte das kohlenstoffhaltige Manganeisen eine noch gröſsere Bedeutung erlangt und man stellte es im groſsen dar entweder als Spiegeleisen mit bis zu 20 Prozent Mangan, oder als Ferromangan von 20 bis 83 Prozent Mangangehalt.
Durch die Darstellung und Verwendung wie durch besondere Untersuchungen war man mit dem Verhalten und den Wirkungen des Mangans näher bekannt geworden.
Die Manganoxydverbindungen sind für sich schwer reduzier- und schmelzbar, bei Gegenwart von Eisen und Kohle werden sie aber unschwer reduziert, und das Mangan legiert sich in jedem Verhältnis mit dem Eisen.
Zur Herstellung sehr manganreicher Legierungen sind so hohe Temperaturen erforderlich, daſs Mangan anfängt sich zu verflüchtigen und an der Luft zu braunrotem Manganoxyduloxyd zu verbrennen.
Mangan-Eisenlegierungen mit mehr als 88 Prozent Mangan zerfallen nach dem Erstarren in Pulver und zwar ohne chemische Veränderung durch den Austritt aufgelöster Gase.
Gegen Kohlenstoff verhält sich das Mangan ganz ähnlich wie das Eisen, nur vermag es mehr davon aufzunehmen, doch nicht über 7 bis höchstens 7,5 Prozent.
Es erhöht deshalb auch in seinen Legierungen mit Eisen die Kohlenstoffaufnahme.
Mangan reinigt das Eisen von Silicium dadurch, daſs es sich leicht oxydiert, eine starke Base bildet, die zu Kieselsäure groſse Verwandtschaft hat und mit dieser leicht- und dünnflüssige Silikate giebt.
Die Reinigung des Eisens von Schwefel durch Bildung von leichtflüssigem Schwefelmangan haben wir schon erwähnt.
Diese reinigende Kraft ist die wichtigste Eigenschaft des Mangans in der Eisenindustrie, doch wirkt ein geringer Mangangehalt auch günstig auf die Härte und Festigkeit des Eisens ein.
Manganstahl hatte man deshalb schon früher dargestellt. R. A. Hadfield hat in einer wichtigen Arbeit die Einwirkung des Mangans auf die Härte des Kohlenstoffeisens genauer untersucht.
Er fand, daſs die Härtezunahme nicht proportional der Manganzunahme ist.
Die Härte des Manganstahls von mäſsigem Kohlenstoffgehalt unter 1 Prozent steigt bis zu einem Mangangehalt von 6 Prozent.
6 prozentiger Manganstahl wird von keinem Werkzeug angegriffen.
Von da an sinkt der Härtegrad bis zu einem Gehalt von 10 Prozent Mangan; hierauf nimmt er wieder zu und erreicht bei 22 Prozent Mangan ein zweites Maximum.
Für die Praxis kommt bis jetzt nur die erstere Reihe in Betracht.
Die harten Legierungen von hohem Mangangehalt sind zwar sehr interessant, haben aber noch keine Verwendung gefunden.
In welchem Grade ein Mangangehalt auf die Härtezunahme innerhalb der Grenze bis zu 6 Prozent wirkt, läſst sich nicht genau bestimmen, weil dabei der Kohlenstoffgehalt von groſsem Einfluſs ist, doch hat Fr. C. G. Müller den Satz aufgestellt, daſs im schmiedbaren Eisen 5 Tl. Mangan die gleiche Härtezunahme bewirken wie 1 Tl. Kohlenstoff.
Auch die Festigkeit des Eisens wird durch einen geringen Mangangehalt vermehrt, nimmt aber bei höherem Mangangehalt wieder ab.
Wedding nimmt 3 Prozent als Grenze an, während er zugleich 0,5 bis 0,6 Prozent bei 0,95 Prozent Kohlenstoffgehalt als das günstigste Verhältnis bezeichnet.
Auch für die Festigkeit hat Hadfield ein zweites Maximum bei 18 Prozent Mangangehalt gefunden.
On manganese steel, Journ.
of the Iron and Steel Institute 1888, II, 41; Transactions of the American Institute of Mining Engineers XIII, 233, XV, 461.
Siehe Glasers Annalen X, S. 224.
Verhandl. des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleiſses 1881, S. 509.
Siliciumhaltiges Eisenmangan wirkt stark reduzierend auf überblasenes Fluſseisen und wird deshalb beim Bessemer- und Thomasprozeſs öfter als sogenannter Silicospiegel verwendet.
Pourcel war der erste, der Silicospiegel im Hochofen darstellte.
Er enthält meist 20 Prozent Mangan und 8 bis 12 Prozent Silicium.
Siehe Gautier, Les alliages ferrométalliques, p. 96.
Auſser den aufgeführten Elementen, welche wesentliche oder häufige Bestandteile des Eisens bilden, giebt es noch eine Anzahl seltener auftretender, welche die Qualität günstig oder ungünstig beeinflussen und deshalb unter Umständen von Wichtigkeit sind.
Kupfer findet sich in manchen Eisenerzen, besonders im Spateisenstein und geht beim Schmelzen derselben in das Roheisen über.
Es bleibt auch bei den verschiedenen Frischprozessen mit dem Eisen verbunden.
Es erzeugt bei schmiedbarem Eisen Rotbruch; indes haben neuere Untersuchungen gezeigt, daſs die schädliche Wirkung des Kupfers wenigstens bis zu 1 Prozent nicht so groſs ist, wie man früher annahm.
Sie ist gröſser auf kohlenstoffreichere Eisensorten, also gröſser auf Stahl als auf Schmiedeeisen.
A. Wasum hat durch Versuche nachgewiesen, daſs die Einwirkung auf Eisen mit 0,2 bis 0,3 Prozent Kohlenstoff nur gering ist.
Dagegen wird der schädliche Einfluſs des Kupfers verstärkt durch gleichzeitige Anwesenheit von Schwefel.
Während 0,862 Prozent Kupfer und 0,15 Prozent Schwefel für sich noch keinen Rotbruch bewirken, tritt dieser auf bei 0,595 Kupfer und Schwefel zusammen.
Siehe Stahl und Eisen 1882, S. 192.
Nickel und Kobalt kommen nur selten in den Eisenerzen in merklichen Mengen vor.
Daſs Nickel die Festigkeit des Eisens erhöht, war schon früher bekannt, doch waren die Ergebnisse der angestellten Versuche widersprechend, weil man kein reines Nickel verwendet hatte.
Solches wird erst seit neuerer Zeit dargestellt und mit solchem stellte J. Riley 1889 seine wichtigen Versuche über Nickelstahl an.
Seitdem wird mit Erfolg Nickelstahl mit 1 bis 5 Prozent Nickel besonders bei der Panzerplattenfabrikation verwendet.
Transact. of the Iron and Steel Instit. 1889, I, p. 45 und Stahl und Eisen 1889, S. 859.
Ebenso ist die härtende Wirkung von Chrom und Wolfram schon länger bekannt und benutzt. Chromeisen (Ferrochrom) mit etwa 25 Prozent Chromgehalt hat man zu Terre-noire in Frankreich seit 1879 sogar im Hochofen dargestellt.
A. Ledebur fand bei Chromstahl von 0,5 Prozent Chrom- und 0,91 Prozent Kohlenstoffgehalt die Zerreiſsfestigkeit zu 86,9 kg auf 1 qmm bei 15,7 Prozent Dehnung.
Bei höherem Chromgehalt sinkt die Festigkeit und der Stahl wird spröde.
1 Prozent Chrom soll das zulässige Maximum sein.
Besonders in Frankreich und in Amerika hat Chromstahl eine wachsende Rolle gespielt und es hat Howe über seine Anwendung nähere Mitteilungen gemacht .
Engineering and Mining Journal 1887, I, p. 242; s. auch Howe, Metallurgy of Steel I, p. 76.
Aluminium wird, seitdem es so viel billiger hergestellt wird, häufig zur Reinigung des Eisens von aufgelösten Oxyden verwendet; da sich dabei leicht etwas Aluminium im Eisen auflöst, so ist das Verhalten der Eisen-Aluminiumlegierungen von Wichtigkeit.
Beim Schmelzen thonerdehaltiger Erze im Hochofen wird Aluminium nicht reduziert.
Ein Aluminiumgehalt bis zu 0,2 Prozent vermehrt die Festigkeit, vermindert aber die Zähigkeit des schmiedbaren Eisens, ein hoher Gehalt ist schädlich, bei 0,5 Prozent hört die Schmiedbarkeit des Eisens auf . Aluminium macht das geschmolzene Eisen dickflüssig.
Da sich Aluminium nicht mit Kohlenstoff verbindet, bewirkt es ähnlich wie Silicium Graphitausscheidung.
Über die Wirkung des Aluminiums auf Stahl hat Stead 1894 seine Erfahrungen im Journ. of the Iron and Steel Instit. 47, S. 77 veröffentlicht.
Das Aluminium ist ein vorzügliches Mittel, um schwerschmelzbare Metalle zu legieren.
Henri Moissan in Paris hat hierauf 1894 ein Patent (D. R. P. 82624) genommen.
Um z. B. Titaneisen herzustellen, führt man dem geschmolzenen Eisen Titan-Aluminium zu.
Arsen hat man in neuerer Zeit mehr beachtet wie früher.
Es findet sich in vielen Eisensorten.
Carnot und Goutal fanden, daſs es in weichem Stahl sich unverbunden in Lösung befindet, während es in gehärtetem Stahl an Eisen gebunden als Fe2 As erscheint .
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 1064.
Von groſser Wichtigkeit sind die neueren Untersuchungen über das Verhalten von Sauerstoff, Wasserstoff, Stickstoff und Kohlenoxydgas zu Eisen.
Daſs Sauerstoff sich im verbrannten Eisen und im überblasenen Fluſseisen findet, war schon früher bekannt.
Das genauere Verhältnis, in welchem dies der Fall ist, wurde erst durch neuere Untersuchungen, besonders von A. Ledebur, festgestellt.
Danach ist der Sauerstoff im überblasenen Fluſseisen als Eisenoxydul im Eisen gelöst, doch vermag flüssiges Eisen nur 1,1 Prozent Eisenoxydul, entsprechend 0,25 Proz.
Sauerstoff, aufzunehmen.
Andere wollen allerdings einen gröſseren Sauerstoffgehalt gefunden haben, so Bender 0,34, Tucker 1,74 und Parry 2,04 Proz. .
Auch Ledebur wies in einem Schweiſseisen 0,515 Proz.
Sauerstoff nach, doch war dieser als Glühspan oder Schlacke darin enthalten.
Proben von überblasenem Thomaseisen, welche Ledebur analysierte, zeigten einen höheren Sauerstoffgehalt als den oben angegebenen.
Der Sauerstoffgehalt war um so gröſser, je weniger Kohlenstoff und Mangan das Fluſseisen enthielt, je mehr es entkohlt war.
Drei Proben von Hörde enthielten bei 0,037, 0,123 und 0,050 Prozent Kohlenstoff 1,098, 0,837 und 0,774 Proz.
Eisenoxydul, entsprechend 0,244, 0,187 und 0,171 Prozent Sauerstoff.
Kleinere Mengen Eisenoxydul fand Ledebur auch in kohlenstoff- und manganreichem Eisen, das erstarrt war, ehe die Zusetzung des Eisenoxyduls durch jene Körper beendet war , und zwar nicht nur im Konverter, sondern auch im Flammofenfluſseisen .
Howe, Engineering and Mining Journal 1887, II, p. 351.
Siehe Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde, S. 253.
Siehe auch Glasers Annalen X, S. 181.
Die Sauerstoffbestimmungen im Eisen sind sehr schwierig.
A. Ledebur war der erste, der ein brauchbares Verfahren hierfür angab .
Stahl und Eisen 1882, S. 193, 1883, S. 502; Chemiker-Ztg. 1885, S. 17.
Die Beimengung von Sauerstoff beeinträchtigt die Güte des Eisens und zwar erzeugt schon ein Gehalt von etwa 0,1 Prozent Rotbrüchigkeit.
Ferner bewirkt die Gegenwart von Sauerstoff im Fluſseisen Blasenbildung in den Guſsblöcken, weil die Wirkung des Eisenoxyduls auf den Kohlenstoff im Eisen bis zum Erstarrungspunkt andauert.
Daſs das Eisen eine ganz bedeutende Verwandtschaft zum Wasserstoft hat und für dieses Gas eine groſse Absorptionsfähigkeit besitzt, sind Thatsachen, die erst in dieser Periode entdeckt und klargestellt worden sind.
Allerdings hatte schon Graham (s. Bd. I, S. 8) vor fast 40 Jahren nachgewiesen, daſs Meteoreisen Wasserstoffgas in beträchtlicher Menge absorbiert enthält, und hat auf diese Beobachtung weitgehende Schlüsse über eine Wasserstoffatmosphäre des Urgestirns, dem die Meteoriten entstammten, gegründet.
Daſs aber auch alles künstlich bereitete Eisen Wasserstoff in verhältnismäſsig groſser Menge gelöst oder absorbiert enthält, wurde zuerst von Troost und Hautefeuille , welche verschiedene Eisensorten im luftleeren Raum erhitzten und die Gase analysierten, nachgewiesen.
Compt. rend. 76, p. 482, 565, und 80, p. 788.
Diese Versuche wurden dann von vielen anderen, besonders von Fr. C. G. Müller Ledebur , Stead , Parry u. a., wiederholt und weiter ausgeführt.
Müller fand, daſs sich die Gase, welche unter Druck in den Poren des Eisens festgehalten werden, durch Anbohren unter Wasser entbinden und auffangen lassen.
Aus umstehender Tabelle ist die Zusammensetzung einiger dieser von ihm untersuchten Gase zu ersehen.
Zeitschr. des Vereins deutsch.
Ingen. 23, S. 493.
Stahl und Eisen 1882, S. 591.
Iron XVII, 414.
Im allgemeinen nimmt die Löslichkeit des Wasserstoffs im Eisen mit dem Kohlengehalt ab; Mangan (nach Pourcel und Silicium (nach Müller) erhöhen dieselbe.
Bearbeitung durch Hämmern und Walzen vermindert den Gasgehalt überhaupt, insbesondere aber den Gehalt an Wasserstoffgas.
Es erhob sich 1882 ein Streit zwischen A. Pourcel und Dr. Friedrich C. G. Müller, ob die Wirksamkeit des Mangansilicids zur Verhinderung der Blasenbildung im Fluſsstahl dem Mangan oder dem Silicium zuzuschreiben sei.
Müller nahm an, daſs die Blasen von ausgeschiedenem Wasserstoff herrührten, während nach Pourcel Kohlenoxyd sie veranlassen soll.
Stahl und Eisen 1883, S. 48.
Die beim Glühen der Bessemerblöcke in den Ausgleichegruben entweichenden Gase bestanden nach Stead aus 82,5 Prozent Wasserstoff, 12,5 Prozent Kohlenoxydgas und 5 Prozent Stickstoff.
Finkener untersuchte auf H. Weddings Veranlassung die Gase in den Hohlräumen der aus massiven Blöcken gewalzten Mannesmannröhren und fand darin 99 Prozent Wasserstoff und 1 Prozent Stickstoff.
A. Ledebur bestimmte den Wasserstoffgehalt verschiedener Eisensorten dem Gewicht nach und fand:
in Eisenmangan mit 70 Prozent Mangan 0,0028 Prozent
„ Siliciumeisen mit 11,29 Prozent Silicium, 2,08 Prozent Mangan und 1,59 Prozent Kohle 0,0028 „
„ Martineisen (gegossen) mit 0,10 Prozent Kohle, 0,14 Prozent Silicium und wenig Mangan 0,0017 „
Howe nimmt nach Cailletets Untersuchungen von galvanisch gefälltem Eisen den höchsten Gehalt von Wasserstoff im Eisen zu 0,17 Prozent, entsprechend dem 154fachen Volum an.
Engineering and Mining Journ. 1888, I, p. 55.
Comptes rendus (1875) LXXX, p. 319.
Nach Ledeburs Versuchen ist anzunehmen, daſs kein Handelseisen mehr als 10 Vol.- oder 0,01 Gew.-Prozent Wasserstoff in seiner Masse zurückhält.
Ob der Wasserstoff zum Teil an Stickstoff gebunden als Ammoniak vorhanden ist, scheint glaubhaft, ist jedoch nicht erwiesen.
Einen nachteiligen Einfluſs übt das absorbierte Wasserstoffgas auf das Eisen nicht aus, höchstens kann es unter Umständen Blasenbildung erwirken.
Der Wasserstoff verbindet sich unter gewissen Bedingungen, besonders wenn er in gröſserer Menge im status nascendi mit Eisen in Berührung kommt, zu einer festeren Form, welche Ledebur als Legierung bezeichnet .
Dann macht er das Eisen kaltbrüchig.
Diese Erscheinung tritt besonders bei der Beizung von Eisendraht mit Säuren auf, weshalb Ledebur, der genauere Untersuchungen darüber angestellt hat, sie als „Beizbrüchigkeit“ bezeichnet.
Siehe Handbuch der Eisenhüttenkunde 1894, S. 310.
Neuerdings hat E. Heyn in Charlottenburg nachgewiesen, daſs das Eisen zwischen den kritischen Punkten A2 und A3 etwa zwischen 730 und 1000° C. eine gröſsere Absorptionsfähigkeit für Wasserstoff hat als über oder unter diesen Temperaturgrenzen .
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 837.
Über den Stickstoffgehalt des Eisens hat A. H. Allen neuere Untersuchungen veröffentlicht, welche bestätigen, daſs der Stickstoffgehalt im Eisen nur gering sein und die Eigenschaften des Eisens kaum beeinflussen kann.
Während Allen in Spiegeleisen nur 0,041 Prozent auffand, betrug der höchste in einem Guſsstahl mit 1,30 Prozent Kohlenstoff aufgefundene Stickstoffgehalt 0,0172 Prozent.
Ebenso fand Tholander in verschiedenen Fluſseisensorten 0,006 bis 0,022 Prozent Stickstoff.
Iron XVI, p. 132.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 115.
Weit wichtiger ist das Verhalten des Eisens und der Eisenoxydverbindungen zu Kohlenoxydgas.
Fassen wir zunächst, an das Vorhergehende anknüpfend, die Löslichkeit des Kohlenoxydgases im Eisen ins Auge, so ist diese in kaltem Eisen gering.
Fr. Müller fand in den durch Anbohren von kaltem Eisen aufgefangenen Gasen nur sehr geringe Mengen Kohlenoxydgas, wie aus der Tabelle, S. 352, zu ersehen ist.
Dagegen wies er einen beträchtlich höheren Kohlenoxydgehalt in den aus dem flüssigen Metall austretenden Gasen nach.
Dies erklärt sich zum Teil schon aus der im flüssigen Metall vor sich gehenden Kohlenoxydgasentwickelung.
Doch enthält auch das aus überblasenem Bessemer- und Thomasfluſseisen austretende Gas 8,8 bis 35 Prozent Kohlenoxydgas, während nach dem Zusatz von Ferromangan 34 bis 77,3 Prozent Kohlenoxydgas darin nachweisbar sind.
Das Kohlenoxydgas tritt aber vor dem Erstarren aus, wodurch Spritzen- und Blasenbildung entsteht.
Silicium, Mangan und Aluminium wirken durch Reduktion des Kohlenoxydgases dem entgegen.
Daſs Kohlenoxyd mit dem Eisen unter besonderen Bedingungen eine chemische Verbindung, Eisenkarbonyl, Fe (CO)5, bildet, wurde 1891 von Mond und Quincke nachgewiesen, hat aber für das Hüttenwesen vorläufig keine Bedeutung.
Von groſser Wichtigkeit für den Hochofenprozeſs ist dagegen die Thatsache, daſs Kohlenoxyd bei Berührung mit Eisenoxyd in einer Temperatur von 300° bis 400° C. in Kohlensäure und Kohlenstoff zerfällt (2 CO = CO2 + C), wobei Kohle abgeschieden wird.
Schon 1851 hatte Stammer eine Abscheidung von Kohle beim Überleiten von Kohlenoxydgas über glühendes Eisen beobachtet.
Auch wurden schon früher öfter Kohlenausscheidungen im Hochofen, besonders in Fugen der inneren Ofenwände, beobachtet.
Aber erst 1871 wurde diese zuerst von Lowthian Bell beobachtete Erscheinung von Gruner genauer in Bezug auf den Hochofenprozeſs untersucht und nachgewiesen, daſs Eisen diese Ausscheidung nur dann bewirkt, wenn gleichzeitig Oxyd anwesend ist.
Weitere Untersuchungen dieses sonderbaren Vorganges rühren von Ledebur und Åkerman her .
Siehe Journ.
of the Iron and Steel Inst. 1872, I, 43.
Siehe Annales de chimie et de physique, sér 4, XXVI, 5, und Annales des Mines, sér. 7, XV, 108.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1877, S. 277.
Siehe Stahl und Eisen 1883, S. 157.
Weitere litterarische Nachweise zu diesem Kapitel findet man in A. Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde 1899, S. 351.
Die chemische Analyse des Eisens, der Eisenerze, Zuschläge, Schlacken, Gase u. s. w. hat eine so groſse Bedeutung für die Eisenindustrie gewonnen, daſs ihre Fortschritte als ein Teil der Geschichte des Eisens behandelt werden müssen, wobei wir uns allerdings nur auf das Wichtigste beschränken können.
Die chemische Analyse des Eisens hat sich nach zwei Richtungen entwickelt, nach der rein wissenschaftlichen, welche höchste Genauigkeit erstrebt, und nach der praktischen, welche möglichste Genauigkeit mit gröſster Beschleunigung zu erreichen sucht.
Für die Betriebskontrolle verdient oft eine weniger genaue Methode dadurch, daſs sie einfach und rasch zum Ziele führt, vor einer genaueren, aber umständlicheren, den Vorzug.
In diesem Sinne hat sich die Eisenprobierkunst in den letzten 30 Jahren fortgebildet.
Die Analyse des Eisens hat in diesem Zeitraum eine groſse Wichtigkeit erlangt, und sind auf keinem anderen Gebiete so viele Fortschritte und Verbesserungen zu verzeichnen wie hier.
Deshalb stellen wir sie in den Mittelpunkt unserer Betrachtung.
Wir werden uns aber darauf beschränken müssen, einen kurzen Überblick der neuen oder verbesserten Methoden zur Bestimmung der wichtigsten Bestandteile des Eisens: Kohlenstoff, Silicium, Phosphor, Schwefel und Mangan, zu geben.
Die von Regnault und Berzelius, dann von Gmelin und Wöhler angewendeten Methoden der Bestimmung des gesamten Kohlenstoffs durch direkte Verbrennung wurden 1871 von von Jüptner und Weissmann empfohlen.
Ülsmann bezeichnet 1877 die von Wöhler eingeführte Verbrennung mit Kupferoxyd als das eleganteste und schönste Verfahren, wenn sich das Eisen fein pulvern lieſse.
Der Amerikaner Litterwall wendete 1886 zur direkten Verbrennung im Sauerstoffstrom eine Platinröhre an. C. Lorenz empfiehlt, die Verbrennung bei hoher Temperatur in einem Glaserschen Verbrennungsofen vorzunehmen .
Die Methode ist nur anwendbar, wenn das Eisen in sehr fein verteiltem Zustande, gut zerkleinert verwendet werden kann.
Ihre Nachteile sind: leichtes Zusammensintern des Eisens und infolgedessen unvollständige Verbrennung, lange Zeit und unbestimmtes Ende des Prozesses.
Andere Methoden der direkten Verbrennung von O. Petterson und A. Schmitt sowie von R. Lorenz und Leopold Schneider siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1894, S. 242. — 1890 wurde von dem Verein zur Beförderung des Gewerbefleiſses die Kohlenstoffbestimmung im Eisen zu einer Preisaufgabe gemacht und erhielten die Professoren A. Ledebur, Götting und W. Hempel den 1., 2. und 3. Preis (Stahl und Eisen 1894, S. 359).
Aus diesen Gründen wird der Gesamtkohlenstoff jetzt meist durch Abscheidung und darauf folgende Verbrennung bestimmt.
Die Verbrennung geschieht entweder im Sauerstoffstrom oder nach Ullgren mit Chromsäure.
Für die Abscheidung hat man teils die älteren Methoden verbessert, teils neue erfunden.
Langley empfahl 1871 Auflösen des Eisens in Kupfervitriol, Sammeln des Kohlenstoffs auf einem Asbestfilter und Verbrennen im Sauerstoffstrom. Ad. Tamm verwirft dagegen Kupfervitriol als Lösungsmittel für Stahl.
Jedenfalls hat sich das von A. S. McCreath 1876 in Vorschlag gebrachte Doppelsalz von Kupferchlorid-Chlornatrium und das 1877 von Pearce verwendete Kupferammoniumchlorid viel besser bewährt und allgemeine Anwendung gefunden.
Bewegung der Flüssigkeit bei der Lösung, etwa durch einen Schüttelapparat, ist zu empfehlen (H. Brearley, H. Wdowizewski).
McCreath und Pearce benutzten zur Verbrennung nach Ullgrens Vorschlag Chromsäure.
A. Tremus empfahl 1882 die Verbrennung im Sauerstoffstrom; A. Ledebur dagegen die Zerlegung durch Kupferammoniumchlorid, Verbrennung des auf einem Asbestfilter gesammelten Kohlenstoffs mit Chromsäure und Schwefelsäure (nach von Jüptner oder Särnström) und Auffangen der Kohlensäure in einem gewogenen Kaliapparat.
Dies ist denn auch mit manchen kleinen Verbesserungen das verbreitetste Verfahren für die Kohlenstoffbestimmung geworden.
In Frankreich ist allerdings die von Boussingault eingeführte Abscheidung des Kohlenstoffs durch Quecksilberchlorid mehr im Gebrauch geblieben.
Weyl, Binks u. A. verwenden Chlorsilber zur Trennung.
Die von Wöhler vorgeschlagene Methode, das Eisen durch Erhitzen in einem Chlorgasstrom zu verflüchtigen, gab nach J. Gintls Untersuchung (1882) zu niedrige Resultate, weil das Chlor mit Sauerstoff vermischt war.
Um diesen vorher abzuscheiden, schlägt er vor, das Gas erst durch glühende Holzkohlen zu leiten.
Nach Watts (1882) genügt es, das Chlorgas vollkommen zu trocknen, da der Sauerstoff als Wasserdampf mitgeführt wird.
Watts verflüchtigt erst das Eisen in einem trockenen Chlorgasstrom und leitet dann Sauerstoff über den Rückstand zur Verbrennung der Kohle zu Kohlensäure.
Auch eine Beimischung von Chlorwasserstoff beeinträchtigt die Genauigkeit des Resultats.
Um dieses zu entfernen, leitet Hampe (1891) das Chlorgas erst durch konzentrierte Permanganatlösung.
Unter Anwendung dieser Vorsichtsmaſsregeln hält H. Wedding diese Methode für die zuverlässigste.
— Deville benutzte reines Chlorwasserstoffgas zur Verflüchtigung.
Siehe Wedding, Handbuch etc., S. 646.
Die von Eggertz (1862) vorgeschlagene Auflösung des Eisens durch Jod oder Brom hat sich für die Eisenanalyse nicht besonders bewährt, weil sich dabei flüchtige Kohlenstoffverbindungen bilden.
Für Schlackenanalysen ist sie brauchbar.
Bei der Behandlung mit Jod soll der Kohlenstoff mit Jod und Wasser nach der Formel C40 J + 20 H2 O mit 60 Prozent Kohlenstoffgehalt zurückbleiben.
Dr. Alb. Brand hat 1887 bromierte Salzsäure zur Abscheidung des Kohlenstoffs und darauf folgende Verbrennung vorgeschlagen.
Die Verbrennung des Kohlenstoffs geschieht entweder im Sauerstoffstrom in einem Verbrennungsrohr unter Glühen oder in Lösung mit Chromsäure und Schwefelsäure in dem Ullgrenschen oder dem von Finkener angegebenen Apparat.
Siehe a. a. O., S. 626.
Siehe a. a. O., S. 628.
Die Kohlensäure wird gewogen oder gemessen.
Zum Wiegen bedient man sich des von Liebig angegebenen Kaliapparates oder des Geiſslerschen Apparates , oder eines mit Natronkalk gefüllten Rohres. —
Zum Messen wendet man den von Wiborgh 1887 angegebenen Apparat an.
Wiborghs Verfahren wurde von von Reis, Thörner, Reinhardt und 1891 von Lunge und Marchlewski verbessert.
Siehe a. a. O., S. 629.
Siehe Stahl und Eisen 1887, S. 465.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 666; Zeitschrift für angewandte Chemie 1891, S. 412.
Die von Eggertz 1862 vorgeschlagene kolorimetrische Kohlenstoff bestimmung (S. 23) hat sich ihrer Einfachheit und Raschheit wegen als Betriebsprobe erhalten und wurde vielfach verbessert, sowohl von Eggertz selbst, wie von anderen . Da die Normallösungen nicht lange ihre Farbe behalten, hat man Lösungen von Kaffee oder gebranntem Zucker vorgeschlagen, die sich aber auch nicht bewährten.
Neuerdings von Spüller in Kladno, siehe Stahl u. Eisen 1900, S. 825.
F. F. Morell empfahl 1871 künstlich gefärbte Gläser.
Britton machte sich 1874 eine Skala von 16 Proberöhrchen, welche Kaffee in Wasser und Alkohol gelöst enthielten und zugeschmolzen wurden.
Er verglich damit die in einem gleichen Proberöhrchen eingefüllte salpetersaure Lösung durch Einschaltung.
A. Blair bestimmte (1883) die Färbung durch Verdünnung, wozu er sich eines besonderen Proberohres bedient.
Le Neve Forster hat 1887 einen Apparat zur Farbenvergleichung, den er Tintometer nennt, aus geschliffenen, gefärbten Gläsern hergestellt.
Ukena wendet (1890) farbige Gläser mit einer Milchglasplatte als Hintergrund an.
Siehe Wedding, Handbuch I, S. 652.
Stead hat ein anderes kolorimetrisches Verfahren, welches für kohlenstoffarmes Eisen, für welches die Eggertzsche Probe nicht ausreicht, besonders empfehlenswert ist, angegeben.
Es beruht auf Vergleichung der Farbentöne einer Lösung des kohlenstoffhaltigen Rückstandes aus salpetersaurer Eisenlösung in Ätzkali.
Zur Farbenvergleichung hat er ebenfalls einen besonderen Apparat konstruiert.
Weitere kolorimetrische Kohlenstoffbestimmungen wurden vorgeschlagen (1888) von Ridsdale und (1894) von Walter G. McMillan .
Siehe Stahl u. Eisen 1883, S. 540.
Siehe a. a. O., S. 667.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 1073.
Die kolorimetrischen Proben geben nur den Gehalt an gebundenem Kohlenstoff (Härtungskohle, Karbid) an, infolgedessen fallen sie meist etwas zu niedrig aus . Den Graphit bestimmt man durch Lösen des Eisens in kochender Salzsäure unter Luftabschluſs und nachheriges Verbrennen und Wiegen als Kohlensäure.
Der Gehalt an gebundenem Kohlenstoff ergiebt sich aus der Differenz von Gesamtkohlenstoff und Graphit.
H. J. Howes’ Missing carbon, Journ.
Iron and Steel Inst. 1896, I, p. 170.
Eine neue Aufgabe stellte die Forderung, die verschiedenen Kohlenstoffformen im Eisen nebeneinander zu bestimmen.
Hierüber hat Hans Jüptner von Johnsdorf Versuche angestellt . Karbidkohlenstoff entweicht nach A. Ledebur beim Lösen des gehärteten Stahls in Schwefelsäure, die mit der zehnfachen Menge Wasser verdünnt ist, während Graphit zurückbleibt.
Müller scheidet Karbidkohle durch stark verdünnte Schwefelsäure ab.
Siehe Österreich. Zeitschr. 1897, S. 341.
Das Silicium im Eisen wird in der Regel durch Auflösen in Salpetersäure und entweder Eindampfen mit Schwefelsäure, Erhitzen des Rückstandes und Wiegen, oder durch Zusatz von Salzsäure, Abdampfen, Verdünnen, Filtrieren, Schmelzen des Rückstandes mit Natriumkaliumkarbonat und Bestimmung der Kieselsäure in der Schmelzmasse in der üblichen Weise ermittelt.
L. Blum schlug 1883 Lösen in Bromsalzsäure und Verbrennen des Rückstandes im Platinschiffchen vor, welches Verfahren von von Jüptner und O. Gmelin empfohlen wurde.
Th. Turner empfahl 1883 die Verflüchtigung von Eisen und Silicium im Chlorstrom und Einleiten der flüchtigen Chloride in Wasser, wodurch Siliciumchlorid zersetzt und Kieselsäure abgeschieden wird, welche man bestimmt.
Als besonders schnelles Verfahren gab Jos. Morgan (1887) Glühen der Eisenprobe in einer Muffel bei Hellrotglut an, wodurch Silicium in Kieselsäure übergeführt wird, die man dann aus der Lösung abfiltriert.
Dieses Verfahren ist nach Drown in Amerika jetzt eingeführt.
Für die Bestimmung des Mangans stellte sich ganz besonders das Bedürfnis nach schnellen und dabei doch genügend genauen Proben heraus, da die älteren zuverlässigen Bestimmungen als Schwefelmangan (von H. Rose) und als Pyrophosphat zu zeitraubend waren.
Es wurden dafür in den letzten 25 Jahren eine groſse Zahl von Vorschlägen gemacht und ist eine beträchtliche Litteratur darüber erwachsen.
Die meisten Schnellproben beruhen auf Maſsanalysen.
Von diesen haben besonders zwei, die Volhardsche Permanganatprobe und die Hampesche Chloratprobe, groſse Verbreitung erlangt.
1879 trat Volhard in einem vortrefflichen Aufsatz in Liebigs Annalen der Chemie (198, S. 318) mit seinem Verfahren der Manganbestimmung an die Öffentlichkeit.
Dasselbe beruht darauf, daſs Kaliumpermanganat das Mangan aus neutraler, salpetersaurer Lösung als Dioxyd ausfällt, doch geschieht dies nur bei Gegenwart anderer basischer, nicht höher oxydierbarer Metalloxyde, wie z. B. Zinkoxyd, vollständig.
Das Zinkoxyd bewirkte zugleich auch die Fällung des Eisens, welches als Eisenoxyd gelöst sein muſs.
Sobald alles Mangan oxydiert ist, tritt bei weiterem Zusatz von Permanganat die bekannte violette Färbung ein.
Schöffel und Donath schlugen 1882 ein etwas abgeändertes Verfahren vor, welches sich besonders für manganreiche Verbindungen, wie Ferromangan, eignet.
Die salzsaure Lösung wird mit Kaliumchlorat gekocht, dann auf ein bestimmtes Maſs verdünnt.
Ein abpipettierter Teil wird dann mit Natriumkarbonat neutralisiert und mit Zinkoxyd versetzt in eine nahezu kochende Kaliumpermanganatlösung eingetragen.
Unter Kochen scheidet sich das Mangandioxyd aus.
Der Überschuſs des Permanganats wird mit einer Lösung von arseniger Säure zurücktitriert.
C. Meineke (1883) löst in Schwefelsäure und Salpetersäure, setzt dann Chromsäure zu und kocht.
Nachdem der Überschuſs von Chrom- und Schwefelsäure mit Chlorbaryum ausgefällt ist, wird die Lösung in eine abgemessene Menge einer heiſsen mit Chlorzink versetzten Kaliumpermanganatlösung eingetragen.
Der Überschuſs des letzteren wird mit Antimoniumchlorür reduziert und dieses mit Permanganat zurücktitriert.
Bei diesem Verfahren soll alles Mangan als Dioxyd gefällt werden, während bei den vorigen Methoden immer etwas Manganoxydul mit dem Dioxyd abgeschieden wird.
Repert. der analyt. Chem. III, 337; Mitteilungen über die amtl. Lebensmittel-Untersuchungs-Anstalt etc. Wiesbaden 1883/84, S. 63.
Fast gleichzeitig mit Volhards Methode, im Jahre 1879, wurden von F. Keſsler in Deutschland und von Pattinson in England zwei andere Manganbestimmungen bekannt gemacht.
Letztere erforderte nur die halbe Zeit.
Zeitschrift für analyt.
Chem. XVIII, S. 1.
Journ. of the Chem. Soc. 1879, Juniheft S. 365; Zeitschr. für analyt.
Chem. 1880, XIX, S. 346.
Keſslers Methode, bei welcher das Mangan durch Kochen mit Natriumacetat nach Zusatz von Brom und Chlorzink ausgefällt, der Niederschlag mit einer bestimmten Menge Chlorantimonlösung behandelt, dann gelöst und mit Kaliumpermanganat titriert wird, leidet, abgesehen davon, daſs sie umständlicher ist, ebenfalls an dem Fehler, daſs das Mangan nicht als reines Dioxyd, sondern teilweise als Oxydul ausgefällt wird.
Pattinsons Methode wurde von A. Ledebur in Deutschland eingeführt und empfohlen.
Sie gründet sich auf die Fällung des Mangans als Mangandioxyd durch Kaliumhypochlorid (Bleichkalk) und Kaliumkarbonat in Gegenwart von Eisenchlorid, deshalb wird sie auch öfter als „Chlorkalkprobe“ bezeichnet .
Der Niederschlag wird mit einer bestimmten Lösung Ferrosulfat unter Zusatz von Schwefelsäure gelöst und der Überschuſs des Ferrosulfats titriert.
Die Methode ist gut für manganreiche Verbindungen, wie für Spiegeleisen und Ferromangan, geht aber wohl nicht schneller wie die Volhardsche.
Siehe H. Wedding, Handbuch I, S. 676.
Auſser diesen Verfahren waren bis 1883 noch viele andere in Vorschlag gebracht worden, gewichts- und maſsanalytische, so von S. Kern (1876), A. Classen (1876), G. Rosenthal, Alf. Riche (1877), Beilstein und Jawein (1879), Kerpely (1879), Särnström (1881), Alex. E. Haswell (1881), Fremy (1881), F. D. Williams (1881).
Von hervorragender Bedeutung war die von Hampe (1883) veröffentlichte Chloratmethode.
Es wird hierbei in Salpetersäure gelöst, hierauf das Mangan durch Zusatz von Kaliumchlorat und Kochen als Superoxydhydrat gefällt, der Niederschlag in verdünnter Schwefelsäure und Ferroammoniumsulfat gelöst und der Überschuſs mit Kaliumpermanganat zurücktitriert.
Diese Methode ist für groſse und für kleine Mengen von Mangan brauchbar, wenn nicht viel Phosphor anwesend ist.
Chemiker-Ztg. 1883, S. 1106.
Die zahlreichen Vorschläge veranlaſsten Dr.
Schmitt und C. Meineke, in der Generalversammlung des Vereins analytischer Chemiker im Juni 1883 die Wahl einer Kommission zur Aufstellung einheitlicher Normen für die Manganbestimmung in Eisen und Eisenerzen aufzustellen.
Wenn dieser Zweck auch nicht erreicht wurde, so wurden doch die Methoden auf ihre Zuverlässigkeit genauer geprüft, und fanden die von Volhard und Hampe mit einigen nachträglichen Verbesserungen in den deutschen Hüttenlaboratorien die gröſste Verbreitung; Ledebur empfahl auſserdem noch die Methode von Pattinson als die schnellste .
Unter den praktischen Verbesserungen der Volhardschen Methode sind die von N. Wolff 1884 angegebenen, welche allgemeine Anwendung gefunden haben, hervorzuheben.
Die Hampesche Methode wurde von Ukena verbessert.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1884, S. 452.
Siehe Stahl und Eisen 1884, S. 702.
Von den später in Vorschlag gebrachten Manganbestimmungen sind noch die von Meineke 1887 angegebene Quecksilberoxydprobe und die J. Rothesche Ätherprobe hervorzuheben.
Meineke fällt das Mangan als Dioxyd mit Quecksilberoxyd und Brom.
Hierbei fällt reines Dioxyd aus, während bei den anderen Proben immer Manganoxydul bis etwa 4 Prozent dem Dioxyd beigemischt ist und eine dementsprechende Korrektur stattfinden muſs.
Rep. der analyt.
Chem. 1887, S. 54 bis 67.
Mitteilungen aus den Kgl. techn. Versuchsanstalten 1892, 1. Heft, S. 132.
Die Rothesche Probe beruht auf der Thatsache, daſs Eisenchlorid aus salzsauren Lösungen von Äther vollständig ausgezogen wird, während die übrigen Chloride zurückbleiben.
Rothe hat hierfür einen besonderen Apparat konstruiert, mit dem die Trennung mittels Äther leicht auszuführen ist.
H. Wedding empfiehlt dieses Verfahren als das beste.
In den Hüttenlaboratorien hat es aber bis jetzt noch keine Verbreitung gefunden.
Siehe Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde I, S. 680 u. 688.
Weitere Methoden der Manganbestimmung wurden seit 1883 vorgeschlagen von M. Troilus , Tamm , Särnström (1884), C. Reinhardt (1885), von Jüptner (1885), A. Settenvall (1886), G. von Knorre und M. Illinski (1887), welche Nitrosonaphtol zum Ausfällen des Eisens anwenden, Alb. Brand (1887), Friedmann (1888), Carnot, der Wasserstoffsuperoxyd zur Oxydation benutzt, Leop. Schneider (1888), der Wismuttetraoxyd, später Bleisuperoxyd hierfür anwendet, R. W. Atkinson, Perillon, A. Ghilain (1888), K. Rubicius (1891), M. A. von Reis (1892), Deshay.
Jern Kont.
Annal. 1883, S. 466.
Daselbst 1884, S. 74.
Daselbst 1884, S. 126.
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 316.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1888, S. 608.
Kolorimetrische Manganbestimmungen wurden unter anderem empfohlen von Brunner (1874), Volhard (1879), Götz (1882), Pichard, Osmond, A. de Rossi (1891), doch haben dieselben keine Verbreitung gefunden.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1882, S. 417.
Dagegen hat sich das kolorimetrische Verfahren für die Bestimmung des Schwefels im Eisen sehr bewährt.
Vordem war es die Eggertzsche Probe mit Silberblech (s. Bd. IV, S. 792), seit 1886 ist es die von Wiborgh angegebene Kadmiumprobe, welche in den Hüttenlaboratorien vorzugsweise angewendet wird.
Eine mit Kadmiumacetat getränkte Zeugscheibe, welche die obere Öffnung des Apparates verschlieſst und durch welche aller bei der Lösung entwickelter Schwefelwasserstoff durchstreichen muſs, färbt sich heller oder dunkler gelb.
Die Farbentöne lassen sich leicht unterscheiden und mit den auf einer Tafel gedruckten Normalfarben vergleichen.
Eine beigefügte Tabelle dient zur prozentualen Berechnung des Gehaltes.
Diese Probe ist schärfer als die von Eggertz, weil die Farben leichter zu unterscheiden sind, das Lösen unter Kochen geschieht und vollständiger ist.
Als Betriebsprobe reicht sie aus, für wissenschaftliche Untersuchungen nicht.
Hierfür sind jetzt besonders zwei Methoden in Anwendung, die beide schon älter sind: das Johnstonsche Verfahren mit Brom und das Gintlsche Verfahren mit Eisenchlorid.
Bei der Johnstonschen Methode wird der bei der Lösung des Eisens entwickelte Schwefelwasserstoff in eine Lösung von Brom in Salzsäure geleitet und dadurch vollständig zu Schwefelsäure oxydiert.
Es geschieht dies unter besonderen Vorsichtsmaſsregeln in einem eigens dafür konstruierten Apparat.
Die Bromlösung mit der Schwefelsäure wird zur Verjagung des Broms eingedampft und die Schwefelsäure mit Chlorbaryum heiſs ausgefällt.
Dieses Verfahren wird für genaue Schwefelbestimmungen sehr empfohlen . Classen und O. Bauer oxydieren mit Wasserstoffsuperoxyd.
Siehe Post, Chem.-techn. Analyse I, S. 470.
Siehe Wedding, Handbuch I, S. 704.
Gintls Methode , welche 1868 veröffentlicht wurde, besteht darin, daſs das Eisen in Eisenchlorid gelöst wird, wodurch der Schwefel mit dem Kohlenstoff u. s. w. im Rückstande bleibt.
Dieser wird mit Salpeter und Ätzkali oder Kaliumkarbonat geschmolzen, die Masse gelöst und die Schwefelsäure mit Chlorbaryum gefällt.
Siehe Zeitschr. für analyt.
Chemie VII, S. 427.
Chr. Meineke hat 1871 dieses Verfahren dahin geändert, daſs er eine saure Lösung von Kupferchlorid zum Auflösen verwendet, wodurch auch ein vorhandener Kupfergehalt ermittelt werden kann.
Das neueste Verfahren von Meineke besteht darin, das Eisen unter Zusatz von Kaliumchlorat in Salzsäure zu lösen, nach Vertreiben des Chlors durch Kochen mit Zink zu reduzieren und dann die Schwefelsäure durch Chlorbaryum zu fällen .
Siehe Zeitschr. für analyt. Chemie 1871, S. 380.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 879.
W. Schulte in Bochum hat 1896 besonders für die Bestimmung von Schwefel im Eisen ein Verfahren angegeben, welches darin besteht, daſs die Probe in verdünnter Salzsäure gelöst, der entwickelte Schwefelwasserstoff in eine Lösung von essigsaurem Kadmium geleitet und das gefällte Schwefelkadmium durch Kupfervitriol in Kupfersulfid umgewandelt wird.
Das Kupfersulfid wird im Platinschälchen geglüht und aus dem entstandenen Kupferoxyd der Schwefelgehalt berechnet.
Dieses Verfahren hat sich bewährt .
Daselbst 1896, S. 865, 1898, S. 326.
A. a. O. 1898, S. 326.
Von den maſsanalytischen Methoden, welche zur Schwefelbestimmung in Vorschlag gebracht worden sind, verdient die 1871 von Elliot angegebene, von Weil verbesserte Jodprobe den Vorzug.
Siehe Dinglers polyt. Journ. 1871, 199, S. 391.
Weitere Schwefelproben sind in diesem Zeitraum ausgearbeitet worden: von Boussingault (1876 mit Silbernitrat), von Drown und Leop. Schneider (mit Permanganat), Craig (mit Wasserstoffsuperoxyd), Platz (1877, Lösungsprobe mit Salzsäure), Föhr (1866, durch maſsanalytische Bestimmung mit Zinkvitriol), J. Morgan (1886, kolorimetrisch, mit Bleisalz), desgl. J. Parry.
Rollet, Philipps, Compredon und W. Schulte haben nachgewiesen, daſs beim Auflösen von Eisen in Salzsäure ein Teil des Schwefels in anderer Form, nach Philipps als (C H3) 2 S, entweicht, der von Zink- oder Bleiacetat nicht gefällt ist; dies geschieht aber, wenn man das Gas erst durch eine erhitzte Röhre leitet .
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 486.
Von besonderer Wichtigkeit ist die Bestimmung des Phosphors in diesem Zeitabschnitt geworden und sind hierüber zahlreiche Arbeiten veröffentlicht worden.
Die Sonnenscheinsche Molybdatprobe (s. Bd. IV, S. 793) mit verschiedenen Verbesserungen hat sich immer noch am besten bewährt und zwar für genauere Phosphorbestimmungen nach dem von Finkener angegebenen Verfahren, und als Schnellprobe nach dem von Götz eingeführten Schleuderverfahren.
Für die genaue Phosphorbestimmung hat sich eine Verbindung der Molybdat- mit der Acetatprobe am geeignetsten erwiesen.
Hierzu sind aber besondere Vorsichtsmaſsregeln erforderlich.
Man kann sagen, daſs bis zum Jahre 1878 alle Bestimmungen nach der Molybdatmethode zu niedrige Zahlen ergeben haben.
1878 entdeckte Tamm die Fehlerquelle in unvollständiger Fällung der Phosphorsäure, was er auf die Einwirkung organischer Substanzen zurückführte.
Er schlug deshalb, um diese zu zerstören, vor, die Lösung erst einzudampfen und zu glühen.
Dies war allerdings eine Verbesserung, der Grund der Ungenauigkeit lag aber weniger in der Einwirkung organischer Substanzen als in der unvollständigen Oxydation des Phosphors, indem sich bei der Lösung in Salpetersäure oder Salpetersalzsäure neben Phosphorsäure phosphorige Säure bildete, welche durch Molybdänsäure nicht mit ausgefällt wurde.
Dies wird durch das Eindampfen und Glühen bei 200° C. verhindert.
Doch hat man mit Nutzen die Oxydation auch noch durch Zusatz stärkerer Oxydationsmittel befördert.
Statt der umständlichen Bestimmung der Phosphorsäure als Magnesiumphosphat genügt für hüttenmännische Zwecke unter Einhaltung gewisser Vorschriften die Ermittelung als Phosphormolybdat.
Nach Finkener , welcher dieses Verfahren zuerst ausgebildet hat, erhält man durch längeres Erhitzen des Phosphormolybdats bei etwa 180° C. eine konstante Verbindung, welche 3,794 Prozent Phosphorsäure oder 1,65 Prozent Phosphor enthält.
Bericht der deutsch. chem. Gesellschaft 1878, XI, S. 1638.
Meineke löst in Salpetersäure unter Zusatz von Chromsäure, um die organischen Substanzen zu oxydieren, und glüht das gefällte Phosphormolybdat bei 400 bis 500° C. Der dunkle Rückstand hat einen konstanten Phosphorgehalt von 1,754.
Dieses Meinekesche Verfahren kam auf den Rheinischen Stahlwerken bei Ruhrort in Anwendung.
Repert. für analyt. Chemie 1885, V, S. 153, und 1886, VI, S. 325.
Die von W. Götz zu Cleveland, Ohio, 1886 angegebene Schleudermethode bestimmt die Phosphorsäure aus dem Volum des durch einen besonderen Apparat stark geschüttelten oder geschleuderten Niederschlages von Phosphormolybdat in einem tarierten Gläschen.
Die Volumbestimmung durch starkes Schütteln hatte Eggertz schon 1869 vorgeschlagen.
Götz hat die Methode mit Erfolg weiter verfolgt.
Wedding hat das Verfahren von Götz in Deutschland eingeführt und Dr. Braun hat 1880 eine verbesserte Schleudermaschine (Eimercentrifuge) konstruiert und ein Patent darauf genommen.
Die Methode ist nach Ukena gut für Eisen von weniger als 0,12 Prozent Phosphor und höchstens 0,1 Prozent Kohlenstoff, also besonders für weiches Fluſseisen.
Es wird deshalb besonders auf den Thomaswerken angewendet.
Siehe Stahl und Eisen 1887, Nr. 2.
Sitzung des Vereins deutscher Eisenhüttenleute am 16. Jan. 1887; Stahl und Eisen 1887, S. 401.
Siehe Stahl und Eisen 1887, S. 401.
Wdowizewski wendet das Schüttelverfahren auch zur besseren Abscheidung des pyrophosphorsauren Ammonmagnesium-Niederschlages an .
Daselbst 1897, S. 814.
An der Phosphorbestimmung mit Molybdänsäure haben seit 1870 noch besonders gearbeitet Eggertz (1871), E. Richter, Koschelt, Stöckmann, Cairns (1877), Cardwell, J. S. Smith, Mühlenberg, Drown, B. Wright (1881), A. Tamm (1883, 1884), Särnström (1884), Perillon (1884), C. F. Wood (1886), M. A. von Reis (1887), Ukena (1888), Bormann (1889), Blair (1891), Dudley und Pease (1893), Carnot (1893), Emmerton, O. Hertling (1897).
Letzterer titriert die Molybdänsäure im Niederschlage mit Kaliumpermanganat.
Der Amerikaner Mahon hat endlich 1898 eine Schnellprobe durch Fällung als Phosphormolybdat mit darauf folgendem Titriren, die nur etwa 8 Minuten Zeit erfordern soll , angegeben.
F. Ibbotson und H. Beasly empfehlen neuerdings ein Schnellverfahren, wobei der Phosphor als Pb Mo O4 gewogen wird .
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1898, S. 565.
Chem. News 1900, 82, 35; Stahl und Eisen 1900, S. 885.
Für die Magnesiaacetatprobe haben Riley 1878, Troilus 1883 und Blair 1891 Verbesserungen angegeben.
Eine angeblich genauere Bestimmung der Metalloide, besonders von Schwefel und Phosphor, hat neuerdings H. K. Bamber in England vorgeschlagen .
Vortrag im Frühlingsmeeting des Iron and Steel Inst., Auszug in der Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1894, S. 358.
Die maſsanalytischen Phosphorbestimmungen, welche von Pisani, von der Pfordten, Cheever, M. A. von Reis 1886, C. Reinhardt 1887 und Emmerton 1891 vorgeschlagen wurden, und die auf der Reduktion des Phosphormolybdats durch Zink und Titrieren mit Permanganat beruhen, haben ebensowenig Verbreitung gefunden wie die kolorimetrische Probe von Namias (1890), welche auf der blauen Färbung der Lösung des Phosphormolybdats durch Hyposulfit beruht.
Über die neueren Untersuchungsmethoden für die weniger regelmäſsig auftretenden Beimischungen des Eisens, als Kupfer, Nickel, Kobalt, Chrom, Vanadin, Aluminium, Arsen, Antimon, Zinn, Wolfram und Titan, verweisen wir auf Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde, 2. Auflage, I, S. 717 bis 744.
Für die Bestimmung des Nickels im Nickelstahl hat B. Neumann unlängst eine elektrolytische Schnellprobe empfohlen . R. Fieber hat neuerdings eine kolorimetrische Bestimmung in Vorschlag gebracht .
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 909.
Siehe Chem.-Ztg. 1900, S. 393.
Die technische Gasanalyse, welche ebenfalls eine groſse Bedeutung erlangt hat, ist besonders durch Orsat und Winkler so vereinfacht worden, daſs sie von jedem gebildeten Techniker vorgenommen werden kann.
Diese haben Apparate konstruiert, in denen die Absorption der Gase vorgenommen und gemessen werden kann.
Kohlensäure wird durch Ätzkali, Sauerstoff durch Pyrogallussäure, Kohlenoxydgas durch Kupferchlorürlösung absorbiert.
Wasserstoff wird über Palladiumschwamm verbrannt und als Wasser gewogen; der Rest ist Stickstoff.
Man zerlegt in dieser Weise ebensowohl die Gase im Eisen, wie die im Hochofen oder die Generator- und Verbrennungsgase.
M. Orsat, Note sur l’analyses industrielles des gaz; Annales des Mines 1875, VIII, p. 501.
Siehe Dinglers pol. Journ. 219, S. 420.
Die Gase im Eisen können diesem auf verschiedene Weise entzogen werden, entweder durch Aussaugen, wie es Graham zuerst angegeben hat, oder durch Anbohren unter Wasser nach Fr. Müllers Verfahren (1882) oder durch Erhitzen (Parry 1874 ).
Siehe Archiv für Pharmacie 1874, II, S. 280.
Der Orsatsche Apparat wurde 1878 dadurch verbessert, daſs er noch mit einem Platinrohr zur Verbrennung und Bestimmung von Kohlenwasserstoffen verbunden wurde.
Winklers Apparat wurde 1878 von H. Bunte sehr vereinfacht, der ihn durch eine graduierte Gasbürette mit Hähnen oben und unten ersetzte.
Alle Absorptionen werden nacheinander in diesem einen Meſsrohre vorgenommen.
Die Buntesche Gasbürette hat ihrer Einfachheit und Handlichkeit wegen eine sehr verbreitete Annahme für Gasuntersuchungen gewonnen.
Orsats Apparat wurde weiterhin verbessert von Coquillon (1877), Schwachhöfer (1878), Wiborgh (1887), von Reis (1888), Thörner (1889), Binder, F. Fischer sowie Lunge und Marchlewski (1891).
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 666.
Zu Buntes Gasbürette wurden Verbesserungen vorgeschlagen von Raoult (1883), Ferd. Fischer (1886).
Hempel bedient sich ebenfalls einer einfachen Gasbürette, fängt aber jede Gasart in einer besonderen Pipette auf . Dadurch gewährt dieses Verfahren groſse Genauigkeit.
Siehe Winkler, Gasanalyse, S. 101; Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde, I, S. 844.
Für die Praxis ist es wichtig, daſs die analytischen Bestimmungen der Begleitstoffe des Eisens nach den gleichen Methoden ausgeführt werden; man ist deshalb seit mehreren Jahren bestrebt, eine internationale Vereinbarung hierüber herbeizuführen.
Auf dem Kongreſs des internationalen Verbandes für die Materialprüfung der Technik zu Zürich im Jahre 1895 wurde diese Frage erörtert und eine Kommission unter dem Vorsitz von Dr. H. Wedding, Berlin, und Freiherr Jüptner von Jonsdorff, Wien, als erster und zweiter Vorsitzender gewählt, welche sich mit ausländischen Chemikern zu diesem Zweck in Verbindung setzen sollten . Das Unternehmen fand allgemeinen Beifall und Unterstützung aus allen wichtigeren eisenerzeugenden Ländern.
Es wurde 1897 die Gründung eines internationalen sidero-chemischen Laboratoriums beschlossen, als dessen Leiter H. Jüptner von Jonsdorff in Aussicht genommen wurde .
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 511; 1897, S. 514.
Daselbst 1897, S. 789.
Die Zahl der in diesem Zeitabschnitt veröffentlichten Analysen von Eisenerzen, Roheisen, Fluſseisen, Schlacken u. s. w. ist eine sehr groſse.
Sie finden sich zerstreut in den hüttenmännischen und chemischen Zeitschriften sowie in Ausstellungsberichten, zum Teil gesammelt in den Handbüchern der Eisenhüttenkunde und in Monographieen .
Z. B. Wachler, Vergleichende Qualitätsuntersuchungen von Gieſsereiroheisen 1879; Kerpely, Ungarns Eisenstein- und Eisenhüttenerzeugnisse; Ledebur, Das Roheisen etc., 3. Auflage, 1891; Dr. H. Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde.
Die chemische Analyse hat für alle Eisensorten, ganz besonders für alle Fluſseisensorten, eine eminente Bedeutung erlangt, selbst für Fabrikate, bei denen nur mechanische Inanspruchnahme in Frage kommt, wie z. B. bei Eisenbahnschienen. Dr. C. B. Dudley , Chemiker der Pennsylvanischen Eisenbahngesellschaft, wollte der chemischen Analyse 1878 sogar die ausschlaggebende Rolle für die Beurteilung der Qualität der Eisenbahnschienen zuschreiben und stellte hierüber sehr gründliche Untersuchungen an.
Wenn er damit auch nicht durchdrang, so sind doch hervorragende Sachverständige, wie C. P. Sandberg , G. F. Snelus und Andere auf diesen Gedanken eingegangen und haben darin weiter gearbeitet.
Vorträge in den Versammlungen des Institute of Mining Engineers:
„Die chemische Zusammensetzung und die physikalischen Eigenschaften der Stahlschienen“, Oktober 1878, zu Lake George und „Über die Dauerhaftigkeit der Stahlschienen in Beziehung zu ihrer chemischen Zusammensetzung und den physikalischen Eigenschaften“, 1881 zu Philadelphia.
C. P. Sandberg, Beitrag zum Februar-Meeting (1883) d. Amer. Inst. of Min. Eng. in Boston.
G. F. Snelus, Vortrag auf d. Herbst-Meeting d. Iron and Steel Inst. zu Wien. 1883.
Zu einer richtigen Beurteilung der Eisensorten gehört die chemische und die mechanische Probe.
Physik des Eisens seit 1871.
Nicht minder als die Chemie hat sich die Physik des Eisens vertieft und erweitert.
Die Erscheinungen der Wärme stehen mit den chemischen in so enger Beziehung, daſs die Thermochemie ein gemeinschaftliches Gebiet beider Wissenschaften bildet.
Die wichtigen Ergebnisse derselben über den Verbindungszustand des Kohlenstoffs im Eisen haben wir bereits im vorigen Kapitel erwähnt.
H. Jahn, Die Grundsätze der Thermochemie.
— Thomsen, Thermochemische Untersuchungen; Honoré Ponthière, Thermo-chemische Studie über das Raffinieren des Eisens 1897 (Vortrag im Herbst-Meeting des Iron and Steel Institute).
Die Grundlage aller thermochemischen Untersuchungen bildet die richtige Wärmemessung und sind deshalb zunächst die bedeutenden Fortschritte auf diesem Gebiete zu verzeichnen.
Neue Kalorimeter, bei welchen die Wärmezunahme einer gewissen Menge Wasser beim Eintauchen des erhitzten Körpers gemessen wird, wurden angegeben von Weinhold 1873, Siemens 1877, Thompson, Fischer 1888, Wilson und Anderen.
Doch ist immer noch der ältere von Regnault konstruierte Kalorimeter zu empfehlen, wenn die Abkühlung des erhitzten Platincylinders vor dem Eintauchen in das Wasser vermieden werden kann.
Optische Pyrometer, die besonders in Frankreich Eingang gefunden haben, dienen nur zur Betriebskontrolle.
Das erste wurde 1881 von A. Crova auf dem Eisenwerk zu Creusot hergestellt, um die Temperaturen in den Martin-Flammöfen zu messen.
Das kreisförmige Bild der Öffnung in der Ofenthür wurde auf das Prisma eines Spektropyrometers geworfen.
Der Apparat diente nur für hohe Temperaturen über 1000° C. 1888 erfanden Mesuré und Nouel einen einfacheren Apparat, den sie lunette pyrometrique, pyrometrisches Perspektiv, nannten.
Dieses Instrument wurde 1892 von Cornu-Le Chatelier verbessert.
Die Verbesserung bestand in der Verbindung mit einem Cornuschen Photometer.
Rotglut entspricht 525° C., Kirschrot 800° C., Orange 1100° C., Weiſs 1300° C., blendend Weiſs 1500° C.
Bequem, aber für wissenschaftliche Zwecke bei hohen Temperaturen nicht genügend genau, sind die Pyrometer, welche, wie das alte von Wedgewood, auf der Ausdehnung feuerfester Körper in der Hitze beruhen.
Das von Zabel in Quedlinburg (1876) aus Metallstäben zusammengesetzte miſst nur Temperaturen bis zu 520° C., das Graphitpyrometer von Steinle und Hartung (1878) läſst sich für höhere Temperaturen anwenden.
Seger hat (1883) eine Skala von Versuchskegeln aus hochschmelzigen Glasurmassen hergestellt, von denen Nr. 26 dem niedrigsten Grade, Nr. 35 dem höchsten Grade der Feuerbeständigkeit von feuerfesten Thonen entspricht.
Das Segersche Pyroskop hat auch beim Eisenhüttenwesen Anwendung gefunden.
Genauer sind in gewissen Grenzen Legierungen von Silber, Gold und Platin, deren Schmelzpunkte zu 950° C., 1075° C. und 1775° C. angenommen werden, wie sie von Princep angegeben und von der Scheideanstalt (Dr. H. Röſsler) in Frankfurt hergestellt werden.
H. Seger empfahl die Anwendung dieser Legierungen bis zu einer Temperatur von etwa 1200° C. (genauer bis zu einer Legierung von 15 Prozent Platin, welche bei 1180° C. schmilzt).
Von den Pyrometern, welche auf der ungleichen Ausdehnung zweier verschiedener Stoffe bei der Erwärmung beruhen, ist das von Gauntlett am meisten in Anwendung.
Es besteht aus drei feuerfesten Hohlcylindern, die in ein Eisenrohr eingeschlossen sind und bei der Erhitzung auf eine Auswechselung drücken, die einen Zeiger, ähnlich wie bei einem Manometer, bewegen.
Viel genauer und für alle wissenschaftlichen Untersuchungen von groſser Bedeutung sind die Luftpyrometer, welche in den letzten 25 Jahren sehr verbessert worden sind.
Doch werden dieselben meist nur bei niedrigeren Temperaturen bis zu 1000° C. (Winderhitzungsapparate usw.) in der Praxis angewendet.
Die bekanntesten Luftpyrometer sind die von Hobson (1876), Bradbury, F. Wiske (1881), Friedr. Krupp (1885), Heisch und Tolkard in Brentford (1887, nur für Temperaturen bis zu 540° C.), Wiborgh (1888), Ühling und Steinbart (1894) und das von Walther Dürr und Siegert in München (1894) .
Alle diese Pyrometer sind aber nicht verwendbar, um die Temperatur von flüssigen Eisen- oder Stahlmassen zu messen.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 435.
Für hohe Temperaturen sind das verbesserte Wiborghsche und das Dürrsche Luftpyrometer geeignet.
In letzterem giebt ein Zeiger auf einer Skala von 0° bis 1500°, ähnlich wie bei einem Manometer, die gemessene Temperatur an.
Sehr gut haben sich zum Messen hoher Temperaturen die elektrischen Pyrometer bewährt, die alle auf dem von Siemens zuerst angewendeten Princip, daſs der Leitungswiderstand eines Platindrahtes gegen den elektrischen Strom mit der Temperatur sich verändert, beruhen.
Das Siemenssche Pyrometer wurde von F. Braun und von Le Chatelier verbessert.
Das Le Chateliersche Pyrometer besteht aus einem thermoelektrischen Element von Platin- Platinrhodium, welches Temperaturen bis zum Schmelzpunkt des Platins (über 1700° C.) zu messen gestattet.
Die Ablesung erfolgt mit Hülfe eines Spiegelgalvanometers.
Sowohl das Le Chateliersche wie das Braunsche Pyrometer geben genaue Temperaturangaben und gestatten Wärmefernmessungen.
Ein verbessertes Thermoelement für das Le Chatelier-Pyrometer hat W. C. Heräus in Hanau erfunden . In neuerer Zeit hat Professor W. C. Roberts-Austen in London mit dem Pyrometer einen Selbstregistrierapparat verbunden (Recording- Pyrometer).
Daselbst 1892, S. 894; 1894, S. 434.
Daselbst 1896, S. 662.
Daselbst 1893, S. 528.
Die Schmelztemperatur von weiſsem Roheisen, das 4,1 Prozent Kohlenstoff, 0,22 Prozent Silicium, 0,12 Prozent Mangan und 0,02 Proz.
Phosphor enthielt, maſs Osmond zu 1085° C., die von weiſsem schwedischem Roheisen mit 4 Prozent Kohlenstoff Le Chatelier zu 1135° C., die von grauem schwedischem Gieſsereiroheisen mit 3,5 Proz.
Kohlenstoff Le Chatelier zu 1220° C., die von Stahl mit 0,7 Prozent Kohlenstoff Osmond zu 1420° C., die von Fluſseisen mit 0,9 Prozent Kohlenstoff Le Chatelier zu 1410° C., die von Eisen mit 0,3 Prozent Kohlenstoff Le Chatelier zu 1455° C., die von Fluſseisen mit 0,1 Prozent Kohlenstoff Le Chatelier zu 1475° C.
F. Osmond, Transformation du fer et du carbone, Paris 1888, p. 24 et 28.
Comptes rendus, Vol. 140, p. 471.
Für chemisch reines Eisen, das nach Pouillet bei 1550°, nach Daniell bei 1587° C. schmelzen soll, ermittelte Carnelley 1804° C.
Im allgemeinen nimmt man aber den Schmelzpunkt von reinem Eisen niedriger als den von Platin, auf rund 1600° C., an (nach Violle auf 1775° C.).
Hadfield teilte neuerdings folgende, mit dem Le Chatelier- Pyrometer bestimmte Temperaturen mit:
Weiſsglut (nicht Schweiſshitze) 1240° C.
Helle Gelbglut 1130
Gelbglut 1081
Schwache Gelbglut 971
Helle Rotglut 923
Mittlere Rotglut 795
Blutrotglut 667
Temperatur von Bessemerstahl aus einer 6-Tonnen-Birne:
In der Gieſspfanne 1640° C.
in der Guſsform 1580
im Wärmofen 1200
unter dem Dampfhammer 1080
im Martinofen nach dem Einschmelzen 1420
in der Frischperiode 1500
im Hochofen, nahe den Formen beim Betriebe auf Bessemerroheisen 1930
Bei sehr hoher Temperatur verflüchtigt sich Eisen, wie die ihm nahestehenden Metalle Nickel, Kobalt und Mangan; letzteres am leichtesten.
Nach Fleitmann soll bei nickelplattiertem Eisen schon in der Schweiſshitze Verdampfung wahrnehmbar sein.
Eine wichtige Entdeckung war der Nachweis, daſs die specifische Wärme sich verändert und mit der Temperatur zunimmt.
Le Chatelier wies dies zuerst durch zahlreiche Versuche an Kohlensäure und Wasserdampf nach.
Annales des Mines 1883, IV.
Hieraus ergiebt sich, daſs die früheren Berechnungen der Flammentemperaturen, wobei die specifische Wärme der Gase als konstant angenommen wurde, falsch waren und viel zu hohe Zahlen ergaben, was auch den Erfahrungen entsprach.
Während die Flammentemperatur von Gas, welches mit kalter Luft verbrennt, früher zu 2650° C. berechnet wurde, stellt sich dieselbe nach Le Chateliers Formeln nur auf 1700° C.
, was mit der Leistung viel besser übereinstimmt.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 893.
Nach Messungen mit dem optischen Pyrometer von Cornu- Le Chatelier beträgt die Hitze in einem Ziegelofen nur 1100° C., im Hochofen im Anfang der Schmelzzone 1400° C., in einem Bessemerkonverter während des Blasens 1330° C., gegen Ende des Blasens 1580° C., in einem Stahltiegelschmelzofen 1600° C.
Die specifische Wärme hat A. Weinhold (1875) genauer bestimmt.
Danach nimmt das Eisen bei der Erwärmung von 0 bis 300° etwa 35 Wärmeeinheiten, bei der Erhitzung von 0 bis 1000° etwa 160 Wärmeeinheiten auf.
Bei 1000° ist die specifische Wärme des Eisens ungefähr doppelt so groſs als bei 0°.
Die Zunahme der specifischen Wärme findet nicht gleichmäſsig statt, sondern zeigt Sprünge, die nach Pionchon besonders um 700° liegen.
Siehe Compt. rend. 1886, Vol. 102, p. 1454.
Nach Versuchen von Lürmann und Bethge erwies sich das Weltersche Gesetz (s. Bd. IV, S. 231) für den gasförmigen Zustand verbrennender Körper als durchaus richtig, wenn man ihm folgende Fassung giebt:
Bei der Verbrennung mit Sauerstoff entwickelt jeder einfache und zusammengesetzte Körper eine Wärmemenge von 33600 W.-E. (= der Verbrennungswärme von Wasserstoff zu Wasser), dividiert durch das Atomgewicht des Körpers und multipliziert mit der Anzahl der Sauerstoffatome.
W.-E. = Wärmeeinheiten.
Die gewöhnlichsten Verbrennungserscheinungen sind demnach:
[Formel] [Formel] [Formel] [Formel]
Nach Untersuchungen von K. Zulkowski betrug die gemessene Wärmemenge beim Verbrennen von:
[Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] [Formel] (nach Andrews) [Formel] [Formel] (nach Thomson)
Die Dulongsche Formel (Q = 81 c + 345 [h — o/s]), wobei c, h und o die Prozentmengen an Kohlenstoff, Wasserstoff und Sauerstoff bezeichnen, ist nach D. J. Mendelejeff nur richtig, wenn der Wasserstoff in Gasform vorhanden ist, für den flüssigen und festen Zustand ist die Zahl 345 zu hoch und muſs auf etwa 300 erniedrigt werden .
Siehe Chemiker-Ztg. 1897, S. 328.
Über die Ausnutzung oder die Ökonomie der Wärme im Hochofen sind ausführliche Untersuchungen angestellt worden, auf welche wir bei dem Abschnitt über Hochöfen zurückkommen werden.
Die Ausnutzung der Wärme ist nur erheblich, wo das Brennmaterial mit dem zu erhitzenden Stoff in Berührung ist, wo das nicht der Fall ist, ist sie nur gering, wie aus folgenden Ergebnissen der Untersuchungen von Gruner hervorgeht.
Gruner, Die Ausnutzung der Wärme bei Hüttenprozessen; Annales des Mines, 7. Ser., t. 8, l. 4, d. 1875, p. 173. Hierüber haben weiter Arbeiten geliefert: Jordan, Kuppelwieser, Åkerman, Kraus.
Die Wärmeausnutzung betrug in Tiegelschmelzöfen beim
Stahlschmelzen im Zugofen 1,7 Proz., mit zugeführter Wärme 3 Proz.
„ „ Flammofen 2,0 „ „ „ „ 3 „
„ „ Siemensofen 3,0 bis 3,5 Prozent.
In Flammöfen beim
Umschmelzen von grauem Roheisen bei unterbroch.
Betriebe 4 bis 5 Proz.
„ „ „ „ „ kontinuierl.
„ 8 „
„ „ „ „ im Siemensofen 20 „
Bei Stahlerzeugung im Siemens-Martinofen 9,5 Proz.
bei gewöhnlichen Eisenschweiſsöfen 6 bis 10 „
bei Stahlglühöfen mit sehr langer Herdsohle 15 „ 17 „
beim Bessemern im Konverter 11,5 „
beim Schmelzen in Schachtöfen in Prozenten:
Über die Anwendung der Thermochemie auf metallurgische Reaktionen hielt A. Pourcel 1889 bei der Frühjahrsversammlung des Iron and Steel Institute einen Vortrag .
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 712; vergl. auch Jahn, Grundsätze der Thermochemie.
Daſs die chemische Verwandtschaft der einfachen Stoffe von der Temperatur abhängig und bei verschiedenen Temperaturen verschieden ist, war eine längst bekannte Thatsache, und beruhen hierauf viele metallurgische Prozesse.
Insbesondere verändert sich die Intensität der Verwandtschaft zum Sauerstoff mit der Temperatur.
Wasserstoff hat eine groſse Verwandtschaft zu Sauerstoff und verbrennt innerhalb gewisser Temperaturgrenzen mit Energie zu Wasser.
Hohe Temperatur hebt diese Verwandtschaft auf und tritt nach den pyrometrischen Untersuchungen von V. Meyer (1885) schon bei 1200° C. Dissociation oder Trennung von Wasserstoff und Sauerstoff ein.
Kohlensäure zerfällt bei 1300° C. teilweise nach der Formel C O2 = C O + O, während umgekehrt Kohlenoxydgas bei 1700° C. in Kohlensäure und Kohlenstoff zerfällt nach der Formel 2 C O = C O2 + C.
Die Verwandtschaft des Eisens zum Sauerstoff ist bei verschiedenen Temperaturen verschieden, was sich bei der Reduktion der Eisenerze geltend macht, wie wir weiter unten beim Hochofenprozeſs sehen werden.
Auch die Verwandtschaft des Eisens zu den übrigen einfachen Stoffen wechselt mit der Temperatur und nimmt bei manchen mit steigender Wärme wenigstens innerhalb gewisser Grenzen zu, so z. B. beim Phosphor.
Daſs sie zu Kohlenstoff, Silicium, Schwefel und Eisen bei verschiedenen Temperaturen verschieden ist, wuſste man längst.
Lowthian Bell hat dies durch Analysen bestätigt.
Er fand, daſs bei den analogen Prozessen des Feinens und des Bessemerns die relative Abscheidung der genannten Elemente ganz verschieden ist.
Siehe Iron 1877, March, p. 390; Dinglers Polyt. Journ. 225, S. 264, 351.
Im Vergleich zu dem ursprünglichen Zustande wurden abgeschieden:
Bei Versuchen im groſsen mit einer ganzen Bessemercharge ergab sich, daſs der Phosphorgehalt des Roheisens von 1,47 Prozent beim Bessemern auf 1,69 Prozent gestiegen war, beim Feinen war er auf 0,84 Prozent und beim Feinen und Puddeln auf 0,27 Prozent gefallen.
Bell schreibt der Erzeugungstemperatur einen so groſsen Einfluſs zu, daſs er 1872 einmal die Ansicht aussprach, die Unterschiede der Roheisensorten seien mehr aus der Erzeugungstemperatur, als aus dem Kohlenstoffgehalt herzuleiten.
Letzterer ist hauptsächlich von der Erzeugungstemperatur bedingt und A. Schmidt stellte (1889) den Satz auf, jeder Erzeugungstemperatur entspreche ein mit dieser wachsender Sättigungspunkt.
Die Härtung des heiſsen Stahles durch Abkühlung, diese merkwürdige, dem Stahl eigentümliche und für ihn charakteristische Erscheinung, die für dessen Verwendung von so groſser Wichtigkeit ist, war, wie im höchsten Altertum, so bis in die neuere Zeit, ein nur auf Erfahrung begründetes Verfahren.
Durch die Fortschritte in der Chemie des Eisens, durch die richtigere Erkenntnis der Kohlenstoffverbindungen des Eisens und ihres Verhaltens bei verschiedenen Temperaturen, durch die Thermo- und Mikrochemie ist man dem theoretischen Verständnis näher gekommen.
Hierzu haben besonders die Arbeiten von F. Abel, F. Osmond, A. Ledebur, F. C. G. Müller, Howe und Arnold beigetragen.
Die Umwandlungen von Karbidkohle in Härtungskohle bei höherer Temperatur und rascher Abkühlung spielt dabei die Hauptrolle.
Georges Charpy stellte 1895 Untersuchungen über die Stahlhärtung an und kam zu folgendem Ergebnis:
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 459 und 745.
Bei Erhitzung über 700° C., oder bei langsamer Abkühlung des über 800° C. erhitzten Stahls finden dreierlei Umformungen statt, die durch die rasche Abkühlung oder Härtung gestört werden.
Diese Umwandlungen sind 1. die Umwandlung der Karbidkohle in Härtungskohle, oder umgekehrt, 2. eine Umwandlung der krystallinischen Beschaflenheit, die durch das Erscheinen oder Verschwinden einer geraden Linie im Schaubilde der Festigkeitsprüfung sich kennzeichnet, und 3. eine zweite Änderung der krystallinischen Beschaffenheit, welche teils durch eine Wärmeentwickelung, teils durch eine Änderung des magnetischen Verhaltens zur Erscheinung kommt.
Bei weichem Stahl vollziehen sich diese Umwandlungen bei verschiedenen Temperaturen, bei hartem Stahl von über 0,4 Prozent Kohlenstoff fallen sie in derselben Temperatur zusammen.
Die Temperaturen sind eng begrenzt, werden aber durch fremde Beimengungen des Stahls verändert.
Bei Stahlsorten, die nicht mehr als 1 Prozent fremde Beimengungen enthalten, liegen diese Grenzen zwischen 700 bis 750, höchstens bis 800° C., so daſs unter 700° C. keine Härtung mehr erfolgt, und Erhitzung über 750, höchstens 800° C., nichts mehr nützt, sondern eher schadet.
Beim Wiedererhitzen des gehärteten Stahls vollziehen sich die Umformungen rückwärts bei erheblich niedrigeren Temperaturen.
Eine merkwürdige Erscheinung, der in neuerer Zeit gröſsere Aufmerksamkeit geschenkt wurde, ist die Wanderungsfähigkeit gewisser Stoffe im Eisen bei mäſsig hoher Temperatur.
Daſs Kohlenstoff im Eisen wandert, ist eine Erfahrung bei der Cementierung des Eisens und von Mannesmann und Royston noch im besonderen nachgewiesen.
Campbell hat zuerst gezeigt, daſs Eisenoxysulfür durch ein Eisenstück hindurchwandern kann, auf der Auſsenfläche sich wiederfindet, ohne an das Eisen Schwefel abgegeben zu haben.
Fleitmann hat schon vor längerer Zeit nachgewiesen, daſs Nickel in Eisen einwandert, wenn es nur bei Rotglut längere Zeit mit demselben in Berührung bleibt.
J. O. Arnold und A. Mc. William haben neuerdings weitere Versuche über diese Erscheinung gemacht.
Journ. of the Iron and Steel Inst. 1897, II, S. 80.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 617.
Die Optik des Eisens hat die wichtigsten Fortschritte in der mikroskopischen Untersuchung des Kleingefüges des Eisens gemacht.
Dieses von Sorby 1864 angeregte Verfahren hat hervorragendes Interesse erweckt und ist demselben in den letzten 30 Jahren ein groſser Aufwand von Zeit, Arbeit und Scharfsinn gewidmet worden.
Die groſsen Hoffnungen, die man auf dasselbe gesetzt hatte, indem man annahm, darin ein der chemischen Analyse gleichwertiges und dieselbe vielfach ersetzendes Mittel zur Unterscheidung der Eisensorten gefunden zu haben, sind bis jetzt nicht ganz in Erfüllung gegangen; trotzdem sind die erzielten Resultate sehr beachtenswert und läſst sich hoffen, daſs dasselbe mit der Zeit auch für die Praxis ein wertvolles Hülfsmittel werden wird.
Um die mikroskopische Untersuchung des Kleingefüges des Eisens haben sich auſser Sorby in hervorragender Weise A. Martens, H. Wedding, F. Osmond, F. L. Garrison und H. M.
Howe verdient gemacht.
Unter der groſsen Zahl, die sonst noch auf diesem Gebiete gearbeitet haben, nennen wir Kerpely, Roberts-Austen, Dolliak, Arnold, S. Stein, Kuppelwieser, Ledebur, v. Jüptner, Kreuzpointner, A. Sauveur u. s. w.
Der Holländer van Ruth arbeitete schon 1871 bis 1873 ein Verfahren, um genaue Abdrücke des Kleingefüges des Eisens dadurch herzustellen, daſs er eine geglättete Schnittfläche mit Salzsäure ätzte und diese dann abdruckte, aus.
Dieses Verfahren verfolgte A. von Kerpely weiter.
1878 machte er ein von ihm erfundenes Verfahren von Selbstdrucken geätzter Bruchflächen bekannt.
Derselbe hatte schon vorher (1876 und 1877) Mikrophotographieen von ungeätzten Bruchflächen mittels eines Hartnackschen Mikroskops mit 1500 facher Vergröſserung und eigens eingerichteter Camera obscura hergestellt.
Kerpely empfahl ferner die Herstellung von Warmbruchproben, wofür er sich, um die gleichen Temperaturen und Anlauffarben zu erhalten, eines Bleibades bediente .
Er gab an, aus diesen Proben die Güte eines Stahles beurteilen zu können.
Trotzdem hat dies Verfahren keinen Anklang gefunden.
A. Ritter von Kerpely, Über Eisenbahnschienen, mit 18 Naturselbstdrucktafeln.
Leipzig 1878.
Zusammengestellt in der Preisschrift über die ungarischen Eisenhüttenerzeugnisse.
Wien 1878.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 405.
In Deutschland nahm A. Martens , angeregt durch den Hinweis des Hüttenmeisters Schott, in seiner „Kunstgieſserei“ 1873 die mikroskopische Untersuchung des Kleingefüges des Eisens auf.
Er veröffentlichte 1878 die Ergebnisse seiner auf Grund der Sorbyschen Vorschläge (1865) angestellten mikroskopischen Untersuchungen geätzter ebener Schliffe von Eisen .
Vorsteher der Kgl. mechanisch-technischen Versuchsanstalt in der technischen Hochschule zu Charlottenburg.
Siehe Zeitschr. d. Vereins deutscher Ingenieure 1878, S. 13, 205 und 481; 1879, S. 22 und 482; 1880, S. 398.
A. Martens benutzte ebenfalls bei seinen Untersuchungen die bei niedriger Temperatur hervorgerufenen Anlauffarben als ein Mittel zur besseren Unterscheidung der geschliffenen und geätzten Flächen.
Zur Wiedergabe des mikroskopischen Bildes bediente er sich eines Zeichenprismas, mit dessen Hülfe er dasselbe auf Papier übertrug und kolorierte.
Zur Beobachtung gröſserer Bruchstücke hatte Martens ein besonderes Mikroskop konstruiert.
O. Dolliak machte 1883 in Österreich mikroskopische Untersuchungen über die zur Waffentechnik verwendeten Metalle.
Während Sorby (1883) in allen Eisensorten bereits sieben Bestandteile unterschied, nahm H. Wedding (1885) nur drei an: Graphit, Homogen- und Krystalleisen.
Siehe Dinglers polyt. Journ., Bd. 245, S. 372.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1883, S. 548.
H. Wedding legte auf die photographische Wiedergabe des mikroskopischen Bildes den gröſsten Wert und hat sich um die Mikro- Photographie, welcher er vor dem graphischen Verfahren den Vorzug gab, Verdienste erworben.
Fig. 128.
Fig. 129.
Osmond und Werth fanden (1885) eine zellige Struktur des Guſsstahls, wobei nach ihrer Annahme der Kern der Zelle von reinem Eisen, die Wandungen von Eisenkarbid gebildet sind.
Siehe Compt. rendus 1885, t. 100, p. 450.
Wedding zeigte 1886, daſs der Unterschied des Kleingefüges von Holzkohlen- und Koksroheisen (Fig. 128, 129) bei fast gleicher chemischer Zusammensetzung sehr bedeutend ist.
Dasselbe wies Lynwood Garrison bei zwei Hartguſsrädern nach.
Dieser hält indes das Mikroskop mehr für eine Beihülfe für die Prüfungsmaschine als für eine Rivalin dieser und der chemischen Analyse bei Eisenuntersuchungen.
Siehe Stahl und Eisen 1887, S. 393.
Indem wir das Wichtigste der umfangreichen Litteratur unten zusammenstellen, müssen wir uns damit begnügen, einen kurzen Überblick der Ergebnisse der mikroskopischen Untersuchungen des Kleingefüges des Eisens zu geben.
Litteratur über Kleingefüge und Mikrochemie des Eisens.
Sorby, Journ.
of the Iron and Steel Institute; Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1865, S. 352; Iron XX (1883), p. 355; XXVII, p. 458; XXX, p. 27; Stahl und Eisen 1888, S. 90.
Kerpely, Über Eisenbahnschienen, Leipzig 1878; Preisschrift über die ungarischen Eisenerze und Eisenerzeugnisse, Wien 1878; Ungar.
Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1877, 1878; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 405.
Martens, A., Zeitschr. d. Vereins deutsch. Ing. 1878, S. 11; 1879, S. 482; 1880, S. 397; Sitzungsbericht d. Ver. z. Beförderung d. Gewerbefleiſses 1882, S. 233; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1883, S. 548; 1884, S. 234; 1885, S. 255; 1886, S. 32, 223; Stahl und Eisen 1886, S. 10, 509; 1887, S. 235; 1888, S. 738; 1892, S. 672; Glasers Annalen 1880, S. 119.
Wedding, H., Mitteilungen aus den kgl. techn. Versuchsanstalten 1888, Ergänzungsheft I, S. 6; Stahl u. Eisen, April 1889; Das Kleingefüge des Eisens 1891; Neuer Apparat Stahl u. Eisen 1894, S. 857.
Osmond, F., et J. Werth, Compt. rend. 1884, Vol. C, p. 450; Transformations du fer et du carbone etc., Stahl und Eisen 1888, S. 364.
Lynwood Garrison, F., 1885, Transact. Am. Inst.
of Mining Engin., Vol. XIV, p. 64.
Dudley, G. H., Journ. of New-York Microsc. Soc. Oktober 1891.
Abel, Fr., Engineering XXXIX, p. 150; Stahl und Eisen 1886, S. 373.
Müller, Fr. C. G., Stahl und Eisen 1888, S. 291; Ibd. 1894, S. 849.
Neuhauſs, Dr. Rich., Lehrbuch der Mikrophotographie 1890.
Ledebur, A., Stahl und Eisen 1891, S. 294.
Arnold, J. O., und A. A. Read, The chemical relations of carbon and iron.
Journ. of Chem Soc. August 1894.
Osmond, F., On the critical points of Iron and Steel, Journ.
of the Iron and Steel Instit. 1890, Vol. I; Méthode générale pour l’analyse micrographique des aciers au carbone, Soc. d’Encourag. de l’Indust.
Nation.
Paris, Mai 1895.
Martens, A., Mikroskopie der Metalle.
Stahl und Eisen 1894, S. 759; 1895, S. 537; Mikroskopisches Gefüge von Fluſseisen in gegossenen Blöcken, in den Mitteil. a. d. kgl. techn. Versuchsstationen 1893, S. 274.
Howe, H. M., The Physics of Steel, Transact. Am. Inst. Min. Engin. 1894; Heat Treatment of Steel in demselben, Mai 1895.
Sauveur, Albert, Die Mikrostruktur des Stahls und die konkurrenten Härtungsmethoden; Transact. Amer. Min. Engin., September 1896, deutsch von H. von Jüptner; Österr. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen, März 1898.
Behrens, Das mikroskopische Gefüge der Metalle und Legierungen.
Jüptner von Johnsdorf, Hans von, Die Kohlenstoffformen im Eisen.
Stuttgart 1896.
Mylius, Förster und Schöne, Das Karbid des geglühten Stahls. Zeitschr. für unorgan. Chemie XIII, S. 30.
Le Chatelier, H., L’état actuel des théories de la trempe de l’acier.
Revue générale des sciences 1897, S. 11.
Howe, Henry M., Evidence for the allotropic theorie.
The Engineering and Mining Journ. 1896, S. 557; 1897, S. 111.
Ledebur, A., Kohlenformen und Stahlhärtung.
Stahl und Eisen 1897, S. 436.
Osmond, F., Die Metallographie als Untersuchungsmethode.
Stahl und Eisen 1897, S. 904.
Jüptner, H. von, Beiträge zur Lösungstheorie von Eisen und Stahl.
Stahl und Eisen 1898, S. 506, 552, 616, 1039, und 1900, S. 878.
Reports of the Alloys Research Committee.
Stead, J. E., Das krystallinische Gefüge von Eisen und Stahl, 1898.
Jüptner, H. von, Zusammenhang der chemischen Zusammensetzung und des mikroskopischen Gefüges mit den physikalischen Eigenschaften von Eisen und Stahl.
Stahl und Eisen 1899, S. 237, 278.
The Metallographist.
Ridsdale, C. H., Praktische mikroskopische Analyse, 1899.
Heyn, E., Einiges über das Kleingefüge des Eisens.
Stahl und Eisen 1899, S. 709, 768; Die Theorie der Eisen- und Kohlenstofflegierungen nach Osmond und Roberts-Austen (5. Bericht des Alloys Research Committee).
Stahl und Eisen 1900, S. 625.
Osmond, F., What is the inferior limit of the critical point A2, deutsch von H. Kampe.
Stahl und Eisen 1900, S. 968.
Heyn, C., Eisen und Wasserstoff.
Stahl und Eisen 1900, S. 837.
Babu, L., La fabrication et le travail des aciers speciaux.
St. Etienne 1900.
Die mikroskopische Untersuchung verlangt die Herstellung eines ebenen Schnittes, welcher geschliffen und poliert wird.
Das von Sorby eingeführte „Reliefpolieren“ wurde durch Osmond, Martens und Wedding verbessert . Läſst sich die Fläche spiegelblank polieren, so kann man diese unter sehr starker, 400- bis 500 facher Vergröſserung direkt untersuchen.
In der Regel werden aber die polierten Flächen schwach geätzt.
Statt dessen kann man sie auch anlaufen lassen oder man kann Ätzen und Anlaufenlassen verbinden.
Bei nur geätzten Flächen vergröſsert man nicht über das 50fache, bei geätzten und angelaufenen nicht über das 35fache.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 709.
F. Osmond hat 1895 Ätzen und Färben der Schliffflächen vorgeschlagen.
Er schleift die Flächen mit selbstbereitetem feinem Schmirgelpapier und poliert mit Polierrot.
Hierauf ätzt er die Flächen mit einem Gemisch von Süſsholzextrakt und Wiener Kalk (Kalksulfat).
Hierbei werden Ferrit und Cementit gelb gefärbt.
Eine deutlichere Färbung und Trennung dieser erhält man durch Färben mit Jodtinktur.
Für die Untersuchung des mikroskopischen Bildes ist es von Wichtigkeit, daſs die reflektierten Lichtstrahlen senkrecht auf die Linse, also parallel zur optischen Achse des Mikroskops einfallen.
Das mikroskopische Bild der Eisenschliffe zeigt auſser den scharfen schwarzen Linien des Graphits helle und dunkle Partieen von verschiedenartiger Menge, Verteilung und Gruppierung.
In der Unterscheidung dieser gehen die Ansichten der Beobachter auseinander.
Nach H. Wedding ist jedes kohlenstoffhaltige Eisen ein porphyrartiges Gemisch von mindestens zwei Bestandteilen, deren einer anscheinend auskrystallisiert und von einer nicht oder anders krystallisierten Grundmasse eingeschlossen ist; ersteren nennt er Krystalleisen, letzteren Homogeneisen. Fig. 130 zeigt das Kleingefüge von grauem Roheisen (nach Wedding), um die schwarzen Graphitlinien ist das dunkle Krystalleisen gruppiert, dessen Zwischenräume von Homogeneisen ausgefüllt sind.
Weiſses Roheisen (Fig. 131) zeigt nur Krystall- und Homogeneisen.
A. Ledebur unterschied diese beiden Eisensorten als Grundmasse und Eisenkarbid.
Er folgte darin zum Teil Osmond, der nach seiner Zellentheorie Körner von reinem Eisen und dieses umschlieſsendes Eisenkarbid unterschied.
Auch Müller und Abel bezeichneten das Homogeneisen als Eisenkarbid.
Siehe Handbuch der Eisenhüttenkunde, 2. Aufl., I, S. 126.
Fig. 130.
Fig. 131.
Während nun die Vorgenannten sich mit zwei Gemengteilen begnügten, gingen Sorby, Howe und andere viel weiter und unterschieden sieben und mehr Bestandteile, nämlich Ferrit, Cementit, Perlit, Hardenit, Sorbit, Graphit und Schlacke, auſserdem noch einen unbestimmten Rückstand in der Lösung der sechs erstgenannten.
Die fünf ersten bilden die Gefügeelemente des Eisens.
Von diesen schien Sorbit, der vermutlich als Silicium- oder Titanstickstoff in kleinen rubinfarbigen oder dunkelroten Krystallen nur zuweilen auftrat, ein zufälliger Gemengteil zu sein.
Hardenit war nur in gehärtetem Stahl vorhanden und wurde für die durch rasches Abkühlen erstarrte Mutterlauge derselben angesehen.
Ferrit erschien als nahezu reines Eisen und entsprach Weddings Krystalleisen und Osmonds Kerneisen, doch sollte es nach Howe ein Netzwerk bilden, das Perlit umschloſs.
Cementit wurde als ein hartes Eisen mit Karbidkohle bezeichnet und entsprach Weddings Homogeneisen.
Perlit sollte eine Mischung von zwei Drittel Ferrit und ein Drittel Cementit sein, die in allen Stahlsorten auftritt und bei mäſsig hartem Stahl oft die ganze Masse ausmacht.
Da sich der Perlit bei starker Vergröſserung als ein Gemenge der beiden Vorgenannten erwies, so blieben genau genommen für weiches Material nur die zwei Komponenten Ferrit und Cementit übrig.
Fig. 132.
Fig. 133.
Fig. 134.
Fig. 135.
Martens unterschied im Spiegeleisen zwei durch ihre Krystallform verschiedene Bestandteile, wovon der eine nach dem rhombischen, der andere nach dem quadratischen System krystallisierte.
Er hielt das erstere für Viertelkarburet (Fe4 C), das andere für kohlenstofffreies Eisen.
Stets wird das Kleingefüge in vielfacher Weise beeinfluſst sowohl durch mechanische Einmengungen, wie Schlacken und Gasblasen, als durch chemische Bestandteile, wie Mangan, Silicium, Schwefel, Aluminium, Arsen, Phosphor u. s. w., was besonders Professor Arnold 1894 nachgewiesen hat.
Dagegen verneint Kreuzpointner die vielfach angenommene Gefügsänderung durch mechanische Einwirkungen.
Nachfolgende Figuren zeigen charakteristische mikroskopische Bilder des Kleingefüges der wichtigsten Eisensorten (nach Wedding): Fig. 130 (S. 381) graphitisches Roheisen, Fig. 131 weiſses Roheisen, Fig. 132 gefeintes Eisen, Fig. 133 Spiegeleisen, Fig. 134 Tiegelguſsstahl, Fig. 135 Fluſseisen von 0,12 Prozent Kohlenstoff, Fig. 136 sehniges Schweiſseisen mit viel Schlacken.
In der Weiterentwickelung der mikroskopischen Analyse des Stahls kam auch F. Osmond dazu, eine gröſsere Anzahl bestimmter Bestandteile im Stahl anzunehmen .
Er unterschied:
Bullet. d. 1. Société d’Encourag. 1895, Maiheft.
1. Ferrit (nach Howe) als nahezu reines Eisen, das beim Polieren matt bleibt und keine Färbung annimmt.
Fig. 136.
2. Cementit nach (Howe), eine Kohlenstoffeisenverbindung, die dem Drittelkarburet von Karsten und dem Karbid von Abel, Müller und anderen entspricht.
Sie hat die Zusammensetzung Fe3 C und erscheint im Cementstahl in gröſseren Lamellen, die sich leicht isolieren lassen.
3. Sorbit entspricht dem Perlit von M. Howe.
Osmond gab dieser kohlenstoffhaltigen Verbindung den Namen, weil Sorby ihn als perlartigen Bestandteil (pearly constituent) bezeichnete und zwar deshalb, weil er bei schief einfallendem Licht Perlmutterglanz zeigt.
Dies rührt aber daher, weil er aus geschichteten Lamellen von Härtungskohle (Martensit) und Cementit (Karbid) besteht.
4. Martensit (Howes Hardenit), der Hauptbestandteil des gehärteten Stahls, bildet kleine, harte Krystalle einer Lösung von Kohlenstoff in Eisen.
Er besteht nur in hoher Temperatur (740 bis 825° C.) und ist keine bestimmte Verbindung von Eisen und Kohle.
Fig. 137.
Vergr. = 1240.
Martensit.
Die Nadeln schneiden sich parallel den drei Seiten eines Dreiecks.
Weiches Schienenmaterial, abgeschreckt bei 900°.
Ätzung mit Salzsäure in Alkohol 1/300.
Fig. 138.
Vergr. = 1240.
Körniger Perlit.
Entnommen aus einem geschmiedeten Quadrateisen von Tiegelstahl mit 0,92 Prozent C.
Die ganze Masse bestand aus Perlit.
Fig. 139.
Vergr. = 270.
Thomasroheisen, 108
Stunden in Holzkohle geglüht.
Reliefpoliert Cementit in Relief gegen Perlit.
5. Troostit, der bei mittelhartem Eisen als Zwischenlagerung zwischen Martensit und Ferrit auftritt, der anläuft und sich färbt und eine Übergangsform bildet.
Er erscheint zumeist an den Rändern des Martensit.
Die Figuren 128 bis 139 sollen dazu dienen, eine Vorstellung von der charakteristischen Verschiedenheit der wichtigsten der angeführten Bestandteile zu geben.
E. Heyn, Charlottenburg, Einiges über das Kleingefüge des Eisens, Taf. XVI, Fig. 8, 10, 19. Dabei ist zu bemerken, daſs Fig. 137, 138 in 1240 facher Vergröſserung, Fig. 139 nur in 270facher Vergröſserung aufgenommen ist.
Fig. 137 ist der in Nadeln anschieſsende Martensit.
Fig. 138 ist der in runden verschwommeneren Linien erscheinende Perlit (Troostit), und
Fig. 139 zeigt Cementit (Karbid) im Relief gegen Perlit.
Die Entstehung des Kleingefüges des Eisens und dessen Wiedergabe mit Hülfe des Mikroskops trug dazu bei, den Schleier von dem geheimnisvollen Wesen des Eisens und seinen vielfältigen Eigenschaften etwas zu lüften.
Doch nur unter Mithülfe von Chemie und Physik konnte diese Aufgabe gelöst werden.
Es entstand eine ganz neue Wissenschaft, die allzu beschränkt als „Metallographie“ bezeichnet wird , deren Aufgabe darin besteht, das Kleingefüge, dessen Entstehung, Veränderung und Ursachen und weiterhin das innerste Wesen der Metalle zu erforschen.
Die Thermochemie ist hierfür das wichtigste Hülfsmittel.
In England erscheint hierfür eine besondere Zeitschrift „The Metallographist“.
Man erkannte es immer deutlicher, daſs die Eisensorten des Handels als Lösungen und Legierungen aufzufassen seien, deren Verständnis deshalb von gröſster Wichtigkeit sei.
Zur Förderung desselben setzte das Iron and Steel Institute in England eine besondere Abordnung — das Alloys Research Committee — ein, welches bereits eine Reihe wichtiger Berichte veröffentlicht hat.
Aber nicht nur in England, sondern in Frankreich, Deutschland, Österreich, den Vereinigten Staaten und in Ruſsland beteiligten sich hervorragende Gelehrte an diesen Arbeiten.
Es ist nicht möglich, diese Untersuchungen im einzelnen zu besprechen.
Sie haben bereits viele Aufschlüsse gegeben, zugleich aber auch gezeigt, wie schwierig und verwickelt die Erscheinungen sind.
Deshalb sind die Ergebnisse für die Praxis bis jetzt erst gering.
Unzweifelhaft hat aber diese Wissenschaft eine wichtige Bedeutung für die Zukunft und wird, wenn sie erst noch weiter ausgebaut sein wird, auch für die Technik von Nutzen werden.
Um die Ergebnisse der Untersuchungen der letzten Jahre, etwa seit 1895, zu verstehen und in gedrängter Kürze vorzuführen, faſst man am besten mit H. von Jüptner die Eisensorten als Lösungen von Kohlenstoff in Eisen auf . Die Löslichkeit des Kohlenstoffs in Eisen wächst mit der Temperatur.
Sie beträgt:
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 506 etc.
bei 3500° C. 40,00 Prozent (nach Moissan)
„ ca. 1200° C. 4,63 „ (nach Percy)
„ 1050° C. 1,50 „ (nach Royston)
„ 700° C. 0,90 „ (nach Arnold)
Dies gilt für reines Eisen.
Fremde Beimengungen ändern die Lösungsfähigkeit; Mangan und Chrom erhöhen sie, Silicium und Schwefel vermindern sie.
Man bereitet die reinen Eisenkohlenstoffverbindungen aus elektrolytisch gefälltem Eisen.
Die Temperaturen, die über dem Schmelzpunkte des Eisens liegen, kommen für die Praxis vorläufig nicht in Betracht.
Roheisen, dessen Erzeugungstemperatur beträchtlich höher liegt als seine Erstarrungstemperatur, scheidet in der Nähe dieser sowohl schon etwas oberhalb als noch etwas unterhalb derselben Kohle in Form von Graphit aus, wodurch graues Roheisen entsteht.
Da dieser Erstarrungspunkt nur etwa 100° C. über 1050° C. liegt, bei welcher Temperatur das Maximum der im Eisen gelösten Kohlenstoffmenge 1,5 Prozent beträgt, so kann man annehmen, daſs von dem Kohlenstoffgehalt des völlig gesättigten Roheisens (4,63 Prozent) die Differenz (also 3,13 Prozent) als Graphit ausgeschieden wird.
Bei dem Roheisen kommt ein weiterer Haltepunkt bei der Abkühlung nicht in Betracht.
Anders ist es bei dem Stahl.
Hier treten bei den Abkühlungen verschiedene Erscheinungen ein, je nach dem Kohlenstoffgehalt und dem raschen oder langsamen Kühlen.
Auch bei dem Stahl nimmt man an, daſs in ihm in flüssigem Zustande der ganze Kohlenstoff gelöst ist.
Bei raschem Abkühlen, dem Ablöschen oder Härten des Stahls bleibt dieser Zustand mehr oder weniger fixiert.
Man nahm früher an, daſs die ganze Masse des gehärteten Stahls aus Martensit bestehe, Osmond fand aber neuerdings neben diesem harten Körper, der mikroskopisch deutlich erkennbar ist, dessen Kohlenstoffgehalt aber in ziemlich weiten Grenzen schwankt, noch eine zweite, dunkle, weiche Substanz von hohem Kohlenstoffgehalt, der er den Namen Austensit gab.
Den harten Martensit bezeichnet Osmond nach seiner allotropischen Theorie als γ-Eisen, während Arnold darin eine chemische Verbindung Fe24 C sieht.
Ganz anders verhalten sich Stahl und Eisen bei langsamer Abkühlung.
Die Wärmeabnahme ist keine gleichmäſsige, sondern es treten gewisse Haltepunkte (kritische Punkte Osmonds) ein, indem durch Wärmeentwickelung infolge eines inneren Vorganges Verzögerungen der Abkühlung eintreten.
Diese werden hervorgerufen durch eigenartige Vorgänge, wie sie bei Lösungen und Legierungen vorkommen.
Es giebt gewisse Gleichgewichtszustände zwischen dem lösenden und dem gelösten Körper, sowie zwischen den Bestandteilen einer Legierung, die in bestimmten Temperaturgrenzen eine gröſsere Stabilität haben als in Mischungen, die diesem Verhältnisse nicht entsprechen.
Man kann diese „eutektischen“ Legierungen nicht als chemische Verbindungen ansehen und doch zeigen sie eine Verwandtschaft mit solchen.
Die eigentümlichen Erscheinungen, welche Stahl und Eisen bei langsamem Erkalten zeigen, lassen sich am besten aus diesen Analogien erklären.
Dabei ist das Merkwürdige, daſs diese Veränderungen, die offenbar durch molekulare Umlagerungen bedingt sind, in erstarrten Körpern, allerdings nur bei hohen Temperaturen, vor sich gehen.
Diese Veränderungen sind nicht leicht zu verstehen und sie sind durch die genaueren Untersuchungen in den letzten Jahren nicht verständlicher, sondern verwickelter geworden.
Früher kannte man nur einen „kritischen Punkt“, der bei etwa 750° C. auftrat, jetzt unterscheidet man bereits mindestens drei solcher kritischen oder Haltepunkte, die bei verschiedenen Eisensorten keineswegs gleich sind.
Durch die wichtige Erfindung eines selbstregistrierenden Pyrometers, der die Erhitzungs- und Abkühlungskurven (Rekalescenskurven) graphisch darzustellen im stande ist, haben diese Beobachtungen sehr an Deutlichkeit und Zuverlässigkeit gewonnen.
Diese Registrierung der Wärmelinien mit ihren Unregelmäſsigkeiten ist noch bestimmter geworden, seitdem Roberts Austen dieselbe nicht mehr direkt, sondern in Verbindung mit der Wärmelinie eines auf die gleichen Temperaturgrade erwärmten Platinstabes aufzeichnet.
Wie verschieden das Bild dieser Thermokurven ist, zeigen Fig. 140 und Fig. 141, von denen erstere die ältere Aufzeichnung Osmonds eines sehr reinen elektrolytisch erzeugten Eisens, letztere die neuere Aufzeichnung Roberts Austens eines ebensolchen Eisens darstellt.
Die Kurven und Haltepunkte sind verschieden bei verschiedenem Kohlenstoffgehalt.
Auch der Wasserstoffgehalt hat einen Einfluſs auf das mehr oder weniger deutliche Hervortreten einzelner Haltepunkte, wobei die bei den niedrigeren Temperaturen von 261° und 487° C. in Fig. 141 dargestellten erscheinen.
Fig. 140.
Nach der früheren Erklärung zerfällt Martensit bei langsamer Abkühlung zuerst in Ferrit und Cementit (Karbid).
Ferrit bildet deutliche Ausscheidungen in dem kohlenstoffreichen Cementit.
Bei weiterer Abkühlung erscheint bei einem gewissen Wärmegrade Perlit, der unter dem Mikroskop eine andere Gestaltung und Perlmutterglanz zeigt und als die eutektische Legierung von Ferrit und Cementit gilt.
Bei einem Stahl von 0,8 Prozent Kohlenstoff soll die Ausscheidung von Ferrit bei 760° C., die Perlitbildung bei 680° C. eintreten.
Nach den neuesten Untersuchungen von Osmond und Roberts Austen zeigt eine Eisen-Kohlenstofflegierung von 0,8 Prozent Kohlenstoffgehalt nur einen Haltepunkt, während die Legierungen mit höherem Kohlenstoffgehalt und die zwischen 0,8 und 0,35 Prozent Kohlenstoffgehalt zwei Haltepunkte (bei 720° und 675°), die Legierungen unter 0,35 Prozent Kohle aber drei Haltepunkte (bei 850°, 750°, 675°) zeigen.
Fig. 141.
Nach dem fünften Berichte an das Alloys Research Committee von Roberts Austen; Stahl und Eisen 1900, S. 625.
Aus der Thermokurve von Roberts Austen ergiebt sich, daſs schon weit unter 700° C. Unregelmäſsigkeiten und Haltepunkte bei der Abkühlung und Erhitzung eintreten.
Die Vorgänge, welche diese Wärmeerscheinungen bedingen, scheinen sich nicht plötzlich, sondern allmählich zu vollziehen.
Infolgedessen spricht man neuerdings lieber von Zonen als von Haltepunkten.
Aus dem Mitgeteilten ergiebt sich, daſs diese Untersuchungen, so wichtig und interessant sie sein mögen, noch weit von einem klaren Ziele entfernt sind.
Daſs aber diese kritischen Punkte, ganz besonders der Hauptpunkt (A2 oder Ar2), bei etwa 750° C. von groſser praktischer Bedeutung sind, beweist nicht nur die Erfahrung der Schmiede mit der gefürchteten „Blauhitze“, sondern auch die physikalischen Untersuchungen über Festigkeit, Magnetismus und Elektricität.
Die magnetischen Eigenschaften des Stahles in Glühhitze haben besonders Professor Curie , seine Frau und Dr. Morris näher untersucht.
Bei dem Haltepunkte A2 (750°) hört der Stahl auf magnetisch zu sein oder nach Osmonds Theorie ist das β-Eisen nicht magnetisch.
Bei 850° C. treten deutliche Veränderungen des Gesetzes vom elektrischen Widerstande ein.
E. Heyn beobachtete, daſs zwischen den Grenzen 730° und 1000° C. eine stärkere Absorption von Wasserstoff eintritt.
Siehe dessen Thèse, 1896.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 837.
Jüptner von Jonsdorff, der schon die „Siderographie“ als ein selbständiges Untersuchungsgebiet ansieht, wies auf den groſsen Einfluſs der Beimengungen auf die mikroskopische Struktur des Eisens hin .
A. a. O. 1899, S. 237.
Neuerdings sind auch, namentlich von französischen Gelehrten (Osmond, L. Dumas, Babu u. a.), die Wärmekurven der Specialstahle, Mangan-, Nickel- und Chromstahl u. s. w. genauer untersucht worden .
L. Babu, La fabrication et le travail des aciers spéciaux.
St. Etienne 1900; siehe Stahl und Eisen 1900, S. 1126.
Die wichtigste physikalische Eigenschaft des Eisens für die praktische Verwendung ist seine Festigkeit.
Durch den Wettkampf zwischen Stahl und Eisen, zwischen Fluſseisen und Schweiſseisen und seit 1879 zwischen Thomas- und Bessemereisen haben die Festigkeitsproben eine auſserordentliche Bedeutung und Ausbildung gewonnen.
Während früher genaue Festigkeitsbestimmungen nur ausnahmsweise vorgenommen wurden, bilden sie jetzt die Regel, und nicht nur besitzt jedes Walzwerk seine Festigkeitsprüfungsmaschine, sondern es sind auch groſse öffentliche Prüfungsstationen und Versuchsanstalten von Staats wegen gegründet worden, um allen Bedürfnissen für Festigkeitsermittelungen dienen zu können.
Die Prüfung des Eisens erfolgt auf Druck, Zug, Biegung und Zerknickung, Abscherung und Drehung.
Dadurch ermittelt man die Festigkeit, Zähigkeit (Bildsamkeit, Dehnbarkeit), Härte und Elastizität desselben.
Auſserdem unterscheidet man aber noch Ganz- und Teilprobe, Kalt- und Warmprobe, Langsam- oder Dauerprobe und Schnellprobe, wozu namentlich die Schlagprobe gehört.
Für die besondere Verwendung und Bearbeitung des Eisens sind ferner erforderlich: Schmiede-, Stauch-, Loch-, Faltungs-, Schweiſs-, Härteproben u. s. w.
Die Veranlassung zu genaueren Festigkeitsuntersuchungen gab der Wettbewerb des Bessemerstahles mit dem Schweiſseisen und Stahl im Eisenbahnbau, besonders für Schienen. Kirkaldy (1862) in England, Wöhler (1870) in Deutschland und Knut Styffe (1870) in Schweden waren es vornehmlich, die auf die Wichtigkeit der Festigkeitsproben hinwiesen und solche systematisch ausführten.
Wöhlers Versuche, die im Auftrage der preuſsischen Staatsregierung ausgeführt worden waren, erlangten besondere Wichtigkeit.
Auf Grund derselben schrieben sowohl die preuſsische Staatsregierung wie der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen Festigkeitsbedingungen bei Lieferungen vor.
Am 14. Oktober 1871 regte der preuſsische Handelsminister Graf von Itzenplitz die Feststellung von Normalien für die Eisenbahnwagen an, wodurch eine Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Fabriken und eine Herabminderung der Erzeugungskosten erzielt werden sollten.
Wöhler, der nach dem Kriege von 1870 Direktor der Reichseisenbahnen in Straſsburg wurde, hatte sich für seine Versuche einer von ihm selbst erdachten, vortrefflichen Prüfungsmaschine bedient.
Solcher Festigkeitsmaschinen wurde dann in den darauffolgenden 25 Jahren eine groſse Zahl erfunden.
Wir erwähnen solche von Fairbanks, Richle Brothers in Philadelphia (1872), Tangye Brothers in Birmingham (1875), H. Gollner, Werder, Pfaff, A. Martens, Adamson, Wickstead, Delaloë, Pohlmeyer (1881), Whitworth, L. Weber und Bauschinger (1882), Stummer, Maillard, Chauvin und Maria Daubel, Föppl, Emery, Mohr, Federhaff und M. Rudeloff (1891).
Von diesen sind die von Werder und Emery wohl die verbreitetsten.
Die von Werder hat ein Hebeldruckwerk und ist einfacher und bequemer, die von Emery arbeitet mit hydraulischem Druck und ist genauer . Ebenso sind die dazu gehörigen Feinmeſsinstrumente sehr vervollkommnet worden.
Hier sind zu nennen: das Thermometer von Jenny, der Meſsapparat von Henning, die Spiegelapparate von Bauschinger und A. Martens und die selbstaufzeichnenden Dehnungsmesser von Mohr (Mohr und Federhaff) und Wickstead.
Siehe Erbkann, Zeitschrift für Bauwesen 1870, S. 87.
Näheres siehe Wedding, Handbuch etc. I, S. 493.
Wöhler hatte auch auf das Bedürfnis nach Errichtung von Prüfungsstationen hingewiesen.
Diesen Gedanken hatte H. Wedding schon 1867 angeregt und seitdem weiter verfolgt.
Seine Anregung trug wesentlich dazu bei, daſs staatliche Prüfungsstationen für Preuſsen, und zwar eine chemisch-technische in Verbindung mit der Bergakademie unter seiner Leitung und eine mechanisch-technische im Anschluſs an die Gewerbeakademie errichtet wurden. Dieselben wurden 1880 eröffnet.
Später ging die mechanisch-technische Prüfungsanstalt an die technische Hochschule in Charlottenburg über und wurde unter A. Martens Leitung sehr erweitert.
In Paris bestand eine solche Material-Prüfungsstation in Verbindung mit der École des Ponts et Chaussées schon seit 1843.
Weitere Prüfungsstationen wurden errichtet in München 1871 unter Bauschinger und eine Anstalt zur Prüfung der Baumaterialien am eidgenössischen Polytechnikum zu Zürich unter L. Tetmayer 1874, ferner in Prag 1877, in London 1878, in Budapest 1882, in Boston, U. S., 1883 u. s. w. .
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 821.
Eine wichtige Anregung hatte ferner 1878 eine Denkschrift von Bauschinger, Funk und Hartwig für den Verband deutscher Architekten- und Ingenieurvereine über die Errichtung von Prüfungsanstalten und Versuchsstationen für Baumaterialien gegeben.
Wöhler hatte bei seinen Zerreiſsversuchen die Bruchfestigkeit und die dabei stattfindende Kontraktion in Prozenten des ursprünglichen Querschnittes gemessen.
Er schlug vor, aus der Summe dieser beiden Ermittelungen eine Güteziffer für das untersuchte Eisen zu bilden.
Diesen Vorschlag nahm der Verband deutscher Eisenbahnverwaltungen in seiner Versammlung in Konstanz 1876 an und machte dadurch die Zerreiſsfestigkeit zum ausschlieſslichen Maſsstab der Güte.
Hierin lag eine groſse Einseitigkeit, wogegen sich bald Widerspruch erhob.
Übrigens war die Ansicht, daſs die Zerreiſsfestigkeit ein ausreichendes Maſs der Güte sei, damals allgemein verbreitet, wie aus den Versuchen von F. B. Steevens über die Festigkeit englischer und amerikanischer Stahlsorten in den Jahren 1872 und 1873 und den Versuchen der Gesellschaft John Cockerill zu Seraing 1875 hervorgeht.
Letztere hatte auf Grund dieser Versuche folgende Einteilung für Eisen und Stahl getroffen:
1. Körniges und sehniges Eisen.
Verwendung: körniges Eisen zu Eisenbahnschienen, sehniges zu Handelseisen, Blech, Waffen und dergleichen.
Kohlenstoffgehalt unter 0,10 Prozent.
Zugfestigkeit 30 bis 40 kg pro Quadratmillimeter, für körniges Eisen 40 kg, für reine Sehne 37,5 bis 40 kg.
2. Feinkorneisen.
Verwendung zu Schienen, Bandagen, Blech, Geschützrohren, Draht, Kabel, Achsen, Schmiedestücken.
Kohlenstoffgehalt 0,10 bis 0,50 Prozent, Festigkeit 40 bis 45 kg pro Quadratmillimeter; schweiſsbar, wenig härtbar.
3. Stahlartiges Eisen.
Verwendung zu Schienen, Werkzeugen, Sägeblättern, Kabel u. s. w. Kohlenstoffgehalt 0,40 bis 0,60 Prozent, Festigkeit 45 bis 60 kg pro Quadratmillimeter.
4. Bessemer-Fluſsstahl.
a) Extra weicher.
Verwendung zu Waffen, Kanonen, Feinblechen, Kesselblechen, Nieten u. s. w. Kohlenstoffgehalt 0,25 bis 0,35 Prozent, Festigkeit 48 bis 56 kg pro Quadratmillimeter; schweiſsbar, nicht härtbar.
b) Weicher Fluſsstahl.
Verwendung zu Maschinenstahl, Achsen, Schienen u. s. w. Kohlenstoffgehalt 0,35 bis 0,45 Prozent.
c) Halbharter (halbweicher) Stahl.
Verwendung zu Bandagen, Schienen, Pumpenkolben, Gleitstücken u. s. w. Kohlenstoffgehalt 0,45 bis 0,55 Prozent, Festigkeit 56 bis 69 kg pro Quadratmillimeter; härtbar, wenig schweiſsbar.
d) Harter Stahl.
Verwendung zu Federn, Schneidwerkzeugen, Feilen, Sägeblättern, Gesteinsbohrern.
Kohlenstoffgehalt 0,55 bis 0,65 Prozent.
e)
Sehr harter Stahl.
Verwendung zu feinen Federn, besseren Werkzeugen, Spulen u. s. w. Kohlenstoffgehalt 0,65 Prozent und mehr, Festigkeit 69 bis 105 kg pro Quadratmillimeter; härtbar, nicht schweiſsbar.
Bei dem gleichen Kohlenstoffgehalt von 0,45 Prozent zeigte
Der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen beschloſs auf Grund der früheren und neueren Untersuchungen Wöhlers im Jahre 1877 folgende Klassifikation:
A. Bessemer-, Martin- und Guſsstahl als Konstruktionsmaterial:
I. Qualität: a) hart, Zerreiſsfestigkeit mindestens 65 kg, b) mittel, 55 kg, c) weich, 45 kg pro Quadratmillimeter.
II. Qualität: a) härter, Zerreiſsfestigkeit mindestens 55 kg, b) weicher, 45 kg pro Quadratmillimeter.
B. Stabeisen (Schweiſseisen):
I. Qualität: 38 kg pro Quadratmillimeter.
II. Qualität: 35 „ „ „
C. Eisenblech:
I. Qualität: in der Walzrichtung 36 kg, quer der Walzrichtung 32 kg pro Quadratmillimeter.
II. Qualität: in der Walzrichtung 33 kg, quer der Walzrichtung 30 kg pro Quadratmillimeter.
Inzwischen waren auch deutsche Eisenproduzenten der von Jahr zu Jahr wichtiger werdenden Festigkeitsfrage nähergetreten.
Auf Anregung des Direktors Zervaes von der Friedrich-Wilhelmshütte zu Mühlheim a. d. Ruhr vereinigten sich 1877 die groſsen Eisenwerke in Rheinland und Westfalen, um zunächst die inländischen und ausländischen Gieſsereiroheisen einer vergleichenden Prüfung zu unterziehen.
Der damalige Handelsminister Achenbach nahm lebhaftes Interesse an dieser Frage.
Es wurde eine Kommission aus Eisenindustriellen und Professor Dr. H. Wedding erwählt, welche Hütteninspektor Wachler mit der Untersuchung beauftragte.
Diese erwies die Ebenbürtigkeit des deutschen Gieſsereieisens mit den besten ausländischen Sorten und trug dadurch viel zur Verwendung inländischen Roheisens und zur Hebung der Gieſsereiroheisenerzeugung in Deutschland bei.
Die Kommission gab dem Wunsche für Errichtung öffentlicher Prüfungsanstalten zum erstenmal öffentlichen Ausdruck.
Die Generalversammlung des technischen Vereins für Eisenhüttenwesen im Jahre 1877 schloſs sich diesem Wunsche an, machte aber gleichzeitig Front gegen die einseitigen Festigkeitsvorschriften der Eisenbahnverwaltungen.
Ein richtiges Urteil über die Brauchbarkeit des Eisens könne nach ihrer Ansicht nur gefällt werden, wenn neben der Zerreiſsprobe auch Belastungs-, Bieg- und Schlagproben vorgenommen würden.
Die Versammlung verwarf deshalb auch die von Reuleaux empfohlenen Güteziffern Wöhlers, erwählte aber eine Kommission zur weiteren Prüfung der Festigkeitsvorschriften.
Die deutschen Eisenbahnverwaltungen nahmen dagegen die Güteziffern Wöhlers an, und solche wurden seit 1878 öfters den Verdingungen zu Grunde gelegt.
Daſs die Güteziffer Wöhlers, welche aus der Summe des Zerreiſsgewichtes und der prozentalen Querschnittsverminderung beim Zerreiſsen besteht, kein richtiges Urteil über die Brauchbarkeit des Eisens gewährt, ist einleuchtend, denn ein sehr hartes Eisen, das kaum schmiedbar ist, kann die gleiche Güteziffer haben wie ein weiches, aber sehr zähes Eisen.
Aus diesem Grunde schlug Tetmayer später vor, die Güteziffer statt aus der Summe aus dem Produkte der beiden Zahlen zu bilden und dabei statt der Querschnittsverminderung die Ausdehnung beim Zerreiſsen in Ansatz zu bringen.
Dabei kam die Zähigkeit gegenüber der Härte allerdings mehr zur Geltung als bei Wöhler, doch geben auch diese Ziffern kein ausreichendes Maſs für die Brauchbarkeit des Materials.
Viel klarer ist es, beide Werte nebeneinander anzugeben, und da beide doch erst ermittelt werden müssen, um die Güteziffer zu bilden, so ist dies auch das Natürliche.
In Frankreich schlug Gruner deshalb 1877 vor, daſs die Produzenten ihr Eisen mit einem doppelten Festigkeitsstempel versehen sollten, R (résistance in Kilogramm pro Quadratmillimeter) = Zugfestigkeit und A (allongement) Verlängerung eines 200 mm langen Stabes in Prozenten. R = 30 bis 35 kg, A = 20 bis 25 Prozent würde beispielsweise einem guten Kesselblech, R = 70 bis 100 kg, A = 5 Prozent einem Werkzeugstahl entsprechen.
Auch die deutschen Eisenhüttenleute sprachen sich dafür aus, die Verlängerung und nicht die Querschnittsverringerung zum Maſs der Zähigkeit zu machen.
Trotzdem beharrte der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen auf seinem Standpunkte, erklärte in seiner Versammlung zu Salzburg 1879 die Wöhlerschen Festigkeitsvorschriften für maſsgebend und vereinbarte für Eisenlieferungen für Bahnzwecke folgende Werte:
Für Achsen aus Fluſsstahl sollte die Zerreiſsfestigkeit (F) von cylindrischen Stäben von 240 mm Länge und 20 mm Durchmesser 50 kg auf den Quadratmillimeter und die geringste zulässige Kontraktion (C) 30 Prozent betragen.
Für Radreifen für Lokomotiven mindestens F = 60 kg, C = 25 Proz.
„ „ „ Tenderwagen „ F = 45 kg, C = 35 Proz.
Die Güteziffer F + C sollte aber mindestens = 90 sein.
Für Schienen mindestens F = 50 kg, C = 20 Proz., die Güteziffer aber nicht unter 85.
Gegen diese einseitigen und harten Festigkeitsbedingungen wehrten sich die deutschen Eisenhüttenleute mit Recht und ihr Verein stellte 1881 folgende Qualitätsproben fest:
Siehe Stahl und Eisen 1881, S. 1, Gutachten der Revisionskommission der Klassifikation für Eisen und Stahl; 1882, S. 81, Vortrag von Wedding über Klassifikationsbedingungen von Eisen und Stahl.
I. Proben mit ungeteilten Gebrauchsstücken.
a)
Kaltproben: 1. Äuſsere Besichtigung, 2. Klopf-, 3. Schlag-, 4. Bruch-, 5. Belastungsprobe.
b) Warmprobe.
II. Proben mit abgetrennten Stücken.
a)
Kaltproben: 1. Bieg-, 2. Loch-, 3. Bruch-, 4. Zerreiſsprobe.
b)
Warmproben: 1. Bieg-, 2. Loch-, 3. Ausbreite-, 4. Schweiſsprobe.
Für die Zerreiſsproben sollten Stäbe von 200 mm Länge und 20 mm Durchmesser genommen werden.
Der Kampf zwischen den Eisenproduzenten und Konsumenten spann sich noch jahrelang fort.
Doch kam man allmählich, besonders auch nachdem das Thomasfluſseisen mit in den Wettbewerb trat, davon ab, der Zerreiſsfestigkeit und Härte einen so hohen Werth beizulegen im Verhältnis zu der Zähigkeit.
Namentlich verschafften die fleiſsigen Untersuchungen von Dudley die Überzeugung, daſs weiches, zähes Material für viele Verwendungen dem harten vorzuziehen sei . In diesem Sinne erfolgte nach und nach eine Verständigung auch in Deutschland, wobei man sich dahin einigte, neben dem Zerreiſsgewichte die prozentuale Kontraktion und Verlängerung anzugeben.
Vergl. Snelus, Über die chemische Zusammensetzung und Prüfung von Stahlschienen.
Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1882, S. 399.
1886 vereinbarten der Verband deutscher Architekten- und Ingenieurvereine in Verbindung mit dem Verein deutscher Ingenieure und dem Verein deutscher Eisenhüttenleute Normalbedingungen für die Lieferung von Eisen für Brücken- und Hochbauten .
Stahl und Eisen 1881, S. 330.
Die Schlagprobe wurde für alle Eisensorten, die auch auf Stoſs in Anspruch genommen wurden, ebenfalls vorgeschrieben und Bauschinger konstruierte hierfür ein Normalschlagwerk.
Bauschinger gebührt auſserdem das groſse Verdienst, die Einführung einheitlicher Prüfungsverfahren angeregt und zu diesem Zwecke 1884 die erste Konferenz zu deren Vereinbarung für Bau- und Konstruktionsmaterialien in München zusammenberufen zu haben.
Diese Konferenzen nahmen allmählich einen internationalen Charakter an und wurden von Vertretern aus Österreich, Ungarn, der Schweiz, Ruſsland und seit 1892 auch von Frankreich und Schweden besucht.
Die vierte internationale Konferenz zur Vereinbarung einheitlicher Prüfungsmethoden fand am 24. und 25. Mai 1893 in Wien statt.
Bauschinger † am 25. November 1893.
Nekrolog siehe Stahl und Eisen 1893, S. 1105.
In Frankreich wurde 1892 eine ständige Prüfungskommission als eine Abteilung im Ministerium ins Leben gerufen.
Diese nahm die Tetmayersche Güteziffer gleich dem Produkt aus Zugfestigkeit und Dehnung unter dem Namen capacité de travail (deutsch: Arbeitsziffer, englisch: resilience) als Vergleichungszahl für die Festigkeitseigenschaften der Eisensorten an.
Über die Lieferungsbedingungen sind zwar internationale Vereinbarungen noch nicht erreicht worden, doch wurden in den einzelnen Ländern Normalien festgesetzt.
In Deutschland erfolgten 1889 die Vorschriften für Lieferung von Eisen und Stahl (Eisenbahnmaterial, Bauwerkeisen, Bleche, Handelseisen, Draht, Guſseisen) von dem Verein deutscher Eisenhüttenleute , 1890 das Reglement des deutschen Lloyds, 1892 die Normalbedingungen der Fluſseisenkommission des Vereins deutscher Eisenhüttenleute und in demselben Jahre die von den drei groſsen technischen Vereinen Deutschlands, dem oben genannten Verein, dem Verband deutscher Architekten- und Ingenieurvereine und dem Verein deutscher Ingenieure vereinbarten verbesserten Normalbedingungen für die Lieferung von Eisenkonstruktionen für Brücken- und Hochbau .
In demselben Jahre wurden in Österreich „grundsätzliche Bestimmungen für die Lieferung und Aufstellung eiserner Brücken in der vom K. K. Handelsministerium genehmigten Fassung“ veröffentlicht .
Durch diese wurde nur das Martinfluſseisen zum Brückenbau zugelassen, ferner wurde ein Unterschied in der Festigkeit der Längs- und Querrichtung gemacht.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 350.
Daselbst 1892, S. 935.
Daselbst 1893, S. 238.
In den Bedingungen der drei deutschen Vereine über die Güte der Materialien wurde festgesetzt:
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika verlangte man 1893:
Neuerdings wurden in den Vereinigten Staaten von Nordamerika Normalvorschriften, Probestücke und Prüfungsmethoden für Eisen und Stahl angenommen und dem internationalen Kongreſs für die Methoden der Materialprüfung zur Annahme empfohlen.
Diese Vorschriften gehen sehr ins Einzelne und setzen auch Grenzen für die chemische Zusammensetzung fest.
Hiergegen erhob R. A. Hadfield Einsprache.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 974, 1017.
Es ist nicht möglich, auf die zahlreichen Untersuchungen zur Ermittelung der Festigkeitsziffern besonderer Eisensorten, welche in den letzten 25 Jahren angestellt worden sind, hier einzugehen.
Auſser den bereits angeführten erwähnen wir nur noch die über Thomasstahl von Witkowitz von Kuppelwieser 1881, die von schwedischen Fluſsstahlplatten im Jern.
Kont. Annal.
1881 veröffentlichten, die 1884 von Stumm in Neunkirchen veranlaſsten und von Bauschinger ausgeführten, die von H. Wild in Peine und von Kreutzpointner in Amerika 1887 mit Thomasstahlblech und von James Riley und Parker in Glasgow in demselben Jahre mit Herdfluſsstahlblech angestellten, sowie endlich die gründliche Prüfung des Fluſseisenmaterials der Fordoner Brücke von Mehrtens .
Daselbst 1892, Nr. 13 und 1893, Nr. 7.
Bei den vielen Festigkeitsuntersuchungen waren manche andere neue Wahrnehmungen gemacht worden.
Schon 1873 hatte Bauschinger gefunden, daſs durch die Inanspruchnahme bis zum Zerreiſsen eine Erhöhung der Zugfestigkeit eintritt.
Ein Stück Flacheisen, das beim ersten Zug bei 32000 kg zerriſs, hielt beim zweiten Versuch 44000 kg aus.
Hier wirkt der starke Zug ähnlich wie die mechanische Bearbeitung.
Professor Thurston bestätigte dies durch Versuche, dagegen fand er auch, daſs Draht bei andauernder Belastung, welche erheblich unter der Bruchbelastung blieb, zerriſs.
Bauschinger veröffentlichte 1886 weitere Versuche über die Veränderung der Elastizitätsgrenze bei längerer Belastung.
Wichtige Versuche wurden über die Festigkeit des Eisens bei verschiedenen Temperaturen angestellt.
Daſs im allgemeinen die Festigkeit mit der Erhitzung abnimmt, war allgemein bekannt, daſs dies aber nicht regelmäſsig geschieht, hatten Versuche von G. Pisati und Saporito-Ricca 1877 erwiesen.
Valtons Versuche auf den Demidoffschen Hütten hatten um dieselbe Zeit bewiesen, daſs die gröſsere Brüchigkeit bei beginnender Rotglut, bei sogenannter Blauhitze, der Temperatur, bei der die Bleche blau anlaufen, eintritt, was namentlich den Kesselschmieden schon längst bekannt war, auf einer allgemeinen Thatsache beruht.
Alle schmiedbaren Eisensorten zeigen bei einer gewissen, zwischen 300 und 400° C. gelegenen Temperatur einen Zustand gröſserer Sprödigkeit, die man als Blaubrüchigkeit bezeichnet.
Die Blauwärme ist also eine weitere kritische Temperatur, die bei der Bearbeitung des Eisens berücksichtigt werden muſs . Eingehende Versuche über die Festigkeit der Eisensorten bei verschiedenen Temperaturen stellte Dr. Jul. Kollmann 1880 auf der Gutehoffnungshütte bei Oberhausen an . Danach ist die Festigkeitsabnahme bis 100° nur unwesentlich, bis 350° ist sie gering, von da an vermindert sich die Festigkeit rasch, wie folgende Zusammenstellung zeigt:
Siehe Glasers Annalen für Gewerbe und Bauwesen XX, S. 21.
Siehe Verhandl. des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleiſses 1880, zweites Heft.
Versuche über Festigkeit von Kesselblechen in Blauwärme stellte A. Kurzwernhart an.
Er fand die gröſste Sprödigkeit bei der blaſsgelben Anlauffarbe.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 849.
Viele Eisensorten zeigen eine merkliche Zunahme der Festigkeit zwischen 0 und 300°, namentlich zwischen 200 und 300°, wie Versuche von Huston, Walrand und C. Martens bewiesen haben.
Mitteilungen d. Kgl. techn. Versuchsanstalten 1890, Heft IV; Stahl und Eisen 1890, S. 843.
Le Chatelier fand (1891) zwischen 15 und 80° eine Abnahme der Festigkeit um 6 bis 9,3 Prozent, bei 100 bis 240° Verringerung der Dehnbarkeit um 7 bis 9 Prozent bei Eisen und 3 bis 7 Prozent bei Stahl bei unverminderter Festigkeit, 240 bis 300° beträchtliche Steigerung der Festigkeit und Dehnbarkeit, über 300° Abnahme beider.
Comptes rendus, t. CIX.
Über den Einfluſs niedriger Temperaturen machte J. Webster 1880 zwischen + 10 und — 21° C. Versuche.
Danach ist die Abnahme der absoluten Festigkeit nur gering, die Abnahme der Stoſsfestigkeit und Biegsamkeit beträgt dagegen bei — 21° C. bei Eisen 3,0 und 18 Prozent, bei Stahl 3,5 und 17 Prozent.
— Nach Versuchen von Martens und Steiner ist die Festigkeit des Eisens in der Kälte (bei — 20 und — 50°) bei ruhiger Belastung sogar gröſser als bei warmer Witterung.
Über die Zunahme der Steifigkeit in niedriger Temperatur haben Köpcke und Hartig Versuche angestellt.
Zeitschr. d. Österreich.
Ingen.- u. Architekten-Vereins 1891, Nr. 8 u. 10.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 196 und 220.
Ausglühen erhöht ähnlich wie die mechanische Bearbeitung die Festigkeit des Eisens und Stahls, wenn auch nicht in demselben Maſse . Dies zeigt sich deutlich beim Glühen von unbearbeitetem Fluſseisen in Kirschrotglut . Hiervon macht man bei der Herstellung von Formguſsstücken Gebrauch, welche erst hierdurch ihre volle Brauchbarkeit erlangen.
Durch andauernde Bearbeitung nimmt die Zerreiſsfestigkeit zu, die Zähigkeit ab, das Eisen wird hart und spröde.
Ausglühen stellt den ursprünglichen Festigkeitszustand wieder her, verbessert ihn sogar unter Umständen , doch muſs dies in gewissen Temperaturgrenzen geschehen.
Erwärmung unter 400° bei Schweiſseisen und unter 450° bei Fluſseisen bleibt nach Versuchen von Bauschinger ohne Wirkung.
Tunner, Österreich. Zeischr. f. Berg- u. Hüttenwesen 1877, S. 425.
Siehe Iron 1880, XVI, p. 487; ferner Holley in Metallurgical Review II, p. 220.
Versuche von Wedding, Sitzungsbericht d. Vereins für Beförderung des Gewerbefleiſses 1889, S. 91; von Sattmann, Stahl und Eisen 1892, S. 551; von Thurston, Engineering and Mining Journ. XLVII, p. 262; von Wertheim, Annales de chimie et de physique, sér. 3, t. XII.
Daſs das Ablöschen von erhitztem Stahl in Wasser dessen Festigkeitseigenschaften verändert, ihn hart und spröde macht, ist eine seit undenklicher Zeit bekannte Thatsache.
Hierfür hat C. Fromme 1879 Werthe ermittelt.
Genaue Messungen Kirkaldys haben ergeben, daſs auch beim weichsten Eisen durch das Ablöschen eine Änderung der Festigkeitseigenschaften eintritt, welche in ihrer Gröſse mit dem Kohlenstoffgehalte wächst . Daſs auch hierbei der Grad der Erwärmung von Einfluſs ist, war längst bekannt und wurde von Sattmann genauer nachgewiesen .
Annalen der Physik u. Chemie VIII, S. 352.
Versuche von Kirkaldy in R.
Akermans On hardening iron and steel im Journ. of the Iron and Steel Inst. 1879, II.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 557.
Die Veränderungen der Festigkeitseigenschaften des Eisens durch die Bearbeitung sind von groſser praktischer Bedeutung.
Sie erscheinen um so gröſser, bei je niedrigerer Temperatur die Bearbeitung erfolgt.
Wedding stellte hierüber 1889 Versuche mit Stäben aus weichem Fluſseisen, Sattmann 1892 mit gewalzten Blechen an .
Am deutlichsten zeigen sich dieselben, wie längst bekannt, beim Ziehen von Drähten.
Hierfür hat Howard 1885 genauere Werte ermittelt.
Thurston stellte Versuche über den Einfluſs des Walzens bei verschiedenen Temperaturen an; desgleichen Kintzlé über den Einfluſs der Walzrichtung auf die Festigkeit . Ebenso entstehen durch das Lochen groſse Änderungen in den Festigkeitseigenschaften der Bleche und Platten, wie durch zahlreiche Versuche von Hill 1883, Tetmayer 1886, Barba 1887, Considère 1887 u. a. nachgewiesen wurde.
Vergl. Ledebur, Handbuch der Eisenindustrie, S. 676.
Siehe Revue universelle des mines, sér. 2, t. XVIII, p. 338.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 686.
Auf den groſsen Einfluſs, welchen die chemische Zusammensetzung auf die Festigkeit des schmiedbaren Eisens ausübt, haben wir schon hingewiesen .
Am meisten kommt hierbei der Kohlenstoffgehalt in Betracht, mit dessen Zunahme bis 1 Prozent die Festigkeit steigt.
Versuche hierüber mit Martinfluſseisen von Terrenoire hat A. von Kerpely 1878 veröffentlicht .
Vergl. auch die Untersuchungen von Webster 1894 im Journal of the Iron and Steel Inst. 45, p. 328, und von Arnold, a. a. O., S. 107 u. 156.
A. von Kerpely, Eisen und Stahl auf der Weltausstellung zu Paris im Jahre 1878.
Bleichsteiner giebt 1892 folgende Festigkeitsziffern für die verschiedenen Eisensorten nach ihrer Darstellungsweise und ihrem Kohlenstoffgehalt:
Nach den Ermittelungen des Amerikaners M. R.
Webster soll, unter Zugrundelegung einer Zugfestigkeit von 24,43 kg pro Quadratmillimeter für reines Eisen, für je 0,01 Prozent Kohlenstoff eine Festigkeitszunahme um 0,56 kg pro Quadratmillimeter sich ergeben.
Vortrag auf dem internationalen Ingenieur-Kongreſs bei der Weltausstellung zu Chicago im August 1893.
Über den Einfluſs des Siliciumgehaltes auf die Festigkeit des Eisens, welcher dem des Kohlenstoffes ähnlich, aber schwächer ist, hat namentlich Hadfield 1889 Ermittelungen angestellt .
Er fand das Maximum der Festigkeit bei einem Siliciumgehalte von 4,3 Prozent.
Journal of the Iron and Steel Institute 1889, II, p. 222.
Mangan, Chrom, Wolfram und Nickel erhöhen die Festigkeit des kohlenstoffhaltigen Eisens.
Hierfür haben A. von Kerpely, Hadfield, Wedding, Howe, Riley, Gautier Beispiele unter Wertangaben veröffentlicht.
Ebenso hat A. von Kerpely Zahlen für die nachteilige Beeinflussung der Festigkeit des Eisens durch Phosphor mitgeteilt.
Eine eigentümliche Veränderung der Festigkeit, insbesondere der Zähigkeit, ist die „Beizbrüchigkeit“, welche sich beim Beizen des Drahtes mit verdünnten Säuren zeigt.
Sie soll nach Ledebur , der hierüber 1887 zuerst genaue Versuche angestellt hat, auf einer Wasserstoffaufnahme des Eisens beruhen.
Siehe Stahl und Eisen 1887, S. 1681; 1888, S. 745, und A. Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde, S. 311.
Mit der Festigkeit hängt die Härte auf das engste zusammen.
Auch für die Härtebestimmung hat man besondere Apparate konstruiert, von denen wir die von Middelberg und von C. Martens (1889) nennen.
Martens’ Härteprüfer ist ein Taster mit rundlicher Diamantspitze, welcher durch Hebeldruck auf die zu prüfende ebene und polierte Fläche wirkt.
Die Tiefe des Eindruckes bezogen auf die Einheitsbelastung giebt das Maſs der Härte .
Mitteilungen der Kgl. technischen Versuchsanstalt in Berlin 1890, Heft 5, S. 215.
Der Druck des Wassers und der Luft hat seit 1870 eine immer steigende Bedeutung für die Kraftübertragung von dem Motor auf das Werkzeug, sowie für die Kraftkonzentration erlangt.
Die Hydraulik hat in der Eisenindustrie die mannigfaltigste Verwendung gefunden, da sie besonders für schwere Arbeitsleistungen geeignet ist.
Von den zahlreichen Verwendungen, wovon viele noch gelegentlich zur Sprache kommen werden, seien nur die hydraulischen Schmiedepressen, die Hebevorrichtungen zur Bewegung der Konverter, der groſsen Gieſspfannen, der Martinöfen, der Formmaschinen u. s. w. hier erwähnt.
Der Luftdruck eignet sich mehr für Kraftübertragung auf kleinere Werkzeuge.
Die Preſsluft hat deshalb bis jetzt mehr in groſsen Städten (Popps Anlage in Paris) zur Kraftabgabe einer Centrale an Gewerbetreibende Anwendung gefunden, für die Eisenindustrie ist seine Verwendung bis jetzt beschränkt.
Für vorgenannten Zweck sind besondere Preſsluft-Werkzeuge konstruiert und eingeführt worden.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 610.
Magnetismus und Elektricität haben in den letzten Jahrzehnten eine ungeahnte Bedeutung für die Technik erlangt.
Auch für das Eisenhüttenwesen sind dieselben von Wichtigkeit geworden, namentlich seit der Anlage starker Kraftcentralen auf den Hüttenwerken in Verbindung mit Gichtgasmaschinen.
Trève wies 1875 durch Versuche nach, daſs die magnetische Kraft des Stahls mit dem Kohlenstoffgehalte zunimmt.
Dieselbe verhält sich z. B. bei Stahl von 0,25 Prozent zu Stahl von 0,95 Prozent Kohlenstoff wie 13:47.
Rinman fand dies bestätigt und Charles Ryder gründete darauf 1879 ein Verfahren, den Kohlenstoffgehalt des Stahls mittels einer Magnetnadel zu bestimmen, desgleichen A. von Waltenhofen in Prag 1879.
Professor Hughes fand 1884, daſs sich die molekularen Eigenschaften des Schmiedeeisens und Stahls durch Messung der magnetischen Kapazität mittels der magnetischen Wage erkennen lassen.
Er bestimmte die Grenze zwischen Schmiedeeisen und Stahl auf 400°. C. Tetmayer empfahl 1883 die Untersuchung von Eisen und Stahl mit der Magnetnadel zur Ermittelung der Homogenität; A. Martens erwarb 1884 auf ein thermo-elektrisches Verfahren ein Patent (D. R. P. Nr. 23580).
C. A. Casperson führte 1891 in Schweden eine Härtebestimmung von Eisen und Stahl mittels des elektrischen Stromes ein.
Hering empfahl die elektromagnetische Messung besonders zum Aufsuchen von Blasen im Fluſseisen.
Die Magnetnadel kann auch zur Unterscheidung von Spiegeleisen und Ferromangan dienen, indem Eisen mit 12 Prozent Mangan aufhört magnetisch zu sein, ebenso Eisen mit 25 Prozent Nickel.
Merkwürdig ist, daſs ein Zusatz von für sich nicht magnetischem Wolfram die magnetische Kraft von Eisen und Nickel erhöht.
Noch merkwürdiger ist, daſs, wie Hopkinson 1890 nachgewisen hat, ein 25 Prozent Nickel haltiger unmagnetischer Stahl durch starke Abkühlung mittels fester Kohlensäure magnetisch wird.
Dingler, Polyt. Journ. 1879, II, S. 145.
Comptes rendus de la soc. de l’industr. min. 1884, p. 51.
Die Aufbereitung magnetischer Erze durch Elektromagnete ist in Schweden und Nordamerika zur Ausbildung gekommen.
In Schweden führte Wenström 1888 einen elektromagnetischen Erzscheider in Dannemora ein, mit dem er 1889 in Örebro das Grubenklein anreicherte.
Wichtiger noch wurde die magnetische Separation in Nordamerika.
Hier führten Larue in Quebeck sowie Balch und Nelson in Montreal schon vor 1872 die Konzentration von Magneteisensand durch Elektromagneten ein . In den Vereinigten Staaten war es Th. A. Edison, der schon 1881 einen magnetischen Erzseparator konstruierte und sich seit der Zeit mit dieser Frage beschäftigte . 1892 hatte die magnetische Scheidung in den Staaten New York, Pennsylvanien, Virginien, Nord-Karolina und Michigan Eingang gefunden.
1891 wurden in den Vereinigten Staaten 110000 Tonnen Erz auf nassem Wege und 100000 Tonnen auf magnetischem Wege separiert .
Siehe Journ.
of the Iron and Steel Inst., Febr. 1872, p. 163.
Edisons Erzscheider ist abgebildet in Stahl und Eisen 1889, S. 449.
Beschreibung der magnetischen Scheidung auf der Tilly Foster-Grube siehe Österreich. Ztg. für Berg- und Hüttenwesen 1893, S. 377.
Henry Hugh Eames in Baltimore nahm am 16. Oktober 1888 ein englisches Patent (Nr. 14837) zur Abscheidung des Eisens aus den Erzen in senkrechten Retorten bei 550° durch Elektromagnete; also ein ähnliches Verfahren wie das ältere von Chenot.
Die elektrische Schmelzung und einen elektrischen Schmelzofen für Stahl schlug Dr. W. Siemens 1881 vor.
Auf elektrisches Schmelzen von Eisenerzen nahmen die Gebrüder Cowles zu Cleveland, Ohio, seit Januar 1886 eine Reihe von Patenten.
Nennenswerte Erfolge sind aber auf diesem Wege noch nicht erzielt worden.
Dasselbe gilt von der häufig versuchten Reinigung von flüssigem Eisen mittels des elektrischen Stromes.
Weder die älteren Vorschläge von A. C. Fleury 1860, Winkler 1861, S. C. Kreeft in London 1865, noch die neueren von Ehrmann und Fourquignon 1873 hatten ein praktisches Ergebnis.
Anders verhält es sich mit der elektrischen Schweiſsung.
Diese hat sich in vielen Fällen bewährt, und es sind hierfür zwei Verfahren, das von Benardos und das von Thomson, in Anwendung.
Nicol.
de Benardos in St. Petersburg trat zuerst 1885 mit seinem Verfahren hervor, welches darin besteht, die Schweiſsung durch die Hitze des elektrischen Lichtbogens zu bewirken.
Dieser wird zwischen einem Kohlenstifte und dem zu schweiſsenden Metall als anderer Pol erzeugt.
Der Kohlenstift muſs der positive Pol sein.
Die starke Hitze des Lichtbogens wirkt wie ein Lötrohr und schmilzt das Metall an der Schweiſsstelle.
Hierbei tritt zugleich Oxydation ein; es bildet sich Schlacke, welche die Schweiſsstelle schützt.
Dennoch brannte anfangs zu viel von dem Metall weg.
Benardos nahm deshalb eine feuerbeständige Zwischenlage wie Graphit (1889, D. R. P. Nr. 46776 und 7. Juli 1892, Nr. 67615, Stahl und Eisen 1893, S. 436), später streute er Pulver desselben Metalls auf die Schweiſsstelle.
Der Kohlenstift steckt in dem Loche zweier scherenartig verbundener Kupferdrähte, das biegsame Kabel geht durch den hölzernen Griff, mit dem der Arbeiter den Stift führt, hindurch.
Dieser trägt bei der Arbeit auſserdem dicke Lederhandschuhe und schützt seine Augen vor dem grellen Licht durch dunkle Gläser.
Auf diese Art ist die Schweiſsung sogar unter Wasser ausführbar.
Ein Nachteil des Verfahrens, welches der Erfinder besonders zum Flicken von Dampfkesseln anwendete, besteht darin, daſs das Metall an der Schweiſsstelle hart wird.
Eine Verbesserung des Verfahrens wurde durch die Benutzung der Entdeckung von Dr. Zerenner, daſs sich der elektrische Lichtbogen durch starke Magnete ablenken läſst, eingeführt.
Das elektrische Schweiſsverfahren von Professor Elihu Thomson wurde 1887 in den Vereinigten Staaten patentiert und auf den Werken der Thomson-Houston Company zu Lynn eingeführt.
In Europa wurde das Verfahren durch die Pariser Ausstellung von 1889 und einen dort gehaltenen Vortrag von W. E. Fish aus Boston auf dem Meeting des Iron and Steel Institute bekannt.
Bei diesem Verfahren bilden die beiden Schweiſsstellen die Pole.
Ein elektrischer Strom von geringer Spannung (¼ bis 1 Volt), aber groſser elektromotorischer Kraft (1000 bis 5000 Ampère) tritt durch eine Klammer, welche die zu schweiſsenden Metallwände zusammenpreſst, ein, durchströmt die beiden Metalle und tritt durch eine andere Klammer aus.
An der Stelle, wo die beiden Metalle stumpf zusammenstoſsen, ist der Widerstand ein groſser, infolgedessen tritt Erhitzung und Schweiſsung ein.
Nach Fishs Angabe erfolgte die Schweiſsung von Stahl nach E. Thomsons Verfahren bei einem Strom von 1480 Ampère in 40 Sekunden, bei 1900 Ampère in 30, bei 2300 Ampère pro Quadratcentimeter in 20 Sekunden bei 16 Volt Spannung.
Ein Nachteil des Verfahrens soll darin bestehen, daſs man die Temperatur nicht regulieren kann; auch beansprucht es viel stärkere Ströme als Benardos Verfahren.
Trotzdem hat das Thomsonsche Verfahren eine gröſsere praktische Bedeutung erlangt und wird in den Vereinigten Staaten in groſsartiger Weise verwendet.
Die elektrische Schweiſsung macht Operationen möglich, die bei dem früheren Schweiſsverfahren nicht ausführbar waren .
D. R. P. Nr. 50243 vom 9. Jan. 1889 und Nr. 57097.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1890, S. 37.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 257.
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 1089.
1893 wurde ein drittes elektrisches Schweiſsverfahren von dem belgischen Ingenieur Lagrange und Hoho veröffentlicht; die Schweiſsung erfolgt hierbei in einem Wasserbade .
Daselbst 1893, S. 530; 1894, S. 483.
Weitere hüttenmännische Verwendungen des elektrischen Stromes sind vorgeschlagen zur Reinigung des Walzdrahtes von Oxyden (1891) und zur Verstählung des Eisens.
J. Garnier fand, daſs bei etwa 1000° die Verstählung des Eisens unter dem Einflusse eines schwachen elektrischen Stromes (50 Ampère und 2,5 Volt) sehr schnell sich vollzieht.
Ferner wird die Elektricität zum Enthärten und Härten des Stahls benutzt.
Die Thomson Electric Welding Company in Lynn, Mass., erweicht auf diesem Wege die Bohrstellen gehärteter Panzerplatten .
Daselbst 1897, S. 323.
Wie ausgedehnt die Verwendung der Elektricität als motorische Kraft in den letzten 25 Jahren geworden ist, weiſs ein jeder.
Abgesehen von der mannigfaltigen Benutzung im Bergwerksbetriebe, heben wir besonders die Verwendung für elektrische Kräne in Eisengieſsereien und Stahlwerken hervor und zwar sowohl für Lauf- als für Drehkräne.
Ein elektrischer Laufkran von Schneider & Co. in Creusot (1893) hatte 150 Tonnen Tragfähigkeit und 28½ m Spannweite.
Auch elektrische Bohrmaschinen sind bereits häufig in Anwendung, z. B. eine Kranbohrmaschine bei Schwarzkopff in Berlin (1893).
Viel mannigfaltiger ist die Verwendung elektrischer Arbeitsmaschinen bei der Adjustierung.
In der belgischen Waffenfabrik von Herstal-Lüttich ist der Betrieb durchweg elektrisch (1894).
Für Ventilatoren und Kreiselpumpen ist der elektrische Betrieb sehr geeignet und vielfach angewandt.
Die Verwendung der Elektricität für Transport und Beleuchtung ist bereits eine sehr allgemeine.
In Amerika sind elektrische Kräne von 150 Tonnen Tragkraft keine Seltenheit . Elektrische Schmelzöfen haben in der Eisenindustrie bis jetzt noch keine Anwendung gefunden, wohl aber bei der Aluminiumdarstellung und der Gewinnung von Chrom und Wolfram.
Neuerdings hat der italienische Hauptmann Stassano eine elektrische Eisen- und Stahlgewinnung, wobei das Schmelzen in elektrischen Öfen erfolgen soll, vorgeschlagen .
Daselbst 1899, S. 1185.
Stahl und Eisen 1899, S. 797.
Starke Elektromagnete dienen zum Ausheben der Masseln aus dem Masselbett sowie zum Heben schwerer Eisenstücke .
Glasers Annalen 1898, Nr. 506; siehe Stahl u. Eisen 1898, S. 780; 1901, S. 419.
Für Kraftmaschinen findet die Elektricität im Kleinbetrieb vielfach Anwendung.
Die Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft in Berlin betreibt auch bereits ein Kupferwalzwerk elektrisch.
Die Anlage ist von der Maschinenbau-Aktiengesellschaft vorm. Gebr. Klein in Dahlbeuch ausgeführt .
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 905.
In Schweden ist das in Gestrikland gelegene Eisenwerk Hofors schon 1893 dazu übergegangen, die Kraft eines 2½ km entfernten Wasserfalles zum Betriebe von drei Walzenpressen und den dazugehörigen Hülfsmaschinen auszunutzen , wobei die ganze Kraft elektrisch übertragen wird.
Journal of the Iron and Steel Institute 1898, t. II, p. 297; siehe Stahl und Eisen 1900, S. 56.
Die Fortschritte im Hüttenbetriebe.
Brennmaterial.
Die Bedeutung des Holzes und der Holzkohle als Brennstoff für die Eisenindustrie treten in diesem Zeitraume im ganzen mehr zurück.
Dementsprechend waren auch die Fortschritte der Holzverkohlung nicht sehr groſs.
Die Ofenverkohlung gewann in Schweden und in Nordamerika gegenüber der Meilerverkohlung an Bedeutung.
Die Öfen waren meist, wie z. B. der von Mathien , in Form von Retorten mit Gewinnung der Destillationsprodukte.
Siehe Berg- und Hüttenmännische Ztg. 1881, S. 267.
Jernkont.
Annal. 1884, Heft 5.
Eine sehr groſse Erzeugung hatten die kontinuierlichen Verkohlungsöfen von E. J. Ljungberg auf dem Domnarfvets Eisenwerk in Schweden .
Sie waren in vier Kammern geteilt nach Art der Ringöfen und wurden ähnlich wie diese betrieben.
Die erste Kammer diente zum Vorwärmen, die zweite zum Entwässern, die dritte zum Verkohlen des Holzes und die vierte zum Ziehen der Kohlen und zum Besetzen.
Obgleich ein Satz 20 Tage brauchte, lieferte 1896 ein solcher Ofen doch 15000 cbm Holzkohle im Jahre.
Dabei waren die Kosten geringer und das Ausbringen gröſser.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 932 und 1898, S. 77.
Die Fortschritte der Koksfabrikation seit 1870 sind dagegen sehr beachtenswert, besonders hinsichtlich der Gewinnung der Nebenprodukte der Verkohlung.
Von den liegenden Retortenöfen bewährten sich in den siebziger Jahren besonders die schon aus dem Anfange der sechziger Jahre stammenden, seitdem aber mehrfach verbesserten Coppée-Öfen .
Nach dem Erfinder Evence Coppée (D. R. P. Nr. 9908).
Siehe Vortrag von A. Hüssener, Stahl und Eisen 1883, S. 397.
Fig. 142.
Nach A. Gillon waren von diesen 1873 in Belgien 524 im Betriebe und 192 im Bau, in Preuſsen 1305 fertig und 138 im Bau, in Frankreich 186 im Betriebe, in England 30 im Betriebe und 30 im Bau.
Seit der Zeit hat ihre Verbreitung sehr zugenommen, so daſs sie 1894 in Deutschland, Frankreich und Belgien die am meisten benutzten Verkokungsöfen waren .
Die Gase des Ofens (Fig. 142, 143 a. f. S.) treten durch zahlreiche Öffnungen auf einer Seite nahe der Decke aus und werden durch senkrechte Seitenzüge c in einen geräumigen Seitenkanal e, wo sie sich mit den Gasen des Nachbarofens vereinigen, geleitet.
Nachdem sie unter dem einen Ofen durchgestrichen sind, treten sie unter die Sohle des zweiten Ofens und entweichen dann durch g in den Kanal h, der sie der Esse k zuführt.
Die Verbrennungsluft tritt durch die vertikalen Röhren d d in einen horizontalen Kanal, wo sie vorgewärmt in die Gaskanäle c c eingeleitet die Verbrennung in den vertikalen Seitenkanälen bewirkt.
Die Ofenkammern pflegten 9 m lang zu sein, bei 45 cm Breite und 1,20 m Höhe dauerte die Verkokung 24 Stunden, bei 60 cm Breite und 1,70 m Höhe 48 Stunden.
Für magere Kohlen wählt man geringere Breite.
Die Vorzüge des Coppéeofens liegen besonders in der schmalen, hohen Form der Retorte und den vertikalen Zügen, die stabiler sind wie die horizontalen.
Die Höhe der Kammern hat man bis 2,10 m erhöht.
Benutzt man die Abhitze zur Dampferzeugung, so liefert ein Ofen den Dampf für drei bis vier Pferdekräfte.
Für eine vollständige Bauanlage kann man die Kosten für 1 Tonne Kokserzeugung in 24 Stunden auf 2500 Franken annehmen, während sie sich bei Smetöfen auf 3000 Franken und bei Appoltöfen auf 5000 Franken belaufen.
Dagegen erfordert der Coppéeofen zweimal, der Smetofen zweieinhalbmal so viel Terrain als der Appoltofen von gleicher Produktion.
Revue universelle 1873, 34, p. 193.
Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde, S. 84.
1886 wurden ca. 42 Prozent der gesamten Koksproduktion Deutschlands (20527 Tonnen in 24 Stunden) in Coppéeöfen dargestellt.
Fig. 143.
Abänderungen des Coppéeofens sind Ringels Koksöfen , die 1871 zu Rokitzan in Böhmen zuerst in Betrieb genommen wurden.
Die Öfen von Richard Wintzek in Friedenshütte (D. R. P. Nr. 2005 vom 20. Januar 1878) sind verbesserte Smetöfen; sie wurden auf der Zeche Glückauf bei Beuthen in Oberschlesien zuerst angewendet und kamen dann auf mehreren Werken Schlesiens zur Einführung.
Siehe Kärntner Ztg. f. Bau- u. Hüttenwesen 1872, Nr. 7 mit Zeichnungen.
Dr. Otto in Dahlhausen verbesserte 1879 den Coppéeofen durch eine vermehrte Ausnutzung der Gase, durch Verbrennung derselben mit heiſser Luft.
Zu diesem Zwecke sparte er Lufterhitzungskanäle in dem Ofengewölbe aus, die zugleich als Kühlkanäle für den Ofen dienten, und leitete die erhitzte Luft sowohl in den Ofen als in die Seitenkanäle.
Auch konstruierte er für leichte Koks einen Retortendoppelofen, bei dem zwei Reihen übereinander lagen.
Schon früher hatte Lencauchez Koksöfen mit Kühlung und erhitzter Verbrennungsluft konstruiert und im Modell auf der Pariser Ausstellung 1878 vorgeführt.
L. Semet und E. Solvay in Brüssel bauten 1883 Koksöfen, bei denen zu beiden Seiten der die Gewölbe tragenden Wände durch dünnwandige groſse Hohlziegel Kanäle gebildet waren.
Die Öfen hatten besondere Rostfeuerung.
Die Flammen strichen erst unter dem Ofen her, dann durch die Seitenkanäle.
— Gebr.
Röchling bauten 1886 horizontale Koksöfen mit senkrechten Heizkanälen und verbesserter Zuführung der Verbrennungsluft.
Th. von Bauer und Carl Gödeke suchten dagegen den Appoltofen zu verbessern (D. R. P. Nr. 7825), indem sie eine geregelte Luftzuführung, bessere Verbrennung und Gasführung einrichteten und die Stabilität der Anlagen erhöhten.
Dr. von Bauers vertikaler Koksofen wurde 1877 zu Dobriv zuerst ausgeführt.
Emil Franzen baute 1883 zu Angleur in Belgien Schachtkoksöfen.
Der Gewinnung der Nebenprodukte der Koksfabrikation hatte man in den siebziger Jahren in England und Deutschland nur geringe Aufmerksamkeit geschenkt, weil man in dem festen Glauben befangen war, daſs dieselbe nur auf Kosten der Güte des Koks ausgeführt werden könnte.
In Frankreich dagegen hatte das von Knab eingeführte System sich mehr und mehr Anerkennung verschafft und wurde weiter ausgebildet.
Öfen mit Kondensation wurden konstruiert von Haupart, Carvés, Pernolet, Pawels (Pauwells) und Dubochet, de Vathaire, Semet und Renaut.
Anfang der siebziger Jahre wurden auf den Pariser Gasanstalten zu Ivry und La Villette Öfen nach Knabschem System unter dem Namen Pauwells- und Dubochet-Öfen erbaut.
Carvés zu St. Etienne baute 1876 seine verbesserten Öfen mit Wandheizung und Kondensation zu Basséges, nachdem er früher schon eine Anlage von 88 Knaböfen auf der Kokerei du Marais bei St. Etienne gemacht hatte.
Carvés System, durch welches man Koks, Teer und Ammoniakwasser gewann, bewährte sich, und es wurde ihm 1879 die Erbauung einer Anlage zu Terre-noire übertragen.
Die Carvésöfen bestanden aus einem System nebeneinander liegender hoher, enger Kammern mit horizontalen Seiten- und Bodenzügen.
Die Verkokungsprodukte wurden durch ein Rohr in der Mitte der Gewölbe abgezogen und passierten Kühlröhren und Scrubbers, ähnlich wie bei der Gasfabrikation.
Durch den Erfolg begann man auch in Deutschland auf diese neue Ofenart aufmerksam zu werden.
A. Hüssener in Dortmund empfahl sie zuerst und die Gebrüder Möller bauten die ersten 1880 auf ihrer Kokerei zu Brackwede.
1881 bildete sich die Aktiengesellschaft für Kohlendestillation zu Essen, welche sofort 50 Carvésöfen aufführte.
1881 wurde durch A. Hüssener zu Bulmke bei Gelsenkirchen eine Anlage von verbesserten Carvéskoksöfen mit Gewinnung der Nebenprodukte errichtet.
In England hielt man dagegen an den Bienenkorböfen fest.
Jameson verband damit eine teilweise Gewinnung der Nebenprodukte in der Weise, daſs er die Verbrennung von oben nach unten fortschreiten lieſs, einen durchlöcherten Boden anbrachte, unter dem sich eine Anzahl Kanäle befanden, die zu einem Saugrohre führten, aus welchem die Destillationsprodukte durch Exhaustoren (blowers) abgesaugt wurden .
Der so erhaltene Teer enthielt nur die zwischen 250 und 350° siedenden Öle, kein Naphtalin und kein Anthracen.
Infolgedessen war er viel geringwertiger als gewöhnlicher Teer.
D. R. P. vom 6. Juni 1883; siehe Stahl und Eisen 1883, S. 564.
Näheres s. Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1884, S. 263.
Doch führte schon damals H. Simon Carvésöfen auf der Koksanstalt von Mss. Pease bei Crooke (Durham) ein . Man nennt deshalb dieses Ofensystem, welches mit zweiräumigen Lufterhitzern (Rekuperatoren) versehen ist, in England Simon-Carvés.
Obgleich der Teer dieser Öefen reich an Naphtalin und Anthracen war und dem Gasteer glich, so sprach man sich auf der Versammlung des Iron and Steel Institute 1885 doch zu Gunsten der Jameson- gegenüber der Simon-Carvésöfen aus, weil letztere zu kompliziert und zu teuer seien.
Versuche von Lowthian Bell ergaben, daſs die Koks der Carvésöfen 10 Prozent geringeren Wert im Hochofen haben als die Koks aus Bienenkorböfen.
Dennoch fanden diese mehr und mehr Verbreitung.
Siehe Journal of the Iron and Steel Inst. 1883; Eisen und Stahl 1882, Heft 7 und 10.
Am Ende der Bodenzüge der Carvésöfen befand sich eine kleine Rostfeuerung.
Die Kammern hatten sehr vollkommenen Luftabschluſs.
Die flüchtigen Verkokungsprodukte wurden in der Mitte durch ein Rohr abgesogen, durchstrichen einen Wasserkasten, in dem sich Teer und Ammoniakwasser absetzte, dann ein Röhrensystem mit Wasserkühlung und Scrubbers, mit Koks gefüllte Gefäſse, in denen Wasser, dem Gasstrome entgegen, rieselte.
Dann erst gelangte das Gas in die Verbrennungsräume.
Die Öfen von Terre-noire waren 6 m lang, 1,45 m hoch und 0,60 bis 0,75 m breit.
Bei Crook in Durham erzielte man 77 Prozent Koks, 2,8 Prozent Teer und 16,6 Prozent Gaswasser.
Die von Hüssener verbesserten Öfen zu Gelsenkirchen in Westfalen konnten durch eine Ausdrückmaschine entleert werden.
Er leitete heiſse Luft in den Verbrennungsraum, da ohne solche die Öfen nicht heiſs genug gingen.
Die Öfen der Kohlendestillationsgesellschaft, die 1882 in Betrieb kamen, waren 9 m lang, 1,8 m hoch und 0,575 m breit.
Der Teer enthielt 1,08 Prozent Benzol (bei 80 bis 140° siedend), 0,39 Prozent Naphtalin, 1,37 Prozent Phenol, 0,97 Prozent Anthracen.
Bei dem wachsenden Bedarf an Teer, besonders seitens der Teerfarbenfabrikation, suchte man auch die bestehenden Koksöfenkonstruktionen mit Kondensation zu verbinden.
H. Semet baute 1882 zu Bellevue in Belgien seine ersten sechs Versuchsöfen nach dem System Semet-Solvay.
1883 baute die Solvay-Gesellschaft 25 solcher Öfen auf der Grube Havré.
Gustav Hoffmann zu Neulässig bei Gottesberg erfand 1882 einen Regenerativkoksofen mit Kondensation (D. R. P. Nr. 18795), der zuerst 1883 zu Gottesberg in Schlesien in Ausführung kam.
Dr. C. Otto verband sich mit Hoffmann, wendete dessen Princip auf seine Konstruktion an und führte diese Öfen (Fig. 144 und 145) in Westfalen, und zwar zuerst auf Zeche Pluto bei Wanne mit sehr vollkommenen Kondensationsvorrichtungen ein . Es ist eine Kombination von Siemens’ Regeneratoren mit liegenden Koksöfen, in deren Seitenwänden Vertikalzüge angebracht sind.
Die gebräuchlichen Maſse waren 9 m Länge, 1,60 m Höhe, 0,60 m Breite im Lichten, von Mitte bis Mitte der Kammern aber 0,95 m.
Sie haben keine Gasabzüge in den Wänden, sondern nur zwei Öffnungen im Gewölbe.
Die Sohlkanäle stehen mit einem Luftgenerator in Verbindung; in denselben verbrennen die Gase mit heiſser Luft.
Die Gase aus dem Ofen treten erst in eine Vorlage, dann in eine Kondensationskammer, den Gaskühler, von da in den Scrubber oder Gaswascher.
Hier werden Teer und Ammoniak niedergeschlagen.
Die Bewegung der Gase wird durch einen Exhaustor bewirkt, der das gereinigte Gas in die Sohlkanäle führt, wo sie mit der heiſsen Luft, welche durch Ventilatoren durch den Regenerator gedrückt wird, verbrennen.
Anfänglich lieſs man auch die Gase Regeneratoren passieren, doch hat man dies bald wieder aufgegeben.
Das Ausbringen an Koks auf der Zeche Pluto war 7 Prozent höher wie sonst (68 Prozent gegen 61 Prozent).
Dabei gewann man 2,78 bis 3,46 Prozent Teer und 14 Prozent Ammoniakwasser oder 1,1 Prozent schwefelsaures Ammoniak.
Der Teer enthielt 0,954 bis 1,06 Prozent Benzin, 4,27 bis 5,27 Prozent Naphtalin, 0,575 bis 0,64 Prozent Anthracen, 50 Prozent Pech und 10 bis 25 Prozent unlöslichen Rückstand.
Von den gereinigten Gasen wurde nur ein Teil zur Ofenheizung verwendet, ein anderer Teil blieb zur Dampferzeugung etc. zur Verfügung.
Die Hoffmann-Otto-Öfen (D. R. P. Nr. 25825 von 1883) fanden rasch Eingang, so daſs bis Mitte 1885 bereits 410 Öfen teils fertig, teils im Bau begriffen waren.
Siehe Stahl und Eisen 1884, S. 396.
Fig. 144.
Fig. 145.
Andere patentierte Konstruktionen von Koksöfen mit Gewinnung von Nebenprodukten sind von Stier (D. R. P. Nr. 24717), Klönne (D. R. P. Nr. 25673), Brunk (D. R. P. Nr. 25499), Herberz (D. R. P. Nr. 25526).
Dr. Otto brachte das System der Wärmespeicher auch mit den stehenden Öfen (Appolt, von Bauer) in Verbindung.
Stiers Ofen ist eine Art Appolt, der durch Generatorgase geheizt wird.
Klönnes Ofen mit Gewinnung der Nebenprodukte ist dem von Jameson ähnlich .
Dr. Otto verband 1886 auch Bienenkorböfen auf der Zeche Hibernia und Shamrock mit einer verbesserten Gasabführung.
Berg- und Hüttenmännische Ztg. 1884, S. 337.
Die Thatsache, daſs die Verkokung unter Druck ein besseres Produkt und bessere Ausbeute giebt und die Verwendung magerer Kohlen gestattet, hat die Veranlassung zu verschiedenen Verbesserungsvorschlägen gegeben.
Brunck schlug deshalb (1884) eine Schutzdecke von Kleinkoks vor nebst einem Kalkzuschlag zur Erhöhung der Ausbeute an Ammoniak. C. Sachse in Orzesche (Oberschlesien) belastete die Steinkohlen mit schweren Platten.
Lürmann verkokte unter Gasdruck und nahm hierauf bereits 1880 ein Patent . Seine Öfen, die zuerst zu Riemke bei Bochum, dann auf der Kaisergrube bei Gersdorf in Sachsen eingeführt wurden, waren auſserdem mit einem mechanischen Beschickungsapparat verbunden.
Die Verkokung unter Druck gestattete die Verwendung gasarmer, anthracitischer Steinkohlen; für gasreiche, fette Kohlen war sie nicht geeignet.
Zu Gersdorf in Sachsen verarbeitete man Ruſskohlen.
Auch diese Öfen wurden mit Kondensation verbunden.
Desgleichen die Öfen von H. Herberz in Langendreer, bei denen Gase und Verbrennungsluft ein Steingitterwerk ähnlich wie bei den Siemensregeneratoren passieren.
Siehe Stahl und Eisen 1901, S. 75.
Groſsen Anklang fanden in Bayern, Österreich, Belgien, Frankreich und Deutschland die vertikalen Koksöfen von Th. von Bauer in München mit Bogensohlen .
Es waren verbesserte Appoltöfen, die sich vor diesen durch gröſsere Stabilität und zweckmäſsigeres Entleeren auszeichneten.
Das Ziehen des Koks erfolgte einfach durch Öffnen der senkrechten Thüren am unteren Teile, wobei die ganze Füllung auf der bogenförmigen Sohle herausrutschte.
Die Verbrennungsluft wird durch den Ofen selbst vorgewärmt und in zwei regulierbaren Strömen den Seitenwänden zugeführt.
Die Öfen gestatten einen fraktionierten Betrieb.
Die fertigen Koks fallen auf ein eisernes Transportband, das von einer kleinen Dampfmaschine getrieben wird und dieselben von der Kammer auf die Ladebühne führt.
Im Mai 1886 wurde auf dem Eisenwerk zu Creusot (Schneider & Co.) eine Batterie von 40 Stück von Baueröfen mit gutem Erfolge in Betrieb genommen .
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1883, S. 17, mit Abbildungen.
Siehe Berg- und Hüttenmännische Ztg. 1887, S. 379.
Ähnlich dem Verkoken unter Druck wirkt das von J. Quaglio 1886 erfundene Verfahren des Einstampfens der zerkleinerten Kohlen (D. R. P. Nr. 36097) zwischen beweglichen Seiten und Boden.
Der Kasten ist mit den Koksausdrückmaschinen verbunden und wird der ganze prismatische Körper, welcher eine Füllung bildet, von dieser in den Ofen geschoben.
Dieses Verfahren hat sich für magere Kohlen sehr gut bewährt, so in Oberschlesien, auf der Georg-Marienhütte, im Saargebiet.
Die erste Einführung erfolgte auf der Friedländischen Koksanlage zu Zabrze.
Dingler, Polyt. Journ. 262, S. 521.
Das Einbringen der ganzen Steinkohlenfüllung in den Ofen mittels einer kastenartigen Vorrichtung und Stempel hatte Ritter von Mertens in Trzynietz (Oberschlesien) schon Anfang der achtziger Jahre und R. Wintzek in Friedenshütte 1883 eingeführt.
Neuere Kohlenstampfmaschinen sind die von Brinck und Hübner (D. R. P. Nr. 95868 von 1897) und die von Kuhn & Co.
.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 1248 und 1891, S. 73.
In Frankreich fand ein Koksofen von Seibel mit horizontalen Zügen für schwerbackende Kohlen Eingang .
Daselbst 1889, S. 762.
C. Blauel in Düsseldorf nahm am 22. Oktober 1889 ein Patent (D. R. P. Nr. 52206) auf einen Universalkoksofen.
Bei dem Ofen von Fritz W. Lürmann in Osnabrück wird seit 1888 ein ununterbrochener Betrieb dadurch erzielt, daſs immer nur die Hälfte der Koks ausgedrückt und entsprechend nachgefüllt wird.
Zu Kohlscheid im Wurmrevier werden Lürmannsche Öfen auf diese Weise täglich viermal mit je 1000 Tonnen Kohlen von einer Seite der Gruppe aus beschickt .
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 821.
An den Gas- und Heiſsluftführungen wurden zahlreiche Verbesserungen in den letzten 15 Jahren vorgeschlagen und ausgeführt, z. B. von E. Festner (D. R. P. Nr. 67395 vom 23. Oktober 1891), der die Hoffmann-Ottoschen Regenerativöfen mit einer beständig wirkenden Lufterhitzung ohne Umstellung verband.
Er nannte seinen Ofen Recuperatofen oder auch Festner-Hoffmannschen Koksofen .
Daselbst 1892, S. 827.
Die Semet-Solvayöfen wurden mit groſsem Vorteil mit Gewinnung der Nebenprodukte verbunden und fanden in dieser verbesserten Form besonders auſserhalb Deutschland groſse Verbreitung.
Daselbst, S. 828.
Durch diese Unterfeuerungsöfen wurde auch F. Brunck (Dortmund) veranlaſst, eine neue Koksofenkonstruktion in Vorschlag zu bringen .
Daselbst 1894, S. 677.
Nach Rossigneux soll 1892 die Koksproduktion Mitteleuropas 22195000 Tonnen betragen haben.
Hiervon entfielen 63 Prozent auf England, 20 Prozent auf Preuſsen, 10 Prozent auf Belgien, 5 Prozent auf Frankreich und nur 200000 Tonnen auf Mähren.
Die nordamerikanische Produktion schätzt er auf 8½ Millionen Tonnen.
Man wendet in den Vereinigten Staaten meist noch Bienenkorböfen von 3,7 m Durchmesser und 1,5 bis 2,2 m Höhe an.
Im allgemeinen haben sich die kostspieligen Anlagen der Gewinnung von Benzol, Teer und Ammoniak überall da als vorteilhaft erwiesen, wo man ohne die Koksofengase genug Dampf hat.
Man rechnet bei Verwendung der Gase zur Dampferzeugung 0,90 kg verdampftes Wasser auf 1 kg Kohle.
Die Otto-Hoffmannschen Regenerativkoksöfen erreichen trotz der Gewinnung der Nebenprodukte nahezu diese Leistung .
Daselbst, S. 202.
Diese Öfen haben denn auch in Westfalen bei weitem die gröſste Bedeutung erlangt und wesentlich zu dem gewaltigen Aufblühen der westfälischen Koksindustrie beigetragen.
Während 1894 nur 862 Öfen mit Gewinnung der Nebenerzeugnisse vorhanden waren, betrug deren Zahl 1895 schon 1864, wovon 1190 nach dem System Otto & Co. gebaut waren.
Die Gesamtzahl der Koksöfen betrug 1895 8063 Öfen, von denen 7866 in Betrieb standen, gegen 6464 und 5852 im Jahre 1885 . — Von neueren Ofenkonstruktionen haben sich die Dr. von Bauerschen , die 1893 und 1894 patentierten, bei der Firma Friedrich Krupp bewährt.
Sie zeichnen sich durch rationelle Heizung der Ofenwände aus einer selbständigen Gasquelle aus.
Ferner haben im rheinisch-westfälischen Revier die Koksöfen von Franz Brunk ebenfalls wegen ihrer guten Beheizung Anwendung gefunden .
Der um die Koksfabrikation Deutschlands hochverdiente Dr.
Carl Otto, † den 13. November 1897; siehe Nekrolog, Stahl und Eisen 1897, S. 989.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 18.
Daselbst 1899, S. 361.
A. a. O. 1900, S. 685.
In Frankreich und Belgien wendet man bei der Verkokung mit Gewinnung der Nebenprodukte meist noch verbesserte Knabsche Öfen an .
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 1000.
Auch in England wendet man neuerdings den Retortenöfen mit Gewinnung der Nebenprodukte gröſsere Aufmerksamkeit zu als früher .
Nach einem Berichte der Solvay-Gesellschaft waren Ende 1899 1451 Semet-Solvay-Öfen gebaut, zumeist in Belgien, Frankreich, England und den Vereinigten Staaten.
Daselbst 1898, S. 486.
Die Entgasung der Kohlen darf nicht zu rasch vor sich gehen, weshalb man sie vor dem Beschicken annäſst.
Bei zweckmäſsiger Anlage der Öfen und der Kondensation liefern westfälische Steinkohlen nach Terhaerst:
A. a. O. 1898, S. 747.
Auſserdem kann 1 Tonne trockene gasreiche Kohle 3 bis 10 kg Benzol liefern.
Wenn von den Fortschritten der Koksfabrikation die Rede ist, so dürfen die Verbesserungen, welche bei der Aufbereitung und dem Verwaschen der Steinkohlen gemacht worden sind, nicht unerwähnt bleiben.
Für die Zerkleinerung der Grobkohle verbesserte Marsden in Leeds 1872 die Blakesche Steinbrechmaschine; Carr erfand 1872 seine Schleudermühle (Desintegrator).
In den folgenden Jahren konstruierte Dyckhoff seinen schwingenden Backenbrecher, die Maschinenfabrik Humbold (1878) in Kalk bei Deutz einen Steinbrecher mit kastenförmigen Brechschwingen, Baxter & Co. in Leeds 1881 eine verbesserte Backenquetsche, die mehr durch Stoſs als durch Druck wirkte.
Schleudermühlen wurden angegeben von Rittinger und von Vapart (Croyeur Vapart) 1878.
Für die trockene Aufbereitung erfand Briart 1878 einen Rätter, Schmitt-Manderbach das Spiralsieb, Neuerburg 1879 ein Trommelsieb, die Maschinenfabrik Humbold in Kalk ein Schwingsieb, Karlik seinen rotierenden Pendelrätter 1884, Klönne seinen Kreiselrätter, der besonders für Braunkohlen Anwendung fand.
H. Hochstrate brachte 1878 eine Windseparation in Vorschlag.
Am wichtigsten waren aber die Verbesserungen der Kohlenwäschen.
Von diesen nennen wir die von Sievers, welche 1871 auf Grube Heinitz bei Saarbrücken eingerichtet wurde, von Rexroth, die um dieselbe Zeit in Seraing erbaut wurde, von Lührig , welche von Waldenburg aus sich in Schlesien und Sachsen verbreitete.
Die Lührigsche Kohlenwäsche von C. G. Kreischer 1878 bei Gottschalk in Freiberg.
Diese Systeme, wie das einige Jahre später von Kremer und Schüchtermann in Dortmund erfundene, beruhen auf dem Princip des Setzsiebes mit saugender und rückkehrender Wasserspülung.
Dagegen arbeitet die Pumpensetzmaschine von Coppée, die zuerst zu St. Waarst bei Anzin eingeführt wurde, nur mit aufsteigendem Wasserstrom.
Bei der von Max Evrard zu St. Etienne 1875 angegebenen Sortierwäsche wird die Wassersäule direkt durch Dampf bewegt.
Weiterhin wurden Kohlenwäschen konstruiert von Neuerburg in Köln 1878, von Marsaut in Bassège 1882, in demselben Jahre von Laporte und Jourjon und von Cl. Joufferey und J. Chevalier.
Eine Spitzkastenseparation führte Büttgenbach 1883 ein.
1885 wurden in Frankreich Lührig-Coppéesche Kohlenwäschen zu Aubin und zu Aveyron angelegt . Seit 1889 haben die von Bernard und Seibel in Paris und Brüssel gebauten Kohlenwäschen in Frankreich, Belgien, Westfalen und Saarbrücken Verbreitung gefunden.
Annales des Mines 1885, 2. livr., p. 356.
An die Aufbereitungsmaschinen schlieſsen sich die Stampfvorrichtungen, um die Steinkohlen in den Kammern festzustampfen oder in Kasten zu pressen, wodurch eine parallelepipedische Masse, deren Gestalt und Gröſse der Verkokungskammer entspricht, in die sie eingeschoben wird.
Um solche haben sich Ritter von Mertens zu Trzynietz, Baumgarten, Quaglio, Bremme, Röchling, Hoffmann, Brinck & Hübner und M. Klein (D. R.-P. Nr. 99492, 106019) verdient gemacht .
Siehe Aufsatz von Oskar Simmersbach in Stahl u. Eisen 1898, S. 1078.
Der flüssige Brennstoff: Petroleum und dessen Rückstände haben in Pennsylvanien und in Ruſsland eine groſse Bedeutung für die Eisenindustrie erlangt.
In Pennsylvanien verwendet man mehr Rohpetroleum, während man in Ruſsland hauptsächlich die Naphtharückstände (Astaki oder Masut) als Brennstoff benutzt.
Bei der Destillation von 100 Tln. Rohöl von Baku bleiben etwa 50 Tle. Rückstand, der 1899 8 Kopeken das Pud oder 1 Mark die 100 kg kostete, durch die Transportkosten erhöhte sich der Preis für Moskau auf 27 Kopeken oder 3,50 Mark.
Man unterscheidet Schalenfeuerung, Tropfen- und Forsunkenfeuerung.
Schalenfeuerung dient für mäſsige Hitze z. B. für Trockenöfen, Tropfenfeuerung für Schweiſs- und Glühöfen; am wirksamsten und für hohe Temperaturen ist die Forsunkenfeuerung, wobei Naphtha in einem doppelten Rohre, der Forsunka, ähnlich wie bei einem Injektor, durch Dampf oder Preſsluft zerstäubt wird.
Letztere Art der Feuerung findet bei Puddelöfen, bei Martin- und Tiegelstahlöfen Anwendung.
Um hohe Temperaturen zu erzeugen, verbindet man die Forsunkenfeuerung mit Siemens-Regeneratoren .
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 424.
Die gasförmigen Brennstoffe haben seit 1870 eine immer wachsende Bedeutung erlangt.
Hierbei kommen besonders in Betracht das Naturgas in dem Petroleumgebiet der Vereinigten Staaten Nordamerikas, die künstlichen Gase, als Generatorgas, Wassergas, Dowsongas, Masut- und Naphthagas u. s. w., die Abgase der Hochöfen, Koksöfen und anderer Öfen.
Das Naturgas hat nur in den Vereinigten Staaten von Nordamerika eine lokale Wichtigkeit erlangt.
Es entströmt dort in groſsen Mengen einzelnen Bohrlöchern für Petroleumgewinnung .
Das zuerst verwendete kam aus einer 1200 Fuſs tiefen Quelle (well) bei Leechburg und wurde 1873 auf dem Sibiria-Walzwerk von Rogers und Burchfield zu Leechburg, Armstrong County, Pa., zur Eisenfabrikation verwendet.
1879 wurden bereits alle Puddel-, Schweiſs- und Kesselöfen ausschlieſslich mit Naturgas betrieben und bald folgten andere Eisenwerke dem Beispiel, so zwischen 1874 und 1881 Spring, Chalfont & Co. und Graff, Benett & Co. in Alleghany County und das Walzwerk zu Kittaning in Pennsylvanien, ferner die Millvallhütte und die Etnahütte, wohin 1875 das Gas durch eine lange Leitung geführt wurde.
Der Van Buren-well, Ohio, entströmten 1887 täglich 14980000 Kubikfuſs Gas.
Die Gesamtproduktion der Gasquellen um Pittsburg betrug täglich 182 Millionen, die der Quellen Ohios 160 Millionen Kubikfuſs.
Die Philadelphiagesellschaft in Pittsburg hatte 1887 58 Gasquellen und 971203 engl. Fuſs Röhrenleitung.
Seit 1881 wurde der Betrieb mit Naturgas auf vielen Werken in Pennsylvanien, Ohio, Indiana und West-Virginien üblich.
1883 legte man die erste lange Leitung nach Pittsburg; seitdem hat der Verbrauch von Naturgas auſserordentlich zugenommen.
1884 wurden 6 Walzwerke nur mit Naturgas betrieben, 1886 bereits 68, 1887 96 und im November 1889 104. Seitdem ist wieder eine Abnahme des Naturgasbetriebes eingetreten.
Carnegie verwendete es auf dem Edgar-Thomson-Stahlwerk.
Nach Kittaning wurde das Naturgas in einer vierzölligen Rohrleitung von drei engl.
Meilen Länge geleitet und unter 18 Puddelöfen verteilt.
Trotz der langen Leitung strömte es noch mit starkem Druck aus.
Die Puddler arbeiteten mit Vorliebe mit Naturgas, weil es die Arbeit erleichterte, wenig Abbrand, also mehr Gewicht und wegen der Reinheit des Brennstoffs besseres Eisen gab.
Früher als das Naturgas verwendete man künstlich erzeugtes Petroleumgas.
Mit solchem wurde bereits 1871 in Ohio versuchsweise gepuddelt.
Ein groſser Fortschritt war die Einführung des Petroleumdampfgenerators von Eames 1875 für Schweiſsöfen zu Jersey City, Pa. 1884 stellte die Vapor Fuel Company in Pittsburg in einem verbesserten Apparat ein vorzügliches Petroleumgas, welches sie Thermogen nannte, dar.
Dasselbe wurde auf den Norway-Ironworks mit bestem Erfolg zur Kesselheizung, sowie in Puddel-, Stahl- und Schweiſsöfen verwendet.
Es hatte eine auſserordentliche Heizkraft und doch konnte der Arbeiter die Flammen im Moment zum Verlöschen bringen.
Das künstlich erzeugte Petroleumgas hat in Südruſsland als Masut- oder Naphthafeuerung in letzterer Zeit Bedeutung erlangt .
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 915.
Bei dem aus den gewöhnlichen Brennstoffen, Holz, Torf- und Steinkohlen erzeugten Gas (Generatorgas) unterscheidet man Leuchtgas und Wassergas.
Ersteres wird in Gaserzeugern (Generatoren) mit trockener Luft gewonnen.
In gewissem Sinne kann jede Rostfeuerung als Gaserzeuger angesehen werden, doch versteht man im engeren Sinne nur die Apparate darunter, in denen die Gaserzeugung getrennt von der Verbrennung stattfindet.
Von diesen haben die mit Steinkohlen betriebenen die gröſste Wichtigkeit erlangt.
Sie zerfallen in zwei Gruppen, in solche mit natürlichem und solche mit künstlichem Luftzug.
Während die älteren Holzgasgeneratoren meist mit Gebläsen betrieben wurden, kam bei der Steinkohlengaserzeugung in den Siemens-Generatoren, welche sich sehr gut bewährten und deshalb Anfang der siebziger Jahre groſse Verbreitung fanden, der natürliche, d. h. der Essenzug zur Anwendung. Fig. 146 zeigt die ältere Konstruktion, wobei vier Kammern zu einem System verbunden sind.
Die Luft tritt durch einen liegenden und einen stehenden Rost (b, a) ein.
Die Füllung erfolgt durch den Füllschacht d, welcher mit einem Blechdeckel mit Wasserverschluſs geschlossen ist.
Fig. 146.
Swindell in Amerika und Sailler in Österreich konstruierten Gaserzeuger mit Wärmespeicher für kontinuierlichen Betrieb . Diese Gaserzeuger in Verbindung mit Siemens’ Regenerativfeuerung waren ein groſser Fortschritt.
Aber dem System der Gaserzeuger mit Essenzug hafteten mancherlei Nachteile an.
Sie bedurften guter Kohlen, hatten bei der geringen Rostfläche und dem schwachen Zug nur geringe Leistung; dabei gestattete der schwache Zug nur eine niedrige Brennmaterialschicht im Ofen, wodurch die Zusammensetzung der Gase eine ungleichmäſsige wurde, und endlich muſste die Asche öfter entfernt und die Roste gereinigt werden, was mit Wärme- und Kohlenverlust, Unterbrechung des Betriebes und anstrengender Arbeit verknüpft war.
Dazu kam noch, daſs man die Zuggeneratoren tiefer stellen muſste als die Öfen, in denen die Gase verbrannt wurden, was oft Schwierigkeiten und Kosten verursachte.
Siehe Kerpelys Fortschritte der Eisenhüttentechnik in 1894 von Th. Beckert, S. 60.
Fig. 147.
Aus diesen Gründen ging man bald wieder zu den mit Gebläsewind betriebenen Generatoren über, welche bei geringerem Brennmaterial stärkere Füllung gestatteten und mehr leisteten.
Die Schlacke entfernte man aus diesen Öfen, die ähnlich wie kleine Hochöfen, nur ohne Erzbeschickung betrieben wurden, dadurch, daſs man sie schmolz und abstach.
War die Schlacke für sich nicht schmelzbar, so setzte man Kalk zu.
Nach diesem Prinzip wurden in den siebziger Jahren Gaserzeuger von Brook und Wilson, Tessié du Motay, W. Gorman, Carl Nehse, Kasowalsky, Pütsch, Pintsch, Schulz, W. Siemens, V. Tahon, Sutherland und anderen konstruiert .
Fig. 147, 148 zeigen einen von A. Sailler in Witkowitz 1884 erbauten Gaserzeuger mit Schlackenbetrieb, der ohne Beschreibung verständlich ist.
Einen Gaserzeuger mit gegenüberliegenden Treppenrosten mit Abschluſs durch Aschenkegel und Glockenverschluſs konstruierte 1893 Blezinger (Fig. 149).
In der Regel wurde eine Anzahl Generatoren zu einer Gruppe vereinigt.
Fig. 148.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1881, S. 21.
Bei der Gaserzeugung in Generatoren findet die Entgasung der Steinkohlen und die Vergasung des Kohlenstoffs gleichzeitig statt.
Durch die Entgasung wird viel Wärme gebunden und verlassen infolgedessen die Gase den Generator weniger heiſs.
Aus diesem Grunde erfanden Gröbe- Lürmann 1878 einen Gaserzeuger mit getrennter Ent- und Vergasung.
Bei diesem vermischen sich erst nachträglich die Gase aus den beiden Räumen; derselbe ist auſserdem mit mechanischer Beschickungsvorrichtung versehen.
Dieser Apparat hatte anfänglich nur bei der Gasfabrikation, später aber auch in der Eisenindustrie Eingang gefunden.
Fig. 149.
Siehe A. Ledebur, Die Gasfeuerungen, S. 59.
Allen genannten Gaserzeugern haftet der Mangel an, daſs das erzeugte Gas mit einer groſsen Menge Stickstoff aus der zugeführten atmosphärischen Luft vermischt ist, welcher den Hitzgrad der Flamme und damit die Wirkung derselben sehr vermindert.
Man suchte ein an Brennstoff reicheres Gas durch Anreicherung mit Wassergas und Petroleumdampf zu erhalten.
Diese Versuche hatten zuerst in den Vereinigten Staaten von Nordamerika Erfolg, indem es 1874 Strong zu Phönixville gelang, ein gutes Wassergas darzustellen.
Es diente zunächst als Leuchtgas.
Man war in Nordamerika auf diesen Weg der Gaserzeugung um so mehr hingewiesen, weil es an guten Gaskohlen fehlte, während die vorzüglichen Anthrazitkohlen und das Petroleum die besten Rohstoffe für die Wassergaserzeugung an die Hand gaben.
Dagegen hatten frühere Versuche in Europa keinen Erfolg gehabt.
Lowe hatte schon 1832 vorgeschlagen, Wassergas durch Teer- und Petroleumdämpfe leuchtend zu machen.
Kirkham war es 1859 gelungen, Wassergas in einem Ofen und nicht in Retorten herzustellen.
Lowe arbeitete nach Strongs Erfolg mit diesem an der Lösung der Wassergasfrage und konstruierte einen Apparat.
Strong in Brooklyn erhielt 1877 ein Patent hierfür.
1878 verbesserte Dwight den Loweschen Apparat.
1880 wurden in Amerika bereits 25 Städte, darunter Baltimore, Lancaster und andere mit Wassergas beleuchtet.
In Europa hatte Tessié de Motay in Comines bei Lille 1875 und schon früher ausgedehnte Versuche zur Erzeugung reinerer Generatorgase gemacht, welche ihn ebenfalls auf die Erzeugung von Wassergas führten.
Alle Apparate haben dasselbe Prinzip, daſs Wasserdampf mit glühenden Kohlen in unmittelbare Berührung tritt, dadurch in Wasserstoff und Sauerstoff zerlegt wird, welche sich mit Kohlenstoff zu Kohlenwasserstoff und Kohlenoxydgas verbinden.
Strong erhitzte erst den Wasserdampf in Regeneratoren, leitete ihn durch schwere Kohlenwasserstoffe und dann den mit diesen gesättigten Dampf durch glühende Kohlen.
Lowe erzeugte Wassergas und karburierte dieses hierauf durch schwere Kohlenwasserstoffe (Petroleumrückstände, Naphtha u. s. w.).
Tessié de Motay leitete Gas- und Wasserdampf von normaler Sättigung durch eine Reihe hocherhitzter Retorten, in denen die Kohlenwasserstoffe verdampft wurden.
Strong arbeitete mit zwei Schächten; der Wassergaserzeuger von Lowe-Dwight (1878) hatte drei getrennte Schächte, 1. einen Überhitzer für den Dampf, 2. den Gaserzeuger, 3. einen Überhitzer für die Luft.
Luft und Dampf bewegten sich in entgegengesetzter Richtung.
Dabei wurde alle 5 bis 10 Minuten gewechselt, so daſs immer einmal nur Luft, dann nur Wasserdampf durchströmte.
Die Gase, die natürlich in ihrer Zusammensetzung verschieden waren, konnte man getrennt auffangen oder in einem Sammler mischen.
Das Wassergas hatte etwa die vierfache Heizkraft des Generatorgases, aber nur die einhalbfache des Leuchtgases.
Das Gas kann mit gröſserem Nutzeffekt verbrannt werden als der feste Brennstoff.
Es gab eine sehr heiſse Flamme und bewährte sich vortrefflich zum Schmelzen.
In Deutschland erwarb sich Quaglio Verdienste um die Einführung des Wassergases und konstruierte 1880 einen Apparat, der dem von Dwight ähnlich war und vier Abteilungen hatte.
Bunte in München erzeugte 1883 Wassergas in Koksgeneratoren.
Wir erwähnen weiter die Wassergaserzeuger von Granger, Hanlon und Leady, C. W. Sutherland in Birmingham, die 1886 an verschiedenen Plätzen in England errichtet wurden.
Sutherland erhielt aus einer Tonne Staffordshire-Kohle 55000 Kubikfuſs Gas von der Zusammensetzung:
57 Tle. Wasserstoff und Kohlenwasserstoff,
35 „ Kohlenoxydgas,
8 „ Kohlensäure und Stickstoff
100 Tle.
Ferner nennen wir die Apparate von Forbacky und Sólcz in Österreich (1883), von der Wassergas-Aktiengesellschaft (1887), von Holtzer und A. Rateau zu Royan in Frankreich und von Arthur Kitson in Amerika (A. P. Nr. 53823 vom 27. Januar 1890).
1888 wurden, nach Quaglio, über 200 Städte in Nordamerika mit Wassergas beleuchtet.
Es war dies mit Kohlenwasserstoffen karburiertes Anthrazit-Wassergas.
Wie sehr das Wassergas das gewöhnliche Generatorgas übertraf, zeigen die nachfolgenden Zahlen (von A. Blaſs 1888):
Trotz der groſsen Vorzüge des Wassergases war dasselbe wenigstens in Europa für den hüttenmännischen Betrieb zu teuer.
Es erforderte zu seiner Darstellung sehr reine Brennmaterialien, Koks oder Anthrazit, und teure Anlagen.
Bei dem Umsteuern entstanden Gasverluste oder geringwertige Gase, die sich schlecht verwenden lieſsen.
Mit gröſserem ökonomischen Vorteil lieſs sich ein Mischgas herstellen, welches bei kontinuierlichem Betriebe in Gasgeneratoren in der Weise hergestellt wurde, daſs man nur so viel Wasserdampf zuleitete, als der fortgesetzte Betrieb der Gaserzeuger gestattete.
Die Menge des Wasserdampfes konnte gesteigert werden durch vorausgehende Erhitzung der Luft und des Dampfes.
In dieser Richtung hat sich denn auch die Darstellung der Heizgase in dem letzten Jahrzehnt hauptsächlich entwickelt.
Der englische Ingenieur Emerson Dowson hatte 1881 zuerst ein Verfahren zur Erzeugung von Motor- und Heizgasen durch gleichzeitiges Überleiten von Luft und Wasserdampf über glühende Kohlen veröffentlicht.
Man nannte infolgedessen dieses Gas Dowsongas; F. Fischer gab ihm später den Namen Mischgas.
F. W. Lürmann hatte aber bereits 1869 auf der Georg-Marienhütte zu Osnabrück den gleichen Vorschlag gemacht .
Ein normales Mischgas hat folgende Zusammensetzung:
Wasserstoff 18,4, Methan 0,6, Kohlenoxyd 26,8, Kohlensäure 7,2, Stickstoff 4,70 Prozent.
Es wird in der Weise erzeugt, daſs man durch einen Injektor mit Wasserdampf Luft in einen mit glühenden Kohlen beschickten Generator einbläst.
Siehe Stahl u. Eisen 1893, S. 398.
Daselbst 1888, S. 831; 1892, S. 477.
Fig. 150.
1889 hatte dieses Gas bereits ausgedehnte Anwendung gefunden , besonders in Witkowitz und Hörde in Martinöfen, in dem Blechwalzwerk von Schultz-Knaudt bei Essen, in Leeds zum Schweiſsen von Eisenröhren, in Finsterwalde u. s. w. Von neueren Apparaten zur Erzeugung von Mischgas erwähnen wir den von J. W. Taylor in New Jersey, von dem 1893 bereits 157 in den Vereinigten Staaten im Betriebe standen.
Derselbe wird am besten mit einem Fichet- Heurteyschen Wechselapparat, bei dem Luft und Dampf vorgewärmt werden (Fig. 150), verbunden.
Dampf und Luft werden durch ein Dampfstrahlgebläse von unten mitten in den Ofen eingeblasen.
Auſserdem sind diese Gaserzeuger mit Wasch- und Reinigungsapparaten und endlich mit einem Gasometer versehen.
Schmidhammer schlug 1894 Doppelöfen zur Mischgaserzeugung vor.
Daselbst 1889, S. 921, 993.
A. a. O. 1894, S. 952.
Ein wichtiges Brennmaterial für den Eisenhüttenmann sind die dem Hochofen entweichenden Gichtgase.
Sie haben den Nachteil, daſs sie einerseits durch mitgerissene feste Teile, Gichtstaub, verunreinigt, andererseits durch einen hohen Gehalt an Stickstoff (ca. 68 Gewichtsprozente), Kohlensäure (ca. 17 Gewichtsprozente) und Wasserdampf (ca. 10 Gewichtsprozente) verdünnt sind.
Der Gichtstaub wird durch Staubfänger und Waschvorrichtungen, worauf wir später zurückkommen werden, entfernt.
Der Wasserdampf läſst sich durch Abkühlen niederschlagen, wobei allerdings die mitgeführte Wärme verloren geht.
Um die Kohlensäure, welche durch die Reduktion der Erze im Ofen entstanden ist, wieder in Kohlenoxydgas zurückzuführen, hat man das Durchleiten der Gase durch glühende Kohlen vorgeschlagen.
Besonders hat Josef von Ehrenwerth 1883 die Regenerierung der Hochofengase in einer besonderen Schrift behandelt .
Auch der Wasserdampf wurde hierbei zersetzt und nutzbar gemacht.
Trotzdem hat diese Regenerierung der Hochofengase bis jetzt keine Anwendung gefunden.
Neuerdings ist aber durch das Bestreben, die Hochofengase unmittelbar zur Krafterzeugung zu verwenden, wieder die Aufmerksamkeit hierauf gelenkt worden .
von Ehrenwerth, Die Regenerierung der Hochofengase, Leipzig 1883, bei Arthur Felix.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 1140.
Über die Gasfeuerungsanlagen werden wir erst später bei den Fortschritten der Eisen- und Stahlbereitung Mitteilung machen.
Daſs auch die Elektrizität unter Umständen zur Wärmeerzeugung benutzt wird und daſs durch die Umsetzung des elektrischen Stromes in Wärme bis dahin unerreichte Hitzegrade erzeugt werden können, haben wir bereits erwähnt.
In der Regel ist der Kohlenstoff in den verschiedenen Formen, in denen uns ihn die Natur bietet, der gebräuchliche Brennstoff für uns.
Jeder elementare Körper, der sich mit Sauerstoff verbindet, kann aber als Wärmeerzeuger dienen.
In diesem Sinne wirken Silicium bei dem sauren und Phosphor bei dem basischen Bessemerprozeſs.
Aber auch durch bloſse Umsetzung eines Metalls mit dem Oxyde eines anderen, das eine niedrigere Verbrennungswärme erzeugt, kann nutzbare Wärme frei werden.
Hierauf beruht das neue Verfahren der Wärmeerzeugung mittels Aluminium von Dr. Hans Goldschmidt (Aluminothermie), das dadurch von praktischer Bedeutung wird, daſs es hohe Hitzegrade an Stellen erzeugt, die sonst der Erwärmung schwer zugänglich sind, wodurch die Möglichkeit gegeben ist, Eisenteile, z. B. Eisenbahnschienen, am Orte ihrer Verwendung zusammen zu schweissen.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 1010.
Hochöfen und Hochofenbetrieb.
Wenden wir uns zu den Fortschritten im Hochofenbetrieb und zwar zunächst zu den Vorarbeiten dafür.
Über die Erze ist im allgemeinen zu bemerken, daſs die Fluſseisenfabrikation eine steigende Verwendung reiner, reichhaltiger, überseeischer Erze zur Folge hatte, die in steigendem Maſse von den mächtigen Erzlagerstätten bezogen wurden; besonders ist Spanien ein Erzmarkt für die ganze Welt geworden.
Die Erfindung des Thomasprozesses hat den Wert und die Verwendung der früher gemiedenen phosphorhaltigen Erze auſserordentlich gesteigert.
Dadurch sind die ausgedehnten Lager der reichen, phosphorhaltigen Erze Schwedens zu groſser Bedeutung gelangt.
Ferner sind durch denselben die phosphorhaltigen, eisenreichen Schlacken der Schweiſseisenfabrikation, besonders die bis dahin fast wertlosen Puddelschlacken gesuchte Eisenerze geworden.
Dasselbe gilt von den Kiesabbränden der Schwefelsäurefabrikation aus Schwefelkiesen, dem sogenannten Purpurerz (purple ore), welches seines hohen Eisengehaltes wegen zur Anreicherung der Beschickung gefragt ist.
Die chemische Analyse der Erze hat seit 1870 Fortschritte gemacht in Bezug auf Sicherheit und Raschheit der Methoden.
Einzelanalysen wurden in groſser Zahl veröffentlicht.
Zusammenstellungen von Erzanalysen finden sich in den Handbüchern von Wedding , Dürre und Ledebur, sowie in den Fachzeitschriften, wie z. B. in Iron (1888), Bd. 31, S. 206 und 358.
Siehe besonders H. Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde, 2. Auflage, Bd. II, 1897, S. 56 bis 61, 82 bis 117, 128 bis 144, 152 bis 154, 161 bis 170, 173174, 178 bis 180, 183, 192 bis 195, 198, 223 bis 225.
Lowthian Bell hat zuerst darauf hingewiesen, daſs gewisse Eisenerze sich leichter zu metallischem Eisen reduzieren als andere von ähnlicher chemischer Zusammensetzung und daſs die leichte Reduzierbarkeit den Wert der Erze beeinfluſst.
Die schwedischen Metallurgen R. Åkerman und D. H. Tholander haben hierfür 1874, und C. G. Särnström in den achtziger Jahren Versuche veröffentlicht.
J. Wiborgh hat 1887 eine Methode für die Bestimmung der Reduzierbarkeit der Eisenerze angegeben .
Siehe Teknisk.
Tidskr. 1887, S. 89; R.
Wagners Jahresbericht für 1887, S. 236; Stahl und Eisen 1888, S. 15.
Um die Verbesserung der Apparate zum Zerkleinern der Eisenerze, der Erzwalzwerke, Kollergänge, Erzquetschen oder Steinbrecher und Kugelmühlen hat sich Hermann Gruson (geb. 13. März 1821, gest. 31. Januar 1895) und das Grusonwerk (jetzt Friedrich Krupp) groſse Verdienste erworben.
Auf die Ausbreitung der elektromagnetischen Aufbereitung haben wir bereits hingewiesen.
Dieselbe wurde in Schweden, in Spanien, zu Allevard und Creuzot in Frankreich, zu Traversella in Italien, zu Oberlahnstein, Hamborn und Oberschlesien in Deutschland, mit dem gröſsten Erfolge aber in Nordamerika angewendet.
Die Erze müssen, wenn sie nicht von Natur paramagnetisch sind, meistens erst geröstet werden.
Man wendet dauernde Magnete oder Elektromagnete an.
Von den vielen Apparaten für die magnetische Aufbereitung erwähnen wir den von Werner von Siemens von 1880, von Wernström in Örebro 1885, von H. Keſsler 1886 (D. R. P. Nr. 33587), Edison, Ball & Norton G. Conkling in Glenfalls (New York), von Beuther 1890 (D. R. P. Nr. 52292) und von Max Patzig 1896 (D. R. P. Nr. 86513).
Resultate in Schweden nach Nordenström in Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1892, S. 485.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1890, S. 422.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika waren um 1893 folgende Systeme der magnetischen Aufbereitung in Anwendung:
1. Der Separator von Conkling auf der Tilly-Forster-Grube.
Derselbe besteht in der Hauptsache aus einem 700 mm breiten Riemen, der über zwei Scheiben läuft.
An der oberen befindet sich ein Elektromagnet mit alternierender Polarität.
Ein Wasserstrom spült die unmagnetischen Erzteile weg, während die magnetischen mit dem Riemen nach oben geführt werden.
2. Buchanans Separator, bei dem zwei guſseiserne Cylinder die Elektromagneten bilden.
3. Der Apparat von Edison arbeitete 1890 vortrefflich in Ogden.
Ein sehr starker Magnet beeinfluſst die fallenden Körner in ihrer Fallrichtung, so daſs sie vor oder hinter eine Scheidewand fallen.
Hierauf folgt die eigentliche Separation.
4. Ball-Nortons Apparat (1891) ist ähnlich Nr. 2.
5.
Der Separator von Hoffmann arbeitet auf der Croton- Grube .
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 675.
6. Der von Lowett-Finney auf der Weldon-Grube, er ist ähnlich dem von Wernström in Schweden.
Siehe Wedding, Handbuch etc. II, 309.
7. Der Chase-Separator.
Eine neue Vorrichtung zur magnetischen Trennung hat Th. Heberle erfunden (D. R. P. Nr. 103024).
Zur Entfernung des thonigen Schlammes mancher Eisenerze bedient man sich der Wasserspülung, die z. B. auf der Ilseder Hütte seit Anfang der siebziger Jahre in groſsen eisernen Waschtrommeln vorgenommen wird.
Ähnlich ist die Wäsche, die Carl Schwarz 1887 zu Reschitza für die thonigen Erze von Moravitza eingerichtet hat, wobei er einen hochgepreſsten Wasserstrahl anwendete.
In England wendete man 1885 die Waschkasten (scrubbers) von J. Alexandre und Mc’Coch und die Waschräder von Young und Beilby an.
Von den später eingeführten Apparaten ist der Wetherill- Separator hervorzuheben , mit dem die Erze ungeröstet aufbereitet werden können.
Eine Aufbereitungsanlage nach dem System Wetherill befindet sich in Deutschland auf der Grube Lohmannsfeld im Siegerland.
Siehe Engineering and Mining Journal, Vol. LXII; Stahl und Eisen 1897, S. 209; 1898, S. 133, 1151; D. R. P. Nr. 92212; Wedding, Handbuch, II, S. 310.
Ein Wetherill-Apparat, von Grillo gebaut, ist in Hamborn in Anwendung.
1897 legte Edison eine groſsartige magnetische Aufbereitungsanlage in New Jersey an, in der die geringwertigen Magneteisenerze angereichert und in Briketts verarbeitet werden.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 133.
Zu Pitkäranta in Finland erzielte man mit der elektromagnetischen Scheidung von Gröndall-Dellwik gute Resultate.
Die Erze werden in Kugelmühlen gemahlen, in dem elektromagnetischen Erzscheider konzentriert, in Ziegelpressen brikettiert und dann die Briketts in einem Kanalofen gebrannt und alsdann im Hochofen verschmolzen.
Daselbst 1899, S. 271.
Das Rösten der Erze geschah meistens in Schachtöfen (Kilns) mit Steinkohlenklein oder in Gasöfen (Flammenschachtröstöfen).
Ersteres war in England und Amerika Anfang der siebziger Jahre allgemein üblich und zwar in sehr geräumigen Öfen.
Gjers Säulenröstöfen mit Abrutschkegel zu Middlesborough wurden durch pneumatische Aufzüge bedient.
In Österreich konstruierte Jacobi einen Säulenröstofen mit besonderer Luftverteilung.
Sehr groſse Röstöfen zu Gora Blagodat im Ural beschrieb Tunner 1871.
Man baute 1874 daselbst Flammröstöfen, die äuſserlich den Rachetteschen Hochöfen ähnlich waren.
Sie waren länglich-viereckig und hatten eine Anzahl Feuerungen, die wie die Formen bei dem Rachetteofen verteilt waren.
Die Feuerung geschah mit Holz, die Füllung betrug 106 Tonnen.
Siehe Wedding, Handbuch etc. 1898, II, Fig. 115.
Gasröstöfen waren in Schweden und in Österreich zu Anfang der siebziger Jahre sehr verbreitet; doch begannen dieselben seit der Mitte der siebziger Jahre sich auch in England einzuführen, wo W. Siemens, Howson und Wilson 1874 Patente auf Gasröstöfen genommen hatten .
Die Röstöfen von Howson und Wilson wurden im Clevelanddistrikt eingeführt.
Siehe Kerpely, Die Anlage der Eisenhütten 1884, Taf. XLII und XLIII.
In Steiermark wurden auf dem Seſslerschen Werke zu Fridau verbesserte Gasröstöfen von K. Moser erbaut.
Gasröstöfen mit Regenerativfeuerung wurden 1878 von Schneider & Co. in Creuzot eingeführt.
Die Westmanschen Röstöfen in Schweden, welche durch Verbrennung von Hochofengasen mit Gebläsewind geheizt werden, wurden 1881 mit selbstthätiger Aufgebevorrichtung versehen.
Um 1887 erfand Dillner in Schweden einen besonderen Flammröstofen für schwefelhaltige Eisenerze .
Siehe Kerpely, a. a. O., Taf. LI, Fig. 1 u. 2.
Siehe Wedding, Handbuch 1898, II, S. 327, Taf. XVII.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1887, S. 295.
1888 nahm M. M. Blair in Paris ein deutsches Patent (D. R. P. Nr. 44115) auf einen Röstofen; desgleichen etwas später H. C. Bull in London (D. R. P. Nr. 46759) auf einen Ofen mit doppelten beweglichen Rosten.
In Amerika hatten 1890 verbesserte Westmansche Schachtöfen mit Gasfeuerung von Davis-Colby besonders in Alabama Eingang gefunden.
Siehe Wedding, Handbuch 1898, II, Fig. 138.
Diese Öfen, bei denen der Gasverbrennungsraum den Röstraum ringförmig umgiebt, wurden neuerdings von Ch. J. Christian noch verbessert .
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 774.
Eine ganz neue Art der Röstung ist die Röstung zum Zweck der Magnetisierung der Eisenerze als Vorbereitungsarbeit für die magnetische Aufbereitung.
Diese kann nach der Art der Erze eine oxydierende oder eine reduzierende sein.
Der Zweck ist, eine magnetische Sauerstoffverbindung herzustellen.
Eine oxydierende Röstung ist nötig bei den Eisenkarbonaten, wie z. B. zu Allevard in Frankreich , eine reduzierende bei den Roteisensteinen, z. B. zu Birmingham in Alabama .
Diese reduzierende Röstung der Roteisensteine wird am besten mit einem Gemisch von Kohlenoxyd- und Wasserstoffgas, dem gewöhnlichen Wassergas (Dawsongas) ausgeführt.
Siehe Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleiſses 1895, S. 353.
Phillips in den Transactions of the Institute of American Mining Engineers, Atalanta Meeting, Oktober 1895; Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde 1898, II, S. 455.
Fig. 151.
Die magnetische Röstung wird hauptsächlich für die Trennung von Zinkblende oder Galmei von Spateisenstein, wie dies in der Nähe von Santander in Nordspanien geschieht, angewendet.
Die dafür benutzten Röstöfen sind in Fig. 151, 152 (a. f. S.) dargestellt .
Zu Allevard in Frankreich werden die feinen Erze teils in Zickzacköfen (fours à chicanes), teils in Kanalöfen (fours rampants) geröstet .
Die groben Erze werden in Ringöfen mit Hochofengasen geröstet.
Siehe Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde 1898, II, Fig. 152, 153.
Siehe Wedding, a. a. O., S. 465 bis 468, wo diese Öfen beschrieben und abgebildet sind.
Eine Auslaugung gerösteter phosphorhaltiger Erze mit schwefligsäurehaltigem Wasser zur Entfernung der Phosphorsäure führte Jacoby 1871 zu Kladno in Böhmen ein.
Dieselbe blieb nicht ohne Erfolg bis 1881 im Betriebe, wurde dann aber nach Einführung des Thomasverfahrens überflüssig.
Winderzeugung und Winderhitzung sind die wichtigsten Hülfsmittel für den Hochofenbetrieb.
Die Winderzeugung wird bewirkt durch die Gebläse.
Bei dem Hochofenbetriebe kommen nur Cylindergebläse in Anwendung.
Die älteste Form derselben, die Balanciermaschine, die sich in England lange allein behauptet hatte, wurde mehr und mehr von den durch John Gjers in den sechziger Jahren in Cleveland eingeführten direkt wirkenden, stehenden Gebläsen mit einer
Fig. 152.
Kurbelstange („Clevelandmaschine“) verdrängt.
Bei diesen befindet sich der Dampfcylinder über dem Gebläsecylinder, dessen oberer Deckel zugleich die Fuſsplatte für den Dampfcylinder bildet, die gemeinschaftliche Kolbenstange ist unter dem Gebläsecylinder mit der Kurbelstange, welche die Schwungradwelle bewegt, verbunden.
Man giebt diesen Maschinen keinen groſsen Hub (ca. 1200 mm), damit der Aufbau der Maschine nicht zu hoch wird, aber groſse Durchmesser (ca. 1000 und 2500 mm bei Dampf und Windcylinder) und verbindet zwei oder drei miteinander.
Bei Zwillingsgebläsen werden die Kurbeln zu 180°, bei Drillingsmaschinen zu 120° gegeneinander gestellt.
Die Zwillingsmaschinen von Kitson & Co. in Leeds bewährten sich besonders gut.
Auf dem Kontinent fand dagegen der Typus der stehenden, direkt wirkenden Gebläse mit doppelten Kurbelstangen von Seraing, wie schon im vorhergehenden Jahrzehnt, so auch in den siebziger Jahren, gröſsere Verbreitung.
Bei diesen befindet sich das Querhaupt, das mit den beiden Kurbelstangen, welche die beiden Schwungräder bewegen, verbunden ist, zwischen Dampf- und Gebläsecylinder und der Dampfcylinder steht über dem Gebläsecylinder.
Diese Maschinen haben im Verhältnis groſsen Hub, z. B. 2,5 m bei 2,5 m Durchmesser des Gebläsecylinders.
Die ganze Anordnung, die sich ebenfalls sehr in die Höhe aufbaut, eignet sich nur für eincylindrige Maschinen, was manche Nachteile hat, wie das Bedürfnis sehr groſser Cylinder, der Gegengewichte zur Ausgleichung des rascheren Niederganges u. s. w. Versuche zu Hubertushütte und zu Vorwärtshütte in Schlesien, stehende, direkt wirkende Maschinen ohne Schwungrad zu betreiben, hatten keinen günstigen Erfolg.
Die Vorliebe für die stehenden Maschinen war durch den geringeren Platzbedarf von ca. 5 : 14 und die geringeren Kosten hervorgerufen.
Neben den stehenden Maschinen erhielten sich aber auch namentlich auf dem europäischen Kontinent liegende Maschinen, die meistens als Zwillingsmaschinen mit gemeinschaftlichem Schwungrad gebaut wurden.
Um das Durchbiegen der Achse und das einseitige Ausschleifen der Cylinder zu vermeiden, machte man die Achsen sehr dick und hohl, wie z. B. bei der Gebläsemaschine von 200 Pfdkr. auf der Hütte von Maizières-les-Metz, und den Gebläsekolben aus Blech, wie zu Creuzot.
Beide Maschinen stammen aus den siebziger Jahren.
Die liegende Zwillingsmaschine von Hörde hatte Windcylinder von 2200 mm Durchmesser, 2000 mm Hub, bei 18 bis 20 Umdrehungen und 4,5 bis 5 Pfund Druck auf den Quadratzoll.
Die 1887 von der Friedrich- Wilhelmshütte bei Mühlheim a. d. Ruhr für Hörde gebaute Zwillingsmaschine ohne Kondensation von 3000 Pfdekr. saugte ca. 1000 Kubikmeter Luft in der Minute und lieferte Wind von 11 Pfund Druck.
Die hohle Gebläsekolbenstange hatte 400 mm Durchmesser.
Sie galt damals als die gröſste und leistungsfähigste Gebläsemaschine in Deutschland.
Gjers führte in den siebziger Jahren eine Verbesserung bei den Gebläsemaschinen ein, welche darin bestand, daſs die Einlaſsklappen die Luft mittels eines Blechrohres von auſserhalb des Gebläsehauses entnahmen, da die Luft im Maschinenraum meist warm und feucht war.
In Amerika gab man den Seraingmaschinen, d. h. Einzelmaschinen mit unterliegender Schwungradwelle und zwei Kurbelstangen, für welche die Naben der beiden Schwungräder als Kurbelscheiben dienten, den Vorzug.
Die Hauptabmessungen von F. W. Gordons Normalgebläse nach dieser Konstruktion waren: Durchmesser des Dampfcylinders 1067 mm, des Gebläsecylinders 2134 mm, Hub 1524 mm.
Die amerikanischen Gebläse hatten aber durchgehends einen rascheren Gang als die europäischen.
Die obige Maschine machte 40 Umdrehungen in der Minute und saugte dabei 425 Kubikmeter Luft an.
Der ausgeblasene Wind hatte bis zu 15 Pfund Pressung auf den Quadratzoll (1,05 kg auf den Kubikcentimeter).
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 465.
In der Weltausstellung zu Philadelphia 1876 waren bereits Gebläse nach dieser Anordnung als „Schnellläufer“, mit 100 Touren in der Minute, ausgestellt gewesen.
Sie waren von der Maschinenfabrik von Weimer gebaut und für die Libanon-Eisenwerke in Pennsylvanien bestimmt.
Diese Gebläse wurden vielfach eingeführt, bewährten sich aber nicht.
Man ermäſsigte deshalb die Umdrehungszahl und baute die Maschinen stärker, wodurch man zu der oben beschriebenen Normalmaschine kam.
Die Einführung der kurzhubigen, schnell laufenden Gebläsemaschine stand mit der groſsartigen Umwälzung des amerikanischen Hochofenbetriebes in engster Beziehung.
Danach trat aber lange Zeit ein Stillstand in der Entwickelung der amerikanischen Gebläsemaschinen ein.
Edward P. Albis & Co. in Milwaukee, Wiskonsin, bauten stehende Verbund-Zwillingsmaschinen, z. B. für die Reliancehütte, welche sich gut bewährten und auch in den Edgar-Thomson-Stahlwerken eingeführt wurden.
Auch brachte man Gitterschieber statt der Windklappen und Ventile an.
In den neunziger Jahren wurden horizontale Verbundmaschinen mit gesteuerten Windventilen gebaut und empfohlen , bewährten sich aber mehr für Bessemer- als für Hochofengebläse.
Die Einführung des Verbundsystems bewirkte aber eine groſse Steigerung der Leistung der Gebläsemaschinen.
Daselbst 1893, S. 729; 1894, S. 852.
Die richtige Konstruktion der Abschluſsorgane der Gebläsemaschinen ist von gröſster Wichtigkeit.
Anstatt der Gummiventile und Lederklappen hat man mit Erfolg Stahlblechklappen angewendet.
Ringklappen mit Spiralfedern wendete die Kölnische Maschinenfabrik bei Hochofen- und Bessemergebläsen seit 1882 an . Ein von der Maschinenfabrik L. Láng in Budapest als „gelenkte Stahlringklappe bezeichnetes Gebläseventil, welches zuerst im Jahre 1895 bei dem neuen liegenden Hochofengebläse des ungarischen Eisen- und Stahlwerks in Vajda-Hunyad zur Anwendung kam, soll sich gut bewährt haben .
Der Windabschluſs wird bei dem Saugventil durch eine Federstahlblech-Ringscheibe bewirkt.
Saug- und Druckventile lassen sich während des Betriebes auswechseln.
Daselbst 1897, S. 1066.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 941.
Bei schnell laufenden und vertikalen Gebläsen bringt man die Ventile in Ringventilkästen an.
Von Grabau in Dahlbruch konstruiert.
Zu Donawitz.
In Deutschland und Österreich fanden alle Systeme Verwendung.
In welchem Verhältnis ergiebt sich aus nachfolgender Zusammenstellung von A. von Jehring , der 1892 182 Gebläsemaschinen auf 89 Hochofenwerken auf ihre Bauart untersuchte.
Siehe Berg- und hüttenmänn.
Jahrbuch der Bergakademie zu Leoben und Pribram 1892; Stahl und Eisen 1892, S. 1021.
Von diesen Maschinen waren sieben mit gesteuerten Ventilen (System Riedler) versehen.
Die Frage, ob stehende oder liegende Gebläsemaschinen, ob Einzelmaschinen oder Zwillings- und Drillingsmaschinen vorzuziehen sind, ist vielfach erörtert worden, sowohl in Europa wie in Amerika, ohne zu einem übereinstimmenden Ergebnis zu führen.
Alle diese Typen finden Anwendung .
Beschreibung neuer Gebläsemaschinen findet man Stahl und Eisen 1897, S. 132, 941; 1898, S. 21, 929; 1900, S. 35, 401.
Das amerikanische Prinzip, jedem Hochofen seine eigene Gebläsemaschine und Windzuführung zu geben, findet auch bei den neuen Anlagen in Europa mehr und mehr Beifall.
Eine gute und ausreichende Winderhitzung ist eine Lebensfrage für eine moderne Hochofenhütte und man hat derselben in den letzten 35 Jahren die gröſste Aufmerksamkeit zugewendet.
Im allgemeinen läſst sich sagen, daſs die steinernen Winderhitzer über die eisernen den Sieg davongetragen haben.
Der Grund hierfür liegt in der Thatsache, daſs man mit eisernen Winderhitzern dauernd im besten Falle eine Windwärme von ca. 500° C. erreicht, während steinerne Apparate den Wind auf 750 bis 800° C. erhitzen.
Die Heizung geschieht allgemein nur noch durch die Hochofengase.
Fig. 153.
Anfang der siebziger Jahre waren die eisernen Apparate noch weit mehr in Anwendung als die steinernen von Cowper und Whitwell.
Da diese teurer in der Anlage waren und man eine Windtemperatur von 500 bis 600° C. für vollständig ausreichend erachtete, so behielt man die eisernen Apparate bei und suchte sie nur zu verbessern.
Die Winderhitzer mit hängenden oder mit stehenden Röhren bewährten sich für die Erwärmung bis zu 500°, die man jetzt verlangte, am besten.
Fig. 154.
Fig. 155.
Gjers in Middlesborough hatte einen Apparat (Fig. 153) konstruiert, der aus einer Verbindung von Fuſskasten mit Hosenrohren bestand.
Dabei standen die beiden Schenkel der Rohre in demselben Fuſskasten.
Die Hosenrohre, die meist in Kammern zu je 12 bis 14 Stück eingebaut waren und rings von der Flamme umspült wurden, standen gegeneinander geneigt, wodurch man eine gröſsere Wirkung der Heizgase erreichte.
Um den Wind auf 300 bis 350° C. zu erhitzen, brauchte man nach Gruners Angabe von 1872 1 bis 1½ qm Heizfläche, für 500 bis 600° C. aber 4 bis 5 qm.
Fig. 156.
Annales des Mines 1878, II, S. 295; Gruner, Traité de la Métallurgie I, S. 352.
Ekman in Långsbanshyttan in Schweden baute 1874 einen ähnlichen Winderhitzer, mit dem er den Wind auf 530° C. erhitzte und der sich von dem Gjersschen durch eine bessere Führung der Heizgase auszeichnete, welche er von oben nach unten leitete.
Auf der Georgs-Marienhütte bei Osnabrück verbesserte man Anfang der siebziger Jahre die Winderhitzer mit hängenden Rohren.
Crossley konstruierte einen Schlangenröhrenapparat mit zwei übereinander liegenden Etagen (Fig. 154, 155, 156 a. v. S.), der sich zu Askan-in- Furness bewährte .
Engineering XL, S. 422.
Um 1880 bauten Bolkow und Vaughan & Co. in Cleveland einen verbesserten Winderhitzer aus stehenden Doppelröhren, welche untereinander durch Fuſskasten mit Muffen verbunden waren.
In einem solchen erbauten Clevelandapparat in Gleiwitz war es bei seiner groſsen Heizfläche nicht schwer, den Wind auf 520° C. zu erhitzen.
Die Röhren waren am Scheitel offen und wurden durch Deckel geschlossen.
Dadurch war die starke Spannung, welche bei den Pistolenröhren so häufiges Zerspringen herbeiführte, vermieden.
Nach Wiebmers Angabe hatte ein Clevelandapparat 3,9 qm Heizfläche auf den Kubikmeter Wind und berechnete sich der Quadratmeter Heizfläche auf 118 Mark Anlagekosten, während ein Gjers-Apparat 1,51 qm Heizfläche auf den Kubikmeter Wind hat und 222 Mark pro Quadratmeter Heizfläche kostete.
Zeitschr. für Berg-, Hütten- und Salinenwesen in Preuſsen 1882, S. 178.
Trotz aller dieser Verbesserungen konnten sich die eisernen Apparate gegenüber den steinernen nicht behaupten, denn wenn auch deren Anlagekosten höher waren, so war ihr Betrieb billiger und ihre Leistung gröſser.
Der Wind konnte in denselben ohne Mühe auf 700 bis 800° C. gebracht werden.
Die steinernen Apparate hatten aber auch seit 1870 groſse Verbesserungen erfahren.
In dem genannten Jahre waren die Cowper- Apparate noch sehr mangelhaft, kaum 6 m hoch und der Wärmespeicher ganz wie bei den Siemens-Regeneratoren gemauert.
Infolgedessen waren die Züge sehr eng und nur sehr schwer zu reinigen.
Letzterer Umstand, der ihrer Verbreitung am meisten im Wege stand, hatte Thomas Whitwell, Direktor der Thornaby-Eisenhütte bei Stockton, 1869 veranlaſst, die durchbrochene Steinfüllung durch vertikale Zugkanäle zu ersetzen.
Fig. 157.
Die Whitwell-Winderhitzer waren damals entschieden ein Fortschritt und fanden ziemliche Verbreitung.
1874 waren in England 70 Whitwell-Apparate im Betriebe und 34 im Bau, in Deutschland 20 im Betriebe, 52 im Bau; in Belgien und Luxemburg 14 im Betriebe, 24 im Bau; in Frankreich 8 im Betriebe, 29 im Bau.
Ihre Vorzüge bestanden in der leichteren und billigeren Bauart, im praktischeren Betriebe und in der leichteren Reinigung, dagegen boten sie dem Winde lange nicht so viel Heizfläche dar wie die Cowper-Apparate.
Ein Whitwell-Apparat hatte 11,1 qm Heizfläche pro Kubikmeter Wind, ein entsprechender Cowper-Apparat 28 qm.
In Deutschland erreichte man damals in den Whitwell-Apparaten kaum 600° C., weil man nur Essen von höchstens 120 Fuſs Höhe anwendete, während man in England mit Essen von 300 Fuſs Höhe allerdings 800° C. erhielt.
An der Verbesserung der Cowper- und der Whitwell-Apparate wurde bereits in den siebziger Jahren eifrig gearbeitet.
Ein groſser Nachteil der Cowper-Apparate bestand darin, daſs der Hauptkanal in der Mitte, in dem die Verbrennung der Hochofengase vor sich ging, sehr schwer zugänglich war.
Es war deshalb ein wichtiger Fortschritt, daſs man 1870 den Hauptkanal an die eine Seite des inneren Raumes legte, wobei man anfangs den kreisförmigen Querschnitt beibehielt (Fig. 157 a. v. S.).
Die Whitwell-Apparate, welche man bis gegen Mitte der siebziger Jahre nur 8 bis 9 m hoch baute, verbesserte man dadurch, daſs man sie bis zu 18 m erhöhte, wodurch die Heizfläche von 800 qm auf 1500 bis 1600 qm vermehrt wurde.
Ferner waren die älteren Winderhitzer dieser Art so eingerichtet, daſs die Gase und der Wind fünfmal auf- und niedersteigen muſsten, wozu ein sehr starker Essenzug nötig war.
Man suchte die Zahl der Krümmungen zu vermindern, zugleich aber die Heizfläche zu vergröſsern, indem man die Gase in einem groſsen Kanal aufsteigen, dann aber in drei Kanälen niedersteigen lieſs.
Die drei Kanäle vereinigten sich unten wieder in einem aufsteigenden Kanal, worauf die Gase in sieben Zügen herabgeführt wurden.
Diese Verbesserungen wurden eingeführt von Lévêque 1873 zu L’Horme bei Pouzin und von William Whitwell 1876 nach dem Tode seines Vaters Thomas (D. R. P. Nr. 327).
Goedecke suchte 1877 die Heizflächen der Whitwell-Apparate durch Einschaltung von Querwänden zu vergröſsern (D. R. P. Nr. 952).
Ebenso verbesserten Lürmann und Macco die Whitwell-Winderhitzer.
Die Leistungsfähigkeit der Cowper-Apparate wurde schon dadurch beträchtlich gesteigert, daſs man sie höher baute.
Durch ihre groſse Heizfläche erzielten diese Apparate 1876 zu Terre-noire gute Erfolge.
Ein Übelstand blieben aber die engen, schwer zu reinigenden Züge.
Anfänglich versetzte man die Steine des Gitterwerks absichtlich gegeneinander, um gröſseren Heizeffekt zu erzielen.
War ein solcher Wärmespeicher durch Flugstaub verstopft, so muſste man ihn kalt werden lassen und ausbrechen.
Cowper versuchte durch Schieſsen mit Böllern in den Hauptkanal die Reinigung von Flugstaub zu bewirken; andere zündeten Schieſspulver darin an.
Alle diese Versuche hatten aber nur geringen Erfolg.
Mehr erreichte man durch eine sorgfältigere Reinigung der Verbrennungsgase vor dem Eintritt, besonders aber dadurch, daſs man die Öffnungen in dem Steingitterwerk weiter machte und sie genau aufeinander paſste, so daſs sie senkrechte Kanälchen bildeten, die durch Kugel und Besen, ähnlich wie russische Kamine, oder durch Stahldrahtbürsten (nach Fehland) zu reinigen waren.
Seitdem diese Verbesserungen eingeführt sind und man die Apparate 22, 24 und mehr Meter hoch baut, hat man mit Leichtigkeit eine dauernde Erhitzung des Windes auf 800° erzielt und haben sich diese neuen Cowper-Apparate allen anderen Winderhitzern überlegen gezeigt.
Nur ganz kurz wollen wir noch einige Verbesserungen und Verbesserungsvorschläge für die Cowper-Apparate erwähnen .
Vergl. Stahl und Eisen 1883, S. 611.
Von den steinernen Winderhitzern, sowohl Cowper als Whitwell, müssen immer mindestens zwei für einen Hochofen im Betriebe stehen, der eine, der durch die Hochofengase angeheizt wird, und der andere, durch den der zu erwärmende Wind streicht.
Die Erfahrung hat gelehrt, daſs man bei den gesteigerten Anforderungen an Windmenge und Temperatur sogar drei Cowper-Apparate für einen Hochofen braucht, wovon zweckmäſsig immer zwei im Feuer stehen und durch einen der Wind geht.
Muſs ein Ofen repariert werden, so genügt es, daſs nur einer im Feuer steht.
Während man anfänglich 5000 qm für einen Hochofen für hinreichend hielt, rechnet man jetzt mindestens 35000 qm.
Für zwei Hochöfen pflegte man sechs Cowper-, aber nur fünf Whitwell-Apparate zu rechnen.
In neuerer Zeit wendet man nicht selten vier Cowper-Apparate für einen Ofen an, wie z. B. zu Micheville im Minettegebiete Ostfrankreichs, Elizawerke bei Pittsburgh 1889, Duquesne 1896.
Natürlich werden hierdurch die Anlagen für die Winderhitzung sehr teuer.
Benj.
Ford und John Moncur suchten um 1879 diese dadurch zu vereinfachen und zu verbilligen, daſs sie das Anheizen und die Winderwärmung gleichzeitig in demselben Apparat ausführten.
Sie teilten einen groſsen Cowper-Apparat durch radiale Wände in vier gleiche Abteilungen, welche so betrieben wurden, daſs immer je zwei angeheizt wurden, während die andern zwei den Wind erhitzten.
Diese Apparate haben in England auf manchen Hütten, z. B. zu Barrow, der billigeren Anlage wegen, Anwendung gefunden.
Siehe Stahl und Eisen 1883, S. 462.
C. Bull wendete ebenfalls eine radiale Anordnung des Füllmauerwerks an.
H. Massicks und W. Crooke bauten seit Anfang der achtziger Jahre Winderhitzer, deren Züge ringförmig umeinander angeordnet sind.
Die Heizgase steigen erst in den mittleren Zügen auf, sodann in den äuſseren Zügen nach abwärts und von da in die Esse.
Die Leistung dieser Apparate bleibt aber hinter den Cowperöfen zurück.
Auf einen Kubikmeter Wind kommt nur 11,1 qm Heizfläche, während ein Cowperofen von 18 m Höhe und 6,5 m Durchmesser auf 1 cbm Wind 32 qm Heizfläche hat.
Allerdings stehen die Anlagekosten etwa in demselben Verhältnis, sie berechnen sich bei den Winderhitzern von Massicks und Crooke auf nur 155 Mark für 1 qm Heizfläche.
Am. Pat. Nr. 398840, D. R. P. Nr. 17655 vom 26. Juni 1881.
Eine wichtige Verbesserung für alle vertikalen steinernen Winderhitzer bestand darin, daſs man sie oben mit gutem, feuerfestem Material sphärisch wölbte (s. Fig. 157), wodurch eine vollständigere Mischung, Verbrennung und Verteilung der Gase erfolgte.
Die Verteilung der Heizgase beim Niedergang war in den Cowperapparaten nicht gleichmäſsig, indem die Kanäle von der Esse ungleich angesaugt wurden.
Um dem abzuhelfen, bedeckte man die Züge, die stark erhitzt wurden, ganz oder zum Teil mit losen Ziegeln.
M. Boecker in Friedenshütte hat dies dadurch vermieden, daſs er die Kanäle nach der Peripherie zu weiter machte (1889, D. R. P. Nr. 49721); Fr. W. Lürmann (1888) dadurch, daſs er die Heizgase nicht in dem aufsteigenden Kanal, sondern in dem gewölbten Raume über dem Kanal verbrannte (D. R. P. Nr. 42579).
Er konnte deshalb den Gaskanal viel enger machen und legte ihn wieder in die Mitte.
Dadurch gewann er zugleich bedeutend an Heizfläche, so daſs ein Lürmannscher Apparat von gleichen Abmessungen 28 bis 33 Prozent mehr leistete.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 920, Taf. XXII.
Nachdem man den aufsteigenden Gas- und Verbrennungskanal auf die Seite gelegt hatte, gab man ihm statt des kreisrunden einen segmentförmigen oder elliptischen Querschnitt (Fig. 158).
Auf den Edgar Thomson-Stahlwerken in Nordamerika baute Julian Kennedy schon zu Anfang der achtziger Jahre verbesserte Cowper-Apparate von 6,4 m Durchmesser und 22 m Höhe.
Er erweiterte dabei die Heizzüge von 102 mm auf 152 mm und gab dem Verbrennungsschacht einen kreissegmentförmigen Querschnitt.
Die Ersparnis an Steinkohlen war gegen den früheren Betrieb mit eisernen Winderhitzern sehr bedeutend.
Daselbst 1883, S. 521.
Harvey suchte (1882) die Anlage der steinernen Winderhitzer zu verbilligen; er lieſs die Gase nur in einer Richtung von unten nach oben durch das Gittermauerwerk streichen.
Er hatte 25,5 qm Heizfläche auf 1 cbm Wind und die Kosten stellten sich auf 184 Mark für einen Quadratmeter Heizfläche, während ein eiserner Winderhitzer nach Gjers nur 1,51 qm Heizfläche auf 1 cbm Wind hatte und 222 Mark auf den Quadratmeter kostete.
Bei einem Apparat nach Bolkow und Vaughan stellten sich die entsprechenden Zahlen auf 3 qm und 118,9 Mark.
Fig. 158.
Eine Zeit lang legte man groſsen Wert auf die Querschnittsform der Heizkanäle, die man statt quadratisch sechseckig, kreisrund, länglich viereckig u. s. w. machte.
Im allgemeinen geben runde Kanäle die geringste, quadratische Kanäle die gröſste Heizfläche; dagegen lassen sich runde und sechseckige Kanäle leichter reinigen.
Custor führte mit Erfolg durchlochte Steine ein .
Siehe Stahl und Eisen 1884, S. 484; 1890, S. 766; 1896, S. 907.
Daselbst 1897, S. 177.
V. Strobel in Philadelphia legte den Verbrennungsraum der Gase wieder auſserhalb des Winderhitzers in einen besonderen Verbrennungsraum, mit dem er je drei Winderhitzer verband.
Fr. W. Lürmann gab dem Verbrennungsraum eine ringförmige Gestalt (D. R. P. Nr. 51360).
Hugh Kennedy in den Vereinigten Staaten konstruierte Winderhitzer mit einem Gaskanal und drei Luftwegen, von denen 1892 drei in Warwick, Pa., angelegt wurden .
Fig. 159, 160, 161 zeigen die mächtigen Kennedy-Cowper-Apparate des neuen Hochofens in Duquesne von 29,56 m Höhe und 6,4 m Durchmesser mit zentraler Verbrennungskammer, von denen zu jedem Hochofen vier gehören.
Kerpelys Fortschritte von Th. Beckert für 1894, S. 96.
Fig. 159.
Fig. 160.
Fig. 161.
Léon François zu Esch in Luxemburg verband die Cowper- Apparate einer Hochofenanlage so miteinander, daſs die Wärme eines zwecks Reinigung auſser Betrieb zu setzenden Winderhitzers auf einen anderen übertragen und zugleich der auſser Betrieb gesetzte Winderhitzer rascher abgekühlt werden konnte .
Stahl und Eisen 1898, S. 365.
Da immer mindestens zwei Cowper-Apparate zusammen arbeiten, die Temperaturen der einzelnen Apparate aber nicht gleich sind, so führten Gjers und Harrison 1898 (D. R. P. Nr. 101492) einen Ausgleicher ein, den sie als geteilten, mit Gittermauerwerk versehenen Cylinder, durch den der Wind der Cowper-Apparate vor dem Eintritt in den Hochofen streichen muſste (Fig. 162), konstruierten.
Fig. 162.
Die Whitwell-Apparate wurden ebenfalls vielfach verbessert; auſser 1879 von C. Gödecke (D. R. P. Nr. 17851), 1883 von Steffen; in diesem Jahre wurden die Glockenventile zur Umstellung von Gas und Wind durch Schieber ersetzt; 1885 von John C. Long, der die Verbrennungsluft für die Heizgase vorwärmte, während Wainwright die Gase und die Verbrennungsluft erhitzte; 1886 von Macco, dessen Winderhitzer eine Kombination von Cowpers und Whitwells System ist.
Er führt die Gase nur zweimal auf und nieder; die Kanäle, durch welche die Verbrennungsluft nach unten geleitet wird, sind in Kammern, ähnlich wie bei Cowper angeordnet.
Weimer auf den Libanonwerken in Pennsylvanien stellte die Kammern übereinander.
Die Whitwell-Apparate, die 1883 auf der Thornebyhütte betrieben wurden, waren 20,72 m hoch, bei 6,7 m Durchmesser; sie hatten 2600 qm Heizfläche.
In Hugh Kennedys Winderhitzer für den Isabellahochofen bei Pittsburgh findet die Verbrennung nicht in einer, sondern in jeder Abteilung statt, wobei die Verbrennungsprodukte oben abgeführt werden.
Er erzielt auf diese Weise eine gleichmäſsigere Erhitzung.
Fig. 163.
Fig. 164.
Bei allen steinernen Winderhitzern ist das rechtzeitige Umstellen von Gas und Wind eine sehr wichtige Sache, und man hat deshalb hierfür selbstregistrierende Apparate konstruiert, wonach die Umstellung erfolgt.
Die steinernen Winderhitzer geben den modernen Hütten ein ganz eigenartiges, von den früheren verschiedenartiges Ansehen, wie dies aus den Abbildungen der neuen Hochofenanlagen von Dnieprovienne in Südruſsland von 1894 (Fig. 163, S. 445) und von Duquesne in Pennsylvanien von 1896 (Fig. 164) ersichtlich ist.
Die mächtigen Apparate erreichen, ja übertreffen manchmal die Höhe des Hochofens, zu dem sie gehören.
So hat man beispielsweise in Hayingen bei de Wendel Apparate von 30 m Höhe.
Fig. 165.
Früher gruppierte man die steinernen Winderhitzer meist eng um den Ofen herum, jetzt stellt man dieselben bei Neuanlagen in den Vereinigten Staaten meist in eine Reihe oder zwischen die Hochöfen, wie dies die neue Hochofenanlage zu Youngstown (Fig. 165), deren Hochöfen 32,5 m und deren Winderhitzer 36 m hoch sind, zeigt.
Sehr wichtig sind die Verschlüsse der steinernen Winderhitzer.
Hierfür hat F. Burgers ein Drehventil erfunden (Fig. 166), was auf vielen deutschen Hütten eingeführt ist, während W. Schmidt 1886 einen drehbaren, brillenförmigen Tellerschieber, die sogenannte Schmidtsche Brille (Fig. 167) konstruierte, die jetzt sehr häufig angewendet wird.
Bei der hochgesteigerten Temperatur des Gebläsewindes, bei welcher Eisen glühend und rasch an der Luft zerstört wird, wurde es notwendig, die Rohrleitungen, die man entsprechend weiter machte, mit feuerfestem Material auszumauern oder auszukleiden.
Zur Ausgleichung der Ausdehnung der Leitung schaltete man Kompensatoren ein, von denen besonders die Scheiben- und die Stopfbüchsenkompensatoren Eingang gefunden haben.
Lürmann empfiehlt Topf- und Sackkompensatoren.
Fig. 166.
Je heiſser der Wind wurde, desto wichtiger und schwieriger wurden die
Absperrventile, wofür zahlreiche Patente genommen wurden, so von J. Kennedy (Am. P. Nr. 593476), von Neeland und Rothoff in Duquesne, Pa. (Am. P. Nr. 593478).
Die ringförmige Windleitung um den Hochofen hing man um die Rast herum auf und führte den Wind von da abwärts den Düsenstöcken zu.
Diese hat man möglichst vereinfacht, indem alle Drehvorrichtungen, Zahnstangen u. s. w. wegen der vermehrten Ausdehnung bei dem sehr heiſsen Winde weggelassen und durch Kugelgelenke ersetzt wurden.
Ein solcher Düsenstock aus den siebziger Jahren rührt von Dornbusch her. C. Gödecke konstruierte zu Anfang der achtziger Jahre ähnliche für Geiswerd, Schalke u. s. w.
Fig. 167.
Siehe Ledebur, Handbuch u. s. w., S. 456.
Heinzmanns und Dreyers Düsenstock (D. R. P. Nr. 36369) vom Jahre 1886 war mit zwei Kugelgelenken versehen, so daſs er ohne weiteres aus der Form herausgezogen werden konnte.
Ein von Lürmann 1886 erfundener Düsenstock (D. R. P. Nr. 38408) läſst sich nicht nur leicht handhaben, sondern ohne Mühe ganz aus dem Raume vor dem Formgewölbe entfernen.
Fritz W. Lürmann lieſs sich 1890 noch eine derartige Konstruktion patentieren (D. R. P. Nr. 38308) .
Die Drosselklappen in den Heiſswindleitungen wurden durch Schieber ersetzt.
Dango und Dienenthal führten wasser- oder windgekühlte Bronzeschieber ein.
Boecker wendete statt der Klappen oder Schieber Hahnenverschlüsse an, während Steffen und Rotten die Absperrung durch Drehschieber (D. R. P. Nr. 36301) erzielten.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 692.
Der heiſse Wind machte es nötig, mit geschlossener Form zu blasen.
Verbesserte Windformen führten unter anderen G. Hilgenstock und Bansen 1879 ein.
An Stelle der aus Bronze gegossenen Formen wendet man neuerdings häufig aus Kupfer geschlagene an.
Die Windspannung wird meist mit Federmanometern von Schäfer und Budenberg, die Windtemperatur mit Pyrometern von Wiborgh, Siemens oder Le Chatelier gemessen, wobei Schaulinien die Wärmeschwankungen anzeigen.
Ein brauchbares Luftpyrometer haben Uehling und Steinbart 1894 erfunden.
Daselbst 1894, S. 388; 1899, S. 431.
Hochöfen.
Die Fortschritte im Hochofenbetrieb in der Zeit seit 1870 finden ihren deutlichen Ausdruck in der Steigerung der Leistung der Hochöfen.
Hierfür bietet in Deutschland die Ilseder Hütte bei Peine das glänzendste Beispiel dar.
Die Durchschnittserzeugung eines Hochofens in 24 Stunden betrug 1870 55 Tonnen, 1880 110 Tonnen, 1885 144 Tonnen, 1890 192 Tonnen, 1895 226 Tonnen, 1896 244 Tonnen.
Am groſsartigsten stellt sich die Produktionssteigerung der Hochöfen in den Vereinigten Staaten dar.
Auf den Edgar Thomson-Eisenwerken bei Pittsburg erzeugte 1876 der Isabellaofen 77 Tonnen, der Lucy-Ofen 1877 93 Tonnen, 1880 134 Tonnen, 1882 183 Tonnen, 1886 207 Tonnen, 1889 315 Tonnen und 1890 sogar 428 Tonnen in 24 Stunden; 1897 erreichte der Duquesneofen bei Pittsburg eine Tagesleistung von 700 Tonnen.
Diese Steigerung der Leistungsfähigkeit wurde herbeigeführt durch Verbesserungen der Ofenkonstruktionen und der Betriebsmittel.
Die Verbesserungen der Öfen zeigen sich zunächst in ihrer durchschnittlichen Vergröſserung und in ihrer Gestalt (Dimensionen).
Bei den Holzkohlenöfen stieg die durchschnittliche mittlere Ofengröſse in den Grenzen von 30 bis 70 Kubikmeter, bei den Kokshochöfen von 200 bis 400 Kubikmeter.
Doch wurden in einzelnen Gebieten viel gröſsere Öfen errichtet.
Der Clevelanddistrikt in England war darin vorangegangen.
Das Streben, die Hochöfen daselbst immer gröſser zu bauen, erreichte Anfang der siebziger Jahre einen Höhepunkt.
1871 entstand zu Newport ein Hochofen von 85 engl. Fuſs (25,91 m) Höhe, 28 Fuſs (8,535 m) Kohlensackweite und 30000 Kubikfuſs (850 cbm) Inhalt, 1874 der Riesenofen zu Ferryhill von 105 engl. Fuſs (32 m) Höhe, 31 Fuſs (9,449 m) Kohlensackweite und 50000 Kubikfuſs (1416 cbm) Inhalt.
Dieser Ofen blieb aber ein Einsiedler in seinen Gröſsenverhältnissen und erfüllte die auf ihn gesetzten Hoffnungen nicht.
Man kam zur Erkenntnis, daſs die Vergröſserung der Öfen nur bis zu einer bestimmten Grenze von Vorteil sei und daſs über diese Grenze hinaus eine weitere Vergröſserung keinen entsprechenden Nutzen bringe.
Diese Grenze ist auch bei ausreichender Leistungsfähigkeit der Gebläse- und Winderhitzungsapparate verschieden für verschiedene Erze und Koks.
Im Clevelanddistrikt, wo man arme aber leichtschmelzige Erze in groben Stücken mit dem sehr festen Koks der New-Castle-Kohle verschmelzt, liegt diese Grenze sehr hoch.
Sir Lowthian Bell, der vor der Übertreibung in den Ofenmaſsen warnte, erklärte um 1870 eine Höhe von 80 engl. Fuſs (24,385 m), 25 Fuſs (7,62 m) Kohlensackweite und 25000 Kubikfuſs (708 cbm) Inhalt für den Verhältnissen in Cleveland am besten entsprechend.
Thomas Whitwell sagte 1878: Ohne allen Zweifel ist man mit den Dimensionen und namentlich mit der Höhe der Hochöfen in England zu weit gegangen, denn das Fassungsvermögen und die Anlagekosten stehen nicht mehr im richtigen Verhältnis.
Infolgedessen ging man nicht nur in Cleveland, sondern auch in Cumberland Anfang der siebziger Jahre wieder auf geringere Ofenhöhe zurück, so in Cumberland zu Askan-in-Furneſs und zu Barrow von 75 Fuſs auf 61 Fuſs, zu Consett und zu Wortington von 70 Fuſs auf 55 Fuſs Höhe.
Immerhin hatte die Vergröſserung der Hochöfen im Clevelanddistrikt einen groſsen Erfolg gehabt und dadurch Veranlassung gegeben, daſs man sowohl im übrigen England, als auch auf dem Kontinent von Europa und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika die Hochöfen gröſser baute.
Auf dem europäischen Kontinent geschah dies in mäſsigen Grenzen.
In Deutschland hatten um 1870 die Mehrzahl der Kokshochöfen eine Höhe von 16 bis 18 m und etwa 5 m Kohlensackweite.
Man war sich in Deutschland wohl bewuſst, daſs es nicht auf die Höhe und den Fassungsraum des Ofens an und für sich ankam, sondern auf die vollkommene Reduktion und Kohlung, ehe das Schmelzgut in den Schmelzraum einrückte und daſs die Durchgangszeit der Erze länger sein muſste, je nachdem Puddeleisen, Thomaseisen, Spiegeleisen oder Gieſsereieisen erblasen werden sollte.
Hierauf hatte H. Fehland 1884 besonders hingewiesen .
Siehe Stahl und Eisen 1884, S. 331.
1895 betrug die gewöhnliche Höhe 20 bis 22 m, bei 6 m Kohlensackweite und etwa 400 cbm Inhalt, während England 1894 (nach Hawdon) nur wenige Öfen unter 566 cbm Fassungsraum hatten.
Die neuen Öfen im Minettegebiet, in Luxemburg und Lothringen sind bis 23 m hoch, 6,5 bis 7,25 m im Kohlensack, 4 bis 5 m in der Gicht und 3,5 bis 4 m im Gestell weit.
Die letzteren Zahlen zeigen, daſs die Vergröſserung der Öfen in neuerer Zeit relativ mehr in der Weite als in der Höhe statthatte.
Besonders bemerkenswert ist die bedeutende Erweiterung des Gestells.
Bis 1880 galt ein Gestell von 2 m Durchmesser in Deutschland für ein weites und nur wenige Hochöfen hatten eine gröſsere Gestellweite als 2,60 m.
Nach dieser Zeit fing man besonders in den Vereinigten Staaten von Nordamerika an, den Hochofengestellen eine Weite von über 3 m zu geben.
In Deutschland ging man Ende der achtziger Jahre ebenfalls bis zu Gestellweiten von 3 m und steigerte dieselbe in den folgenden Jahren bis 1895 im Minettegebiet auf 3,50 bis 4,5 m. Natürlich erfordern so weite Gestelle sehr heiſsen Wind und starke Gebläse.
Auch die Holzkohlenhochöfen erhöhte man in den Vereinigten Staaten bedeutend.
1876 wurden dort zwei Öfen von 60 und 62 Fuſs (18,3 bis 18,9 m) Höhe erbaut.
Der gröſste Ofen am Ural hatte nur 55 Fuſs (16,775 m) Höhe und 2600 Kubikfuſs (175,58 cbm) Inhalt.
Der Gröſsenunterschied eines gewöhnlichen Holzkohlenhochofens (zu Fallonica) und eines englischen Kokshochofens (der Clarencehütte)
Maſse von Hochöfen seit 1870.
Anthrazithochöfen
Kokshochöfen
Koks und Kohle
ist in Fig. 168 dargestellt, während Fig. 169 den Gröſsenunterschied des ältesten Kokshochofens von Gleiwitz von 1796 und eines neuen Kokshochofens daselbst von 1896 zeigt.
Fig. 169 zeigt das Profil des Lucy-Ofens bei Pittsburg im Vergleich mit dem Gleiwitzer Hochofen im Jahre 1890.
Nach Gruner.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 815, Fig. 14.
Fig. 168.
In den Vereinigten Staaten von Amerika wurden Ende der neunziger Jahre Hochöfen gebaut, deren Dimensionen alle früheren übertrafen, so hatten die 1899 in Betrieb gesetzten Youngstown- Hochöfen der National Steel-Company 32,5 m Höhe, 7 m Kohlensack- und 4,57 m Gestellweite.
Vorstehende Tabelle (S. 452 bis 455) giebt Beispiele von Hochofendimensionen und Hochofenformen aus den Jahren 1871 bis 1880 und 1881 bis 1895.
Zu dieser Tabelle ist noch zu bemerken, daſs das Verhältnis der Ofenhöhe zur Weite des Kohlensacks = [Formel] von Wichtigkeit ist. L. Gruner teilte 1877 die Öfen nach diesem Verhältnis in untersetzte (tapus), mittlere (moyens) und schlanke (élancés); bei den ersteren ist [Formel] kleiner als 3, bei den mittleren gröſser als 3 und kleiner als 4, bei den letzteren gröſser als 4.
Nach L. Ledebur ist [Formel] = 3,2 bis 3,6 das gebräuchlichste Verhältnis bei neueren Hochöfen.
Dabei ist aber die Art des Brennmaterials und des erzeugten Roheisens, ob grau, weiſs, Spiegeleisen u. s. w., von Einfluſs.
Die Hochöfen für Holzkohlenbetrieb sind meistens schlank.
Das Verhältnis der Durchmesser von Gicht und Kohlensack schwankt zwischen 1 und ½, je nachdem der Schacht des Hochofens cylindrisch oder mehr konisch zuläuft, meistens beträgt die Relation ¾ bis ⅚.
Das Gestell kann man um so weiter machen, je leichter schmelzbar die Beschickung und je stärker das Gebläse ist.
Das Verhältnis der Durchmesser von Gestell und Kohlensack schwankt meistens zwischen [Formel] bis [Formel] . Die weiten Gestelle von über 3 m Durchmesser wurden zuerst 1880 auf dem Edgar Thomson-Eisenwerk eingeführt und zwar hatte der Herd des im April 1880 daselbst angeblasenen Hochofens Nr. 2 3,35 m Durchmesser.
Mit der Erweiterung des Gestelles wurde die Rast steiler und zwar um so mehr, als man fast allgemein das Obergestell weglieſs, so daſs die Rast unmittelbar über der Form begann.
Seit Einführung der Lürmannschen Schlackenform und der Zustellung mit geschlossener Brust unterdrückte man auch zuweilen das Untergestell und lieſs den Ofen vom Boden an sich konisch erweitern.
Dadurch wurde die Rast steiler.
Der Rastwinkel betrug meist 70 bis 80 Grad.
Annales des Mines 1877, S. VII, t. XII, p. 472.
Handbuch der Eisenhüttenkunde 1893, S. 363.
Die Erweiterung von Gestell und Gicht regte die Frage an, ob es nicht zweckmäſsig sei, das Innere des Hochofens durchaus cylindrisch zu machen, also auch die Rast ganz zu beseitigen.
W. J. Taylor baute 1884 zu Chester in New Jersey (U. S.) einen solchen Ofen, der sich aber im Betriebe als unvorteilhaft erwies.
Trotzdem trat Lürmann für diese Ofenform ein (Lürmanns rastloser Ofen), indem er auf die nahezu cylindrischen Holzkohlenhochöfen zu Trofayach in Steiermark, Kulebaki und Bjelorezk am Ural (Fig. 170 a. f. S.), welche in gutem Betriebe standen, hinwies.
Mit Koksöfen hat man aber keine weiteren Versuche in dieser Richtung gemacht.
Fig. 169.
Dagegen wurden verschiedene andere Ofenkonstruktionen, deren Profile von den gebräuchlichen wesentlich abwichen, vorgeschlagen und auch ausgeführt.
Hierher gehört zunächst der selbstkokende Hochofen von Ferry, der zuerst 1870 auf der Monklandhütte in Schottland 81 engl. Fuſs (24,69 m) hoch erbaut und in Betrieb gesetzt wurde.
Er erregte Aufsehen, und es wurden bis 1875 in Groſsbritannien mehrere Öfen dieser Art errichtet, so vier auf dem Calderbank-Eisenwerk, zwei zu Chapelhall und einer zu Dalmellington in Schottland, sowie einer zu Tipton in Staffordshire.
B. Brown baute einen von ihm verbesserten selbstkokenden Hochofen auf der Shottshütte.
In Ruſsland erbaute Carl Fröhlich , der bereits Ende der sechziger Jahre mehrere Hochöfen mit elliptischem Querschnitt am Ural aufgeführt hatte, 1870/71 auf dem Demidoffschen Werke Nischne-Salda einen verbesserten Raschetteofen von 60 Fuſs Höhe.
1875 baute er einen ähnlichen Ofen mit elliptischem Querschnitt und freistehendem Gestell, Rast und Schacht in Werschne-Salda und 1876 einen ähnlichen mit auswechselbarem Gestell zu Nischne-Tagol.
Es waren dies alles Holzkohlenhochöfen.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 99.
Fig. 170.
W. Siemens konstruierte einen selbströstenden Hochofen, bei dem die Röstung der Erze im oberen Teil des Schachtes durch die Verbrennung der Hochofengase mittels eingeblasenen Windes geschehen sollte.
Hawdon und Hawson bauten 1893 auf dem Newport-Eisenwerk bei Middlesborough einen Hochofen mit dem Fig. 171 dargestellten Profil.
Es sollte dadurch der Druck der Schmelzsäule auf die Rastflächen vermieden und die Beschickung lockerer erhalten werden.
Obgleich der Ofen gute Resultate lieferte, fand er keine Nachahmung.
Alle diese Neuerungen erlangten nur eine lokale Bedeutung.
Auch A. Wolskis Vorschlag (1896) eines Hochofens mit Wiederbenutzung oder, wie er es nennt, Selbstregenerierung der Gichtgase nach J. von Ehrenwerths Prinzip, ist bis jetzt ohne Folgen geblieben.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 706, 896, 911.
Allgemeine Anerkennung und Verbreitung fand dagegen Lürmanns Schlackenform und damit die Zustellung der Hochöfen mit geschlossener Brust, welche sich bei hocherhitztem Winde vortrefflich bewährt hat, und die neueren Öfen wurden fast stets so zugestellt.
Eine andere Änderung, die bei Kokshochöfen allgemeine Anwendung gefunden hat und die ebenfalls mit der Einführung höher erhitzten Windes zusammenhängt, ist die, daſs man den Rüssel der Blaseformen in das Gestell hineinragen läſst.
Dadurch kann einerseits der Wind mehr bis in die Mitte des Gestells dringen, andererseits wird eine Schonung der Gestellwände und damit eine längere Erhaltung des Hochofens bewirkt.
Dieses Vorragen der Windformen, das schon 1879 auf dem Edgar Thomson-Werk eingeführt wurde, darf aber nicht übertrieben werden.
Nach Versuchen von Cochrane im Jahre 1882 nahm die Roheisenerzeugung bei einem Hochofen von 2,44 m Gestellweite von 483 auf 599 Tonnen in der Woche zu, nachdem man die Form von 305 mm auf 150 mm Vorlage zurückgezogen hatte.
Infolge des Vorliegens der Formen muſs man zwischen Gestellweite und dem Durchmesser des Formkreises unterscheiden.
Fig. 171.
Was die äuſsere Form der Hochöfen betrifft, so kam man mehr und mehr davon ab, den inneren Ofen in ein dickes Rauhgemäuer einzubauen, wie es noch der Fig. 172 dargestellte Ofen zu Rothehütte am Harz zeigt.
Blechmäntel und noch öfter eiserne Ringe hielten das gegen früher schwache Schachtmauerwerk zusammen.
Bei den Öfen mit Blechmänteln, den sogenannten schottischen, lieſs man das äuſsere Schutzmauerwerk des Schachtes fort und stellte den aus feuerfesten Schamottesteinen aufgeführten Kernschacht direkt in den Blechmantel, wie es z. B. der 1874 auf der Friedrich-Wilhelmshütte bei Mülheim an der Ruhr von J. Schlink erbaute Hochofen (Fig. 173, 174) zeigt.
Die Blechmäntel waren aber kostspielig und erschwerten die Zugänglichkeit des Schachtes bei erforderlichen Reparaturen.
Versuche in Westfalen, die Schachtmäntel statt aus genieteten Platten aus zusammengeschraubten Ringen und Segmenten herzustellen, hatten sich nicht bewährt.
Man ging deshalb vielfach dazu über, die Hochofenschächte ohne Rauhschacht ganz frei zu legen und die feuerfesten Steinlagen mit eisernen Bändern zu binden.
Dies war in Deutschland zuerst auf der Ilseder Hütte 1864 und zu Neuſs bei einem von C. und F. Büttgenbach erbauten Hochofen geschehen.
Letztere Konstruktion wurde durch die Weltausstellungen in Paris 1867 und Wien 1873 in weiten Kreisen bekannt und auf verschiedenen Hüttenwerken besonders in Frankreich eingeführt.
Das von Büttgenbach empfohlene Weglassen der eisernen Bänder hat sich aber nicht bewährt.
Freistehende gebundene Schächte ohne Blechmantel fanden, nachdem man sich besonders auf der Gleiwitzer Hütte 1873 davon überzeugt hatte, daſs der Betrieb durch dieselben nicht nachteilig beeinfluſst wurde , mehr und mehr Eingang und sind jetzt zur Regel geworden.
Hierbei gab man dem Schachtmauerwerk des besseren Anschlusses der Eisenreife wegen zuweilen einen treppenförmigen Aufbau, wie z. B. 1890 auf der Friedenshütte in Schlesien (Fig. 175).
Die freistehenden Schächte bedingten natürlich eine ganz veränderte Konstruktion für die Plattform der Gicht, worauf wir später noch zurückkommen werden.
Neuerdings ist F. Burgers noch weiter gegangen, indem er den Hochofen zwischen Gestell und oberem Teil des Schachtes ganz aus Eisen herstellt.
Fig. 176 stellt diese Konstruktion, wie sie bei einem Hochofen der Hütte Vulkan bei Duisburg mit Erfolg ausgeführt wurde, dar.
Die eisernen Ringe, die den mittleren Teil des Ofens bilden, sind aus guſseisernen Platten von 1 m × 1½ m zusammengeschraubt.
Der an dem oberen Teile der Rast befindliche Ring trägt einen Tragkranz, der auf den Tragsäulen ruht.
Die vorspringenden unteren Flanschen der Ringe bilden Ringe, in denen sich das Spritzwasser, womit die Platten gekühlt werden, sammelt.
Jeder Ring ist mit zwei Eisenbändern gebunden.
Die Innenseiten der Platten haben Rippen, deren Zwischenräume mit Schamottesteinen ausgekleidet werden.
Die Vorteile der Konstruktion bestehen in rascher Ausführbarkeit, leichter Kühlung und in der Erhaltung der Ofenform, die bei Steinmauerwerk durch Abschmelzen immer verändert wird.
Fig. 172.
Fig. 173.
Fig. 174.
Versuche zu Gleiwitz in der Zeitschr. für Berg-, Hütten- u. Salinenwesen XXII, S. 260.
Fig. 175.
Stahl und Eisen 1900, S. 675.
Eine weitere radikale Änderung der Hochofenkonstruktion gegen früher war die Frei- und Hochlegung des Bodens.
Von einem Bodenstein“ im eigentlichen Sinne des Wortes kann bei den modernen Öfen nicht mehr die Rede sein, indem es bei den weiten Gestellen nicht mehr möglich ist, den Boden durch einen einzigen Stein abzuschlieſsen.
Fig. 176.
Zu diesem Zwecke waren die belgischen Puddingsteine von Marchienne noch am längsten verwendet worden.
Sie sind aber fast überall verdrängt worden durch gemauerte Böden aus feuerfesten Steinen, welche gewölbeartig angeordnet sind (siehe Fig. 174, 175), und zwar in der Weise, daſs der mittelste Stein eine keilförmige Gestalt hat, die Fugen der folgenden Steine schräg zur Bodenfläche stehen und die äuſserste Steinlage unter die Herdwand geht, so daſs diese durch ihre Last den Boden zusammenhält.
Gewöhnlich wird der Boden aus zwei Steinlagen zusammengesetzt und erhält eine Dicke von 1 bis 1½ m.
Diesen Boden pflegte man mit einem breiten Kranz von Ziegelmauerwerk, welcher die Sohle für die Tragsäulen und für die den Ofen bedienenden Arbeiter bildete, zu umgeben.
Von dieser schützenden Einmauerung des Bodensteins ist man aber in neuerer Zeit abgekommen.
Man legt vielmehr jetzt den Bodenstein möglichst frei, so daſs er ringsum zugänglich ist und mit Wasser gekühlt werden kann.
Dabei legt man ihn nicht selten über die Hüttensohle.
Fig. 177.
Fritz W. Lürmann hatte bereits 1888 einen solchen Ofen (Fig. 177) konstruiert.
Allerdings erfordert derselbe eine besondere Arbeitsbühne.
Die Freilegung des Bodens erleichtert die nötig werdenden Reparaturen und befördert seine Erhaltung; die Hochlage erleichtert ferner das Abzapfen des flüssigen Inhaltes.
Die Schlacken kann man in viel gröſsere Schlackenwagen abstechen als früher, das Eisen in Pfannenwagen, die auf Schienen laufen und fortgefahren werden, was in vielen Werken, welche Roheisen für Fluſseisenfabrikation herstellen, besonders denen, welche Thomaseisen erblasen und mit dem Mischer arbeiten, notwendig ist.
Man hat den freiliegenden Bodenstein seit 1888 öfter mit einem Blechmantel umgeben und auf eisernen Schienen frei aufgelagert, so zu Donawitz (Fig. 178) 1892, wodurch man ihn noch besser im Bedarfsfalle von allen Seiten kühlen konnte.
In Amerika wurde hierfür 1888 ein Patent erteilt; fast gleichzeitig empfahl Lürmann diese Konstruktion in Deutschland .
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 810, Fig. 13.
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 303.
Man wendet auch doppelte Panzerung an Untergestell und Bodenstein an.
Fig. 179 zeigt eine solche nach dem System von Gorjainow und Pierron der Alexandrowskihütte zu Jekaterinoslaw in Südruſsland.
Der Hohlraum E zwischen dem inneren und dem äuſseren Panzer wird mit Masse ausgestampft.
Über dem oberen dachförmigen Abschluſs E F rieselt Wasser, welches in der Rinne G gesammelt wird.
Daselbst 1898, S. 658, Fig. 1.
Fig. 178.
Fig. 179.
Die Grundsätze für die Anlage des Bodens eines Hochofens in früherer Zeit und jetzt haben sich vollständig umgekehrt.
Früher legte man den Bodenstein unter die Hüttensohle, mauerte ihn ein und schützte ihn vor Abkühlung und Feuchtigkeit durch den darunter angebrachten Kreuzkanal (Andreaskreuz), kurzum, man versuchte den Bodenstein warm und trocken zu halten.
Der Kreuzkanal ist seit Einführung des heiſsen Windes verschwunden und gehört jetzt bereits zu den historischen Kuriositäten einer vergangenen Zeit.
Heute legt man den Boden frei und kühlt ihn und zwar in Amerika nicht nur ringsum, sondern auch von unten.
Der Vorschlag von Konst.
Steffen von 1887, dem Bodenstein die Gestalt eines Kugelabschnitts zu geben und das Gestell bis zu den Formen zusammenzuziehen, hat eine praktische Bedeutung nicht erlangt.
Siehe Stahl und Eisen 1887, S. 203.
Fig. 180.
Die Freilegung des Ofengestells, ebenfalls eine Folge der Einführung der Winderhitzung, war schon vor Beginn dieses Zeitabschnitts zur Regel geworden.
Die Wasserkühlung gestattete überdies, die Dicke der Gestellwandung zu verschwächen.
In Amerika mauerte man das Gestell in einen Cylinder von Kesselblech ein (Patent Wheeler).
Zu Firmiry in Frankreich ging man 1891 so weit, das Untergestell eines Hochofens ganz aus einem 150 mm dicken Mantel von Fluſseisenstücken herzustellen . F. W. Lürmann schlug 1888 auswechselbare Gestelle vor.
Ein solches hatte Carl Fröhlich schon 1876 bei einem Raschetteofen zu Nischnei-Tagilsk eingeführt.
Dieses Gestell hatte elliptischen Querschnitt.
Siehe Bulletin de la soc. de l’industr. minerale, März 1892; Stahl u. Eisen 1892, S. 849.
Freistehende Gestelle haben meistens eine Wandstärke von 0,9 bis 1 m.
So lange man die Gestelle aus Natursteinen herstellte, wählte man durchgehende, groſse Steine, entsprechend der Dicke der Gestellwand.
Diesen Grundsatz hielt man auch anfangs noch fest, als man die Natursteine durch Schamottesteine ersetzte; in neuerer Zeit mauert man aber auch Gestell und Rast ebenso wie den Schacht aus einer gröſseren Anzahl kleiner Steine auf, wie es in Fig. 180 an dem 1892 erbauten Hochofen der Dortmunder Union zu sehen ist.
In dieser Weise war der Ofen I der Edgar Thomson-Werke in Pennsylvanien schon 1879 gebaut worden.
Übrigens arbeitete Dietrich in Aplerbeck bereits 1867 mit einem aus gewöhnlichen Schachtsteinen gemauerten Gestell.
In Amerika wurden Rast und Gestell der aus kleinen Steinen aufgebauten Öfen ebenfalls mit starken Eisenschienen gebunden.
Die wassergekühlfen Steinwände machte man (1887) meist nur 450 mm stark.
An Stelle der „Krinolinen-Verankerung“, die sich nicht bewährte, trat eine förmliche Panzerung mit Kühlplatten.
Der Herd des 1882 angeblasenen Hochofens der Edgar Thomson-Werke war mit Kühlplatten umgeben und unten um diese eine Rinne angebracht, durch welche das ablaufende Kühlwasser abfloſs und so zugleich den Bodenstein schützte.
Über diese war eine zweite Reihe Platten zum Schutz der Umgebung der Formgewölbe angeordnet und teilweise in die feuerfesten Steine eingelassen.
Die Rast war von einem Blechmantel von 13 mm Dicke eingeschlossen, welcher oben am Tragring befestigt war.
Da die Mauerstärke der Rast nur 570 mm betrug, so bewirkte die den Blechmantel bestreichende Luft schon eine ausreichende Kühlung.
Auch diese Einrichtung genügte bei dem forcierten Betriebe nicht und man ersetzte sie bei der Neuzustellung 1885 durch das wassergekühlte „Korsett“, wie es der Edgar Thomson-Ofen von 1885 in Fig. 181 zeigt.
Gestell und Rast sind hier mit gröſster Sorgfalt geschützt.
Der untere Teil des Gestells ist mit 10 Guſsplatten umkleidet, auf diesem ruht das wassergekühlte Korsett aus 16 Platten, welche mit Gelenken verbunden sind und am oberen und unteren Ende durch Flacheisenbänder zusammengehalten werden.
Die Rast ist nicht durch einen Blechmantel, sondern durch zwei Reihen von wassergekühlten Platten geschützt.
Die Formen liegen in Bronzekühlern, die wieder in eiserne Kühlkasten eingelassen sind.
1887 änderte man diese komplizierte Panzerung in der Weise ab, wie es der Edgar Thomson-Ofen von 1887 (Fig. 182) zeigt.
Die Wasserkühlung über den Formen geschah durch eingemauerte, horizontale Kühlplatten aus Bronze, von denen je acht Stück einen Ring bildeten.
Zwischen den Formen wurden guſseiserne Kühlplatten angebracht.
Der Herd war durch wassergekühlte Platten geschützt, deren schräge Lage eine gröſsere Wandstärke am Boden zulieſs.
Fig. 181.
Fig. 182.
Formkühlkasten waren auf der Georg-Marienhütte bei Osnabrück seit 1872 mit Erfolg in Anwendung.
Eingemauerte guſseiserne Kühlplatten zur Gestell- und Rastkühlung waren in England und Deutschland schon in den sechziger Jahren in Anwendung.
In den Vereinigten Staaten wurden sie 1877 von J. Hunt auf den Crane-Eisenwerken eingeführt.
Bronzeplatten führten Cremer (1884) und Kennedy ein .
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 424.
Die Wasserkühlung der Rast, die in Deutschland schon früher in Anwendung war, z. B. zu Mülheim a. d. Ruhr (1874), hat sich gut bewährt.
Statt rings umlaufender Kühlkränze wendet man auch verteilte Kühlkästen an, wie es Fig. 174 zeigt . Zu Mülheim versah Schlink 1881 auch den Schacht mit Kühlkasten .
Es waren 13 offene Kühlringe in je 600 mm Abstand voneinander.
Zwischen den Formen legt man zur Kühlung des Gestells auch öfter wassergekühlte Blindformen ein. C. Fronheiser führte auf dem Cambria-Eisenwerk statt der Platten eine gröſsere Zahl von Bronzekühlkasten ein, die in der Weise, wie Fig. 183 zeigt, angeordnet waren.
Fig. 184 zeigt Gestell und Rast eines der neuen Riesenöfen von Youngstown.
Zwei Reihen von Kühlkästen liegen unter den Gebläseformen, neun Reihen liegen in der Rast.
Die Zahl der bronzenen Kühlkasten beträgt über 130.
In den Vereinigten Staaten baut man neuerdings auch in den unteren Teil der Schachtmauer wassergekühlte Platten ein, so z. B. 1895 zu Buffalo .
Siehe Ledebur, Handbuch, S. 393.
Siehe Kerpely, Anlagen von Eisenhütten, Taf. 85, Fig. 1 bis 4.
Stahl und Eisen 1900, S. 1104.
Aus dem Vorhergehenden ersieht man, welche Wichtigkeit die Kühlvorrichtungen für den Hochofen erlangt hatten.
Statt der ringsum geschlossenen wassergekühlten Windformen wendete G. Hilgenstock in Hörde Wasserformen an, welche hinten offen waren (Fig. 185).
Sie waren leichter zu reinigen, lieſsen sich besser beobachten, wodurch namentlich die Gefahr des Leckwerdens und des Eintritts von Wasser in den Ofen vermindert war.
Diese hinten offenen Windformen wurden auf mehreren Hüttenwerken eingeführt.
Ähnliche Formen waren früher schon von Teichmann, Hodgett (1870), Loyd (1876) und Plum (1878) angewendet worden.
Fig. 183.
Fig. 184.
Fig. 185.
Fig. 186.
Die Lürmannsche Schlackenform war ebenfalls nicht nur selbst mit Wasserkühlung versehen, sondern wurde auch in einen aus mit Wasser gekühlten guſseisernen Platten hergestellten Kasten eingesetzt (Fig. 186).
Ferner führte Lürmann auch die Wasserkühlung des Abstichloches ein, indem er dasselbe mit ähnlichen Kühlplatten umgab.
Die vermehrte Wasserkühlung bei dem Hochofen steigerte den Wasserbedarf bedeutend, rechnete man doch auf jede Windform 60 bis 70 Liter in der Minute, für jeden zugehörigen Kühlkasten 75 bis 100 Liter in der Minute.
Bei einem heiſsgehenden Hochofen beträgt der Wasserbedarf zur Kühlung an 2000 Liter in der Minute, steigert sich aber bei groſsen Öfen mitunter auf mehr als das Doppelte.
Diese Wassermenge entspricht einem ganz stattlichen Bach.
Die Umkleidung der Rast und zuweilen auch des Gestells mit einem geschlossenen Blechmantel, wie z. B. bei dem Ofen von Donawitz (Fig. 178 , hat, wie bei dem gemantelten Schacht, den Nachteil, daſs sie das Mauerwerk unzugänglich macht und Reparaturen erschwert, andererseits gestattet der Blechmantel der Rast eine energische Kühlung durch Anspritzen von Wasser und hierdurch eine Verschwächung des Mauerwerks bis auf 0,33 m. Lürmann schlug 1887 vor, den Blechmantel der Rast an die Tragsäulen des Ofens zu hängen.
Bei einem Holzkohlenhochofen zu Ria bei Prades in den Ostpyrenäen ging man 1892 so weit, die gemauerte Rast ganz durch eine wassergekühlte Blechrast, die nur mit feuerfestem Thon ausgestrichen wurde, zu ersetzen , und zu Firminy machte man einen Herd ganz aus Guſsstahl von 25 cm Dicke.
Vergl. auch Stahl und Eisen 1895, S. 120, Fig. 7, Ofen von Rombach.
J. Holtzer, Dorian & Co.
Siehe Bulletin de la soc. de l’industrie minerale, T. XII, II, 1892; Stahl und Eisen 1893, S. 236.
Die Einführung der Hochöfen mit freistehendem Schacht hatte eine veränderte Konstruktion der Ofengicht zur Folge.
Die Plattform des Hochofens, welche bei den Öfen mit Blechmänteln auf an diesen befestigten Konsolen ruhte (Fig. 173), muſste durch eiserne Säulen oder Ständer unterstützt werden.
Büttgenbach hatte dafür eiserne Rohre genommen, die gleichzeitig zur Gasabführung dienten.
Diese Konstruktion ist aber durchaus verwerflich und jetzt überall verlassen.
Fig. 175 und 178 zeigen zwei verschiedene Konstruktionen solcher Gichtbühnen.
Bei dem Ofen zu Donawitz von 1892 (Fig. 178) tragen die starken Hauptständer zugleich den Ofenschacht.
Dieses Gerüst trägt auch den Gasfang.
Betrachten wir aber zunächst das Material für das Ofenmauerwerk.
Schamotteziegel waren auch in dieser Periode am gebräuchlichsten.
Die Herstellung derselben hatte in Deutschland und Frankreich groſse Fortschritte gemacht, so daſs man nicht mehr von dem Bezug von englischen und belgischen Steinen abhängig war.
Im Anfang der siebziger Jahre galten zwar Garnkirksteine in Europa immer noch als die besten; so wurden z. B. 1873 Gestell und Rast des neu aufgebauten Karstenofens zu Gleiwitz noch mit solchen Steinen zugestellt.
Heute liefern einheimische Thonwerke Hochofensteine von gleicher Güte. Dieselben haben meist einen Thonerdegehalt von 36 bis zu 44 Prozent.
Ein Zusatz von Rakonitzer Schieferthon hat sich in Österreich und Ost-Deutschland bewährt.
Während man früher nur Steine von 150 mm Stärke und 600 mm und mehr Länge nahm, verwendet man jetzt für die Schächte Steine von 100 mm auf 300 mm, ja man hat ganze Hochöfen mit Steinen von 70 bis 80 mm Stärke auf 250 mm Länge erbaut.
An Stelle der Schamottesteine hat man zuerst 1887 und dann seit 1890 mehrfach Kohlenstoffziegel, deren Herstellung Burgers verbessert hat, meist nur für Gestell und Bodenstein angewendet, doch war der Erfolg wenigstens bei der Darstellung von weiſsem Roheisen den Hoffnungen nicht immer entsprechend.
Graphitziegel waren (nach Pourcel) schon Anfang der achtziger Jahre in Frankreich zuweilen verwendet worden.
Magnesiaziegel haben sich als sehr feuerbeständige Herdsteine bewährt .
Von der Massezustellung ist man fast ganz abgekommen.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 984.
Eine eigentümliche Veränderung erleiden zuweilen die künstlichen Hochofensteine durch die Einwirkung und Zersetzung der Gase, indem sie von ausgeschiedenem Kohlenstoff durchdrungen und verdrängt werden; es tritt eine förmliche Metamorphose ein, die für die Stabilität des Ofenschachtes unter Umständen bedenklich werden kann.
Pattinson beobachtete eine sehr ausgedehnte Umwandlung dieser Art an einem Hochofen von Bees Iron Works bei Middlesborough, der im September 1870 angeblasen und im Oktober 1875 ausgeblasen worden war.
Nach den Untersuchungen von Lowthian Bell wird diese Zerlegung durch Oxyde des Eisens in den Schachtsteinen veranlaſst und eingeleitet.
Es ist deshalb sehr wichtig, daſs die Hochofensteine eisenfrei sind .
Comptes rendus, Septbr. 1877.
Die Abführung der Hochofengase und die geschlossene Gicht kamen allgemein auch in England und Amerika zur Einführung.
Bei den freistehenden Schächten konnte der Gasfang nicht mehr auf dem Mauerwerk aufruhen, sondern wurde mit dem eisernen Gerüste, welches das Gichtplateau trägt, verbunden.
Da aber der Schacht durch die Hitze ausgedehnt wird oder wächst, während die Gasglocke feststeht, so wurde es notwendig, einen Verschluſs herzustellen.
Dies geschah in einfacher Weise durch die von C. Steffen und Lürmann um 1887 unabhängig voneinander erfundene Hochofenstopfbüchse, wie solche an dem Ofen von Donawitz und in ähnlicher Form an einem Ofen zu Aplerbeck aus den beiden Fig. 187 zu ersehen ist.
Das untere Schachtmauerwerk kann sich heben und senken, ohne daſs der Schluſs mit der oberen Wand des Gasfangs aufgehoben wird.
Von den Gasfängen läſst sich im allgemeinen sagen, daſs in England und Amerika der einfache Parrysche Trichter mit seitlichem Abzug am allgemeinsten in Anwendung war, während man in Deutschland die Gichtverschlüsse mit Centralrohr vorzog.
Letztere sind verschiedener Art.
Bei dem Hochofen der Friedrich-Wilhelmhütte bei Mülheim a. d. Ruhr von 1874 (Fig. 174) sieht man eine Kombination des Pfortschen Cylinders mit dem Darbyschen Centralrohr.
Bei dem Parryschen Trichter führte Wrightson um 1871 einen automatischen Verschluſs durch Hebel, Gegengewicht und hydraulische Bremse ein.
Den von Hoffschen Gasfang oder den Parryschen Trichter in Verbindung mit Centralrohr, wie sie besonders im Ruhr- und im Minettegebiet häufig angewendet wurden, hatte man dadurch verbessert, daſs man das Gasableitungsrohr nach unten verlängerte, so daſs sein Rand unter die Beschickungsoberfläche hinabtaucht.
Dies befördert das Aufsteigen des Gasstroms in der Mitte des Ofens und die Auflockerung der Beschickung daselbst.
Zuweilen begnügte man sich, anstatt das Gasrohr zu verlängern, damit, einen offenen Cylinder in die Mitte einzuhängen, den man auch verstellbar machen konnte .
Siehe Journal of the Iron and Steel Institute 1872, II, p. 236.
Fig. 187.
Siehe Stahl und Eisen 1890, Taf. IX.
Der Langensche Glockenapparat war vielfach, besonders auch in Oberschlesien, verbreitet.
Auch bei diesem hatte man öfter das erwähnte Centralrohr angebracht, zuweilen in Verbindung mit einem eingehängten Ringcylinder und Ableitung eines Teils der Gase am Rand, wie z. B. auf der Aplerbecker Hütte.
Der 1874 von G. Buderus auf der Main-Weserhütte angewendete Gasfang ist eine Kombination des von Hoffschen und Langenschen Gasfangs, bei dem der Verteilungskegel verstellbar ist, wodurch ein besseres Aufgichten der Beschickung ermöglicht wird . Auch Schlinks verbesserter Parry (1881) bezweckte hauptsächlich eine bessere Verteilung der Gichten.
Vergl. Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde, S. 407.
Die Wahl des einen oder des anderen Apparates hing teilweise von der Beschaffenheit der Beschickung ab.
Die Bewegung der Gasfänge geschieht jetzt fast überall durch Dampfaufzüge.
Alle vorerwähnten Gichtgasfänge öffnen beim Beschicken den Ofen, wodurch ein Teil der Gase ins Freie entweicht.
Dies ist lästig für die Aufgeber und hat einen nicht unbeträchtlichen Verlust an Wärme zur Folge.
Durch zweckmäſsige Konstruktion und das Bewegen der Gasfänge durch Dampfcylinder hat man die Zeit des Offenstehens der Gasfänge zum Zwecke der Beschickung sehr abgekürzt, so daſs sie oft nicht mehr als eine halbe Minute dauert.
Weit vollkommener wird aber der Gasverlust durch die neuerdings in Aufnahme gekommenen doppelten Gichtverschlüsse verhindert.
Diese sind zuerst in den Vereinigten Staaten zur Einführung gekommen und zwar hauptsächlich infolge des dort eingeführten automatischen Aufgichtens.
Der älteste doppelte Gichtverschluſs ist der von Kennedy und Scott, der 1886 bei den Lucy-Hochöfen bei Pittsburg, Pa., in Anwendung kam.
Fig. 188 zeigt seine Einrichtung.
Das Aufgichten geschieht so, daſs der Hund H, dessen Führungsseil über die oben befindliche Trommel läuft, seinen Inhalt in den Schütttrichter g entleert, durch Heben des Kolbens des Dampfcylinders p senken sich vier Bodenklappen wodurch die Beschickung aus dem Trichter g in den geschlossenen Raum b1 fällt, alsdann wird, nachdem die Klappen wieder geschlossen sind, mittels des Dampfcylinders t und des Hebels r der Parrysche Trichter d gesenkt, wodurch die Beschickung in den Ofen rutscht.
Fig. 188.
Eine noch bessere Einrichtung der automatischen Begichtung hatte der bald darauf von Fayette Brown erfundene doppelte Gichtverschluſs .
Abgebildet in Stahl und Eisen 1898, S. 891, Fig. 3.
Suppes in Lorain (Ohio) hat diesen in der (Fig. 189) dargestellten Weise verbessert.
Auch hier wird der Hund i auf ein ausgeschweiftes Geleise geführt und durch Anziehen des am Hinterteil befestigten Drahtseils in das Möllergefäſs b, das einen beweglichen Trichterboden hat, entleert.
In England hat Lewes einen doppelten Gasfang erfunden.
In Deutschland war es die Burbacher Hütte, die zuerst einen von der Dinglerschen Maschinenfabrik in Zweibrücken ausgeführten Parryschen Trichter mit Deckelverschluſs verwendete.
1898 wurde auf der neuen Donnersmarkhütte ein von Dr. Neumark entworfener Langenscher Gasfang mit Deckelverschluſs eingeführt.
Fig. 189.
Siehe Aufsatz von Oscar Simmersbach, a. a. O., S. 893.
Der doppelte Gichtverschluſs der neuen Hochofenanlage zu Duquesne entspricht im wesentlichen der Fig. 189 dargestellten Einrichtung von Suppes zu Lorain (Ohio).
Fig. 190 (a. f. S.) giebt ein Gesamtbild eines dieser Hochöfen mit dem Gichtaufzug und der Gasleitung .
Vergl. die neue Hochofenanlage in Lorain, Stahl und Eisen 1898, S. 855.
Die Ableitung der Gase erfolgt durch Eisenblechrohre, die bei gröſseren Kokshochöfen bis 2,5 m und mehr Durchmesser haben.
Nahe dem Gasfang befindet sich ein Absperrventil, welches man häufig selbstthätig mit demselben verbindet.
Die Gichtgase müssen von dem mitgeführten Wasserdampf und Gichtstaub gereinigt werden.
Seit Einführung der steinernen Winderhitzer ist die Reinigung von Staub eine noch wichtigere Sache geworden wie früher.
Die engen Kanäle der Cowperapparate sind sehr der Gefahr ausgesetzt, sich durch den Gichtstaub zu verstopfen.
Der gute Betrieb dieser Winderhitzer hängt deshalb wesentlich von der Staubfreiheit der Gase ab, welche durch die mechanische Reinigung derselben erzielt wird.
Hierzu trägt die Weite der Rohrleitung, welche den Gasstrom verlangsamt und das Absetzen des Staubes befördert, bei.
Sodann wird die Reinigung sowohl durch Waschkästen als durch groſse Staubsammelgefäſse (Trockenreiniger) bewirkt.
Fig. 190.
Dieselben sind von sehr verschiedener Form, beruhen aber fast alle auf dem Princip, daſs der Gasstrom durch Eintritt in einen weiten Raum verlangsamt wird, wodurch der Staub zu Boden fällt und zwar meist in einen Waschkasten, während das gereinigte Gas, das man öfter durch Scheidewände zwingt, vor seinem Austritt mehrmals auf- und niederzusteigen, am entferntesten obersten Punkte abgeleitet wird.
Eine einfache Anlage dieser Art sehen wir an dem Hochofen von Mülheim (Fig. 174).
Eine andere wirksamere Anlage ist der Staubreiniger der Hochofenanlage von Metz & Co. zu Esch in Luxemburg (Fig. 191, 192 . Bei der Verhüttung zinkischer Erze macht man die Gasreinigungsapparate noch gröſser und komplizierter . Bei horizontalen Gasleitungen müssen unten trichterförmige Staubsäcke angebracht werden, um den Staub von Zeit zu Zeit entfernen zu können .
Aus Stahl und Eisen 1890, Taf. XI.
Fig. 191.
Fig. 192.
Daselbst 1886, S. 532; 1889, S. 920.
Daselbst 1896, S. 955; 1897, S. 55.
Patente für Trockenreiniger für Hochofengase nahmen unter anderen H. Macco (D. R. P. Nr. 24557 vom 7. Jan. 1883), H. Macco und O. Schrader (D. R. P. Nr. 28003).
Möllers Patent (D. R. P. Nr. 17085) bezweckte Filtration der Hochofengase durch Schlackenwolle.
Fig. 193 (a. f. S.) zeigt eine solche Gichtgasreinigung der Redenhütte in Oberschlesien .
Für staubarme Gase genügt die Trockenreinigung, für staubreiche Gase wendet man Waschkästen und Brausen an.
Belani erfand schon 1876 einen Staubanfeuchter.
In England wurden 1883 Gaswaschapparate angegeben von J. Alexandre und M’Cosh, von Young und Beilby, von Neilson, von Addie, von Ingham u. a. Für die Naſsreiniger benutzt man öfter die Körtingschen Streudüsen, um durch fein verteilten Dampf und Wasser den Staub niederzuschlagen .
Vergl. auch die Beschreibung der Cavernes secs zu St. Nazaire von Const.
Steffen; Stahl und Eisen 1883, S. 69.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 145.
Neuerdings ist ein von Eduard Theisen erfundenes Centrifugalgasreinigungsverfahren in Aufnahme gekommen.
Die Reinigung geschieht in einem Cylinderkessel mittels einer rasch rotierenden Flügeltrommel, die Staub und Wasser nach der Peripherie treibt.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 1037.
Fig. 193.
Dr. H. Möller reinigte 1884 die Hochofengase zu Creutzthal mittels Durchleiten durch Schlackenwolle (D. R. P. Nr. 26663).
Die bessere Reinigung der Hochofengase hat wesentlich zu der Verbreitung der für die Fortschritte des Hochofenbetriebes so wichtigen steinernen Winderhitzer beigetragen.
Welche Mengen von Gichtstaub die Hochofengase zuweilen aber mit sich führen, haben (um 1876) die Messungen von Stöckmann, Wolters, Wiebner u. a. bewiesen.
Letzterer ermittelte bei einem Hochofen zu Gleiwitz 57 kg auf die Tonne oder 2000 kg in 24 Stunden.
Bei den Gichtaufzügen, welche die Schmelzmaterialien auf den Ofen besorgen, sind Fortschritte darin gemacht worden, daſs man sie, entsprechend dem intensiveren Betriebe, stärker und geräumiger anlegte.
Wasseraufzüge werden bei den hohen Öfen kaum mehr angewendet.
Der von Gjers Anfang der siebziger Jahre konstruierte pneumatische Gichtaufzug (Fig. 194), bei dem die Bewegung der Bühne und Förderwagen (d) durch einen, in einem hohen Rohr sich durch Luftüberdruck und Luftverdünnung auf- und abbewegenden Plunger-Kolben erfolgt, hat auf mehreren Hütten Anwendung gefunden.
In den meisten Fällen geschieht aber die Förderung mit unmittelbarer Seilbewegung mit Hülfe einer Dampfmaschine, die man aber bei den hohen Öfen nicht mehr, wie früher vielfach, auf die Gicht, sondern auf die Hüttensohle stellt.
Es sind meist liegende Zwillingsmaschinen ohne Schwungrad, welche eine Seiltrommel bewegen, auf der sich die beiden über Seilscheiben laufenden Drahtseile in entgegensetzter Richtung auf- und abwickeln.
In den Vereinigten Staaten bediente man sich in den siebziger Jahren ebenfalls noch vielfach pneumatischer Aufzüge, neuerdings ist man infolge der Einführung der mechanischen Beschickung der Hochöfen wieder zu den schiefen Ebenen zurückgekehrt.
Der Niedergang der Gichten im Hochofen und das Zeichen zur Aufgabe einer neuen Gicht wird schon seit langer Zeit durch selbstthätige Signal- und Registrierapparate bewirkt.
Zum Aufgeben der Schmelzmaterialien hat man verschiedene mehr oder weniger selbstthätige Apparate konstruiert.
Die Crane-Elevator-Company baute solche 1872 für die Joliet- und Vulcanwerke.
Wrightson erfand Anfang der siebziger Jahre einen hydraulischen Chargierapparat für Hochöfen mit Parryschem Trichter.
Gichtaufzüge mit selbstthätiger Begichtung wurden in den Vereinigten Staaten seit Ende der siebziger Jahre immer mehr eingeführt, unter anderen hatte Weimer einen solchen Apparat für die Lebanonöfen konstruiert.
Die österreichisch-ungarische Staatseisenbahngesellschaft hatte auf ihrem Hüttenwerk Anina die Einrichtung getroffen, die ganze Gicht durch einen einzigen Wagen in den Fülltrichter des Hochofens zu stürzen .
Fig. 194.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 992.
Der von Fayette-Brown erfundene, um 1887 auf dem Riverside- Eisenwerk zu Stenberville, Ohio, erbaute Aufzug besteht aus einer steilen, schiefen Ebene mit selbstthätiger Entleerung der Wagen.
Eine ähnliche maschinelle Begichtung führte Sam. Thomas 1887 zu Catasauqua, Pa., ein .
Fig. 195 zeigt die Einrichtung der Hochöfen in Thomas, Alabama, welche 1887 erbaut wurden.
Das Verfahren von J. Kennedy und Scott bei dem Lucy-Ofen, Pittsburgh (1886), besteht in automatischem Öffnen und Schlieſsen des Gichtverschlusses und Ausstürzen in den Trichter.
Fig. 195.
Siehe Stahl u. Eisen 1888, S. 303, Taf. VIII.
In Deutschland wurden selbstthätige Beschickungsvorrichtungen angegeben von Sattler 1879, von van Vloten 1886, von F. W. Lürmann 1890 (D. R. P. Nr. 57164), desgleichen von Wiborgh 1886 und Tholander 1891 in Schweden.
Zu Anina in Ungarn bediente man sich 1888 eines um den Gasfang fahrbaren Tisches.
Eine hydraulische Beschickungsvorrichtung von Kitson war 1889 zu Barrow in England im Betriebe.
Einige neue amerikanische Aufgebevorrichtungen, besonders die von Max M. Suppes in Lorain O.
, haben wir oben (S. 475) bereits erwähnt.
Hierzu kommt noch eine von Walter Kennedy , die zuerst auf den Hochöfen zu Daluth 1899 eingeführt wurde und dann in Pennsylvanien rasche Verbreitung fand; ferner eine von J. L. Stevenson in Redcar patentierte (Engl. Pat. Nr. 27565 vom 24. November 1897) . Bei E. G. Rusts neuem Gichtaufzuge, Fig. 196 , läuft der eine Wagen über dem anderen her, wodurch die Brücke schmäler gehalten werden kann.
Daselbst 1898, S. 409.
Vergl. auch Stahl und Eisen 1899, S. 771.
Daselbst 1899, S. 890.
Fig. 196.
Daselbst 1900, S. 1147, Fig. 1.
Mit dieser mechanischen Begichtung der Hochöfen sind meist groſsartige verbesserte Ladevorrichtungen verbunden.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 299.
Die zweckmäſsigste Anlage einer Hochofenhütte ist zu sehr von den lokalen Bedingungen abhängig, als daſs es möglich wäre, dafür allgemein gültige Normen aufzustellen.
Eine reiche Litteratur über diesen Gegenstand, welche in den letzten 25 Jahren entstanden ist, giebt aber dem Praktiker ausreichende Mittel an die Hand, in jedem einzelnen Falle das richtige zu treffen.
Wir verweisen besonders auf die in unserer Übersicht der Litteratur angeführten Werke von Kerpely, Dürre und Wedding.
Die Kosten für die Anlage eines Hochofens mit Zubehör sind besonders durch die steinernen Winderhitzer sehr gestiegen.
Die Hochofenanlage zu Dognatzka mit zwei Hochöfen kostete 1858/60 525475 Mark, die von Newport bei Middlesborough mit zwei Öfen 1869/70 1126600 Mark, die von Mülheim a. d. Ruhr mit zwei Öfen 1872/74 2786700 Mark.
Bei letzterer sind einbegriffen 500000 Mark für eine Lokomotivbahn und 320000 Mark für 80 Coppéeöfen für Koksfabrikation, die beiden Öfen für sich allein kosteten nur 495000 Mark.
Sir B. Samuelson und F. W. Lürmann stellten 1887 folgende Kostenberechnungen an:
Wenden wir uns zu den Fortschritten im Betriebe der Hochöfen seit 1870, so springt zunächst der groſse Einfluſs, welchen der Aufschwung der Fluſsstahlfabrikation ausgeübt hat, in das Auge.
Das Bessemerroheisen erfordert phosphor- und schwefelfreie Erze und da diese in den eisenerzeugenden Ländern nicht in ausreichender Menge gefördert wurden, sahen sich die meisten derselben auf die Einfuhr fremder Erze, unter denen die von Spanien, Elba und Algier die wichtigsten waren, angewiesen.
Dieser Bezug fremdländischer Eisenerze nahm einen auſserordentlichen Umfang an.
Die Ausfuhr von Bilbao, die 1866 nur 12890 Tonnen betragen hatte, war 1878 auf 1224730 Tonnen, 1890 auf 4272918 Tonnen gestiegen, wovon England etwa 70 Prozent entnahm.
Die Einfuhr fremder Erze betrug beispielsweise 1874 in:
England 2728672 Tonnen
Belgien 1487748 „
Frankreich 1412710 „
Deutschland 980442 „
Vereinigte Staaten 487820 „
Seit Mitte der siebziger Jahre wurden auch die Kiesabbrände, d. h. die Rückstände der kupferhaltigen Schwefelkiese von Rio Tinto, welche für die Darstellung der Schwefelsäure gebrannt wurden, ihres hohen Eisen- und geringen Phosphorgehaltes wegen unter dem Namen Purple-ore besonders für die Darstellung von Bessemerroheisen eingeführt.
Eſskuchen mischt das pulverförmige Purple-ore mit Gichtstaub und brennt daraus Erzsteine .
Patent von Eſskuchen und Haarmann vom 12. Septbr. 1891.
Ähnliche Patente nahmen Schüchtermann und Kremer 1894.
Infolge der Verwendung reicher ausländischer Erze sanken die einheimischen, phosphorhaltigen Erze im Wert, und der Eisensteinbergbau ging an vielen Orten zurück.
Dies änderte sich, als nach der Erfindung des Thomasverfahrens im Jahre 1879 phosphorreiche Erze gesucht wurden und auch die gewöhnlichen phosphorhaltigen Erze im Wert stiegen, denn man erstrebte bei dem meist weiſsen Thomasroheisen einen Phosphorgehalt von 2 bis 3 Prozent.
Auf dem europäischen Kontinent waren es besonders die Minetteerze in Luxemburg und Lothringen, die nicht nur in gesteigertem Maſse in diesen Ländern verhüttet, sondern auch in groſsen Mengen nach dem Saargebiet, Frankreich, Belgien und nach Rheinland und Westfalen ausgeführt wurden.
In neuerer Zeit ist der überseeische Bezug der phosphorhaltigen Magneteisensteine aus dem nördlichen Schweden in Zunahme begriffen und hat 1897 das Gellivarafeld allein 623110 Tonnen geliefert, wovon der gröſste Teil ausgeführt wurde.
Man sucht durch diese hochprozentigen Erze gleichzeitig den Eisengehalt der Beschickung und dadurch die Produktion zu erhöhen, ein Bestreben, welches besonders durch die groſsen Leistungen nordamerikanischer Hochöfen angeregt worden ist.
Wieweit dies vorteilhaft ist, wird zunächst immer eine Frage der Frachtkosten für jedes einzelne Werk sein.
Eine andere Wirkung der Ausbreitung der Fluſseisenbereitung auf den Hochofenbetrieb bestand darin, daſs die Öfen mehr wie früher nur auf eine bestimmte Sorte Roheisen betrieben wurden und da der Konsum der groſsen Konverter ein sehr gesteigerter war, so trat das Bestreben nach hoher Produktion der Hochöfen noch mehr in den Vordergrund wie vordem.
Ganz besonders kam dies in den Vereinigten Staaten von Nordamerika zur Erscheinung; der dortige forcierte Betrieb erregte Aufsehen und blieb nicht ohne Einfluſs auf die Eisenwerke Europas.
Bei der gröſseren Höhe der Kokshochöfen hatte das Rösten der Erze wenig ökonomischen Vorteil, indem sich die Röstung im allgemeinen genügend und billiger im Hochofen selbst vollzog.
Man wendete eine besondere Röstung der Erze deshalb meistens nur noch für Holzkohlenöfen und für gewisse Erz- und Eisensorten, namentlich für Eisenspate, die auf Spiegeleisen verschmolzen wurden, dann aber auch für Magneteisensteine und die Erze des Clevelanddistriktes an.
Dagegen hat sich ein Vorwärmen der Beschickung auf manchen Hütten als vorteilhaft erwiesen , z. B. zu Rokitzan, wo es L. Nessel 1875 eingeführt hatte.
Das Trocknen der Holzkohle vor dem Aufgeben bewährte sich in Schweden .
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- u. Hüttenwesen 1887, S. 489.
Siehe Österreich.
Berg- und Hüttenmänn. Zeitschr. 1877, S. 179.
Der Koksbetrieb überflügelte noch mehr wie früher den Betrieb mit Holzkohlen oder mit rohen Steinkohlen.
Der Versuch, die Steinkohlen im oberen Teil des Hochofens durch Gichtgase zu verkoken, hatte keinen besonderen Vorteil gewährt und ist der Ferrieofen, der zu Anfang der siebziger Jahre in England Aufsehen erregte und auf mehreren Eisenwerken eingeführt wurde, wieder verschwunden.
Ebensowenig haben die Vorschläge für Gas- und Petroleumhochöfen bis jetzt einen Erfolg gehabt.
Gashochofen von Fr. Reiser, siehe Polyt. Centralblatt 1875, S. 170; von Bèrard, D. R. P. Nr. 5900 vom 22. Oktober 1878.
Über einen Petroleumhochofen von Ch. Plagge siehe Dinglers polyt. Journ. 1876, II, S. 213.
Zu Kalan in Siebenbürgen schmolz man 1872 mit drei Viertel Braunkohlen und einem Viertel Holzkohlen, später (1874) mit Braunkohle und Koks.
Ebenso seit 1874 zu Zeltweg, wo 40 Prozent Koks durch Braunkohlen ersetzt wurden.
In Vorderenberg setzte man 1882 ebenfalls Braunkohlen zu .
Friederici in Österreich.
Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1882.
Nessel brachte 1875 einen liegenden Hochofen mit mechanischer Vorwärtsbewegung der Beschickung für Braunkohlenbetrieb in Vorschlag .
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1875, S. 197.
Wie das Rösten der Erze, so scheint auch das Brennen des Kalkes als Zuschlag bei den hohen Öfen als überflüssig und nur ausnahmsweise von Nutzen zu sein.
Doch hat diese Frage zu lebhaftem Meinungsaustausch Veranlassung gegeben.
Gruner empfahl 1871 die Anwendung von gebranntem Kalk, welche eine Ersparnis von 10 Prozent Koks im Hochofen bewirken sollte.
Der Kalk wurde in Hofmannschen Ringöfen totgebrannt.
Cochrane trat (1889) in England lebhaft für die Verwendung des gebrannten Kalkes ein .
Siehe Journ. of the Soc. f. Chem. Indust. 1889, S. 89; Stahl u. Eisen 1894, S. 1011 und 1053.
Von anderen Zuschlägen sind seit Anfang der siebziger Jahre die Manganerze (Braunsteine) wichtig geworden, indem man manganreiches Spiegeleisen nicht mehr ausschlieſslich aus Spaterzen, sondern auch aus anderen reinen Eisenerzen unter Zuschlag von Manganerzen darstellte.
In dieser Weise schmolz man seit 1871 zu Jauerburg in Kärnthen ein spiegeliges Eisen mit 12 bis 22 Prozent Mangangehalt.
In Ruſsland erblies man seit 1870 Spiegeleisen aus eisenreichen Manganoxyden, in Schweden unter Zuschlag von Knebelit (manganreichem Eisensilikat).
Der deutsch-französische Krieg 1870 hatte zur Spiegeleisenerzeugung in auſserdeutschen Ländern beigetragen, weil dadurch der Bezug aus dem Siegerland abgeschnitten war.
Auch zu Ebbw-Vale in England wurde seit 1872 Spiegeleisen aus manganhaltigen spanischen Eisenerzen (Carthagenaerzen) gemacht; ebenso 1873 auf Siemens’ Eisenhütte zu Landore und in Cleveland.
Eine englische Beschickung für Spiegeleisen aus manganhaltigen spanischen Erzen bestand aus 76 Centner Erz, 16 Centner Kalk und 45 Centner Koks.
Das erblasene Spiegeleisen enthielt 84,37 Tle. Eisen, 9,85 Tle. Mangan, 4,20 Tle. Kohlenstoff, 0,32 Tl. Graphit, 0,99 Tl. Silicium, 0,04 Tl. Schwefel und 0,09 Tl. Phosphor.
Die dabei gefallene Schlacke bestand aus 29,70 Kieselsäure, 14,90 Thonerde, 48,20 Kalk, 4 Magnesia, 3 Manganoxydul.
Man gewann aber nicht nur manganreiches Spiegeleisen, Ward in Amerika und Pourcel in Terre noire in Frankreich erbliesen 1883 bei sehr heiſsem Ofengang auch graues Roheisen mit 15 Prozent Mangangehalt.
Eisenverbindungen mit noch höherem Mangangehalt, Ferromangan, wurden seit Ende der siebziger Jahre ebenfalls im Hochofen dargestellt, doch hatte dieser Schmelzprozeſs mit mancherlei Schwierigkeiten zu kämpfen.
Sehr basische Schlacke und hohe Schmelztemperatur sind Haupterfordernisse.
Dabei verflüchtigt sich bei der hohen Hitze ein Teil des Mangans, nach Whiting bei 83 Prozent Mangangehalt des Produktes 5,4 Prozent des Mangans der Beschickung, nach Schilling bei einem Eisenmangan von 60 bis 70 Prozent Mangan sogar bis zu 17 Prozent.
Siehe Stahl und Eisen 1882, S. 233.
Ferner entsteht bei dem Betriebe auf Ferromangan sehr leicht Oberfeuer im Hochofen, teils dadurch, daſs infolge des geringeren Wärmeverbrauchs der ganze Ofen heiſser ist, besonders aber dadurch, daſs die höheren Oxyde des Mangans im Schacht schon Sauerstoff abgeben, der eine lebhafte Verbrennung daselbst bewirkt.
Es ist deshalb zweckmäſsig, die Manganerze vorher zu brennen, und zwar in einem Herdofen mit geneigter Sohle, wie der Mosersche Röstofen (A. Ledebur).
Ein dritter Übelstand ist, daſs das Gestell durch die heiſse, fressende, manganoxydulhaltige Schlacke sehr schnell zerstört wird.
In Nischne-Tagilsk hat man deshalb für die Darstellung von Ferromangan kleine Schmelzöfen mit auswechselbarem Gestell angewendet .
Siehe Dinglers pol. Journ. 1881, I, S. 232 (Jossa).
Während man früher, freilich vergeblich, versuchte, durch Zuschläge den Phosphor im Hochofen abzuscheiden, schlägt man umgekehrt seit Einführung des Thomasverfahrens vielfach phosphorreiche Verbindungen zu, um einen höheren Phosphorgehalt des Roheisens zu erzielen.
Hierfür dienten bis jetzt besonders die Puddel- und Schweiſsschlacken, welche als unnützer Abfall der Puddel- und Walzwerke in groſsen Halden aufgespeichert waren.
Durch diese Verwendung stiegen dieselben sehr im Werte, von 1880 bis 1887 in Westfalen von 8 auf 100 Mark die Tonne; infolgedessen verschwanden die alten Halden in kurzer Zeit.
Das Verschmelzen dieser Schlacken im Hochofen nach der Lang-Freyschen Methode kam ganz auſser Gebrauch.
Die Darstellung von Thomasroheisen war nicht nur dadurch vorteilhaft, daſs groſse Mengen seither minderwertiger Erze mit Vorteil verhüttet werden konnten, der Hochofenbetrieb selbst war viel ökonomischer als bei Bessemerroheisen.
Für das weiſse Roheisen ersparte man im Vergleich mit dem grauen Bessemerroheisen etwa 400 kg Koks auf die Tonne; dabei war die Produktion gröſser.
Man konnte mit Leichtigkeit in Öfen von 250 bis 300 cbm Fassungsraum 100 Tonnen Roheisen in 24 Stunden erblasen.
Man schätzte 1882 in Deutschland die Ersparnis auf 22 Mark für eine Tonne, die Mehrproduktion auf 25 bis 30 Prozent.
Ein gutes Thomasroheisen sollte enthalten 1¼ bis 2½ Prozent Phosphor, 1 Prozent Mangan bei schwefelfreiem, 2½ bis 3 Prozent Mangan bei schwefelhaltigen Erzen, der Siliciumgehalt sollte 0,3 bis 0,5 Prozent nicht übersteigen.
Hilgenstock wies 1884 nach, daſs, entgegen der verbreiteten Meinung, Phosphor im Hochofen in nachweisbaren Mengen nicht verflüchtigt wird.
Phosphor verdrängt Silicium und Kohlenstoff im Roheisen, indem sich beide auf Kosten des Sauerstoffs der Phosphorsäure oxydieren.
Zunächst für die Bessemerstahlbereitung, später auch für Gieſsereizwecke stellte man seit Anfang der siebziger Jahre ein sehr siliciumreiches Roheisen unter dem Namen glazed pig in England und fonte glacée in Frankreich dar.
Hierzu war nach S. Jordan (1873) ein langsamer, sehr heiſser Ofengang bei kieselsäure- und thonerdereicher Beschickung erforderlich.
Hierbei fiel ein bis zu 8 Prozent Silicium haltendes Roheisen, das mit zunehmendem Siliciumgehalt hellere Farbe und gröſseres Korn erhielt.
Pugh, Direktor der Société metallurgique de l’Est zu Longwy, will neuerdings (1898) einen groſsen Vorteil und blasenfreies Roheisen (fonte à peau lisse) dadurch erzielen, daſs er zwischen Winderhitzer und den Formen einen Einspritzapparat für schwere Öle einschaltet (D. R. P. Nr. 105144).
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 934, 1134.
Das Mischen der Erze und Zuschläge vor dem Aufgichten auf einem Möllerboden, das Möllern, lieſs sich bei der groſsen Produktion der Hochöfen nicht mehr durchführen.
Statt dessen mischt man die Beschickungsmaterialien beim Aufgeben in den Fülltrichter des Gasfanges.
Das Chargieren geschieht jetzt schon vielfach, namentlich in Amerika, automatisch.
Über die Berechnung der Beschickung hat Mràzek 1868 eine gründliche Arbeit geliefert.
Er ermittelt den Sauerstoffgehalt der Basen und der Kieselsäure und berechnet nach stöchiometrischen Grundsätzen die Beschickung nach dem erforderlichen Silikat in der Schlacke.
Die Summe der Säureäquivalente muſs sich zur Summe der basischen Äquivalente so verhalten, wie es die durch den Silicierungsgrad der zu bildenden Schlacke angegebene Verhältniszahl vorschreibt.
Dieses etwas umständliche Verfahren hat Platz vereinfacht, indem er sich darauf beschränkt, gewisse Gewichtsverhältnisse zwischen Säuren (SiO2 und Al2O3) und Basen herzustellen.
Siehe Mràzek, Jahrbuch von Leoben etc., XVIII, S. 282.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 2.
Man suchte den Eisengehalt in der Beschickung zu erhöhen und die Schlackenmenge zu vermindern; während man früher annahm, daſs Schlacke zu Eisen mindestens wie 1 : 1 sich verhalten muſsten, galt 1880 0,6 : 1 für ausreichend.
Das Vorwärmen der Hochöfen und das Anblasen suchte man möglichst zu beschleunigen; so erzielte man beispielsweise bei einem 24,3 m hohen Hochofen in Alabama den ersten Abstich am vierten Tage nach Beginn des Vorwärmens.
Für das Abstechen des Roheisens hat man in Amerika zum Öffnen und zum Schlieſsen des Stichlochs Maschinen konstruiert .
Daselbst 1892, S. 1090; 1896, S. 88; 1897, S. 642.
Das Schlieſsen des Stichlochs geschieht jetzt in den Vereinigten Staaten durch Dampfdruck mittels der sogenannten Thonkanone . Dadurch werden Reparaturen und Stillstände vermindert.
Die amerikanische Stichstopfmaschine ist jetzt auch in Witkowitz eingeführt.
Das Einformen der Masseln geschieht jetzt meist so, daſs man immer ein ganzes Masselbett, d. h. ein Stück Laufrinne mit einer Anzahl Masselformen, gleichzeitig einformt.
Daselbst 1900, S. 474.
Ferner wendete man zuerst in Amerika sowohl zum Ausheben der Masseln, als zum Zerteilen derselben Maschinen an.
Solche Masselbrecher waren in den Vereinigten Staaten schon 1882 in Anwendung .
Daselbst II, S. 77.
Zum Ausheben der Masseln hatten Hughes & Gowthorp 1889 auf der Ausstellung in Pittsburg einen riesigen Elektromagneten in Form einer Glocke von 3300 kg Tragfähigkeit ausgestellt.
Auf der Hochofenhütte der Dowlais-Gesellschaft bei Cardiff werden die noch zusammenhängenden Masseln mittels eines elektrisch betriebenen Laufkrahns aus den Guſsbetten gehoben und dann auf den von Martin und James 1892 erfundenen hydraulischen Masselbrechern (E. P. 1892, Nr. 12873) gebrochen.
Daselbst 1892, S. 881.
Der Masselbrecher von Blake war für Dampf- und Riemenbetrieb . Auch W. Truran in Middlesborough (E. P. vom 11. August 1892, Nr. 14495) und J. W. Armstrong und James (E. P. vom 19. September 1892, Nr. 16696) erfanden solche Maschinen. Fig. 197 zeigt das Ausheben der Masseln und Fig. 198 das Brechen derselben nach einer Darstellung von John S. Kennedy .
Iron, November 1881; Stahl und Eisen 1882, S. 76.
Fig. 197.
A. a. O. 1894, S. 407; Kerpelys Fortschritte für 1894, S. 114.
Iron age 1894, p. 184; Stahl und Eisen 1894, S. 847.
Da man das Bessemer- und Thomasroheisen jetzt meist flüssig den Konvertern zuführt, so sind hierzu besondere Gieſspfannenwagen erforderlich.
Fig. 199 (a. f. S.) zeigt einen solchen, wie er auf der Cambriahütte und anderen amerikanischen Eisenwerken 1897 gebräuchlich war.
Henry D. Hibbard in High Bridge, New Jersey, hat 1893 eine bewegliche Drehscheibe (Fig. 200 ) erfunden, in welche er das flüssige Roheisen einflieſsen läſst, um sandfreie Masseln zu erhalten.
Fig. 198.
Fig. 199.
Fig. 200.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 253.
1896 wurde ein von Ed. A. Uehling erfundener Apparat zum Gieſsen und Transportieren der Masseln von der Carnegie-Gesellschaft auf dem Lucyofen bei Pittsburgh eingeführt:
Er bestand aus einem wenig geneigten Paternosterwerk, dessen Becher die Masselformen bildeten, in die das flüssige Roheisen aus dem Hochofen mit Hülfe einer groſsen Gieſspfanne geleitet wurde.
Die endlose Kette mit den Masselformen bewegt sich langsam weiter, das Eisen wird gekühlt, erstarrt und gelangt am Ende auf ein rechtwinklig laufendes Transportband, das die Masseln den Eisenbahnwagen zuführt und sie in diese fallen läſst.
Fig. 201 zeigt die Anlage.
A ist der Hochofen, B die fahrbare Gieſspfanne, die durch die T-förmige Rinne C das flüssige Eisen der paarweise angeordneten Gieſsvorrichtung D D', die sich in der Pfeilrichtung bewegt, zuführt.
Die Geschwindigkeit beträgt 4½ m in der Minute, und da die Länge der Kette von einer Trommel zur anderen 27 m beträgt, so braucht jede Massel sechs Minuten, bis sie auf das Transportband M, das sie den Eisenbahnwagen zuführt, gelangt.
Hierbei passieren sie den Wasserbehälter M1, wodurch die Abkühlung beschleunigt wird.
Die zurückkehrenden leeren Masselformen werden durch eine Vorrichtung bei N mit Kalkmilch bespritzt, um das Anhaften des Eisens zu vermeiden.
Diese Einrichtung hat sich bewährt und wurde auch auf dem von derselben Gesellschaft erbauten groſsen Duquesne-Ofen eingeführt.
Daselbst 1900, S. 25.
Fig. 201.
Fig. 202.
Fig. 202 zeigt die Uehlingsche Vorrichtung zum Gieſsen, Fortbewegen und Verladen der Masseln.
Das hier angewendete Verfahren des Transports durch endlose Ketten ist in den Vereinigten Staaten vielfach in Anwendung.
Eine ähnliche von David Baker in Chicago 1898 erbaute Vorrichtung hat kippbare Masselformen und Wasserkühlung, wodurch Entleerung und Verladung beschleunigt werden.
Howden führte bei den Hochöfen der Cambria-Eisengesellschaft dieselbe Konstruktion zum Schlackentransport ein.
Hibbards Zellenrad wurde von R. W. Davies in ähnlichem Sinne verbessert (D. R. P. Nr. 108703)
.
Die Masselformen an der Peripherie sind doppelseitig und drehbar und entladen die Masseln in einen Trichter, der sie den Eisenbahnwagen zuführt .
Eine ähnliche ringförmige Gieſsmaschine hat Erskine Ramsay neuerdings erfunden.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 622.
Siehe a. a. O. 1898, S. 621; 1900, S. 104, 605.
Der von J. W. Miller in London 1899 patentierte endlose Gieſstisch (D. R. P. Nr. 107703) ist der Uehlingschen Maschine ähnlich.
Auch K. Orth in Donawitz hat eine Roheisen-Gieſsvorrichtung erfunden .
Siehe a. a. O. 1900, S. 103.
Je gröſser die Hochöfen wurden und je mehr ihre Tageserzeugung stieg, um so wichtiger wurde der Materialientransport, wofür immer groſsartigere Anlagen erfunden wurden, besonders in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Doch folgten bald auch die groſsen Hüttenwerke Europas diesem Beispiel.
Hierzu gehören z. B. die Drahtseilbahnen zu Rümelingen in Luxemburg und zu Krompach in Ungarn , von J. Pohlig erbaut, die Gichtseilbahn der Maximilianshütte zu Unterwellenborn von Bleichert & Co., die fahrbaren Dampfkranen auf Portalgerüsten der Dortmunder Union, die fahrbaren Ent- und Beladebühnen vielfach mit elektrischem Betriebe, die den Laufkranen nachgebildeten riesigen Entladevorrichtungen, worunter die amerikanischen von Hunt den gröſsten Beifall gefunden haben.
Solche sind auf deutschen Hütten von J. Pohlig ausgeführt zu Kratzwieck bei Stettin und auf der Vulcanhütte bei Duisburg.
Bemerkenswert sind die Vorrichtungen zum Entladen ganzer Eisenbahnwagen von Akron & Co. in Buffalo .
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 132.
Daselbst S. 143.
In der Verwertung der Hochofenschlacken sind ebenfalls in den letzten 25 Jahren groſse Fortschritte gemacht worden.
Die Schlackenwolle hat zwar den Hoffnungen nicht immer entsprochen und wurde die Fabrikation derselben auf den meisten Hütten wieder eingestellt, um so mehr bewährte sich die Granulation, die Fabrikation von Schlackensand und die Verarbeitung derselben zu Schlackensteinen und zu Schlackencement .
Daselbst 1898, S. 205.
Lowthian Bell wollte Anfang der achtziger Jahre noch nicht zugeben, daſs eine Erhöhung der Windtemperatur über etwa 530° C. einen entsprechenden Nutzen bringe; Howden wies aber an einem Beispiel nach, daſs die Erhöhung der Windtemperatur von 532 auf 768° C. eine Produktionsvermehrung um 60 Tonnen pro Woche und Koksersparnis von 100 kg pro Tonne ergab.
W. Howdens Schmelzversuche bei verschiedenen Windtemperaturen in demselben Hochofen ergaben nachstehendes Resultat:
Der heiſse und gepreſste Wind ist das wichtigste Mittel für einen guten Betrieb des Hochofens.
Durch Erhöhung oder Verminderung der Windtemperatur und der Pressung regelt man den Ofengang und die Produktion.
Die Apparate für die Winderhitzung haben wir oben beschrieben; die steinernen, in denen man den Wind leicht auf ca. 800° erwärmen konnte, fanden immer mehr Anwendung.
Die älteren Cowper-Apparate wurden anfangs durch die Winderhitzer von Whitwell verdrängt, die namentlich auf dem europäischen Kontinent vorgezogen wurden.
In Deutschland wurden 1881 24 Hochöfen mit Whitwell- und nur drei mit Cowper-Apparaten betrieben.
Indes genügten auch die älteren Whitwell-Apparate bald nicht mehr, da sie zu wenig Heizfläche hatten.
Man verbesserte sie Anfang der achtziger Jahre dadurch, daſs man sie beträchtlich erhöhte und die Anzahl der Schlangenwindungen verminderte.
Trotzdem konnten sie sich gegen die verbesserten Cowper-Apparate auf die Dauer nicht halten.
Die Windtemperatur ist in den letzten 25 Jahren im Durchschnitt von 500° C. auf 800° C. durch die steinernen Winderhitzer gestiegen.
Je heiſser der Wind zugeführt wird, je vollständiger vollzieht sich die Verbrennung vor den Formen, je höher ist die Temperatur im Schmelzraum.
Dadurch, daſs der Sauerstoff des Windes vor und über den Formen vollständig mit Kohle verbrennt, findet keine Wärmeentwickelung im Ofenschacht statt, kein Oberfeuer und es tritt die auffallende Erscheinung ein, daſs die Gichtgase um so kälter den Ofen verlassen, je heiſser der Wind ist.
Nach J. Wolters’ Versuchen 1875 betrug die Wärme der Gichtgase bei 200° warmem Wind 180°, bei 400° 160°, bei 600° 140°, bei 800° 120°, bei 1000° nur 100° C.
Es resultiert also eine viel bessere Ausnutzung der Wärme.
Das Trocknen des Windes wurde schon empfohlen von Fryer in Colefort (Glocestershire) 1890 und von W. Henry in Amerika 1891.
Bei Störungen und Versetzungen im Hochofen blies man mit dem Winde öfters feste oder gasförmige Substanzen ein.
Alberts zu Aplerbeck konstruierte 1878 hierfür einen Apparat.
In Nordamerika bediente man sich einer Art von Petroleumlötrohr zum Wegschmelzen von Ansätzen, welches Kapitän Jones auf den Edgar-Thomsonwerken 1885 eingeführt und, nachdem die Hochöfen von Ende Dezember 1885 bis 20. Januar 1886 infolge eines Arbeiterausstandes gedämpft gewesen waren, mit Erfolg angewendet hat.
Zu Schwechat spritzte Toldt 1884 Petroleum mit einer Feuerspritze ein.
Pughs Apparat wurde schon S. 488 erwähnt.
Mit der Gröſse der Öfen und der Temperatur des Windes steigerte man auch die Pressung.
Der Druck des Windes ist in erster Linie von der Art des Brennmaterials abhängig.
Holzkohlen gestatten nur eine schwache, Anthracitkohlen verlangen eine starke Pressung.
Wedding gab 1868 den Überdruck des Windes pro Quadratcentimeter
in Holzkohlenöfen zu 0,050 bis 0,150 kg
„ Kokshochöfen „ 0,075 „ 0,220 „
„ Anthracitöfen „ 0,185 „ 0,300 „
an .
Siehe Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde etc. Bd. II, S. 68, wörtlich:
bei Holzkohlenöfen ¾ bis 2 Pfund pro Quadratzoll
„ Kokshochöfen 1 „ 3 „ „ „
„ Anthracitöfen 2½ „ 4 „ „ „
Bei den Kokshochöfen wächst die Pressung mit der Festigkeit der Koks und der Höhe der Öfen, sie ist aber auch abhängig von der Natur der Erze.
Bei reicher, gutschmelziger Beschickung ist ein gröſserer Winddruck zulässig als bei armen, schwer schmelzenden Erzen.
1883 blies man auf der neuen Hochofenhütte zu Schalke in Westfalen 1 cbm Wind auf 1 cbm Ofenraum in der Minute; in Seraing rechnete man 5 cbm pro Minute und Tonne der Tagesproduktion.
Im Clevelanddistrikt in England, wo man eine geringhaltige Beschickung verschmolz, betrug die Windpressung 1878 nach Thomas Whitwell 0,2 bis 0,3 kg auf den Quadratcentimeter.
Sie stieg von Mitte der siebziger Jahre bis 1894 von 0,24 kg bis auf 0,37 kg; gleichzeitig stieg die Temperatur des Windes von 450° C. auf 750° C.
Bei Hämatiterzen bläst man jetzt in England durchschnittlich mit 0,47 kg auf den Quadratcentimeter.
Mit noch viel stärkerem Winddruck arbeitete man in den Vereinigten Staaten von Nordamerika seit Einführung des forcierten Betriebes.
Bei dem am 14. Januar 1880 angeblasenen Kokshochofen der Edgar-Thomson-Werke, dem ersten „Schnellofen“, von 24,50 m Höhe und 6 m Rast blies man mit 580 mm Quecksilber oder 0,7 kg pro Quadratcentimeter und zwar durch acht Düsen von 15 cm Durchmesser.
Solche Windmassen waren bis dahin noch niemals in einen Ofen geblasen worden.
Um 1886 blies man in den Vereinigten Staaten (nach Hartmann) in die Koksöfen von 400 bis 450 cbm Inhalt 750 cbm Wind von 700 bis 800° C. pro Minute.
Durch das übermäſsige Blasen wurden allerdings auch die Hochöfen rasch zusammengeschmolzen.
Infolgedessen trat eine Reaktion ein und man verringerte das Windquantum etwas.
Die durchschnittlichen Windmengen bei den groſsen amerikanischen Öfen betrugen nach Wedding 1880 840 cbm, 1885 616 cbm, 1889 700 cbm pro Minute.
Bei den neuen groſsen Öfen (Duquesne, Lorain) arbeitet man aber mit noch viel gröſseren Windmengen und Pressungen.
Zu Lorain hat jeder Hochofen zwei Gebläsemaschinen, von denen jede über 1400 cbm in der Minute bei 1,76 kg Pressung auf den Quadratcentimeter liefern kann.
Der Wind strömt durch 16 Formen von 152,4 mm Weite in den Ofen.
In Deutschland und auf dem Kontinent überhaupt blies man meistens viel schwächer, wie aus der nachfolgenden Vergleichung eines Hochofens zu Gleiwitz und des amerikanischen Lucyofens deutlich zu ersehen ist.
Indessen gab es später auch in Deutschland Werke, welche ähnliche Zahlen, wie viele nordamerikanische Öfen aufwiesen.
Bei einem Hochofen der Ilseder Hütte blies man 1893 mit einer Pressung von 0,510 bis 0,515 kg pro Quadratcentimeter mit sechs Düsen von 180 mm Durchmesser 600 bis 700 cbm Wind in der Minute.
In den Vereinigten Staaten blies man auch bei Holzkohlenhochöfen mit einer Pressung von 285 mm Quecksilber (Hinkle furnace der Ashlandgesellschaft .
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 351.
In den Anthracitöfen Nordamerikas hat man die Windpressung zuweilen bis 1 kg pro Quadratcentimeter gesteigert.
Aus den mitgeteilten Zahlen ersieht man zugleich, wie sehr sich in einzelnen Fällen die Düsenweite gegen früher vergröſsert hat.
Auf der Ilseder Hütte bläst man bei sechs Formen mit Düsen von 180 mm Durchmesser, während vor 1870 die Düsen bei mehr als drei Formen in der Regel nur 60 bis 100 mm weit waren und man nur in Belgien zeitweilig mit Düsen von 120 mm Durchmesser in Kokshochöfen geblasen hatte.
In den Vereinigten Staaten glaubte man durch eine beträchtliche Vermehrung der Zahl der Windformen einen besonderen Vorteil zu haben.
In Alabama steigerte man die Zahl der Formen von 8 auf 16 und sogar auf 24.
Die Vermehrung auf 24 hatte gar keinen Vorteil, die auf 16 erhöhte die Produktion, veranlaſste aber ein schnelleres Wegschmelzen der Rast.
Die Zustellung mit 16 Formen wurde indessen bei den neuen groſsen Öfen in Ensley und auf anderen Werken beibehalten.
Dem Ensleyofen wurden (1899) durch die 16 Formen 849,5 cbm Wind in der Minute zugeführt.
Ein Versuch mit 24 Formen fiel auch hier ungünstig aus.
Man ging auf 12 Formen zurück und nahm diese von 175 mm Weite.
Dabei ergab sich bei Roheisen für basischen Martinbetrieb eine Ersparnis an Brennmaterial.
Die neuen Hochöfen in Südruſsland haben ebenfalls 12 Formen.
Im allgemeinen hatte sich durch das stärkere Blasen das Durchsatzquantum vermehrt und die Durchgangszeit vermindert.
In Europa war sie in den 30 Jahren vor 1884 von 84 Stunden auf 36 Stunden heruntergegangen .
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1884, Nr. 43.
Der Wind ist die Lebensluft des Hochofens, der durch die Verbrennung des Brennstoffes die Wärme und die Gase erzeugt, welche für die metallurgischen Vorgänge im Ofen notwendig sind.
Man hat diese Vorgänge sowohl als wie die Ausnutzung und den Verbrauch der Wärme im Ofen in den letzten 25 Jahren gründlich studiert und dadurch gröſsere Klarheit über den Hochofenprozeſs erlangt.
Diese Untersuchungen erstreckten sich auf die Zusammensetzung der Gase in verschiedener Tiefe, auf Wärmemessungen und auf die Ermittelung der erzeugten und verbrauchten Wärmemengen, also auf die Wärmeökonomie.
Eine hervorragende Arbeit über die chemische Zusammensetzung der Gase in verschiedener Höhe des Hochofens wurde 1871/72 von Schöffel und Kuppelwieser an einem Holzkohlenhochofen zu Eisenerz vorgenommen, auf deren Ergebnis wir später zurückkommen.
— Von Gichtgasanalysen erwähnen wir die von den Kokshochöfen des Phönix bei Ruhrort von Stockmann 1875, verschiedener schwedischer Hochöfen von Rinmann 1877, von Clevelandöfen von Bell 1882, von Luxemburger Hochöfen von Greit 1890.
Carl Schinz in Deutschland, L. Gruner in Frankreich und Lowthian Bell in England hatten in den sechziger Jahren fast gleichzeitig und unabhängig voneinander auf die groſse Bedeutung der Wärmevorgänge im Hochofen hingewiesen und durch ihre Betrachtungen und Untersuchungen einen Umschwung in der Auffassung des Hochofenprozesses herbeigeführt.
Bis dahin hatte man die Vorgänge im Ofen fast ausschlieſslich als chemische Reaktionen betrachtet, während besonders Schinz mit Recht darauf hinwies, daſs die ganze Ökonomie des Hochofenprozesses doch nur in der zweckmäſsigen Ausnutzung der durch die Verbrennung der Kohlen erzeugten Wärme bestehe.
Schinz’ Ansichten, die anfangs bekämpft wurden, weil er sie in heftiger, aggressiver Sprache vortrug, und weil er nicht eigentlich Fachmann war, wodurch ihm viele falsche Behauptungen mit unterliefen, blieben siegreich und haben einen groſsen Einfluſs auf die Theorie des Hochofenprozesses in den folgenden Jahrzehnten gehabt.
Hierzu trugen aber besonders die bahnbrechenden praktischen Untersuchungen von J. L. Lowthian Bell in England bei, welche derselbe 1869 im Zusammenhang veröffentlichte und die 1870 von P. Tunner unter dem Titel:
„Über die Verwendung der Wärme in Eisenhochöfen verschiedener Dimensionen“ deutsch herausgegeben wurden.
Bell ging dabei von dem Vergleich eines älteren kleinen Hochofens von 48 Fuſs Höhe und eines neuen groſsen von 80 Fuſs Höhe im Clevelandbezirk aus.
Indem er die Koksersparnis möglichst genau zu ermitteln suchte, kam er zu einer genauen Berechnung der erzeugten und verbrauchten Wärme in Kalorien-Centner und indem er diese in kaufmännischer Weise als Soll und Haben gegenüberstellt, kommt er zur Aufstellung der „Wärmebilanz“, ein Begriff, der sich seitdem bei der Betrachtung des Hochofenbetriebes allgemein eingebürgert hat.
Das praktische Ergebnis der damaligen Untersuchung Bells bestand darin, daſs der Ofen von 80 Fuſs Höhe gegenüber dem von 48 Fuſs Höhe eine Koksersparnis von 6,60 Centner pro Tonne ergab, daſs aber eine noch weitere Erhöhung der Öfen keine entsprechenden Vorteile erkennen lieſs.
In geistvoller, wissenschaftlicher Weise verarbeitete M. L. Gruner 1872 in seinen „Analytischen Studien über den Hochofen“ die Resultate Bells und trug dadurch wesentlich zu einer richtigeren Auffassung des Hochofenprozesses bei. C. Schinz und Lowthian Bell setzten ihre Studien über die Wärmeverhältnisse im Hochofen fort.
Schinz veröffentlichte 1871 seine „Studien über den Hochofen“ und Lowthian Bell faſste die Ergebnisse seiner zahlreichen Untersuchungen und Beobachtungen in der 1884 herausgegebenen Schrift:
Principles of the manufacture of iron and steel, with some notes on the economic conditions of their production zusammen.
Fast gleichzeitig mit Gruners Studien erschien eine ähnliche Schrift des berühmten schwedischen Metallurgen R. Åkerman, welche Tunner 1872 unter dem Titel: „Studien über die Wärmeverhältnisse des Eisenhochofenprozesses“ in deutscher Übersetzung herausgab.
1878 veröffentlichte J. Wolters eine Arbeit über belgische Hochöfen.
J. Wolters, Des meilleurs moyens pratiques d’obtenir économiquement une grande production dans les hauts-fourneaux sans nuire à la qualité. —
Revue universelle 1878, T. II, p. 73; T. III, p. 17; V. IV, p. 770.
Sowohl die Wärmemessungen als die chemischen Untersuchungen der Gase des Hochofens hatten ergeben, daſs bei richtigem Gang des Hochofens die Verbrennung der Kohle zu Kohlenoxydgas möglichst vollständig vor den Formen im Gestell vor sich gehen muſs und daſs das gebildete Kohlenoxyd in dem aufsteigenden Gasstrom die chemischen Veränderungen der Erze bis zur Roheisenbildung bewirkt.
Ein geringer Überschuſs von Sauerstoff in Gestalt von Kohlensäure oder freiem Sauerstoff vor oder dicht über der Form, den die meisten Gasuntersuchungen nachgewiesen haben, ist für den weiteren Verlauf des Hochofenprozesses unwesentlich, weil derselbe in kurzer Entfernung über der Form durch Verbrennung eines weiteren Anteils Kohle zu Kohlenoxydgas verschwindet.
Für die Konzentration der Hitze vor den Formen und die Energie der Schmelzung selbst ist es dagegen von Wichtigkeit, daſs die Verbrennung der Kohle zu Kohlenoxyd durch den Wind möglichst vollständig geschieht und der Überschuſs des Sauerstoffs möglichst rasch verschwindet.
Diese wird gefördert durch das Vorwärmen des Windes und der wichtigste Nutzen der Winderhitzung besteht in der intensiveren Verbrennung vor der Form, der Konzentration der Verbrennung und damit der bedeutend gröſseren Wärmeentwickelung in der Schmelzzone.
Die Entwickelung von Kohlensäure in dem oberen Teile des Ofens erfolgt durch die Reduktion der Erze und durch Austreibung aus Karbonaten in der Beschickung.
Der Kohlensäuregehalt nimmt also in dem aufsteigenden Gasstrome zu.
Ein Teil der entwickelten Kohlensäure wird in Berührung mit glühender Kohle wieder zu Kohlenoxydgas reduziert und zwar um so mehr, je gröſser die Hitze im Schacht ist.
Auch kann Kohlenstoff unter Umständen direkt die Reduktion bewirken, was aber einen unnützen Mehraufwand von Kohle zur Folge hat, denn das Kohlenoxyd der Verbrennungsgase reicht aus, die Reduktion der Erze zu bewirken.
Je mehr dies der Fall ist, um so ökonomischer ist der Betrieb.
Das Verhältnis der Menge der Kohlensäure zu dem Kohlenoxydgas in den Gichtgasen ist deshalb von groſser Wichtigkeit und bildet einen Maſsstab für den mehr oder weniger guten Gang des Hochofens.
Aus diesem Grunde hat Gruner das Verhältnis [Formel] als Maſs der Vollkommenheit des Ofenganges in Vorschlag gebracht.
Je höher der Wert von [Formel] , desto besser der Ofengang, und die Ermittelung dieses Verhältnisses in den Gichtgasen giebt ein Maſs der Vergleichung für den mehr oder weniger guten Betrieb.
Nach den Ermittelungen Bells betrug bei den neuen Hochöfen im Clevelanddistrikt der Wert von [Formel] bei gutem Ofengang 0,50 bis 0,70, bei schlechtem Ofengang nur 0,35 bis 0,40.
Der ideale Ofengang — der, bei welchem die Reduktion der Erze nur durch Kohlenoxydgas der im Gestell erzeugten Verbrennungsgase erfolgt — würde einem Wert von 1,217 entsprechen.
Dieser ideale Gang wird indessen in einem Hochofen nie erreicht.
Als Maſs für die Zu- oder Abnahme des Sauerstoffs und des Kohlenstoffs in dem aufsteigenden Gasstrome dient der Stickstoffgehalt, welcher als unveränderlich angesehen werden kann.
Der Wind führt mit dem Sauerstoff eine bestimmte Menge Stickstoff dem Ofen zu, welcher unverändert die Gicht verläſst.
Allerdings findet in der Formgegend eine Bildung von Cyangas statt und L. Bell hat gefunden, daſs in dem unteren Teile eines 24 m hohen Ofens 1 cbm Gas 15 g Cyan neben 29 g Kalium und Natrium enthielt.
Beim weiteren Aufsteigen des Gasstromes verschwinden aber die Cyanverbindungen wieder, indem sie an der Kohlung des Eisens, die sie wesentlich befördern, teilnehmen wobei der Stickstoff wieder frei wird.
Nach diesen Ausführungen werden die nachfolgenden Analysen und vergleichenden Berechnungen der Gase eines Holzkohlenhochofens zu Eisenerz von 13,3 m Höhe, welche Schöffel 1872 veröffentlicht hat , verständlich sein und ein deutliches Bild der Veränderungen der Gase beim Aufsteigen von der Form zur Gicht geben.
Siehe Jahrbuch der Österreich.
Bergakademieen, Bd. XXI, S. 188; Ledebur.
Handbuch, S. 507.
Die Zusammensetzung der Gase in den verschiedenen Höhenquerschnitten oder Zonen ist aber ebensowenig gleich, wie die Temperatur.
Dies hatte Rinman schon 1866 durch seine Untersuchungen der Gase des Hochofens zu Harnäs bei Dannemora von 12,02 m Höhe nachgewiesen.
Er fand z. B. in 2,15 m Höhe über der Form:
Siehe Percy-Wedding, Handbuch etc., II, S. 226.
Über die Abweichungen der Temperaturen an der Ofenwand und dem Inneren hat Wiebmer 1874 Untersuchungen bei einem Hochofen zu Gleiwitz von 13,60 m Höhe veröffentlicht , woraus sich die nachfolgenden Wärmegrade (nach Celsius) ergeben:
Zeitschrift für Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſsischen Staate XXII, S. 289.
Die Schwankungen in der Zusammensetzung der Gase zwischen Wand und Mitte, sowie die Schwierigkeit des Abfangens der Gase in gröſserer Tiefe beeinträchtigen den Wert der Gasuntersuchungen des aufsteigenden Gasstromes in verschiedenen Höhen für die Praxis.
Infolgedessen hat diese Art der Untersuchungen der Hochofengase abgenommen, die der Gichtgase, besonders die Ermittelung des Wertes [Formel] , aber zugenommen.
Es gilt als genügend, die dem Hochofen zugeführten und die abgeführten Stoffe genau zu kennen, um ein richtiges Bild des Schmelzganges zu bekommen.
Diese Ergebnisse brachte man dann in Verbindung mit der Ermittelung der Wärmeerzeugung und des Wärmeverbrauchs, d. h. mit der Wärmebilanz.
J. Lowthian Bells Abhandlung über die Wärme in Eisenhochöfen von 1869, welche 1870 von P. Tunner übersetzt wurde, regte, wie erwähnt, viele hervorragende Metallurgen zur Nacheiferung und zu ähnlichen Untersuchungen an.
Richard Åkerman veröffentlichte 1871 im Jern-Kontoret Annaler seine „Studien über die Wärmeverhältnisse des Eisenhochofenprozesses mit besonderer Berücksichtigung auf den hierbei geübten Einfluſs des erhitzten Windes“ und schwedischer Verhältnisse.
Bald darauf erschienen M. L. Gruners analytische Studien , L. Bells Chemical phenomena of iron smelting , R. Kuppelwiesers und R.
Schöffels Beiträge zum Studium des Hochofenprozesses durch direkte Bestimmungen , eine Fortsetzung von Tunners Versuchen von 1860/62, wobei aber nicht nur die Temperaturveränderungen, sondern auch die Veränderung der Gase beim Emporsteigen und der Beschickung beim Niedergang untersucht wurden.
Eine vortreffliche Arbeit veröffentlichte F. Friderici 1882 über einen Holzkohlenofen zu Vordernberg, desgleichen Gordon 1887 über amerikanische Öfen, insbesondere über einen Hochofen zu Nord-Chicago.
Ferner erwähnen wir die Arbeiten von Wolters (1876), Schellhammer (1882), C. Cochrane (1882), Fr. Dürre (1885), J. Gayley (1890), Paul Gredt (1890), Wedding (1892).
Etudes sur les hauts-fourneaux, deutsche Übersetzung von C. Steffen 1872.
Siehe Journal of the Iron and Steel Institute 1872, I, p. 1.
Jahrbuch der österreich. Bergakademieen 1872, XXI, S. 169, 367; Kerpely, Fortschritte etc.
1871/73, S. 252.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1882, S. 2.
Siehe Revue universelle des mines XXI, p. 442; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1887, S. 391.
Gruner hat mit besonderer Klarheit die Berechnung der Wärmeelemente im Hochofen dargelegt und durch Beispiele erläutert.
Die Wärmeerzeugung wird berechnet aus der Verbrennung der Kohle zu Kohlensäure und Kohlenoxyd und der Wärmezufuhr durch den erhitzten Wind; der Wärmeverbrauch 1. aus der für Reduktion und Schmelzung des Roheisens erforderlichen Wärme; 2. aus der durch die Schlackenschmelzung, Zersetzung des Kalksteins, Verdunstung des Wassers in der Beschickung und Zersetzung des Wasserdampfes im Gebläsewind; 3. aus der mit den Gasen fortgeführten fühlbaren Wärme; 4. aus der durch Ausstrahlung der Ofenwände und durch die Kühlvorrichtungen entzogenen Wärme.
Siehe Annales des mines, sér. 7, t. II, p. 18.
Die Berechnung der Wärmeerzeugung ist leicht, wenn das Verhältnis [Formel] in den Gichtgasen bekannt ist.
Der zu Kohlensäure verbrannte Anteil Kohlenstoff hat 8080 W.-E., der zu Kohlenoxyd verbrannte 2473 W.-E. erzeugt.
Die Wärmezufuhr durch die Gebläseluft ergiebt sich aus der Windtemperatur und der Windmenge; die sich ergebenden Zahlen werden durch die Produktion dividiert, um sie auf die Gewichtseinheit zurückzuführen.
Nicht ganz so sicher ist die Berechnung des Wärmeverbrauchs.
Für die Reduktion der Eisenerze nahm Gruner für das Eisen aus Eisenoxyd 1774 Cal., für andere Körper (Silicium, Phosphor u. s. w.) 210 Cal., zusammen 1984 Cal. an; für die Schmelzung von grauem Roheisen nach de Vathaire 330 Cal.; für das Schmelzen der Schlacken 550 Cal.
, ebenfalls nach de Vathaire; für die Zersetzung des Kalkes 373,5 Cal. nach Favre und Silbermann; für die Verdunstung des Wassers 605,5 Cal. nach Regnault; für die Zersetzung des Wassers auf 1 kg 3222 Cal.
Etudes sur les hauts-fourneaux.
Rich.
Åkerman hatte 1886 den mittleren Wärmeverbrauch zum Schmelzen von 74 Hochofenschlacken zu 388° C. gefunden.
Für die fühlbare Wärme, welche die Gase mit fortführen, ermittelte Gruner nach den von Regnault ermittelten Werten eine Durchschnittsziffer von 0,237 Cal. für 1 kg, für Wärmestrahlung 186 Cal., für die Wässerkühlung 93 Cal., zusammen 279 Cal. für 1 kg Roheisen nach L. Bell.
Diese Ziffern sind durch spätere Untersuchungen teils von Gruner selbst, teils von anderen teilweise modifiziert worden .
So fand Gruner die Schmelzwärme von grauem Roheisen zu 280 bis 285 Cal., bei weiſsem zu 260 bis 265 Cal.; die Schmelzwärme der Schlacken bei grauem Roheisen zu 500 Cal., bei weiſsem zu 450 Cal.
Die Verdampfungswärme des Wassers beträgt 536 Cal.
Die Zerlegungswärme des kohlensauren Kalkes beträgt nach Thomson (1880) 425 Cal.
.
Siehe auch Dürre, Über Wärmeverbrauch im Hochofen; Österreichische Zeitschr. für Berg- u. Hüttenwesen 1885, S. 563.
Eine ausführliche Zusammenstellung der Reduktionswärme für die beim Hochofenschmelzen in Betracht kommenden Stoffe und Verbindungen findet sich in H. Wedding, II. Ergänzungsband zu seinem Handbuch, S. 40.
Aus Gruners Wärmebilanzen der Hochöfen von Clarence, Ormesby und Consett ergiebt sich der Wärmeverbrauch:
Die Wärmebilanz giebt einen sicheren Maſsstab des Schmelzbetriebes bei demselben Ofen und derselben Beschickung, sie giebt eine gute Vergleichung für gleichartige Betriebe, dagegen weichen die Wärmeziffern oft weit voneinander ab bei ungleichartigen Betrieben, z. B. bei Holzkohlen und Koks, bei weiſsem und grauem Eisen u. s. w.
In der nachstehenden Tabelle geben wir eine vergleichende Wärmebilanz von drei Hochöfen des Clevelanddistriktes nach L. Bell (1869) und eines Hochofens (Nr. 7) von North-Chicago von Gordon (1887).
Die Form der Bilanz ist die von Bell und Gruner eingeführte.
Übersichtlicher ist die Wärmebilanz in der gebräuchlichen kaufmännischen Form.
Als Beispiel diene die des Holzkohlenhochofens Nr. 2 zu Vordernberg, welcher auf weiſses Puddeleisen ging, nach den Ermittelungen Fridericis 1882:
Friderici hat sich aber nicht darauf beschränkt, die Wärmebilanz dieses Ofens aufzustellen, sondern er hat ebenso die Mengen und Zusammensetzung sämtlicher dem Ofen zugeführter Schmelzmaterialien, einschlieſslich der Gebläseluft, sowie sämtlicher Enderzeugnisse ermittelt und gegenübergestellt, wodurch ein noch viel klareres Bild des Schmelzbetriebes gewonnen wird, doch müssen wir uns damit begnügen, auf die Abhandlung zu verweisen.
Nach Fridericis Angaben ist das Verhältnis [Formel] in den Gichtgasen bei Holzkohlenhochöfen günstiger als bei Kokshochöfen; es betrug bei Vordernberg II [Formel] , in Vordernberg III [Formel] , bei den Clevelandöfen dagegen [Formel] .
J. L. Bell machte 1882 nach den Angaben Åkermans folgende vergleichende Zusammenstellung schwedischer Holzkohlenöfen und nordenglischer Kokshochöfen für 100 kg Roheisen.
Vortrag bei dem Meeting des Iron and Steel Institute am 28. Oktober 1882; siehe Stahl und Eisen 1882, S. 494.
Demnach erforderten die Kokshochöfen zu Cleveland an 30 Prozent mehr Wärme als die schwedischen Holzkohlenöfen, welche reiche Hämatite und Magnetite verschmolzen, für die gleiche Menge Roheisen.
J. Lowthian Bell hat 1884 eine Vergleichung der Wärmebilanzen eines mit roher Steinkohle betriebenen Hochofens zu Brockwell in Durham mit einem Kokshochofen in Cleveland angestellt .
Bei dem Brockwell-Ofen war das Verhältnis von CO2 : CO in den Gichtgasen = 1 : 4,62.
Die Temperatur der Gichtgase betrug 190° C., die des Gebläsewindes 427° C.; auf 100 Roheisen wurden 212 Steinkohle mit 113,2 Kohlenstoffgehalt verbraucht.
Im Kokshochofen verbrannten 111,6 Koks auf 100 Roheisen.
Siehe Iron XXIII, p. 373.
Oskar Simmersbach stellte die Wärmebilanz eines westfälischen Hochofens im Jahre 1895 graphisch in Fig. 203 dar.
Die Wärmebilanz wird am meisten durch die Reichhaltigkeit der Beschickung beeinfluſst.
Aus obiger Zusammenstellung von Gordon ist zu ersehen, daſs der amerikanische Ofen mit seiner reichen Beschickung nur 19,4 Cal. für 1 kg erzeugtes Roheisen erforderte, während die drei englischen Öfen mit armer Beschickung 94,7 bis 92,3 und 55,9 Cal. brauchten.
Fig. 203.
H. Wedding hat berechnet, daſs der Wärmeaufwand für das Schmelzen der Schlacken bei sehr reichen Erzen bis auf 209 W.-E. sinken, bei sehr armen Erzen bis auf 7330 W.-E. steigen kann.
Derselbe nimmt einen Wärmeverbrauch im Hochofen von 4500 W.-E. auf 1 kg Roheisen hierfür als normalen Durchschnitt an, während ein Verbrauch von etwa 5000 W.-E. und darüber einen schlechten Schmelzbetrieb anzeige.
Siehe Wedding, Die Wärmeverluste bei Hochöfen; Stahl und Eisen 1892, S. 1029.
Über die Bildungstemperaturen der Hochofenschlacken hat Paul Gredt 1889 Untersuchungen veröffentlicht .
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 756.
Am unsichersten ist bis jetzt noch die Ermittelung der Wärmeverluste durch Strahlung und Leitung, welche in der Regel aus der Differenz ermittelt worden sind.
Direkte Messungen sind höchst schwierig und bis jetzt noch nicht ausgeführt.
Wedding kommt aber bei seiner Berechnung der Wärmeverluste bei Hochöfen zu dem Schluſs, daſs die englischen und amerikanischen Angaben zu niedrig und deshalb unrichtig sein müssen.
Hohe Produktion von Roheisen und niedriger Kohlenverbrauch auf das erzeugte Eisen sind die Hauptziele eines guten Hochofenbetriebes. Dieselben sind zwar zunächst abhängig von der Reichhaltigkeit der Erze und der Natur des Brennstoffs; wie groſse Fortschritte aber verbesserte Betriebseinrichtungen herbeiführen können, haben die Erfolge der letzten 25 Jahre glänzend bewiesen.
Diese lassen sich am deutlichsten erkennen, wenn man die Fortschritte der gleichen Gebiete vergleicht.
Den Eisenindustriellen des Clevelanddistriktes in Nordengland gebührt der Vortritt, denn von ihnen gingen die Verbesserungen aus, welche die Fortschritte im Hochofenbau und -betriebe in anderen Ländern angeregt haben.
Die glanzvollste Entwickelung der Eisenindustrie Clevelands fällt zwar in das vorausgegangene Jahrzehnt, doch marschierte sie auch noch in den folgenden 25 Jahren an der Spitze des Fortschritts.
Von 1871 bis 1890 nahm die Eisenproduktion von Cleveland von 1823294 Tonnen bis 2846089 Tonnen zu.
1872 wurden 6300000 Tonnen einheimische Erze zu 1920000 Tonnen Roheisen verschmolzen.
1891 wurden nur 5300000 Tonnen einheimische Erze auf 1493000 Tonnen Roheisen, daneben aber noch 2260000 Tonnen importierte Erze, wovon 2100000 Tonnen aus Spanien kamen, auf 1330000 Tonnen Eisen verschmolzen.
Da die Clevelanderze arm sind und nur 30 Prozent Eisen im Durchschnitt enthalten, so war die Erzeugung der einzelnen Öfen lange nicht so hoch als die der groſsen amerikanischen Öfen.
Sie betrug im Durchschnitt 300 Tonnen in der Woche, der Consettofen lieferte allerdings 850 Tonnen, die amerikanischen dagegen 1128 Tonnen die Woche.
Wir haben schon mehrfach darauf hingewiesen, welche überraschenden Fortschritte die Hochofenproduktion in den Vereinigten Staaten von Nordamerika in diesem Zeitraum gemacht hat , hauptsächlich veranlaſst durch das rasche Erblühen der Bessemerstahlfabrikation.
Bei den vorzüglichen reichen Erzen von durchschnittlich bis zu 60 Prozent Eisengehalt im Möller war es nicht zu verwundern, daſs groſse Öfen mit starken Gebläsen hohe Produktionen gaben.
So brachte es Struthers Ofen, Ohio, 1872 bereits auf eine höchste Monatsproduktion von 2064 Tonnen, und eine höchste Tagesproduktion von 66,6 Tonnen.
Isabellaofen Nr. I bei Pittsburg von 22,86 m Höhe, 6,10 m Kohlensackweite und 42,5 cbm Inhalt erzielte zwischen 1876 und 1880 eine durchschnittliche Monatsproduktion von 2300 Tonnen und eine Tagesproduktion von 76 Tonnen bei [Formel] Koksverbrauch.
Der Lucyofen von gleicher Höhe und Weite des Kohlensacks und 436 cbm Inhalt brachte es sogar 1878 zu einer höchsten Monatserzeugung von 3338 Tonnen und einer Tagesleistung von 119,10 Tonnen bei [Formel] Koksverbrauch.
Sensation erregte es aber, als man 1880 auf den Edgar-Thomson-Werken mit einem verhältnismäſsig kleinen und engen Hochofen von 19,80 m Höhe, 8,96 m Kohlensackweite und 181 cbm Inhalt eine Monatsproduktion von 2226 Tonnen, eine Wochenproduktion von 682 Tonnen und eine Tagesproduktion von 97,5 Tonnen erzielte.
Die Ursache lag nur in der besseren Windgebung.
Zwei stehende Gebläse führten dem Ofen 425 cbm Wind in der Minute zu, welcher an den Formen 0,44 kg pro Kubikcentimeter Winddruck zeigte und durch drei Siemens- Cowper-Cochrane-Winderhitzer auf 565° C. erwärmt wurde.
Dabei war der Koksverbrauch ein sehr günstiger: im ersten Monat [Formel] , im fünften Monat [Formel] .
Siehe James Gayleys Vortrag über die Entwickelung des amerikanischen Hochofenbetriebes 1890, vor dem Iron and Steel Institute in New York gehalten; Stahl und Eisen 1890, S. 1004.
Dieser glänzende Erfolg gab das Signal für ein förmliches Wettblasen auf den amerikanischen Hütten, wobei man aber als Ziel nur die höchste Produktion, durchaus nicht den vorteilhaftesten Betrieb im Auge hatte.
Bei dem Ofen Nr. II der Edgar-Thomson-Werke nach dem Muster von Nr. I, nur höher und weiter gebaut (mit 506 cbm Inhalt), wendete man zum erstenmal eine Gestellweite von 3,35 m an.
Der Ofen, der April 1880 angeblasen wurde, erzeugte im dritten Monat 4387 Tonnen; im siebenten Monat 4798 Tonnen bei [Formel] Koksverbrauch.
Allerdings hatte man die eingeblasene Windmenge hierbei bis auf 850 cbm in der Minute gesteigert.
Hierdurch wurde der Ofen rasch ausgefressen, der Koksverbrauch steigerte sich bis auf [Formel] , während die Produktion sank.
Nach zwei Jahren und fünf Monaten muſste der Ofen, der in dieser Zeit 113860 Tonnen Roheisen mit [Formel] Koks erzeugt hatte, ausgeblasen werden.
Bei einem anderen Ofen desselben Werkes von ca. 600 cbm Inhalt, welcher 1884 angeblasen wurde, steigerte man die Windmenge auf 935 cbm in der Minute; dabei erzielte man eine Monatsproduktion von 5080 Tonnen, aber mit einem Koksverbrauch von [Formel] .
In ähnlicher Weise ging man auf den übrigen amerikanischen Hütten vor.
Das „Festdrauflosblasen“ oder Raschtreiben (American rapid driving) wurde leitender Grundsatz, und den besten „Record in der Roheisenerzeugung zu erzielen ein förmlicher Sport, wobei man weder an Brennmaterial sparte, noch die Öfen schonte.
Man hielt es zuletzt beinahe für unmöglich, die Tonne Roheisen in den Vereinigten Staaten mit weniger als [Formel] Koks herzustellen.
Gegen diesen rücksichtslosen und verschwenderischen Betrieb erlieſs 1885 E. C. Potter in Chicago zuerst seinen Warnungsruf, indem er nachwies, daſs bei vernünftigem Blasen sich sehr wohl hohe Produktion mit geringerem Koksverbrauch vereinigen lieſse . Seitdem verringerte man die Windmenge und das rasche Treiben der Hochöfen kam in Verruf.
Dagegen verbesserte man die Ofenkonstruktion und die Winderhitzer und kam dadurch zu glänzenden Leistungen.
Die Verbesserungen bei den Hochöfen bestanden in sehr weiten Gestellen (3,35 m) mit besserer Windverteilung, steiler Rast und vorzüglicher Wasserkühlung, besonders der Rast; die Windwärme steigerte man von ca. 500° auf 700° C.
Um diese Verbesserungen und den maſsvolleren, ökonomischeren Betrieb haben sich E. C. Potter, der Erbauer der South-Chicago-Werke, und James Gayley auf den Edgar-Thomson-Werken groſse Verdienste erworben.
Bei dem 1885 angeblasenen Lucy-Hochofen von 472 cbm Inhalt verminderte Gayley die Windmenge von 880 auf 799 cbm in der Minute, indem er gleichzeitig die Windtemperatur auf 650° erhöhte.
Dadurch stieg die Monatsproduktion von 5204 Tonnen auf 6146 Tonnen, während der Koksverbrauch von 1283 auf 1071 für die Tonne Roheisen sank.
Bei den in den folgenden Jahren von ihm angeblasenen Hochöfen erreichte er noch viel günstigere Resultate, so 1886 in einem Ofen von 560 cbm Inhalt im vierten Monat nach dem Anblasen eine Monatsproduktion von 8532 Tonnen mit [Formel] Koksaufwand und 765 cbm Wind von 650° C. in der Minute.
Derselbe Lucy-Ofen lieferte in der folgenden Reise, welche Ende September 1889 begann, bei etwas engerer Zustellung im Kohlensack und 515 cbm Fassungsraum im Monat April 1890 10236 Tonnen Eisen bei [Formel] Koksverbrauch.
Dies entspricht einer Tageserzeugung von 341,20 Tonnen.
Diese Ergebnisse waren allerdings, um Sir Lowthian Bells Ausdruck zu gebrauchen, „staunenswert“.
Sie erklären sich zunächst zwar aus der reichen Beschickung, denn während ein Clevelandofen 1400 kg Schlacke auf die Tonne Eisen schmelzen muſste, schmolz ein Pittsburgofen nur 536 kg, sodann aber auch aus dem vortrefflichen Zusammenwirken vorzüglicher Betriebsvorrichtungen.
Jeder Hochofen hatte seine eigene Gebläsemaschine und man blies durchschnittlich mit einer Pressung von 0,7 kg auf den Quadratcentimeter. L. Bell hat (1890) zum besseren Verständnis des Unterschiedes zwischen dem englischen und amerikanischen Betriebe eine Vergleichung in Zahlen aufgestellt, welche die Ursachen der ungleichen Leistungen zweier in gutem Betriebe befindlicher Öfen aus beiden genannten Bezirken erkennen lassen.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 789.
Siehe Stahl und Eisen 1890, Nr. 1014.
Leistungen der Hochöfen von
Man ersieht hieraus, daſs in Cleveland fast die dreifache Schlackenmenge auf dasselbe Gewicht Eisen geschmolzen werden muſs.
Die glänzenden Erfolge des amerikanischen Hochofenbetriebes blieben auch auf den Betrieb der Länder des europäischen Kontinents nicht ohne Einfluſs, obgleich die günstigen Vorbedingungen hier durchaus nicht vorhanden waren, indem man meistens mit armen und mulmigen oder kleinstückigen Erzen zu thun hatte.
Was insbesondere Deutschland betrifft, so hatte die oberschlesische Industrie mit so ungünstigen Verhältnissen zu rechnen, daſs sie nicht daran denken konnte, mit so hohen Öfen und so groſsen Windmengen zu arbeiten.
Die Verschiedenheit erscheint deutlich aus nachstehender vergleichenden Zusammenstellung eines in gutem Betriebe befindlichen Hochofens von Gleiwitz mit dem Lucy-Ofen bei Pittsburg, welche Bergrat Jüngst 1891 veröffentlicht hat.
Siehe Zeitschr. für Berg-, Hütten- u. Salinenwesen in Preuſsen 1891, S. 121.
In Rheinland und Westfalen hatte die Leistungsfähigkeit der Hochöfen bedeutend zugenommen, ohne indes den oben mitgeteilten Zahlen der Öfen von Pittsburg nahe zu kommen.
Immerhin lieferten zwei Hochöfen in Ruhrort im März 1896 in 31 Tagen 17069 Tonnen, also für einen Ofen täglich 243 Tonnen.
Dagegen zeichnete sich die westdeutsche Hochofenindustrie durch soliden, sparsamen Betrieb aus, der in niedrigem Koksverbrauch ( [Formel] ) und langen Kampagnen von 13 bis 17 Jahren Ausdruck fand .
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 1017; 1895, S. 129.
Glänzender noch waren die Leistungen der Öfen im Minettebezirk sowie besonders die der Ilseder Hütte bei Peine.
Im Groſsherzogtum Luxemburg hatte die Zahl der Hochöfen von 1871 bis 1895 von 14 auf 23 zugenommen, die Roheisenproduktion dagegen von 142897 Tonnen auf 694814 Tonnen, die Leistung eines Hochofens im Durchschnitt also von 10207 Tonnen auf 30210 Tonnen im Jahre oder von 27,9 auf 82,8 Tonnen im Tage . Die neueren Hochöfen lieferten aber täglich 200 Tonnen Roheisen.
Daselbst 1895, S. 307.
Die Ilseder Hütte , welche 1890 Erze von 37 Prozent Ausbringen mit [Formel] Koksverbrauch bei einer Windtemperatur von etwa 450° verblies, erzeugte durchschnittlich pro Tag und Ofen 1880: 109573 kg, 1885: 143767 kg, 1890: 192000 kg, 1894: 212009 kg, 1896: 243883 kg.
Das sind Leistungen, welche, wenn man den geringen Gehalt der Erze in Betracht zieht, den amerikanischen wohl an die Seite zu stellen sein dürften.
Daselbst 1890, S. 1018, Anmerk.
Die Zahl der Hochöfen in Preuſsen hatte von 1871 bis 1881 abgenommen, dagegen war die durchschnittliche Leistung der Kokshochöfen von 4500 auf 14000 Tonnen im Jahre gestiegen .
Siehe Dürre in Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1884, S. 271.
In den elf Jahren von 1882 bis 1893 hatte sich die Leistung der deutschen Hochöfen nahezu verdoppelt.
1882 zählte man 261 Hochöfen mit 3381000 Tonnen Produktion, 1893 204 Hochöfen mit 4986000 Tonnen Erzeugung, demnach war sie auf den Ofen von 12954 Tonnen auf 24441 Tonnen gestiegen.
1896 erzeugten 220 Hochöfen in 10846 Betriebswochen 6372575 Tonnen Roheisen.
Alle diese Erfolge europäischer Hochöfen wurden aber in den Schatten gestellt durch die groſsartigen Leistungen der neuesten Hochofenanlagen in den Vereinigten Staaten.
Im Jahre 1896 erreichten die neuen Hochöfen der Edgar-Thomson-Werke bei Pittsburgh (Pa.) eine Wochenproduktion von 3000 Tonnen und eine Tagesleistung von 428 Tonnen .
Der betreffende Hochofen hatte eine Höhe von 27,45 m, 6,10 m Kohlensack, 75° Rastwinkel, 4,88 m Gicht, 3,96 m Gestell und acht Formen, welche 2590 mm über dem Bodenstein lagen und 152 mm vor die Innenkante des Gestells vorsprangen; die Düsen hatten 203 mm Weite.
Die Cowper-Apparate erwärmten den Wind auf etwa 650° C.
Jeder Ofen wurde von zwei vertikalen Gebläsemaschinen bedient mit Dampfcylindern von 1016 mm Durchmesser, Windcylindern von 2134 mm, welche im ganzen 728 cbm Wind in der Minute mit 0,7 kg Pressung lieferten.
Der Koksverbrauch betrug nur 843/1000.
Charakteristisch war das weite Gestell und die verhältnismäſsig enge Rast, wodurch der steile Rastwinkel bedingt war.
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 1048.
A. a. O. 1896, S. 571.
Diese damals erstaunliche Leistung wurde aber bei weitem übertroffen durch die Hochöfen der ebenfalls von Carnegie & Co. neu erbauten Hochöfen von Duquesne, die Anfang 1897 in Betrieb kamen.
Jeder der vier Hochöfen hatte eine Höhe von 30,48 m, 6,7 m Kohlensackweite, 4,28 m im Gestell und 5,18 m in der Gicht.
Die Öfen Nr. I und II hatten zehn Düsen von 177,8 mm, die Öfen III und IV sollten 20 Düsen erhalten.
Der Inhalt eines Ofens betrug 707,5 cbm.
Für je zwei Öfen waren fünf Gebläsemaschinen vorhanden.
Diese von E. P. Allis & Co. gebauten Gebläse hatten stehende Balancier- Verbundmaschinen mit Kondensation, mit 1016 mm weitem Hochdruck- und 1981 mm weitem Niederdruckcylinder, 1930 mm Windcylinder und 1524 mm Hub.
Das Schwungrad wog 40 Tonnen.
Die Maschine lieferte 17,26 cbm Wind von 1,05 kg pro Quadratcentimeter Pressung und machte 66 Umdrehungen in der Minute .
Die Pressung des Windes konnte bis 1,76 kg pro Quadratcentimeter gesteigert werden.
Die Dampfspannung betrug 8,4 Atmosphären.
Jeder Ofen war mit vier Kennedy-Cowper-Apparaten versehen, die den Wind auf 1000° C. erhitzten.
Die Gase entwichen mit 400° C.
Bei einem Eisengehalt der Erze von 57 bis 60 Prozent war bis zum Frühjahr erzielt worden:
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 566.
beste Monatsleistung 17457 Tonnen oder 581 Tonnen im Tage,
„ Wochenleistung 4176 „
„ Tagesleistung 701 „
Der beste Monat hatte einen Koksverbrauch von 771,8 kg, der Kalksteinzuschlag betrug 25 Prozent.
Die Beschickung geschah automatisch mit der Nelandschen Beschickungsvorrichtung.
Zu dem enormen Materialienverbrauch bei solcher Leistung waren selbstverständlich die Transport- und die Be- und Entladevorrichtungen, die alle von der Brown Hoisting and Conveying-Company in Cleveland gebaut waren, musterhaft.
Über noch neuere amerikanische Hochofenanlagen zu Lorain, Youngstown u. s. w. folgen die Angaben unter dem Abschnitt „Die Vereinigten Staaten von Nordamerika“.
Die auſserordentlichen Leistungen der amerikanischen Hochofenhütten veranlaſsten denn auch nach langem Sträuben die englischen Hüttenbesitzer, die amerikanischen Fortschritte sich anzueignen, namentlich die Windpressung von 5 bis 6 Pfund auf 8 bis 12 Pfund, ja bis zu 20 Pfund auf den Quadratzoll zu erhöhen, jeden Ofen mit einem besonderen Gebläse zu versehen und die Gebläsemaschinen zu verbessern.
So führte z. B. die Moss-Bay-Gesellschaft 1899 Dreifach-Expansionsmaschinen ein.
Daſs die Erzeugungskosten des Roheisens infolge der besseren Betriebsergebnisse geringer geworden sind, ist selbstverständlich.
Hierzu haben aber nicht nur die Fortschritte der Roheisenerzeugung an und für sich, sondern auch die bessere Verwertung der übrigen Ofenabgänge beigetragen.
Auf die Verwertung der Schlacken haben wir oben schon hingedeutet.
Die Fabrikation von Schlackensand, Schlackensteinen und Schlackencement hat eine groſse Verbreitung bei den Hüttenwerken gefunden.
Pflastersteine stellte Woodward in Cleveland zuerst 1875 in der Weise dar, daſs er die Hochofenschlacke in eiserne Formen laufen lieſs und die erhaltenen Steine dann ausglühte oder temperte.
Diese Fabrikation kam auch in Belgien zur Einführung.
Im Jahre 1894 machte die Tees Scoria-Brick-Company auf drei Hochofenwerken in Cleveland täglich 10000 Stück Steine; die Gesamterzeugung im Clevelanddistrikt belief sich auf 100000 Pflastersteine, von denen 1000 Stück 75 Mark kosteten.
Gegossene Bausteine verwendete man in Schweden und in Frankreich.
Aus den zähen Schlacken der Ilseder Hütte wurden Pflastersteine mit dem Hammer zugerichtet.
Die Granulierung der aus dem Ofen flieſsenden dünnflüssigen Schlacken der Kokshochöfen geschieht in einem kräftigen Wasserstrahl, der meist von den abflieſsenden Kühlwassern des Ofens erzeugt wird.
Becherwerke heben den Schlackensand aus den Gruben auf Transportwagen.
Der feuchte Schlackensand wird mit gebranntem, ungelöschtem Kalk gemischt und in Ziegelpressen zu Schlackensteinen von Form und Gröſse gewöhnlicher Ziegel gepreſst und dann im Freien erhärten und trocknen gelassen.
Diese Schlackensteine geben ein gutes Baumaterial von gröſserer Durchlässigkeit als Thonziegel (nach Pettenkofer); sie lassen sich durch Zusatz geeigneter Stoffe beliebig färben.
Eine gute Presse für Schlackensteine hat Wood 1879 gebaut .
Journal of the Iron and Steel Institute 1879; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 432, mit Abbildung.
Zur Schlackencementfabrikation verwendet man kalkreiche, thonerdehaltige Schlacken, bei denen sich das Verhältnis von Kalkerde : Kieselsäure : Thonerde etwa wie 46 : 30 : 16 verhält.
Das Verfahren von Farinaux, Cement durch Mischen von Kalk und flüssiger Schlacke zu erhalten, hat sich nicht bewährt.
Man verwendet jetzt allgemein granulierte Schlacke.
Die im Wasser granulierte getrocknete Schlacke wird staubfein gemahlen und dann mit gesiebtem Kalkpulver im Verhältnis von 100 zu 15 bis 30 Tln. in Kugelmühlen gemischt .
Vergl. A. Prost, Note sur la fa brication et les propriétés des ciments de laitiers.
Annal. d. mines, sér. 8, T. XVI, p. 158.
Da das Trocknen und Mahlen der Schlacke den Cement aber zu kostspielig macht, hat von Forell auf den Buderusschen Eisenwerken ein Verfahren erfunden, bei dem Schlacke und Kalk vor dem Mahlen in einem Brennofen gebrannt werden.
Hierdurch wird das Mahlen sehr erleichtert .
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 1088; 1900, S. 1170.
Weitere Verwendung fanden die Hochofenschlacken zur Glasfabrikation in England nach Basley Brittons Patent und zur Herstellung von Schlackenwolle, die schon 1878 auf den Teeswerken nach dem Patent von Charles Wood durch Einblasen von Dampfstrahlen durch feinverteilte Schlackenströme betrieben wurde.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 434.
Noch wichtiger für einen vorteilhaften Hüttenbetrieb ist die zweckmäſsigste Verwendung der Gichtgase.
Diese dienen in erster Linie als Brennmaterial , wofür sie sich besonders unter Anwendung des Regenerativsystems vortrefflich eignen.
In neuerer Zeit hat man aber auch der Gewinnung der in den Gichtgasen noch enthaltenen brauchbaren Nebensubstanzen, Teer und Ammoniak, groſse Aufmerksamkeit geschenkt.
In den Gasen der Kokshochöfen sind diese Stoffe nur in geringen Mengen enthalten, während die Gase der mit Steinkohlen betriebenen Hochöfen nicht unbedeutende Quantitäten davon enthalten.
Baird & Co. zu Gartsherrie bei Glasgow, welche die ersten Einrichtungen zu Anfang der achtziger Jahre hierfür machten, gewannen 1883 13,61 kg schwefelsaures Ammoniak und 102,48 kg Teer auf die Tonne Kohle aus den Gichtgasen .
Man band das Ammoniak an Schwefelsäure (Neilson), später an schweflige Säure (Addie ).
Die Kühl- und Waschräume für die Gichtgase waren von dem Direktor John Alexander erbaut.
Theisen erfand 1898 ein Verfahren, durch Centrifugen sowohl Staub als Teer und Ammoniak aus den Gichtgasen abzuscheiden.
Siehe Paul Gredt, Berechnung und Verwertung der Gichtgase; Stahl u. Eisen 1890, S. 591.
Vergl. Musil, Die Motoren für Gewerbe und Industrie, III. Aufl., Braunschweig 1897.
Engineering 35, p. 230; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1883, S. 382.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 57.
J. Addie nahm 1883 ein Patent (Nr. 4758) auf einen von ihm erfundenen Apparat zur Gewinnung von Ammoniak aus Hochofengasen; ebenso F. N. Mackay 1890 (D. R. P. Nr. 56796).
Daselbst 1891, S. 683; vergl. auch a. a. O. 1898, S. 749.
Eine andere Verwendung der Hochofengase, die erst in jüngster Zeit begonnen, aber rasch groſse Bedeutung erlangt hat, ist die der Verwendung zur Krafterzeugung in Gasmaschinen.
Der Gedanke tauchte auf, nachdem man seit Anfang der neunziger Jahre begonnen hatte, Generator-Gasmaschinen mit Erfolg zu bauen , ganz besonders, seitdem es der Gasmotorenfabrik Deutz gelungen war, eine gut arbeitende Otto-Maschine von 200 P. S. mit Generatorgas zu betreiben.
Eugen Langen, dem mit dem genialen Dr. Nic. August Otto, der am 26. Januar 1891 verstarb, das Verdienst der Erfindung des Gasmotors gebührt, faſste damals bereits den Gedanken einer groſsen Centrale mit Gichtgasmotorenbetrieb für den Bergbau- und Hüttenverein in Hörde.
Es sollten sechs Maschinen von je 500 P. S. aufgestellt werden.
Zu den nötigen Vorstudien wurde 1895 eine 12 P. S.- Maschine aufgestellt.
Leider starb Langen am 2. Oktober 1895, ehe das groſse Projekt ausgeführt war.
Da eine Einigung mit der Deutzer Fabrik nicht erzielt wurde, vergab der Hörder Verein im September 1896 die Ausführung von zwei Gichtgasmotoren von je 600 P. S. nach dem System Oechelhäuser und Junker (Fig. 204 a. v. S.) an die Berlin-Anhaltsche Maschinenbau-Aktiengesellschaft in Dessau.
Die Inbetriebsetzung der ersten dieser Maschinen erfolgte erst im April 1898.
Fig. 204.
Musil, Die Motoren für Gewerbe und Industrie, 3. Auflage, 1897.
Fig. 205.
In England hatte Thwaite 1894 denselben Gedanken angeregt und bereits im Mai 1894 ein Patent dafür erworben.
1895 machte man zu Wishaw in Schottland damit einen Versuch.
Dasselbe that in dem gleichen Jahre die Gesellschaft John Cockerill in Seraing , die eine kleine Versuchsmaschine (Fig. 205) nach dem System „Simplex“ von Delamare, Deboutteville und Malandin aufstellen lieſs.
Anfangs hatte man wenig Vertrauen wegen der wechselnden Zusammensetzung der Gichtgase und ihren geringen Gehalt an Brenngas, ferner wegen des Gichtstaubes.
Bericht von H. Hubert, Annales des Mines de Belgique, Vol. 13, Nr. 4 (1897).
Fig. 206.
Fig. 207.
In Seraing erforderte in der achtpferdigen Versuchsmaschine eine Pferdekraft 4 cbm Gas.
In der hierauf erbauten 200 P.S.-Maschine, die 1898 in Betrieb kam , betrug der Gichtgasverbrauch nur 3 bis 5 cbm.
1899 wurden zwei direkt wirkende Gasmaschinen-Hochofengebläse (Fig. 206, 207 a. v. S.) gebaut .
Die 600 pferdige Maschine nach dem System Delamare-Deboutteville wird seit dem 20. September 1899 mit ungereinigten Hochofengasen zu Seraing betrieben.
Sie ist eincylindrisch, der Gebläsecylinder liegt hinter dem Gaskraftcylinder, die Kolben beider bewegen sich auf derselben Kolbenstange . Cylinderdurchmesser der Gasmaschine 1300 mm, des Gebläses 1700 mm, gemeinschaftlicher Hub 1400 mm.
Um die Lösung der Frage der Gichtgasmaschinen machten sich Direktor Greiner in Seraing, Professor Hubert in Lüttich und Professor E. Meyer in Göttingen verdient.
Betriebsergebnisse der Hochofengasmaschine in Seraing siehe Stahl und Eisen 1898, S. 806. Weitere Litteratur über Gichtgasmaschinen:
Stahl und Eisen 1899, S. 473, 517, 526, 633; 1900, S. 35, 413, 419, 721, 1005, 1080; 1901, S. 433, 489.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 419.
Fig. 208.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 721, Fig. 1.
Fig. 209.
Fig. 208 (S. 522) stellt eine von der Motorenfabrik Deutz neuerdings erbaute 1000pferdige Viertaktmaschine des Hörder Bergwerks- und Hüttenvereins dar.
Die Krafterzeugung der Gichtgase in Gasmaschinen ist etwa dreimal so groſs wie bei Dampferzeugung.
Bei einem Hochofenwerk von 600 Tonnen Tagesproduktion rechnet man auf 10000 bis 12000 P. S. bei Verwendung von Gasmotoren, während die Dampfkessel mit demselben Gichtgasquantum nur etwa 4000 P. S. liefern.
Hieraus erhellt die groſse Bedeutung dieses Gedankens für die Zukunft.
Fig. 210.
Auf der Friedenshütte bei Morgenroth in Oberschlesien legte der 1899 verstorbene Generaldirektor Eduard Meier eine 1000pferdige, von Hochofengasen getriebene Kraftcentrale für elektrischen Betrieb, (Fig. 209 a. v. S.) an.
Es wurden zunächst zwei Maschinen von 200 P. S. von der Deutzer Gasmotorenfabrik, vormals Otto & Co., erbaut.
Fig. 210 stellt den Schnitt durch einen der Cylinder dar; diesen folgten zwei ähnliche zu je 300 P. S.
Ein direkt wirkendes Hochofengebläse mit Gichtgasbetrieb nach dem System Delamare-Deboutteville wurde Ende 1899 für die Hochofenanlage zu Differdingen in Betrieb genommen.
Entworfen wurde dieselbe von Max Meier und Paul Würth, ausgeführt von der Soc. anonyme John Cockerill in Seraing .
Die Gesellschaft Phönix hatte 1898 bei ihren Hochöfen zu Berge-Borbeck eine 150 P. S.- Maschine von Hartley & Petyt in Bingley, England, in Betrieb.
Seit August 1899 befindet sich auf der Donnersmarkhütte eine 100pferdige, von Gebr.
Körting in Hannover gebaute Gaskraftmaschine in Thätigkeit .
Siehe Stahl u. Eisen 1900, S. 34.
Siehe a. a. O. 1900, S. 413.
Enrique Disdier aus Bilbao schlug 1899 vor , Hochofen- und Koksofengase gemeinschaftlich zu benutzen in der Weise, daſs man die Hochofengase zur Erwärmung der Kokskammern verwendet und die Koksgase zur Krafterzeugung.
Siehe a. a. O. 1899, S. 533.
Anfang Juni 1900 nahm die Gutehoffnungshütte zu Oberhausen eine von der Deutzer Gasmotorenfabrik gebaute 600 pferdige Gichtgasmaschine in Betrieb.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 390, Fig. 13.
Obgleich Gichtgas-Kraftmaschinen erst seit wenigen Jahren in Betrieb stehen, ist ihre Einführung doch als ein groſser Erfolg zu bezeichnen.
Bewährt haben sich künstliches Absaugen der Gase, Überhitzung und Kondensation.
Die Eisengieſserei seit 1870.
Die Fortschritte der Eisengieſserei in diesem Zeitabschnitt waren sehr bedeutend.
Äuſserlich stellten sie sich durch eine groſse Steigerung der Produktion, welche einer vermehrten Verwendung von Eisenguſswaren entspricht, dar.
Wenn wir Deutschland als Beispiel wählen, so sehen wir, daſs sich hier die Erzeugung von Guſswaren von 1871 bis 1899 wie folgt darstellt:
Guſswaren in Tonnen.
Die Gesamtmenge der Guſswaren ist also in den 29 Jahren um mehr als das vierfache gestiegen.
Diese Zunahme kommt allein auf den Guſs II. Schmelzung hauptsächlich in Kupolöfen, während der Guſs erster Schmelzung, d. h. unmittelbar aus dem Hochofen, sich fast auf die Hälfte und relativ von 17,3 auf 3,1 Prozent verminderte.
Daſs dieser Aufschwung in der Erzeugung auch von Fortschritten im Betriebe begleitet war, ist selbstverständlich.
Diese betreffen zunächst die Grundlage des Gieſsereibetriebes des Roheisens, dessen Kenntnis und Herstellung eine bessere geworden ist.
Die groſse Erfindung John Bessemers hatte auch hierauf ihren Einfluſs.
Sie zwang zu genauerer chemischer Untersuchung der Roheisensorten und dadurch wurde über die Rolle, welche die einzelnen Beimengungen, namentlich das Silicium, spielten, Licht verbreitet.
Die gewonnenen Resultate gewährten Einblicke in das Verhalten des Gieſsereiroheisens und man lernte die Wichtigkeit der chemischen Analyse auch auf diesem Gebiete zu würdigen.
Während man in den siebziger Jahren die Güte des Gieſsereiroheisens nur nach dem Bruchansehen beurteilte, geschieht das jetzt schon seit längerer Zeit nach der chemischen Zusammensetzung und man verlangt wie beim Bessemereisen Angabe des Gehaltes von gebundenem und ungebundenem Kohlenstoff, von Silicium, Phosphor, Schwefel und Mangan.
Man lernte die Bedingungen für zweckentsprechende Erzeugung verschiedenartiger Guſswaren genauer kennen.
Dadurch wurde die empirische Gattierung im Kupolofen durch eine wissenschaftliche ersetzt, was die Güte der erzeugten Guſswaren günstig beeinfluſste.
Vergl. Abhandlung von R. Åkerman in Jernkontors Annalen 1889, deutsch in Stahl und Eisen 1889, S. 863, 932.
Von Wichtigkeit war auch die Feststellung der chemischen Veränderungen, welche ein Roheisen durch Umschmelzen erleidet.
Dies hat Bergrat Jüngst für Gleiwitzer Roheisen bei wiederholtem Umschmelzen mit Koks in einem Ibrügger Kupolofen durch Analyse 1885 festgestellt.
Das Ergebnis war das folgende:
Die Anforderungen an die chemische Zusammensetzung des Gieſsereiroheisens haben aber auch auf die Erzeugung desselben im Hochofen weittragenden Einfluſs geübt.
Durch die Bemühungen, graues Hämatitroheisen für das Bessemern zu erblasen, wurde man dazu geführt, auch ein gutes, grobkörniges Gieſsereieisen, welches dem schottischen an Güte gleichkam, auf dem Kontinent zu erzeugen.
Infolgedessen wurde die Alleinherrschaft des schottischen Gieſsereieisens für Qualitätsguſs gebrochen.
Für Deutschland waren die von Wachler 1877 ausgeführten Qualitätsuntersuchungen von rheinisch-westfälischen und ausländischen Roheisensorten, auf welche wir in der Geschichte des Eisens in Deutschland zurückkommen werden, von maſsgebender Bedeutung.
Seit dieser Zeit hat im südlichen und westlichen Deutschland rheinisch-westfälisches und nassauisches Gieſsereiroheisen das schottische fast gänzlich verdrängt.
Für das Bessemerroheisen war erwiesenermaſsen ein gewisser Siliciumgehalt notwendig.
Dadurch wurde auch die Aufmerksamkeit auf den Einfluſs des Siliciumgehaltes auf das Gieſsereiroheisen hingelenkt.
Es erregte Sensation, als der englische Metallurg Th. Turner, der sich seit lange mit dieser Frage beschäftigt hatte, 1886 in einer Versammlung des Eisen- und Stahlinstituts in London die Behauptung aufstellte, daſs Silicium in gewissen Grenzen das Guſseisen verbessere, indem es seine Festigkeit erhöhe, flüssigere und glättere Güsse liefere .
Er stellte folgende Sätze auf:
1. Ein Zusatz von Silicium zu siliciumfreiem Eisen bewirkt eine Verbesserung der mechanischen Eigenschaften desselben.
2. Die Maximalwerte des Siliciumgehaltes sind für die Festigkeit oder den Widerstand gegen Zerbrechen 0,8 Prozent, für den Elasticitätsmodul 1 Prozent, für relative Dichtigkeit 1 (1,7) Prozent, für Zugfestigkeit 1,8 Prozent, für Qualität zur Bearbeitung bis 2,5 Prozent.
3. Wird die gewöhnliche Festigkeit verlangt, so soll der Siliciumgehalt nicht viel von 1,4 Prozent abweichen; wird Weichheit und Dünnflüssigkeit verlangt, 2,5 Prozent; ein Gehalt von 3 Prozent ist schon schädlich.
Wood in Middlesborough hat Turners Tiegelversuche 1885 im groſsen wiederholt und kam zu denselben Resultaten.
Er fand auch, daſs, wenn man weiſses Roheisen mit Eisensilicid schmolz, ein Teil des Kohlenstoffs als Graphit ausgeschieden werde und graues Roheisen entstehe.
Diese Entdeckungen waren indes an sich nicht neu, indem die zu Grunde liegenden Thatsachen wenigstens in Deutschland längst bekannt waren.
1847 hatte bereits Bischof über Versuche, die er mit bestem Erfolg angestellt hatte, um durch Zusatz eines Kieselgehaltes zu weiſsem Roheisen graues Eisen zu bilden und den Einfluſs des Mangans zu hemmen, berichtet . Die Versuche, Stäbe von diesem Eisen zu zerbrechen, hatten eine bei weitem gröſsere Haltbarkeit als die von Stäben aus schottischem Eisen dargethan.
Ebenso hatte A. Ledebur wiederholt auf die Wichtigkeit des Siliciums für das Gieſsereiroheisen hingewiesen und bereits 1884 vorgeschlagen, nicht mehr nach dem Bruchansehen, welches zu völlig irrigen Schluſsfolgerungen führen könne, sondern nach dem Siliciumgehalt zu sondern und zu verkaufen .
Sitzungsberichte der Chemical Society vom 18. Juni und 5. November 1885; Stahl und Eisen 1885, S. 418.
Siehe Bergwerksfreund 1847, Bd. XII, S. 2.
Siehe Glasers Annalen, Bd. XV, S. 41.
Trotzdem hat erst Turners Vortrag im Jahre 1886 den eigentlichen Anstoſs zu der lebhaften Erörterung über die Bedeutung des Siliciums im Roheisen gegeben.
Die Zeit war dafür reif und da man bereits Eisensilicid oder Ferrosilicium mit 17 Prozent Siliciumgehalt für die Fluſseisenbereitung im groſsen darstellte, so lag es nahe, dasselbe zunächst versuchsweise auch dem Guſseisen zuzusetzen.
Diese praktische Anwendung machte der Franzose F. Gautier, welcher auf Grund der Versuche von Wood Ferrosilicium als einen geeigneten Zusatz zu Gieſsereieisen erklärte und folgende Sätze aufstellte:
1. In weiſsem Eisen scheidet ein Zusatz von Silicium den gebundenen Kohlenstoff in Form von Graphit aus und bewirkt die Entstehung von grauem Roheisen.
2. In grauem Roheisen verändert die Abscheidung von Silicium den Graphit in gebundenen Kohlenstoff und bewirkt weiſses Roheisen.
Das Streben in Frankreich unter Gautiers Führung ging dahin, aus weiſsem Eisen durch Zusatz von Ferrosilicium ein Graueisen zu erzeugen, das durch seine Güte das schottische Roheisen ersetzen sollte.
Da sich nun alsbald die geschäftliche Reklame der Sache bemächtigte und starke Übertreibungen in Umlauf gesetzt wurden, so lieſs der Verein deutscher Eisengieſsereien mit Unterstützung der preuſsischen Regierung 1887 durch Bergrat Jüngst zu Gleiwitz sehr gründliche Versuchsschmelzen anstellen, auf welche wir hier nur verweisen können, welche aber den günstigen Einfluſs eines begrenzten Siliciumzusatzes bestätigten und den Beweis lieferten, daſs man mit weiſsem Roheisen durch Zusatz von Ferrosilicium ein gutes Material für Guſszwecke erzielen kann, ausgezeichnet durch hohe Festigkeit, geringe Schwindung und geringe Neigung zum Abschrecken.
Während Jüngst diese Wirkung dem Silicium zuschrieb, war A. Ledebur der Ansicht, daſs dieses nur mittelbar gewirkt habe, indem das weiſse Roheisen reiner war, weniger fremde Stoffe enthielt, als es heiſserblasenes Graueisen zu haben pflegt; dagegen hob er hervor, daſs ein Siliciumgehalt den Graphit im Roheisen schütze, so daſs es öfter umgeschmolzen werden könne, ohne weiſs zu werden.
Schmelzversuche mit Ferrosilicium, Berlin 1890 (Sonderabdruck aus der Zeitschrift für Berg-, Hütten- und Salinenwesen, Bd. XXXVIII).
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen waren nicht nur von theoretischer, sondern auch von praktischer Bedeutung.
Man konnte durch Zusatz von Ferrosilicium geringes Brucheisen und sogar verbranntes Eisen mit Vorteil verschmelzen.
Besonders hat dieser Betrieb in Frankreich eine groſse Bedeutung erlangt, während sich in Deutschland, wo gute Gieſsereiroheisensorten erzeugt werden, die Verwendung von Ferrosilicium im Allgemeinen als zu teuer erwiesen hat.
Dagegen stellten die Hochofenwerke alsbald siliciumreiche Gieſsereiroheisensorten zur Gattierung dar; so machte z. B. Gjers zu Ayrsome bei Middlesborough schon 1887 in einem Hochofen ausschlieſslich ein solches Eisen mit 9 bis 13 Prozent Silicium für den Gebrauch der Gieſsereien.
Gutes Gieſsereiroheisen pflegt 2,5 bis 3,5 Prozent Silicium zu enthalten.
In ähnlicher Weise wurde auch der Einfluſs des Phosphors, des Aluminiums und anderer Stoffe auf das Guſseisen genauer untersucht.
Letzteres hat dadurch, daſs es auſserordentlich viel billiger geworden ist, seit 1890 Bedeutung für die Eisengieſserei erlangt.
Daſs ein Zusatz von Aluminium zum Roheisen reinigend wirkt und es dünnflüssiger macht, war schon länger bekannt.
Ledebur erklärte 1887 diese Wirkung aus der durch das Aluminium bewirkten Reduktion im Roheisen enthaltener oxydischer Verbindungen. J. Keep , der über diese Frage zahlreiche Versuche angestellt hat, schrieb (1888) dem Aluminium folgende gute Einwirkungen auf das Gieſsereiroheisen zu : 1. es erhöht die Dichtigkeit der Güsse; 2. es hält Kohlenstoff gebunden bis zum Moment des Erstarrens, wobei dieser plötzlich als groſsblättriger Graphit ausgeschieden wird.
Je rascher die Abkühlung eintritt, je mehr Kohlenstoff wird ausgeschieden, deshalb an den dünneren Stellen eines Guſsstücks mehr als an den dickeren; 3. die Widerstandsfähigkeit des Guſseisens gegen Belastung und Stoſs wird vermehrt; 4. der Verlust der Elasticität wird vermindert; 5. die Schwindung wird fast ganz aufgehoben; 6. die Flüssigkeit des Eisens wird erhöht.
Man kann also auch durch Zusatz von Aluminium weiſses Eisen in graues überführen und zwar wird das hierbei erhaltene Endprodukt für die meisten Zwecke besser sein als das durch Zusatz von Silicium erhaltene.
Ein Aluminiumzusatz von 2 Prozent soll die Bruchfestigkeit um das Dreifache vermehren.
Dennoch ist die Verwendung des Aluminiums zu diesem Zweck in der Eisengieſserei der Kosten wegen bis jetzt nur eine beschränkte geblieben.
Für Qualitätsguſs wird es zuweilen in der Gieſspfanne zugesetzt.
Früher muſste man sich des Aluminiummetalls bedienen, jetzt bedient man sich vorteilhafter des im groſsen bereiteten Ferroaluminiums, und zwar am besten in der Weise, daſs man ein entsprechendes Stück davon in die leere Gieſspfanne legt und dann das geschmolzene Guſseisen darüber gieſst.
Auf den „Mitisguſs“, welcher mit Hülfe von Aluminium erzielt wird, kommen wir später zurück.
Siehe Iron, Bd. XXXV, S. 444; Ironmonger 1890, N. 860, S. 148; Stahl u. Eisen 1890, S. 696.
Auch ein Phosphorgehalt ist innerhalb gewisser Grenzen von Nutzen.
Er macht das Eisen nicht nur flüssiger, was schon früher bekannt war, sondern er erhöht auch die Festigkeit, und zwar liegt nach R. Åkerman die gröſste Festigkeit bei einem Phosphorgehalt von 0,25 Prozent, wenn gleichzeitig der gebundene Kohlenstoff 0,8 bis 1,4 Prozent beträgt.
Die Bedingungen für zweckentsprechende Erzeugung von Eisenguſs.
Jernkontoret An. 1889; Stahl und Eisen 1889, S. 863.
W. J. Keep , der ebenfalls 1889 die Wirkung des Phosphors auf das Guſseisen untersucht hat, kommt zu dem Schluſs, daſs ein mäſsiger Phosphorgehalt von etwa ½ bis 1 Prozent noch günstig auf das Verhalten des Gieſsereiroheisens einwirke, ein höherer Gehalt aber die Festigkeit beeinträchtige.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 604.
Im allgemeinen macht Phosphor das Guſseisen spröde.
Ledebur hält deshalb für stark beanspruchten Bauguſs ½ Prozent schon für zu viel.
Th. D. West giebt 0,7 Prozent als obere Grenze an.
Über den Einfluſs des Mangans auf die Eigenschaften des Guſseisens haben namentlich Scheffer und Ledebur Untersuchungen veröffentlicht .
Dr. Wüst hält einen Mangangehalt von 0,8 Prozent für zulässig, während der Amerikaner Th. D. West 0,35 Prozent als Grenze angiebt, auſser bei abnorm hohem Silicium- und Schwefelgehalt.
Siehe Jahrbuch für Berg- und Hüttenwesen im Königreich Sachsen 1880, S. 5.
Von Wichtigkeit waren auch A. Ledeburs Arbeiten über Seigerung bei Roheisen 1884.
Indem er die Graphitbildung beim Erstarren des grauen Roheisens als eine Seigerung auffaſst, kommt er zu dem Schluſs, daſs das graue Roheisen seine Entstehung einem Seigerungsprozeſs verdanke und daſs sich manche Seigerungserscheinungen aus der Fähigkeit des Roheisens, in Legierungen von verschiedenen Schmelzpunkten zu zerfallen, erklären .
Siehe Stahl und Eisen 1886, S. 244, und Ledebur, Handbuch der Eisengieſserei, S. 31.
Von praktischer Bedeutung war A. Ledeburs Untersuchung der Roheisensorten auf Säurebeständigkeit (1877), wobei er zu dem allgemeinen Schluſs kam, säurefestes Roheisen muſs so viel gebundenen Kohlenstoff wie möglich enthalten.
Erwähnung verdient noch der Vorschlag von Pet. Benj. Talbot (1893), das Gieſsereieisen durch geschmolzene basische Schlacke zu reinigen .
Amerik. Pat. Nr. 476091/2; Stahl und Eisen 1893, S. 39.
Obgleich die chemische Prüfung von gröſster Wichtigkeit ist, so hat doch auch die mechanische Untersuchung des Guſseisens eine gröſsere Bedeutung und Anwendung erlangt.
Festigkeitsprüfungen sind allgemein geworden.
In der Regel wird in der Praxis nur die Biegungsfähigkeit, d. h. die vor dem Bruch eintretende Einbiegung, ermittelt.
Die Probestäbe macht man nach Th. D. Wests Vorschlag in neuester Zeit (1894) cylindrisch.
Sie werden stehend, von unten gegossen.
Gleiche Querschnittsform und gleiche Art des Gieſsens sind von Wichtigkeit, wenn man verschiedene Guſseisensorten miteinander vergleichen will.
Bearbeitete Stäbe zeigen eine höhere Biegungsfestigkeit als unbearbeitete.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 909.
Martens empfahl die Schlagprobe neben der Biegungsprobe für die Ermittelung der Güte des Guſseisens .
Siehe Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure 1898, S. 1326 und 1348.
Anstatt des Zerschlagens der Roheisenmasseln mit dem Handhammer wendet man jetzt vielfach Masselbrecher, die meist hydraulisch betrieben werden, an.
Eine groſse Zahl ist patentiert worden.
Fig. 211 (a. f. S.) zeigt eine einfache Konstruktion der Badischen Maschinenfabrik in Durlach .
Eine andere Konstruktion von Bopp & Reuther in Mannheim ist in Stahl und Eisen 1895, S. 1002, beschrieben und abgebildet.
Das Schmelzen des Roheisens geschah nach wie vor in Tiegelöfen, Flammöfen und Schachtöfen, doch traten letztere noch mehr wie früher in den Vordergrund.
Fig. 211.
Bei den Tiegelöfen brachte Piat in Paris 1878 insofern eine Verbesserung an, als er einen beweglichen Tiegelofen, Fig. 212 , konstruierte, der das Ausgieſsen des Tiegels ohne dessen Herausnahme gestattete.
A. Ledebur, Eisen- und Stahlgieſserei, Fig. 8, 9.
Die Flammöfen baute Friedrich Siemens 1884 mit niedergezogenen Gewölben.
Die Neuerungen und Verbesserungen bei den Kupolöfen sind so zahlreich, daſs wir nur eine kurze Aufzählung geben können; das Bedürfnis, rasch groſse Mengen von Roheisen für das Bessemerverfahren niederzuschmelzen, hat hierauf wesentlich mit eingewirkt.
Für diesen Zweck bewährte sich der 1873 von Swain in Oldham eingeführte Kupolofen mit geschlossenem Vorherd , in welchen das Eisen aus dem Schmelzraum unmittelbar abfloſs.
Der Vorherd war mit einer Esse verbunden und wurde durch die Ofengase geheizt.
Nach Collins Angabe wurde bei diesem Ofen das Roheisen im Vorherd etwas entkohlt.
Fig. 212.
Siehe Abbildung in Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde III, Fig. 115, 116.
Zum Guſs des 600 Tonnen schweren Amboſsstocks für einen groſsen Dampfhammer zu Perm (1873) wurden 14 Mackenzieöfen gleichzeitig benutzt.
In demselben Jahre machte Gerhardi in Lüdenscheid Mitteilung über einen verbesserten Kupolofen.
Der 1875 aufgekommene Kupolofen von Voisin hatte zwei Reihen Düsen übereinander, was übrigens bei dem Irelandofen und vielen anderen Kupolöfen, wie namentlich dem von Schmahel 1845 in der königlichen Gieſserei zu Berlin erbauten, schon früher versucht und angewendet worden war.
Voisin wollte mit der zweiten Düsenreihe die Verbrennung vollständig machen, indem er das Kohlenoxydgas des aufstreichenden Gasstroms durch einen Windstrom verbrannte.
Die zweite Düsenreihe sollte 650 mm über der ersten liegen, der Koksverbrauch sollte bei diesen Öfen nur 8,4 Prozent betragen.
Sie wurden später (1880/81) von Hamelius noch dadurch verbessert, daſs der Wind erst in einen ringförmigen Kasten trat, aus dem sämtliche Düsen gespeist wurden, daſs die Zahl der oberen Düsen vermehrt, ihr Querschnitt aber verengert wurde und daſs sich dieselben abstellen lieſsen, um nur während einer gewissen Zeit beim Einschmelzen benutzt zu werden.
In Pennsylvanien betrieb man Mackenzie-Kupolöfen mit Anthrazit. Dieselben ruhten auf vier Guſssäulen; der Boden war durch zwei halbkreisförmige Thüren, die durch einen Riegel gehalten wurden, gebildet.
War das Schmelzen beendet, so wurde der Riegel aufgeschlagen, die Thüren klappten auf und der Ofen entleerte sich.
Diese Art des Verschlusses hat man später auch bei anderen Öfen, z. B. bei dem von Hamelius, angewendet.
Bei dem Ofen von Blakeny 1876 trat der Wind aus einem Ring durch viele Kurvenröhren in den Ofen; bei dem von Frank Lawrence (1877) geschah die Windzuführung durch drei Reihen übereinander liegender Schlitze.
1878 wurde in Gröditz ein Kupolofen mit wassergekühltem Schmelzraum in Betrieb genommen, doch war der Koksverbrauch kein besonders günstiger.
1880 erfand Gustav Ibrügger zu Norden einen Kupolofen, Fig. 213 (a. f. S.).
Bei diesem geschieht die Windzuführung aus einem ringförmigen Windkasten durch zwei Reihen schlitzförmiger Düsen.
Das geschmolzene Eisen flieſst durch eine Öffnung am Boden in einen überwölbten Sammelraum unter dem Ofen, der mit einem Vorherd verbunden ist, welcher durch die Gase des Ofens vorgewärmt wird.
Dadurch eignet sich dieser Ofen besonders zum Zusatz von Schmiedeeisen, Ferrosilicium und anderen Substanzen in den Vorherd.
Das erste Patent (D. R. P. Nr. 9733) wurde Ibrügger am 11. März 1880 erteilt und nebst einem zweiten (D. R. P. Nr. 10830) von Dirks & Co. in Norden erworben.
Fig. 213.
Der 1880 von Ant. Fauler in Freiburg konstruierte Kupolofen ist ein Mackenzieofen mit horizontalem Windschlitz, der aus einer Anzahl aufeinandergesetzter, auswechselbarer Ringe zusammengebaut ist.
In den Vereinigten Staaten bewährte sich ein Kupolofen von Victor Calliau.
Siehe C. F. Dürre, Handbuch des Eisengieſsereibetriebes I, Fig. 38.
1881 erfand Dufréné in Paris seinen Kupolofen mit getrenntem Gasgenerator (D. R. P. Nr. 18483).
Die Generatorgase treten durch einen gemauerten Rost von unten in den Schmelzraum.
Besson in Lyon (D. R. P. Nr. 19051 vom 13. Dezbr. 1881) läſst den gemauerten Rost fort und erzielt dadurch eine raschere Schmelzung.
Siehe Dürre a. a. O. I, Fig. 41.
1882 veröffentlichte Dr.
Otto Gmelin in Budapest seinen Kupolofen mit Wassermantel .
Der Schacht des Ofens, der auf dem gemauerten Eisenkasten ruht, besteht aus einem Doppelcylinder von Kesselblech, dessen ringförmiger Raum unten wasserdicht abgeschlossen und oben offen ist.
Durch den ringförmigen Mantel cirkuliert Wasser.
Dieser Ofen sollte mehr leisten als zwei ausgemauerte und wenig Reparatur erfordern, doch muſs der Ofenschacht mindestens 900 mm lichte Weite haben.
Er hat sich bei Ganz & Co. in Budapest gut bewährt.
Nach einer Analyse war (1887) das Verhältnis von CO2 : CO in den Gichtgasen = 16,6 : 3,4.
Österr. Zeitschr. f. Berg- u. Hüttenw. 1882, S. 526; Dürre a. a. O. I, Fig. 52.
Fig. 214.
1883 trat F. A. Herbertz in Köln mit seinem Dampfstrahlofen auf (D. R. P. Nr. 26777 vom 31. Dez. 1883), bei dem die Verbrennungsluft nicht eingeblasen, sondern eingesaugt wird.
Veranlaſst war Herbertz’ Erfindung durch ein Polizeiverbot, einen flammenden und funkenwerfenden Kupolofen in der Stadt zu erbauen.
Er verband Woodwards Dampfkupolofen (s. S. 81) mit Mackenzies Schlitzofen; nach verschiedenen Versuchen kam er zu der Fig. 214 dargestellten Konstruktion (D. R. P. Nr. 29539 vom 9. Mai 1884).
Wie aus der Zeichnung zu ersehen, ist der Herd verstellbar.
Später wurden an diesem Saugkupolofen, der eine ziemliche Verbreitung erlangte, noch mehrere Verbesserungen angebracht .
Der Dampfverbrauch ist bei dem Herbertz-Ofen bedeutend geringer als bei den früheren Woodward-Öfen und das Eisen ist wärmer; der Koksverbrauch zum Schmelzen ist sehr günstig , aber der Dampfverbrauch ist gröſser als bei Gebläsen und die Erzeugung eine beschränkte.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1885, S. 542.
Siehe Ledebur, Eisen- und Stahlgieſserei S. 118, Fig. 37; Dürre, a. a. O., Fig. 47, S. 567.
Vergl. Dürre, Handbuch der Eisengieſserei I, S. 565.
Aufsatz von Beckert in Stahl und Eisen 1886, S. 399.
Friedrich Krigar in Hannover verbesserte (Pat. Nr. 29584 vom 28. Dezember 1883) seinen Ofen, Fig. 215, in der Richtung, daſs er den Vorherd mehr abschloſs, so daſs derselbe nur durch eine Durchfluſsöffnung mit dem Schmelzraum in Verbindung stand.
Der Vorherd wurde durch die Ofengase, welche durch einen Exhaustor angesaugt und mit Luft vermischt wurden, geheizt . Hierdurch wurde der Kohlenverbrauch sehr vermindert und ein sehr heiſses Eisen erhalten, welches bis zu 30 Prozent Schmiedeeisenzusatz im Vorherdgestattete.
Ferner verbesserte Krigar die Windzuführung, indem er den Wind aus zwei seitlich angeordneten Windkasten durch zwei breite, in verschiedener Höhenlage befindliche Schlitze in den Ofen treten lieſs.
Wie viel ökonomischer der Betrieb der Kupolöfen jetzt gegen früher war, ist deutlich daraus zu ersehen, das Ebelmen 1842 bei einem Kupolofen, der 18 bis 20 kg Koks auf 100 kg Eisen verbrauchte, das Verhältnis von CO2 : CO in den Gasen = 0,83 fand, während F. Fischer 1879 bei einem Krigarofen, der 7 kg Koks brauchte, dasselbe = 2,5 fand.
Fig. 215.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1885, S. 557.
1883 schlug G. Winter in Laufach eine einfache Art der Bodenerwärmung vor, welche sich leicht bei jedem einfachen Schachtofen anbringen läſst.
Siehe Dinglers Journ. 1883, III, S. 446.
1886 traten Greiner & Erpff zu Chisnowoda in Ungarn mit ihrem neuen Kupolofen hervor.
Derselbe bezweckte, wie die Öfen von Voisin, Bichon und Hamélius, eine gröſsere Ausnutzung der Gase, was durch eine bessere Verteilung der Oberdüsen erreicht wurde.
Diese sind, wie aus Fig. 216 zu ersehen, spiralförmig und in solchem Abstand von den Hauptdüsen angeordnet, daſs bei dem geringen Druck infolge der engen Ableitungen die Gase verbrennen, ohne die Koks zu entzünden.
Hierdurch wird eine gute Vorwärmung der Beschickung ohne Brennstoffaufwand erzeugt.
Diese Öfen haben sich bewährt z. B. zu Lauchhammer und besonders durch die Bemühungen von Lürmann eine ziemliche Verbreitung erlangt.
Ihr Koksverbrauch soll angeblich nur 4 bis 5 kg auf 100 kg Eisen betragen.
Dasselbe Princip fand auch bei dem von J. Boult in London erfundenen Gaskupolofen Anwendung.
Das in besonderem Generator erzeugte Gas wird oben eingeblasen und durch Spiraldüsen verbrannt.
Fig. 216.
Die äuſsere Gestalt der Kupolöfen ist jetzt meist cylindrisch und werden Ofen und Vorherd mit Blechplatten bekleidet, wie der Fig. 217 (a. f. S.) abgebildete Ofen vom Eisenwerk Karlshütte, Alfeld an der Leine, zeigt.
1887 gab Jens Hansen einen Kupolofen mit Vorwärmung des Windes durch die Ofenwände an.
Auf demselben Princip beruht ein von Ambr.
Schere Massey angegebener Ofen mit beweglichem Unterteil.
In dem von Jukes, Glover und Roſshardt in Manchester angegebenen Ofen, der aus zwei Schächten mit gemeinschaftlichem Sammelraum besteht, wird das Eisen, welches beim Eintritt in letzteren von Windstrahlen getroffen wird, gefeint.
Auch bei dem Ofen von C. Cooper (1889, amerikan. Patent Nr. 392187) sind Schmelzraum und Sammelraum getrennt.
Der obere Schmelzraum wird durch ein Gewölbe getragen, das flüssige Eisen flieſst nach unten.
Massey in Madras machte den oberen Teil abnehmbar zum Zweck leichterer Reparatur.
Eine eigentümliche Konstruktion ist die von dem Amerikaner Thomas D. West 1893 angegebene mit innerer Blasenform oder Mitteldüse (Fig. 218).
Diese Konstruktion ist für groſse, weite Ofen gedacht.
Sie sollen sich in den Vereinigten Staaten bewährt haben.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 323; W. Kirschner, Fortschritte der Eisengieſsereipraxis 1901, S. 99.
Fig. 217.
Fig. 218.
Dagegen eignet sich R.
Baumanns Vorwärme-Tiegelofen für den Kleinbetrieb.
Er ähnelt den ältesten Gieſsöfen, wie sie schon Reaumur beschrieben hat (s. Bd. III, S. 171), und den alten Kalebassen (Bd. IV, S. 533).
Fig. 219 stellt Baumanns Tiegelofen und Fig. 220 Baumanns sogenannten Rapid-Kupolofen dar.
Man sieht daraus, daſs diese wie der Piat-Ofen bewegliche Tiegelöfen sind, die wie dieser für Fein- und Qualitätsguſs dienen sollen.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 547.
Mit den Verbesserungen der Kupolöfen stehen die der Gebläse in engster Beziehung.
Am meisten blieben Ventilator- und Kapselgebläse in Anwendung.
In Amerika wurde Anfang der siebziger Jahre für das Roheisenumschmelzen in den Bessemerwerken hauptsächlich das Sturtevant- Fächergebläse mit zwölf leichtgekrümmten Schaufeln und einer jeden Verlust hindernden Scharnierdichtung angewendet.
Es war öfter mit einem von Dampf geheizten Röhrensystem zur Winderwärmung verbunden.
Fig. 219.
Fig. 220.
1881 konstruierte E. D. Farcot einen neuen Ventilator, der als ein verbesserter Lloydscher anzusehen ist.
Mehr Aufmerksamkeit hat man den Kapselrädern zugewendet, die auch die Ventilatoren vielfach verdrängt haben.
Ellis’ Gebläse 1876/77 war ein einachsiges Kapselrad, dessen Achse excentrisch zum Mittel der Auſsentrommel stand; doch vermochte es nicht die zweiachsigen Rootsgebläse zu verdrängen.
Um 1878 konstruierte Heinrich Krigar in Hannover sein zweiachsiges Patentschraubengebläse (D. R. P. Nr. 4121), das ein verbesserter Roots blower war.
Die gröſseren machen 100 bis 175 Umdrehungen in der Minute.
1882 erbaute Stewart in Amerika sein einachsiges Kapselgebläse, welches in den Vereinigten Staaten Verbreitung fand.
Man wendete bei Kupolöfen höchstens eine Pressung des Windes von 55 cm Wassersäule an.
Doch haben neuerdings Krigar und Ihssen und C. H. Jäger Hochdruckgebläse erfunden, die Verbreitung gefunden haben.
Das Jägergebläse ist Fig. 221, 222 in Ansicht und Querschnitt dargestellt.
Die Drehkörper dichten gut in breiten Flächen, und es kann eine Windpressung von einer halben Atmosphäre erzielt werden.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 70.
Fig. 221.
Fig. 222.
Für die Herbertzöfen kamen Dampfstrahlgebläse in Anwendung.
Ein solches war zuerst 1870 C. W. Siemens in London patentiert worden.
Verbesserte Gebläse der Art für Hüttenbetrieb brachten die Gebrüder Körting in Hannover zur Einführung.
Wenden wir uns zu den Fortschritten der Formerei.
Man versuchte die natürlichen Formsande durch künstliche Surrogate zu ersetzen.
Pet. Gallas schlug 1888 einen künstlichen Formsand aus 19 Tln. reinem Sand und 2 Tln. gepulvertem Harz vor und J. Patrick ebenfalls in Frankfurt 1889 ein Gemisch aus Sand und Teer.
In England wendete man schon länger einen Formsand aus gewaschenem Sand und Teer an.
Besonders bedient man sich neuerdings zur Herstellung der Formkerne häufig eines Sandes, dem organische Substanzen beigemengt sind, infolgedessen er nach dem Guſs leicht herausfällt.
In den Vereinigten Staaten ist hierfür ein Zusatz von Maismehl üblich.
Um die Verbesserung der Formsandmühlen hat sich besonders das Grusonwerk zu Buckau-Magdeburg Verdienste erworben.
Kugelmühlen bauten auch P. Zimmermann in Rathenow 1882 für diesen Zweck.
Den Carrschen Desintegrator haben Seebold & Neff (Badische Maschinenfabrik) in Durlach um 1876 zuerst zum Zerkleinern und Mischen des Formsandes verwendet.
1882 erfanden A. Diefenthäler und Schütze eine Schleudermühle mit verstellbaren Stiften zur Vorbereitung des Formsandes und ersterer nahm am 24. Oktober 1882 ein Patent (D. R. P. Nr. 23561) auf einen Apparat zum Mischen und Sieben des feinen Modellsandes.
Die Sandmischmaschine von C. Schütze ist Fig. 223 im Durchschnitt abgebildet.
Auch H. Krigar konstruierte 1885 eine Mahl- und Mischmaschine nach dem Carrschen Princip.
A. von der Nahmer in Remscheid lieſs sich 1886 eine Sandmischmaschine patentieren (D. R. P. Nr. 34948).
Zum Sieben des Formsandes hat Verfasser längere Zeit ein von A. Schmidt-Manderbach erfundenes Spiralsieb verwendet.
Ein wagerecht hin und her gehendes Sandsieb hat Max Goerke in Aumühle 1889 sich patentieren lassen (D. R. P. Nr. 48385).
Fig. 223.
Zum Wickeln der Lehmkerne haben sich Holzwollseile statt der Strohseile bewährt.
Bei den Formkasten erstrebte man Ersparnis an Kasten durch Zusammensetzung derselben aus Teilen.
So führte 1877 die Emersche Eisengieſserei Abschlagformkasten ein, bei denen jeder Kastenteil aus zwei Stücken, die durch Scharniere verbunden waren, bestand, und Auerbach konstruierte in demselben Jahre seine Universalrahmen, in welchen die unbeschlagenen Formkasten befestigt wurden.
Schmidt nahm 1894 ein Patent (D. R. P. Nr. 74167) auf diagonal geteilte, verschraubte Kasten.
Schmiedeeiserne Kasten werden jetzt fabrikmäſsig hergestellt und sind leichter wie Guſseisenkasten .
Siehe Eisenzeitung 1900, S. 815.
Zahlreiche Verbesserungen wurden bei den Formmaschinen, die eine groſse Verbreitung erlangten, gemacht.
Wir können nur einzelne derselben in chronologischer Ordnung kurz erwähnen.
Auf der Wiener Weltausstellung von 1873 war eine Röhrenformmaschine von Direktor Dewailly von Marquise, Dep. Pas de Calais, die auf dem in Schottland bewährten Princip der rotierenden Stampfkeulen beruhte.
Fig. 224.
Ende der siebziger Jahre konstruierten Sebold & Neff in Durlach [später Badische Maschinenfabrik ] eine Formmaschine, die groſse Verbreitung in Deutschland fand.
Sie arbeitete mit einer Modellplatte, Modell und Schwenkrahmen, preſste den Sand in den Formkasten und war mit einer Vorrichtung zum Auslösen des Modells versehen.
In der ersten Beschreibung war darauf Wert gelegt, daſs die Druckplatte keine ebene, sondern eine der Gestalt des Modells entsprechende Druckfläche haben solle.
Sie war für Handbetrieb eingerichtet.
Um dieselbe Zeit (1879) wurde die Formmaschine von G. Woolnough und Fr. Dehne in Halberstadt (D. R. P. Nr. 1391, 8669 und 15271), Fig. 224, die ebenfalls groſsen Beifall fand, eingeführt.
Sie arbeitet mit Modellplatten, die nicht aus Eisen, sondern aus Gips, Cement, einer leichtflüssigen Metallmischung, Hartgummi oder einem anderen leichten Stoff hergestellt sind, um sie besser handhaben zu können, die aber, um sie haltbarer zu machen, mit Rahmen von Eisen umgeben sind . Die Modellplatte ruht in zwei Zapfenlagern auf zwei Säulen und kann vollständig gedreht werden.
Darunter läuft der Formtisch auf Rollen.
Das Modell ist auf beide Seiten der Formplatte verteilt.
Nachdem zuerst der Unterkasten eingestampft ist, wird die Platte gedreht und in gleicher Weise der Oberkasten fertig gemacht.
Siehe Ledebur, Eisen und Stahlgieſserei, Fig. 133, 134.
Siehe Dinglers Pol. Journ. 1880, II, S. 19; 1883, III, S. 245, IV, S. 104, 107.
Siehe Dinglers Pol. Journ. 1882, II, S. 183.
Am 21. November 1880 lieſs sich H. Reusch in Dillingen einen Formkasten mit Doppelpressung zu gleichzeitiger Herstellung von Ober- und Unterkasten patentieren.
Die Marienhütte bei Kotzenau führte eine Specialformmaschine für Geschirrguſs ein.
Daselbst S. 181.
Siehe Ledebur, Eisen- und Stahlgieſserei, 2. Aufl., S. 252, Fig. 124, 125.
Bei der 1881 von Ugé in Kaiserslautern patentierten Formmaschine (D. R. P. Nr. 15570), Fig. 225, geschieht die Auslösung des Modells durch Abwärtsbewegung der Modellplatte und Hindurchziehen der Modelle durch Schlitze der Tischplatte, auf welcher der Formkasten steht.
Die Bewegung geschieht in der Regel durch Hebel und Getriebe.
Für die Herstellung von Töpfen mit gleicher Wandstärke soll die von J. V. Hope am 19. Oktober 1882 patentierte Formmaschine dienen.
Ganz konstruierte eine für geriffelte Walzen bestimmte Formmaschine, bei welcher die Riffeln durch Einpressen auf eine glatte, cylindrische Form hergestellt wurden.
Überhaupt läſst sich die Formmaschine viel vollkommener für einen bestimmten Gegenstand anpassen und deshalb sind viele solche Specialmaschinen erfunden worden.
Die früher üblichen durchbrochenen Formplatten mit eingesetzten Modellstücken sind seit Mitte der achtziger Jahre allgemein durch die in Amerika gebräuchlichen Modellplatten verdrängt worden.
Fig. 225.
1886 führte die Pneumatic Compagny zu Indianopolis, U. S., die Preſsluft zum Festdrücken des Formsandes mit Hülfe eines elastischen Gummikissens ein, doch war das Verfahren zu kostspielig.
Gebr. Körting nahmen 1899 ein Patent auf eine Walzenpresse zur Herstellung von Sandformen [D. R. P. Nr. 106925 ].
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 280.
Albert Piat in Paris benutzte in demselben Jahre zuerst die hydraulische Presse zur Herstellung von Guſsformen (D. R. P. Nr. 34592).
Seitdem haben die hydraulisch betriebenen Formmaschinen eine zunehmende Verbreitung gefunden.
Sie sind billig und leicht zu bedienen und gestatten viel höheren Druck als die mit Handbetrieb.
Von den zahllosen Specialmaschinen nennen wir die Zahnradformmaschine von Heintzmann und Dreyer auf der Bochumer Eisenhütte 1886 und die von Rob.
Schneider in Düsseldorf 1892; eine Riemenscheiben-Formmaschine von Anton & Söhne in Flensburg 1888; eine ebensolche von A. Wetzig (D. R. P. Nr. 73731) 1893 und von Petzold & Co. in Inowrazlaw 1897; ferner eine Spiralformmaschine für Zahnräder, Riemenscheiben u. s. w. der Badischen Maschinenfabrik 1893 (D. R. P. Nr. 71824).
Hydraulische Formmaschinen wurden konstruiert von Bopp & Reuther in Mannheim 1886, bald darauf von Oppenheim in Hainholz (D. R. P. Nr. 50223), von F. G. Leeder in England 1889 (D. R. P. Nr. 50223), mit doppelter Modellplatte , von Sebold & Neff in Durlach und von M. R. Moore in Indianopolis 1890, von M. Dalifol in Paris 1891 (D. R. P. Nr. 64628).
Siehe Ledebur a. a. O., Fig. 135.
In den neunziger Jahren haben die hydraulischen Formmaschinen (Formpressen) immer mehr Anwendung gefunden und sind viele neue und verbesserte Konstruktionen patentiert worden , so z. B. Mac Lellan und Alby in Palmadic 1890 (Engl. P. Nr. 14885), der Badischen Maschinenfabrik (Sebold & Neff) in Durlach (D. R. P. Nr. 60204) und F. Weber in Hannover (D. R. P. Nr. 60769) 1891, Bopp & Reuther in Mannheim 1891 (D. R. P. Nr. 59727), 1892 (D. R. P. Nr. 73514) und 1898 (D. R. P. Nr. 102223), Murray und Fairweather 1894 (D. R. P. Nr. 82683), Wasseralfingen 1895 (D. R. P. Nr. 84541), S. Oppenheim in Hainholz (D. R. P. Nr. 82683), E. H. Mumford 1897 u. s. w.
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 994; 1898, S. 70, 138.
Mit Druckluftpresse; siehe Stahl und Eisen 1898, S. 467.
Man baut die Maschinen entweder mit feststehenden oder mit drehbaren Formkasten. Fig. 226 zeigt eine Formmaschine der ersten, Fig. 227 eine solche der zweiten Art, beide nach Konstruktionen von Bopp & Reuther.
In erster Linie hat der Wasserdruck das Pressen des Formsandes gegen das Modell an Stelle des Einstampfens zu besorgen, sodann aber auch vielfach das Ausheben des Modells.
Bei den Maschinen, die nicht mit doppelter Modellplatte arbeiten, die also bei einer Presse nur eine Modellhälfte in einem Kasten formen [Fig. 228 a. f. S.], geschieht dies in der Weise, daſs der Kasten festgehalten wird, und die Modellplatte mit dem Plunger sich senkt oder umgekehrt.
Die Modellplatte steht entweder fest oder sie ist drehbar, oder seitlich ausfahrbar.
Diese verschiedenen Kombinationen ergaben schon eine groſse Mannigfaltigkeit in der Gestaltung der Formmaschinen.
Formmaschine von F. Oppenheim in Hainholz, D. R. P. Nr. 82683 u. 94382.
Fig. 226.
Fig. 227.
Mit den Modellformmaschinen kamen auch Kernformmaschinen in Aufnahme.
Für die Herstellung von Sandkernen hat F. Bollmann in Smichow bei Prag 1890 eine Kernformmaschine (D. R. P. Nr. 57699) erfunden.
Armenkernformmaschinen für Riemenscheiben u. s. w. wurden Williams (D. R. P. Nr. 76138) und Oskar Müller (D. R. P. Nr. 78773) 1894, eine Kernformmaschine für Hohlguſs J. Wertheim 1897 (D. R. P. Nr. 94921) patentiert.
Die Zahl der patentierten Kernformmaschinen ist groſs.
Ebenso kamen mit den Formmaschinen die Stampfmaschinen in Gebrauch; beide waren öfter miteinander verbunden, wie schon bei der Formmaschine von Eames und Broadmeadow 1874, bei welcher der Sand mechanisch in die Form gepreſst wurde.
1880 nahm E. de Simon in Düsseldorf ein Patent auf eine Stampfmaschine (D. R. P. Nr. 10185), deren Antrieb wie bei einem Friktionshammer erfolgte.
In demselben Jahr konstruierte R. Döhn in Siegburg seine Stampfmaschine für Sandformen, besonders für Geschosse; die in einem Hebelgerüste seitlich bewegten Preſsstempel, die aber wie freifallende Stampfer wirkten, wurden durch Maschinenkraft bewegt.
1887 erhielt Math.
Rob.
Moore zu Indianopolis ein Patent (D. R. P. Nr. 42009) auf eine Maschine mit unabhängig voneinander wirkenden Stampfern zum Einstampfen des Sandes und 1888 auf eine verbesserte Maschine, bei welcher sich die dicht nebeneinander stehenden Stampfer unabhängig voneinander in einem gemeinschaftlichen Gehäuse bewegten.
Krügers Stampfmaschine (D. R. P. Nr. 75058) mit auswechselbaren Stampfern war durch ein Schneckengetriebe für verschiedene Höhen verstellbar.
Fig. 228.
Siehe Ledebur, Eisen- und Stahlgieſserei, 2. Aufl., Fig. 126 bis 130.
Hierher gehört auch die Benutzung von Walzen statt Stampfern zum Eindrücken des Formsandes, welche namentlich die Gebrüder Körting in Hannover 1885 beim Formen ihrer Heizkörper eingeführt haben (D. R. P. Nr. 29840 .
Aus Skizze Fig. 229 ist das Prinzip des Verfahrens zu erkennen.
Siehe Glasers Annalen XVI, S. 10.
Fig. 229.
Durch die Verbindung von Form- und Stampfmaschinen mit geeigneter Fortbewegung der fertigen Formkasten zu den Trocken- und Schmelzöfen sind besonders da, wo Specialartikel gemacht werden, groſsartige Leistungen erzielt worden, wie z. B. auf den Werken von M.
Godin zu Guise in Frankreich, wo durch Einführung der kontinuierlichen Maschinenformerei an Stelle der Handformerei im Jahre 1888 43 Arbeiter so viel leisteten wie früher 300.
Das Formen geschah in drehbar in Zapfen aufgehängten Formkasten auf beweglichen Tischen mit hydraulischen Pressen.
Noch groſsartiger war der automatische Gieſsereibetrieb der Westinghouse-Luftbremsen-Gesellschaft zu Wilmerding bei Pittsburg 1890.
Die Gieſshalle ist 97,2 m lang und 47 m breit.
Sie besteht aus drei Abteilungen, dem Gieſsraum von 59 m Länge, dem zweistöckigen Putzraum und dem Sandraum.
Das Formen wird auf einer Reihe von auf Rädern laufender Tische, Fig. 230 (a. f. S.), welche untereinander so verbunden sind, daſs sie eine endlose Kette bilden, vorgenommen.
Auf der einen Auſsenseite werden die Formkasten durch hydraulische Maschinen fertiggestampft, alsdann auf einen der 158 Tische gesetzt und auf diesen den Stichlöchern der Kupolöfen gegenüber gebracht und voll gegossen.
Hierauf werden sie durch die endlose Tischkette nach dem Putzraum gebracht, woselbst die Guſsstücke in groſse Scheuertrommeln gelangen, während die leeren Formkasten wieder zu den Formmaschinen zurückkehren.
Diese Einrichtung setzt voraus, daſs bei jedem Guſs nur die gleichen oder sehr ähnliche Modelle zum Abguſs gelangen.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 605; 1898, S. 461.
Fig. 230.
J. D. Hibbard hat 1893 ein ringförmiges, um eine vertikale Achse drehbares Gestell, das in ähnlicher Weise zum Kastentransport dient, konstruiert.
Ein Kasten nach dem anderen wird voll gegossen, alsdann nach dem Erkalten der Kasten in dem Gestell umgedreht, so daſs der ganze Inhalt Guſsstücke und Formsand herausfallen.
Eine von E. Ramsay (V. St.) erfundene Vorrichtung zum Eingieſsen des Metalls bei endlosen Gieſstischen (D. R. P. Nr. 117053) ist Fig. 231 abgebildet.
Die Verteilungstrommel M faſst immer so viel Eisen, als dem Guſsstück entspricht.
Für diese Art des kontinuierlichen Gieſsens hat Arthur Walker (New York) neuerdings Gieſshülfsmaschinen, die alle mechanischen Arbeiten, wie Öffnen des Schmelzofens, Drehen des Formträgers etc., bethätigen, erfunden (D. R. P. Nr. 115 603 ).
Siehe Eisenzeitung 1900, Nr. 52, S. 833.
Der Formsand wird den Formmaschinen von oben durch Trichter und Schläuche zugeführt.
Das Trocknen der Kerne oder Formen geschieht meistens in Trockenkammern mit direkter Heizung.
Seltener wendet man Trockenöfen mit Röhrenheizung an, wie z. B. die von A. Cramer in Königin- Marienhütte bei Zwickau erbauten . Oft ist es aber auch notwendig oder zweckmäſsiger, die Formen an Ort und Stelle, wo sie hergestellt worden sind, zu trocknen, wie z. B. bei der Röhrenformerei.
Statt des unvollkommenen Verfahrens mit offenem Kohlenfeuer, Kokskörben etc. hat man fahrbare Öfen, deren Verbrennungsgase durch die betreffenden Formen geleitet werden, konstruiert.
Diese werden öfter mit künstlichem Wind betrieben, wie der 1887 von Briegleb, Hansen & Co. in Gotha eingeführte und der 1889 der Wilhelmshütte zu Waldenburg patentierte (D. R. P. Nr. 51214 ), Fig. 232.
Fig. 231.
Siehe Ledebur, Handbuch der Eisen- u. Stahlgieſserei, S. 164, Fig. 56, 57.
Siehe Ledebur a. a. O., S. 168, Fig. 60.
Fig. 232.
H. L. Robert in Stenay erhitzt die Guſsformen im Innern (1886) durch Gas mit lötrohrähnlichen Brennern.
Um dichten Guſs zu erhalten, führte Whitworth 1874 das Gieſsen unter Druck ein, während Stoudly und Drummond in Belgien in demselben Jahre das Luftleerpumpen der Guſsformen vor dem Gieſsen empfahlen. N.
Slawianoff erhielt 1890 ein Patent auf Herstellung dichter Güsse durch Elektricität.
Dies wird bewirkt durch die Verzögerung der Abkühlung infolge Erwärmung durch den elektrischen Strom.
Die mechanische Reinigung des geschmolzenen Eisens von Schlacke geschieht in der Regel in der Gieſspfanne.
Als Ersatz für das Abstreichen durch einen Arbeiter hat man Bleche angebracht, welche in das flüssige Eisen eintauchen, und die obenaufschwimmende Schlacke zurückhalten.
Eine solche Gieſspfanne ist z. B. 1888 von Goodwin und Howe angegeben worden.
In Deutschland wurde Poetter in Dortmund eine solche patentiert.
Statt dessen hat man auch Vorschläge gemacht, zwischen Einguſs und Form einen Reinigungsapparat anzubringen.
Einen solchen tragbaren Guſseinlauf empfahl Robert Schneider in Düsseldorf 1886, und J. Gallas in Frankfurt lieſs sich 1888 einen „Schäumapparat“ patentieren (D. R. P. Nr. 43347).
Jak.
Frank in Barmen benutzt hierfür (1893) ein Kesselchen mit Schwimmer (D. R. P. Nr. 67350).
1894 erfand van Rict einen künstlichen Einguſs und die Gebrüder Müller (D. R. P. Nr. 80921) für denselben Zweck einen drehbaren Einlauf.
Einen guten Gieſstrichter mit Zufuhr hat Treuheit in Düsseldorf eingeführt.
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 123, mit Abbildung.
A. a. O. 1900, S. 1043.
E. Servais und H. Lezias schlugen 1886 eine viel weiter gehende Reinigung des Eisens in der Pfanne vor, indem sie wie beim Bessemern einen gepreſsten Windstrahl durch ein Rohr in das flüssige Metall einführten.
Der Centrifugalguſs, welcher schon früher bekannt war, ist 1888 von Manassah Gledhill in Manchester und von Whitworth & Co., 1890 von William Ambler in Bradford und 1892 von J. L. Sebenins angewendet und verbessert worden.
Für die Erzeugung von Hohlkörpern durch Centrifugalguſs hat Walz 1894 einen Apparat (D. R. P. Nr. 72478) erfunden, desgleichen Alexander einen für Massenartikel (D. R. P. Nr. 77768).
Das von P. Huth in Gelsenkirchen 1894 erfundene Centrifugalguſsverfahren (D. R. P. Nr. 78532) hat den Zweck, hartes und weiches Metall in getrennten Lagen in der Form zur Ablagerung zu bringen.
Es bezieht sich dies auf Stahlguſs.
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 285.
Die Fortschritte der Hebekräne gehören in die Geschichte des Maschinenbaues, doch darf nicht unerwähnt bleiben, daſs man seit mehreren Jahren mit groſsem Nutzen elektrische Kräne in Gieſsereien immer allgemeiner verwendet; anfangs nur leichte Drehkräne, wie z. B. die von E. Becker in Berlin, später aber Laufkräne von bedeutender Tragkraft; so befinden sich z. B. in der neuen Gieſserei von A. Borsig in Tegel elektrisch betriebene Laufkräne von 25 Tonnen Tragkraft, in dem Guſsstahlwerk in Döhlen einer von 40 Tonnen Tragkraft.
Fig. 233.
Eine einfache hydraulische Hebvorrichtung, Fig. 233, die auch für Gieſsereien sich eignet, haben Klein, Schanzlin und Becker in Frankenthal erfunden.
Für das Putzen des Gusses ist die Einführung des Sandstrahlgebläses als Putzmaschine eine wichtige Neuerung.
Am 11. Oktober 1870 nahm der Amerikaner R. E. Tilghman zu Philadelphia ein Patent für die Bearbeitung harter Substanzen mittels Sandstrahlen.
Das Verfahren fand zuerst in der Glasfabrikation Anwendung, dann zum Blankputzen eiserner Gegenstände zur Verzinnung (1871/73), zum Putzen und Schärfen von Feilen und endlich auch zum Putzen des Eisengusses.
Die Ausführung war je nach den zu putzenden Gegenständen eine sehr mannigfaltige Der Sandstrahl wird mit Hülfe eines Ventilators in ähnlicher Weise erzeugt wie der Wasserstrahl bei dem Injektor, doch wendet man zum Putzen gröſserer Gegenstände auch Dampf-Sandstrahlgebläse an, wie Fig. 234 ein solches zeigt . Flache Handelsguſswaren werden mit Wind-Sandstrahlen auf einem Drehtisch in einem geschlossenen Apparat geputzt.
Fig. 235 zeigt einen solchen von Alfred Gutmann in Ottensen. a ist der Drehtisch, Fig. 236 zeigt die Sandstrahldüse.
Eine möglichst gleichmäſsige Verteilung der Sandstrahlen ist wesentlich.
Die Guſswaren werden auſserhalb des Apparates auf den Drehtisch gelegt und gelangen dann in das verschlossene Innere desselben, wo die Sandstrahlen auf sie wirken, um nach einiger Zeit auf der anderen Seite fertig geputzt herauszukommen.
Das Putzen geschieht ganz gleichmäſsig bei hoch und tief gelegenen Stellen, eignet sich deshalb z. B. sehr für verzierten Ofenguſs.
Reicht die Wirkung des Windes nicht aus, so wendet man Dampf an, wie in der Regel für Stahlguſs.
Fig. 234.
Siehe Ledebur, Zeitschr. des Ver. deutsch. Ing. 1899, XXXXIII, S. 10
Fig. 235.
Fig. 236.
Sandstrahlmaschinen wurden in Deutschland im Jahre 1880 von K. und Th. Moller in Kupferhammer bei Brackwede, dann von Alfred Gutmann zu Ottensen-Hamburg gebaut.
Für eine verbesserte Guſsputzmaschine erhielt H. Röchling 1897 ein Patent (D. R. P. Nr. 99677).
A. Gutmann nahm 1899 ein neues Patent (D. R. P. Nr. 109648) auf eine Sandstrahl-Guſsputzmaschine mit rotierender Putztrommel.
Statt des Wind- oder Dampfstrahls dient bei einer von der Badischen Maschinenfabrik 1893 erbauten Guſsputzmaschine (D. R. P. Nr. 71824) ein schnell umlaufendes Zellenrad, das den Putzsand gegen die Guſsstücke schleudert.
Als Ersatz des Handmeiſsels für das Guſsputzen hat James Mac Coy in Brooklyn einen durch Druckluft betriebenen Meiſsel, Fig. 237, der sehr rasche kurze Stöſse ausführt, erfunden.
Mc. Ewan Roſs in Glasgow hat 1894 ein ähnliches Werkzeug konstruiert.
Selbstthätige Putzmeiſsel sind in Amerika jetzt allgemein in Gebrauch.
Fig. 237.
Betrachten wir nun noch die Herstellung besonderer Guſssorten, so hat sich besonders die Röhrengieſserei in diesem Zeitraum zu einer immer mehr entwickelten wichtigen Specialität ausgebildet.
Wir können die Fortschritte derselben nur kurz andeuten.
1873 empfahl Cramer zu Königin-Marienhütte das Trocknen der Formen durch die Gase eines Generators mit geringwertigem Brennmaterial, weil die Trocknung mit heiſsem Winde zu kostspielig war.
Er lieſs die Verbrennungsgase durch einen unter den hängenden Kernen herführenden Kanal, der oben verschlieſsbare Löcher oder düsenartige Ansätze hat, die nach Bedürfnis geöffnet werden, streichen.
Um die Röhren, welche stehend gegossen wurden, auch stehend mit geringen Kosten einzuformen, ersetzte er das lange Modell durch ein Modellteilstück, welches durch eine Schraube mit dem fortschreitenden Einstampfen in die Höhe gezogen wurde, wie es Fig. 238 zeigt.
Röhrenform- und Stampfmaschinen wurden verschiedene um diese Zeit erfunden, doch bewährte sich das Einstampfen mit der Hand unter Benutzung von Ganz- und Teilmodellen, wie es namentlich von Haldy zu Pont-à-Mousson (1873) vervollkommnet worden war, am besten.
Das 1881/82 von W. Kudlicz in Böhmen erfundene Formverfahren bezweckt besonders eine Ersparnis an Formkasten.
Die Guſsform wird aus einzelnen ringförmigen Stücken, die mit Hülfe von Formmaschinen in Abschlagkasten hergestellt werden, zusammengebaut.
Ein Gieſskasten kann täglich 15- bis 20mal gefüllt werden und dieselben Arbeiter machen drei- bis viermal so viel wie früher .
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 307.
Jos. Wisley in Leeds erfand 1882 rotierende Guſsformen zur Herstellung weiter Röhren.
Centrifugal-Gieſsmaschinen für Muffen und Flanschenröhren wurden 1886 von Büldge, Hildebrandt und Quatram in Berlin angegeben.
Über die Röhrenfabrikation der Königlichen Eisengieſserei zu Gleiwitz findet sich ein Aufsatz von Jüngst und Deppe in der Zeitschrift für Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſsischen Staate XXXIV, S. 111.
Ein Akkumulator dient dort zum Betriebe eines hydraulischen Aufzuges und der Röhrenpresse.
Röhrenformmaschinen wurden konstruiert von J. M. Zaski in Hamburg 1886, von Marcel Miller in Naise-aux-Forges bei Ligny, Dep. Moselle, 1887.
Fig. 238.
John Aug. Brinell in Westenfors goſs 1887 die Röhren massiv, ohne Kern, und lieſs das Innere auslaufen, wodurch das Hohlrohr entstand.
Von Röhrenstampfmaschinen erwähnen wir noch die von Jul. Rimer in Düsseldorf von 1893 (D. R. P. Nr. 71830) mit verstellbaren Stampfern und die von Sheperd & Leigh (D. R. P. Nr. 77640) mit absatzweisem Eintragen des Sandes.
Eine neue Stampfmaschine für Rohrformen wurde Hugo Sack patentiert (D. R. P. Nr. 113395 ).
Daselbst 1901, S. 80.
Eine groſse Bedeutung und Verwendung hat auch der Hartguſs in dieser Zeit erlangt.
Die vorzüglichen Leistungen der Amerikaner im Guſs von Hartguſsrädern haben wir schon früher hervorgehoben.
Diese werden in den Vereinigten Staaten nicht nur für Eisenbahn- Güterwagen, sondern auch für Personenwagen und selbst für Lokomotiven verwendet.
Die 1847 gegründete Rädergieſserei von A. Whitney & Sons in Philadelphia verschmolz 1875 täglich 30 bis 40 Tonnen Roheisen, was der Produktion von 12 bis 16 kleinerer Holzkohlenhochöfen gleichkam.
Man verwendete nur bestes Holzkohlenroheisen aus Alabama, doch setzte man damals 5 bis 10 Prozent Anthrazitroheisen zu.
Auſser dem Material ist die Abkühlung besonders wichtig.
Diese wird in cylindrischen Kühlöfen vorgenommen.
Die noch heiſsen Räder werden in den glühenden Ofen eingesetzt, dann wird noch zwei bis drei Stunden gefeuert und hierauf der Ofen mit den Rädern zwei bis drei Tage abkühlen lassen.
Die Räder werden durch die Schlagprobe geprüft, besonders wird die Nabe mit schweren Hämmern geschlagen; dann erst werden sie ausgebohrt.
Die Räder laufen meist 32000 bis 60000 englische Meilen und mehr.
1886 führte Wilh.
Sellers in Philadelphia verbesserte Metallformen, deren Wände ein ungehindertes Schwinden des Metalls gestatteten, ein.
Zahlreiche andere Verbesserungen wurden in den folgenden Jahren in Amerika patentiert .
Von diesen ist die von J. M. Barr in Milwaukee 1890 erfundene bewegliche Guſsform mit Ringkanal, durch den während des Gieſsens Dampf, nach dem Gieſsen kaltes Wasser geleitet wird, zu erwähnen, weil sie in den neunziger Jahren vielfache Anwendung gefunden hat.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 1018; 1895, S. 1050.
In Deutschland hat sich besonders Gruson in Buckau-Magdeburg auf den Guſs von Hartguſsrädern verlegt und in den zehn Jahren von 1881 bis 1890 390000 Stück nach 700 Modellen gegossen.
In Amerika hat jetzt die Pulman-Gesellschaft in Milwaukee die gröſste Produktion.
Für Hartguſszahnräder erhielt J. R.
Weeldon in Wolverhampton ein Patent.
Gebr. Glöckner zu Tschirndorf in Österreich erzeugten Ende der siebziger Jahre einen blasenfreien Hartguſs dadurch, daſs sie erst Roheisen im Frischfeuer oder Puddelofen einschmolzen und dieses gefeinte Roheisen dann im Kupolofen aufgaben.
Benj.
Davis Martin goſs 1888 Hartguſswalzen in der Weise, daſs er erst eine Walze von kleinerem Durchmesser anfertigte, diese dann erwärmt in die Walzenform einsetzte und Eisen um dieselbe goſs.
Die Härtung ging hierbei von innen nach auſsen vor sich.
Chr. Totten stellte 1889 Hartguſswalzen von groſser Festigkeit dadurch dar, daſs er dieselben aus Guſseisen in einer Kokille goſs, alsdann aber den guſseisernen Kern durch Nachgieſsen von Fluſseisen verdrängte.
In Amerika liefert A. Garrison in Pittsburg vorzügliche Hartwalzen .
Das Verfahren ist beschrieben in Stahl und Eisen 1892, S. 781.
Hermann Gruson erwarb sich groſse Verdienste um den Hartguſs.
Anfangs goſs er nur Walzen, Ambosse, Pochschuhe und Räder, dann auch Geschosse und hierauf endlich seine berühmten Hartguſspanzerplatten.
Durch diese führte er eine ganz neue Verwendung des Hartgusses in die Praxis ein und bildete sie zu solcher Vollkommenheit aus, daſs seine Leistungen bis jetzt unerreicht dastehen.
Aus diesem Grunde hat auch die Firma Friedrich Krupp das groſsartige Werk erworben, und hierin liegt die gröſste Anerkennung für Grusons erfolgreiche Bestrebungen für die Vervollkommnung des Hartgusses.
Auf Einzelheiten einzugehen ist hier nicht möglich.
Die ersten erfolgreichen Versuche fanden 1869 auf dem Tegeler Schieſsplatz bei Berlin statt, wo Gruson eine Gieſserei nur für diese einmalige Verwendung erbaut hatte.
Nachdem die Hartguſspanzer ihre Widerstandsfähigkeit erwiesen hatten, hat Gruson, wie bekannt, besonders unter Mithülfe des genialen Majors Schumann, ein System der Landesverteidigung mit drehbaren und versenkbaren Hartguſspanzertürmen erfunden, welches epochemachend war und bleiben wird.
Hierbei kamen Hartguſsstücke in Frage, wie man sie früher nicht gekannt hatte.
Die riesigen Panzer von 1100 mm Dicke, die Schartenplatten der 1883 für Italien bestellten Türme von 1600 mm waren nicht nur ganz ungewöhnlich schwere Guſsstücke, sondern es bot auch die gleichmäſsige Oberflächenhärtung so gewaltiger Massen Schwierigkeiten, die bis dahin unbekannt waren.
Hierzu verwendete man eiserne Kokillen.
Die Modelle zu den Panzern, wie zu den Kokillen wurden erst aus Holzgerüsten und Gipsguſs hergestellt.
Diese wurden dann in Guſseisen abgegossen.
In England zog man dicke Kokillen aus Grauguſs oder schwachhalbiertem Roheisen vor, in Deutschland und Frankreich dünnere Kokillen aus stark halbiertem Roheisen.
Für den Hartguſs verwendete Gruson nur Holzkohlenroheisen und zwar bezog er dies früher von Schmalkalden (Bleymüller) und aus Nassau (Buderus), nachdem aber die Holzkohlenhochöfen dort eingegangen waren, aus Schweden.
Ein halbiertes Eisen ist am geeignetsten für Hartguſs.
Um aber von den Zufälligkeiten des Hochofenbetriebes unabhängig zu sein, mischte er graues und weiſses Roheisen und schmolz dasselbe in Kupolöfen um.
Für den Guſs der Panzerplatten benutzte er Sammelbassins, aus denen er es in die in groſsen Dammgruben eingebauten Formen abstach.
Die chemische Zusammensetzung von gutem Hartguſs schwankt in engen Grenzen und zwar beträgt nach Ledebur:
Siehe Ledebur, Handbuch etc., S. 356; Stahl und Eisen 1891, S. 733.
der Kohlenstoffgehalt 2,5 bis 3,8 Prozent
„ Siliciumgehalt 0,7 „ 0,8 „
„ Mangangehalt 0,2 „ 0,5 „
Unter Stahlguſs wird zwar in Preuſsen nach einem Erlaſs des Arbeitsministers vom 29. Januar 1889 der Guſs verstanden, der aus Roheisen unter Zusatz von Stahlabfällen erzeugt ist, dessen Substanz also kein Stahl, sondern ein durch geringen Kohlenstoffgehalt hartes Eisen ist; in der Praxis versteht man aber darunter alle aus Stahl gegossenen Waren, sowohl Tiegelstahl- als Fluſsstahlwaren.
Über diese wie über den Mitisguſs werden wir später berichten.
Hier wollen wir dagegen noch über die Fortschritte des schmiedbaren Gusses sprechen, da dieser in der Regel aus Roheisen gegossen wird und erst durch eine Nachbehandlung in seinem Stoff verändert wird.
Die Herstellung desselben hatte auch auf dem europäischen Kontinent eine groſse Ausdehnung gewonnen und bedeutende Verbesserungen erfahren.
Von dem Aberglauben, daſs sich nur das Cumberlander Hämatitroheisen für schmiedbares Eisen eigne, war man schon vor den siebziger Jahren abgekommen.
Doch verlangte Brüll noch von dem zu verwendenden Roheisen eine Neigung, Stahl zu bilden (propension aciéreuse).
Mallet behauptete, jedes weiſse Roheisen, auch das gefeinte, sei dafür geeignet.
Letzteres ist aber doch nicht der Fall, weil es dickflüssig ist und sich schlecht vergieſsen läſst.
Die erstere Behauptung geht aber ebenfalls zu weit, indem nur weiſse Roheisensorten von einer gewissen chemischen Mischung verwendbar sind; vor allem dürfen dieselben nur eine geringe Beimengung von Mangan — nach Ledebur nicht über 0,40 Prozent — enthalten, weil dieses die Entkohlung durch Glühen sehr erschwert.
Über den chemischen Vorgang beim Aducieren ist durch die Untersuchungen des Amerikaners Davenport im Jahre 1871 Licht verbreitet worden.
Er fand folgende Veränderungen:
Siehe Mechanics Magazine 1872, S. 392.
Um jene Zeit kam auch das Umschmelzen von Roheisen und Stahlabfällen in Kupolöfen und die Herstellung gröſserer Stücke in Aufnahme, besonders in Amerika und Belgien, wo man dieses Produkt als Temperguſs bezeichnete.
In den Vereinigten Staaten von Amerika wurde 1875 ein Tempern mit Wassergas, „das Andrewsverfahren“ , eingeführt, doch nur vorübergehend.
1877 schmolz man daselbst für schmiedbaren Guſs weiſses oder lichtgraues Holzkohlenroheisen, welches aus reinen Erzen bei basischer Beschickung mit kaltem Winde erblasen war, im Kupolofen um.
Die Formen wurden mit Formmaschinen von Jobson, Eames oder mit der einfachen Maschine von C. F. Hammer, die nur aus einer durch ein Hebelwerk bewegten Formplatte, welche in den Sand gedrückt wurde, bestand, hergestellt.
Als Entkohlungsmittel dienten Roheisenstein oder durch Glühen in Oxydoxydul verwandelte Drehspäne, oder durch Begieſsen mit Salmiak zum Rosten gebrachter Hammerschlag und Walzensinter.
Auburn & Co. in New York stellten 1876 auſser Sensen, Gabeln, Rechen besonders Teile von landwirtschaftlichen Maschinen aus so bereitetem schmiedbaren Gusse her.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 369.
Dalifol in Paris und Fischer in Schaffhausen machten 1878 schmiedbaren Guſs aus Stahlguſs, der in Eisenoxyd geglüht wurde.
1881 stellte auch L. Forquignon , durch Cailletet veranlaſst, genaue Untersuchungen über die Umwandlung des Eisens beim Aducieren an und kam zu dem Schluſs, daſs die Oxydation eines Teils des Kohlenstoffs dabei nur nebensächlich sei, daſs vielmehr die Umwandlung darin bestehe, daſs das weiſse Eisen in der Glühhitze wenig unter seinem Schmelzpunkt in Graphit und kohlenstoffarmes, weiches Eisen zerfalle.
Diese Erscheinung tritt auch nicht nur beim Glühen im Eisenoxyd, sondern auch beim Glühen in Sand, Kalk, Knochenkohle, Feilspäne, ja selbst im Stickstoff- oder Wasserstoffstrome ein.
Siehe Annales de chimie et de physique, V. sér., T. XXIII, p. 433.
Was die Verbesserungen in der Ausführung des Prozesses betrifft, so beziehen sich diese zumeist auf die Schmelz- und Glühöfen.
Siemens hatte letztere schon vor 1870 mit Regeneratoren verbunden.
Mallet schlug solche auch für die Schmelzöfen vor.
Francis in Birmingham baute seine Schmelzöfen als geteilte Muffel mit zwei Einsatzthüren.
Dadurch konnte er einen kontinuierlichen Betrieb erzielen, wobei jedoch bei jedem Gieſsen eine starke Abkühlung eintrat.
C. Nehse baute 1879 zu Traisen einen Temperofen mit zwölf Kammern, ähnlich einem Ringofen, und betrieb ihn mit Gas.
Die Anordnung in Kammern hatte übrigens Wedding schon 17 Jahre früher vorgeschlagen.
Rott veröffentlichte 1881 die Zeichnung eines einfachen Ofens mit Glühtöpfen; ein ähnlicher, aber vollkommenerer von Querfurth wurde auf dem Eisenwerk Schönheiderhammer im Erzgebirge mit Erfolg betrieben .
Für gröbere aus dem Kupolofen gegossene Guſswaren wendete man keine Glühtöpfe oder Kasten an, sondern Kistenöfen, wie bei der Cementstahlfabrikation und wie sie Reaumur schon 1721 vorgeschagen hatte .
Rott, Darstellung des schmiedbaren Gusses und Tempergusses. D. R. P. Nr. 81193.
Siehe Ledebur, Handbuch der Eisen- und Stahlgieſserei, S. 369.
Siehe Ledebur a. a. O., S. 370.
Einen beschleunigten Temperprozeſs erreichte Carl Rott in Nürnberg dadurch, daſs er die Guſsstücke in einem breiartigen Gemisch von Roteisensteinpulver und etwas Kalk eintaucht.
Die so inkrustierten Guſsstücke werden in dünnwandigen Glühkasten in kammerartig geteilten Temperöfen erhitzt .
Stahl und Eisen 1895, S. 512.
Karl Edler von Querfurth zu Schönheiderhammer (Sachsen) temperte schon zuvor in ähnlicher Weise ohne Glühgefäſse, indem er die aufgetragene Tempermasse mit einer Schicht Lehm, Kalk etc. deckte (D. R. P. Nr. 74367 vom 11. Mai 1893).
Über die Festigkeit des schmiedbaren Gusses hat Palmer Ricketts eingehende Versuche angestellt, wonach die Zugfestigkeit zwischen 18,7 und 31 kg auf 1 qmm, die Längenausdehnung bis zum Bruch von 1,1 bis 7,6 Prozent schwankten.
Zum Schluſs sei noch auf das neue Verfahren des Flickens und Anschweiſsens schadhafter Guſsstücke durch das aluminothermische Verfahren von Dr.
Hans Goldschmidt hingewiesen.
Daselbst 1901, S. 23.
Die direkte Eisengewinnung.
Die unmittelbare Gewinnung des schmiedbaren Eisens aus den Erzen hat auch in dieser Periode nicht aufgehört eine Rolle zu spielen und hat zu vielen Versuchen und Erfindungen Veranlassung gegeben.
Daſs die älteste und einfachste Methode der Eisengewinnung in Herden bei vielen Naturvölkern Afrikas und Asiens noch in Anwendung steht, haben zahlreiche Reiseberichte bestätigt; auffallender ist es, daſs dieses Verfahren wenigstens im Jahre 1880 noch eine festbegründete Industrie in den Staaten New York und New Jersey der Vereinigten Staaten von Nordamerika bildete.
Hierüber hat T. Egleston, Professor am Columbia College, eine ausführliche Beschreibung, der wir die nachfolgenden Notizen entnehmen, veröffentlicht . Obgleich man diese Rennwerke mit verschiedenen Namen als Jerseyschmiede, Champlainschmiede, Katalanschmiede, Luppenschmiede oder einfach als Schmiedefeuer bezeichnet, so ist es doch nichts anderes als das alte deutsche Luppenfeuer, wenn auch in modernisiertem Gewande.
Man erzeugt darin aus guten Erzen ein reines, namentlich von Phosphor fast freies Eisen.
T. Egleston, The Bloomary Process for making iron direct from the ore, 1880.
In New Jersey und New York verschmilzt man in der Regel reiche, reine Erze, die man, um sie möglichst von beigemengter Gangart zu befreien, röstet, zerkleinert und aufbereitet, so daſs das Erz in Körnergröſse aufgegeben wird.
Zu Crown Point werden die reichen Erze im Hochofen, die armen, aber reinen Erze in Luppenfeuern verschmolzen.
Diese armen Erze enthalten nur 40 Prozent magnetisches Oxyd.
Das Rösten geschieht in Stadeln mit Holzfeuer; das Schmelzen mit Holzkohlen, wobei man Ofenkohlen (kiln coal) den Meilerkohlen vorzieht.
Das Luppenfeuer ist mit Guſseisenzacken von 2 bis 3 Zoll Dicke zugestellt, welche in der Windrichtung 27 bis 36 Zoll, senkrecht dazu 24 bis 30 Zoll lang sind.
Man bläst durch eine in der Mitte der Formplatte befindliche Form, die 14 Grad in den Herd geneigt ist.
Der Wind wird in drei bis fünf Calder- oder Hosenröhren über dem Luppenfeuer auf 600 bis 800° F. erhitzt.
Fig. 239 (a. f. S.) zeigt ein solches Drei-Röhren-Feuer von Saranac, New York, welches wassergekühlte Boden- und Seitenplatten hat.
Die Crown Point-Werke zu Ironville haben Vier-Rühren-Feuer.
Die einfachen Gebläse (Kingsland bellows) bestehen aus drei horizontalen oscillierenden Cylindern von 60 Zoll Durchmesser und 60 Zoll Hub, die elf Touren in der Minute machen und von Wasserrädern bewegt werden.
Die ganzen Kosten eines Luppenfeuers betragen 550 bis 600 Dollars.
Durchschnittlich schmilzt man alle drei Stunden eine Luppe von 300 bis 400 Pfund.
Die Erze werden mit der Schaufel, die Kohlen in Körben aufgegeben.
Die Luppe wird unter einem Stirnhammer gezängt in vier Blöcke (billets) von 70 bis 80 Pfund Gewicht geteilt, diese dann gestreckt und geglättet.
Ein eiserner Stirnhammer kann vier bis sechs Feuer bedienen, ein hölzerner nur drei.
In der zwölfstündigen Schicht von Mittag bis Mitternacht werden ca. 2600 Pfund Luppen oder etwa 1 Tonne Stabeisen gemacht, wobei auf die Tonne 300 bis 350 Büschel Holzkohlen verbrannt werden.
Das erzeugte Eisen ist sehr rein und von hervorragender Güte; es wird dem schwedischen Stabeisen gleich geschätzt.
Dadurch hauptsächlich hat sich der Prozeſs in jenen Gegenden erhalten, doch glaubt Egleston nicht, daſs er nach der Einführung des Thomasverfahrens noch lange werde bestehen können, da er in jeder Beziehung, namentlich durch die hohen Kosten des Brennmaterials und den groſsen Eisenverlust, unökonomisch sei; jetzt schon (1880) sei seine Bedeutung nur eine lokale und er würde erhalten teils aus Gewohnheit, teils wegen des guten, phosphorfreien Produktes.
Das erzeugte Eisen werde vielfach zu Nägeln und groben Ackergeräten verarbeitet, sei aber am meisten zum Umschmelzen in Tiegeln oder im Martinofen geeignet.
Fig. 239.
1882 gab es in den Vereinigten Staaten noch 68 Katalanwerke, die 48354 Tonnen Eisen erzeugten.
Übrigens waren nach Swank auch auf der Insel Corsica Ende der achtziger Jahre noch zehn Rennfeuer (Corsicanschmieden, s. Bd. III, S. 654) im Betriebe.
Auch die zweite uralte Form der direkten Schmiedeeisengewinnung, die in Stücköfen, hat sich nicht nur bei uncivilisierten auſsereuropäischen Völkern, sondern auch noch in einigen Gegenden Europas, wie in Finnland, Ungarn, Siebenbürgen, Bosnien und der Türkei bis in die neueste Zeit erhalten.
Über Stücköfen, welche 1880 noch in Ungarn betrieben wurden, berichtet A. Kerpely (Eisenhüttenwesen in Ungarn und Siebenbürgen).
Er beschreibt einen zu Toroczko im Tordaer-Komitat, welcher 9 Fuſs hoch, 20 bis 24 Zoll im Gestell und 12 Zoll in der Gicht weit war.
Der mit Schieferplatten ausgekleidete Schachtofen wurde bei offener Brust mit Holzkohlen gefüllt, diese von unten entzündet und, wenn die Hitze bis zur Gicht durchgedrungen war, Erz aufgegeben.
In zehn Stunden wurden etwa 14 Centner Erz mit der Schaufel eingeworfen.
Dann wurde die mit Latten zugemachte Brust aufgebrochen und das 2½ bis 3 Centner schwere Stück herausgeschafft.
Mit unsäglicher Mühe wurde es mit Hacken in zwei Richtungen gespalten und mit Hülfe von Keilen vollends zerteilt.
Die zerteilten Stücke wurden von den Schmelzern, welche durchweg Zigeuner waren, in einer Art von Löschherd weiter behandelt und unter einem 150 Pfund schweren Hammer zu Pflugeisen, Achsen u. s. w. gestreckt.
Das Eisen war fest und sehr hart; es wurde meist zu Scheren und groben Schneidwaren, die als Toroczkoer Waren in ganz Siebenbürgen geschätzt waren, verarbeitet.
Das gesuchte Stückeisen wurde höher bezahlt als anderes Eisen.
Ein weiterer Stückofen war zu Plotzkô bei Vaida Hunyad und zwei andere, die der gräflich Banffyschen Familie gehörten, zu Zalatna im Betriebe.
Die Eisengewinnung in jener Gegend geht bis in die Zeit der Römerherrschaft zurück.
Ebenso hatten sich in Finnland die Stücköfen erhalten.
Chr. Husgafvel versuchte dieselben zu verbessern, indem er durch Einführung eines auswechselbaren Herdes einen kontinuierlichen Betrieb herbeiführen wollte.
Dies geschah zuerst 1875 zu Pankakosky, sodann zu Porsaskoski (1879), Wärtsilä, Kontsche- Osero und Dobiansk.
In vollkommener Weise führte er dies 1884 in Wärtsilä aus.
Der Ofen, der mit einem Blechmantel und mit Wasserkühlung versehen war, wurde mit heiſsem Wind betrieben.
Drei mit Kalk ausgestrichene Herde gehörten zu einem Ofen.
Der Herd ruhte auf guſseisernen Wagen; sobald der Herd mit Eisen und Schlacken gefüllt war, wurde er abgefahren und durch einen anderen ersetzt.
Während man in den alten finnischen Bauernöfen zu Anfang des Jahrhunderts 1 Centner Stangeneisen aus 8 bis 10 Centner Seeerz mit 24 Tonnen Holzkohlen in 10 Arbeitsstunden erblasen hatte, lieferte schon der Ofen zu Pankakosky die zehnfache Menge in derselben Zeit.
Der Ofen von Wärtsilä war 24 Fuſs hoch und 5 Fuſs im Kohlensack und 3 Fuſs in der Gicht weit; er faſste 250 Kubikfuſs, war ganz von Eisen und nur bis 7 Fuſs Höhe mit einer 1½ Zoll dicken Auskleidung von feuerfestem Thon versehen.
Der Wind trat durch vier Öffnungen in den eisernen Wänden des Wagengestelles ein.
Die Erwärmung des Windes geschah durch den Ofen selbst, indem der Wind spiralförmig um den Ofen geleitet wurde.
Hierdurch kühlte und schützte er zugleich die Ofenwand.
Mit dem Anwachsen der Luppe im Herd wurden die Düsen höher gelegt.
Nach 40 Gichten war der Wagen voll, der nun durch einen Hebel gesenkt, mit Winden weggezogen und entleert wurde, während ein neuer Wagen sofort untergeschoben, angepreſst und befestigt wurde.
Dies erforderte nur 5 bis 7 Minuten.
Hierdurch war der Prozeſs ein kontinuierlicher.
Den Betrieb regulierte man durch die Windpressung: schärferer Wind gab weicheres, schwächerer Wind, bei geringerem Erzsatz und weniger stechenden Formen, gab stahlartiges Eisen und Roheisen.
Bei der niedrigen Schmelzhitze wurde nur sehr wenig Phosphor reduciert.
Die Luppe oder das Stück enthielt noch groſse Mengen von Schlacken, Kohlen und selbst unreduciertes Erz.
Es eignete sich aber vorzüglich zum Umschmelzen im Martinofen, wobei allerdings ein Schmelzverlust von 30 Prozent etwas gewöhnliches war.
1887 betrug die Tagesproduktion bei Verschmelzung von Seeerzen mit 36 Prozent Eisengehalt 125 bis 170 Pud (2047,5 bis 2784,6 kg), bei Zusatz von 40 Prozent Puddelschlacke stieg die Produktion bis 3400 kg.
Die Erzeugung der Stückofenluppen ermöglichte erst den Martinprozeſs für Finnland, indem er es von dem teuren Schrottbezug unabhängig machte.
Das Stückeisen war nicht teurer als Roheisen; man konnte es mit Nachsatz von Spiegeleisen oder Ferromangan für sich im Flammofen verschmelzen.
Leider muſste dieser Betrieb aber infolge der ungünstigen russischen Zölle 1887 eingestellt werden.
Dagegen verarbeitete man die Luppen zu Stürzen für Schwarzbleche.
Das Stückofen-Schmelzverfahren, das im einzelnen noch verschiedene Verbesserungen erfuhr, stand 1889 auſser auf dem genannten Werke noch zu Kontsche Osero und zu Dobiansk in Ausübung.
Für Finnland hatte es also damals eine nicht geringe Bedeutung.
J. von Ehrenwerth in Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1891, S. 456.
Ein noch viel gröſserer Aufwand von Geist und Mühe wurde auf diejenigen direkten Eisengewinnungsprozesse, bei denen Reduktion und Schmelzung getrennt ausgeführt wurden, verwendet.
Besonders entwickelte Wilhelm C. Siemens in England eine erstaunliche Energie bei der Vervollkommnung dieses Verfahrens.
Über seinen „Erzstahlprozeſs“, bei dem die Erze nur den kleineren Teil des Rohmaterials bildeten, haben wir bereits berichtet (S. 93) und kommen auf die weitere Entwickelung desselben später noch zurück.
Hier interessiert uns ein anderes Verfahren, bei dem Eisenerze den einzigen oder hauptsächlichen Rohstoff bildeten und auf welches Siemens durch seine zahlreichen Versuche mit dem Erzstahlprozeſs geleitet wurde.
Es kam ihm hierbei um 1870 die Idee, ob es nicht vorteilhafter sei, statt wie bis dahin die Erze zu einem Eisenschwamm zu reducieren und diesen in ein im Flammofen geschmolzenes Eisenbad einzutragen und zu schmelzen, die Erze mit Fluſsmitteln zu einer eisenreichen Schlacke zu schmelzen und aus dieser durch Kohle das Eisen in kompakter Form auszufällen und in Form von Luppen zu gewinnen.
Versuche auf dem Landore-Siemens-Stahlwerk bei Swansea im rotierenden sowie im Kaskadenofen und auf den Blochairn- Eisenwerken bei Glasgow fielen nicht ungünstig aus.
Siemens bezeichnete sein neues Verfahren als Präcipitationsprozeſs oder Niederschlagsarbeit.
Zunächst gab er einem Regenerativ-Gasflammofen, der nach Art eines Kaskadenofens zugestellt war, den Vorzug.
Auf dem Boden desselben waren aus den Erzen selbst zwei verschieden hohe Herde oder Betten hergestellt; auf dem höher gelegenen wurden die Erze mit dem Fluſsmittel zu einem flüssigen Bade geschmolzen, dieses wurde dann durch die aus Erzstücken hergestellte Zwischenwand in das tiefer liegende Bett, auf dessen Boden zuvor ein Gemenge von gepulvertem Koks oder Anthrazit und Erzstaub aufgestreut worden war, abgestochen.
Die flüssige Masse wurde dann umgerührt, wobei sich eine dicke, schäumende Mischung bildete, aus der sich nach 40 bis 50 Minuten metallisches Eisen abschied.
Dies wurde zu Luppen vereinigt, welche entweder gezängt oder im Stahlschmelzofen umgeschmolzen wurden.
Im weiteren Verlauf seiner Versuche gab W. Siemens dem Drehofen oder Rotator mit Bauxitfutter den Vorzug.
Später kleidete er nur die Enden des Rotators mit Bauxit aus, während er den mittleren Teil mit einem Eisenoxydfutter versah, das für den Prozeſs förderlich war und sich leichter flicken und erneuern lieſs.
Fig. 240 zeigt die von W. Siemens angegebene Ofenkonstruktion.
Der Cylinder des Rotators war 9 engl.
Fuſs lang und 7½ Fuſs weit.
In den heiſsen Ofen wird die zerkleinerte mit Kalk gemengte Erzcharge von etwa 20 Centner Gewicht eingesetzt und unter langsamer Umdrehung geschmolzen.
Nach etwa 40 Minuten werden 5 bis 6 Centner Kohlenklein eingetragen, worauf das Oxyd zu magnetischem Oxyd und unter Kohlenoxydgasentwickelung teilweise zu metallischem Eisen reduciert wird.
Ist die Reduktion des Eisenoxyds fast vollendet, so wird die flüssige Schlacke abgestochen und unter rascherer Umdrehung des Rotators das Eisen zu zwei bis drei Luppen geballt, die herausgenommen und gezängt werden.
Sodann wird die übrige Schlacke abgestochen und hierauf neu chargiert.
Eine Charge dauerte zwei Stunden und lieferte 10 Centner Eisen, so daſs ein Drehofen in 24 Stunden 100 Centner Luppenstäbe liefern konnte.
Stahl kann man entweder dadurch erhalten, daſs man die heiſsen Luppen in ein Roheisenbad im Stahlschmelzofen bringt, oder im Rotator selbst dadurch, daſs man im zweiten Stadium mehr Kohlenstoff und nach dem Schlackenablassen 10 bis 15 Prozent Spiegeleisen zusetzt.
Siemens machte seine Versuche auf seinen Sample Steel Works zu Birmingham.
Bei Krupp in Essen und zu Stehle wurde der Prozeſs, der durch die Weltausstellung in Wien bekannt geworden war, ebenfalls versuchsweise eingeführt.
Kerpely machte 1874 auf dem genannten Werke von Siemens zu Birmingham Versuchsschmelzen mit ungarischen Erzen, erhielt aber faulbrüchiges Eisen.
Kaum besser verliefen die 1875 von W. Hupfeld zu Prävali in Kärnten angestellten Versuche.
W. Siemens führte dagegen 1877 seinen Prozeſs mit Erfolg auf der Eisenhütte zu Towcester in Northhampton ein.
Er vergröſserte den Rotator, der aus einem cylindrischen Blechmantel mit guſseisernen Stirnplatten bestand, auf 9½ Fuſs Länge und 8½ Fuſs Durchmesser, kleidete ihn an den Stirnseiten mit 4½zölligen Bauxitlagen, in der Mitte mit einem 5 bis 6 Zoll dicken Futter von eisenreicher Schlacke aus.
Ein gutes Futter hielt 30 bis 40 Chargen aus.
Die Beschickung bestand aus 5 Centner geröstetem Thoneisenstein, 5 Centner ungeröstetem und 7½ Centner geröstetem Kohleneisenstein, 4½ Centner Schweiſsofenschlacke, 2½ Centner Kalkstein und 4 Centner Steinkohle.
Nach dem Eintragen der Charge lieſs man den Drehofen noch 5 bis 10 Minuten ruhen, dann begann die Rotation mit 12 bis 15 Umdrehungen in der Stunde, unter selbstthätiger Umsteuerung der in das Innere eintretenden Gas- und Luftströme.
Nach 2 Stunden war die ganze Masse in Rotglut, aber noch trocken, nach 2½ Stunden wurde sie klebrig und flüssige Schlacke fing an sich abzuscheiden, nach 3½ Stunden begann die Luppenbildung bei flüssiger Schlacke.
Nun lieſs man den Ofen sich rascher umdrehen, stach bald darauf Schlacke ab, was nach ¼ Stunde wiederholt wurde.
Hierauf unterbrach man die Bewegung zeitweilig, um eine Luppe fertig zu machen und herauszunehmen.
Die erste erfolgte nach 4 Stunden 8 Minuten, die letzte nach 4½ Stunden.
Die Luppen wurden unter dem Hammer gezängt, doch gelang die Entfernung der eingeschlossenen Schlacke nur unvollkommen.
Sie kamen alsdann in einen Siemens-Gas-Schweiſsofen von 12 Fuſs Länge und 6 Fuſs Breite, worin sie unter Umwälzen geschweiſst wurden.
Die überschmiedeten Blöcke gelangten hierauf zum zweitenmal in den Schweiſsofen und wurden als „reheated blooms“ zu Stürzen für Schwarzblech ausgewalzt.
Eine Charge ergab 5½ Centner weiches, körniges Eisen, das in Prozenten 99,71 Eisen, 0,12 gebundenen Kohlenstoff, 0,065 Silicium, Spuren von Mangan, 0,0275 Schwefel und 0,074 Phosphor enthielt.
Der meiste Phosphor wurde mit den ersten Schlacken entfernt.
Fig. 240.
Tunner und James Davis äuſserten sich sehr günstig über das Verfahren in Towcester , dessen Erfolg auch Veranlassung gab, daſs dasselbe in den Vereinigten Staaten von Nordamerika eingeführt wurde.
Den ersten, wenn auch erfolglosen Versuch machten dort Park, Brothers & Co. in Pittsburg 1878.
Im Jahre 1880 begann R. W. Anderson, der 1868 auch den ersten Regenerativofen in Amerika eingeführt hatte, den Prozeſs aufzunehmen und zu Tyrone bei Altona (Pa.) in Verbindung mit W. Siemens die ersten Versuchsschmelzen auszuführen.
Der gute Erfolg derselben führte 1881 zur Gründung der Gesellschaft Siemens, Anderson & Co. und zur Erbauung eines groſsen Werkes mit vier Drehöfen bei Pittsburg.
Die Drehöfen von 12 Fuſs Länge und 11 Fuſs Weite waren aus einzölligem Blech mit einem 4½ Zoll dicken Futter hergestellt.
Zu jedem Rotator gehörten zwei Gasgeneratoren, 21 Fuſs hoch, 20 Fuſs lang und 7½ Fuſs breit.
Jede Charge bestand aus 5000 Pfund Erz, etwa 400 Pfund Kalkstein und 1200 bis 1600 Pfund Steinkohlen.
Der Prozeſs dauerte 8 Stunden.
Man machte Luppen von 200 Pfund Gewicht, die unter 60 Centner-Hämmern von Schlacke befreit zu Blöcken (blooms) verschmiedet wurden.
So konnte man in jedem Ofen in 24 Stunden drei Chargen machen.
Das Ausbringen aus den Erzen, die 50 bis 60 Prozent Eisen enthielten, betrug 43 bis 46 Prozent; etwa ein Drittel des Eisens ging in die Schlacken.
Der Kohlenaufwand betrug 3,25 Tonnen auf eine Tonne Blöcke.
Diese wurden mit dem doppelten Gewicht von Roheisen und Abfalleisen im Siemens-Stahlschmelzofen verschmolzen.
1883 befand sich das Werk in regelmäſsigem Betriebe.
Siehe Engineering and Mining Journ. 35, p. 5.
Beschreibung von Siemens’ Verfahren zu Landore und Towcester siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1883, S. 161.
Siehe Stahl u. Eisen 1883, S. 254; Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1882, S. 508.
Der chemische Zweck des Prozesses, ein von Phosphor möglichst freies Eisen zu erhalten, wurde vollständig erreicht, ein ökonomischer Erfolg gegenüber dem indirekten Betriebe aber nicht erzielt.
Das Produkt war zu teuer, der Schmelzverlust zu groſs.
Gegenüber dem neuerfundenen Thomasverfahren konnte sich deshalb Siemens’ Niederschlagsarbeit nicht behaupten.
1882 lieſs Professor Sarnström zu Nyhamma und Söderfors in Schweden Versuche mit diesem Verfahren machen, jedoch ohne nachhaltigen Erfolg.
1886 war der Erzprozeſs in Amerika nur noch in Midvale im Betriebe.
Die Amerikaner verwarfen das Verfahren schon aus dem Grunde, weil es ihnen zu langsam ging.
Friedrich Siemens suchte den Prozeſs in der Richtung abzuändern, daſs er anstatt der Luppen sofort flüssiges Eisen aus den Erzen in einem Flammofen bei groſser Hitze schmelzen wollte.
In seinem Patent (D. R. P. Nr. 32309) vom 28. November 1884 lautet sein Anspruch auf „die Herstellung von Fluſseisen durch direktes Einschmelzen eines fein pulverisierten Gemisches von Eisenerz, Zuschlägen und Kohlen in einem Flammofen mit Wärmespeichern unter Einwirkung einer sehr hohen Temperatur, daſs die Reduktion des Erzes, die Abscheidung der Schlacken und die Ansammlung des gebildeten flüssigen Eisens nach dem specifischen Gewicht vor sich gehen kann“.
Hier liegt die Neuheit nicht in der Idee des Schmelzverfahrens — denn ganz ähnliche Vorschläge hatten schon F. F. Jones 1873 in England und Fr. Lang und J. von Ehrenwerth 1875 in Österreich gemacht —, sondern in dem dafür angewendeten Mittel, dem Flammofen, der durch rasche Steigerung der Hitze bis zu auſserordentlicher Höhe eine beschleunigte Reduktion und Schmelzung des reducierten Eisens ermöglichen soll.
Auf die geistreich erdachten Flammöfen beziehen sich denn auch die weiteren Patente von 1886, 1890 und 1891 (D. R. P. Nr. 37105, 59930, 62904).
Der Flammofen ist durch einen wagerechten, ringsumlaufenden, offenen Schlitz in eine obere und eine untere Abteilung zerlegt, der geschlossen werden kann und bei Erzeugung der höchsten Temperatur geschlossen wird.
In diesem „Ofen mit rundum offener Zone“ sollen Eisenerze in Pulverform bis Nuſsgröſse mit Zuschlägen eingeschmolzen und alsdann durch eingetragenen Kohlenstoff reduciert werden.
Die Reduktion geht von oben vor sich unter kochender Bewegung der Schmelzmasse; das Eisen sammelt sich in flüssigem Zustande unter der Schlackendecke an, und man kann je nach dem Kohlungsgrad Schrot oder Erzstücke nachschmelzen.
Eine praktische Bedeutung hat dieses Verfahren aber bis jetzt nicht erlangt.
Schon 1874 hatte G. Kazetl den Vorschlag gemacht, Einschmelzen, Reducieren und Ausfällen in demselben Flammofen zu bewirken, dabei aber die Reduktion nicht durch festen Kohlenstoff, sondern durch eingepreſstes Kohlenoxydgas zu bewirken.
Letzteres hatten Bessemer selbst und Jones in Middlesborough bereits früher versucht, ebenso Siemens, der aber mit Kohlenoxydgas keinen Erfolg erzielt hatte.
Gerhardt schlug 1874 vor, das gepulverte Erz mit dem Fluſsmittel und Teer zu mengen und in Ziegelform im Puddelofen direkt auf Puddelluppen zu verarbeiten.
In Amerika machte Jac.
Reese auf den Fort Pitt-Eisen- und Stahlwerken 1877 den Versuch, Eisenerze im Kupolofen zu einer Schlacke zu schmelzen, diese in Konverter laufen zu lassen und durch die flüssige Masse ein auf 315° erhitztes Gemenge von Benzin und Wasserdampf zu leiten.
In demselben Jahre führte Chas. M.
Du Puy ein abweichendes Verfahren zur direkten Darstellung von Schweiſseisen und Stahl ein, das eine Zeit lang die Beachtung der Hüttenleute auf sich zog.
Die zerkleinerten Erze wurden mit Kohlen in Blechbüchsen gepackt, in einem Flammofen erhitzt und die reducierte und zusammengeschweiſste Masse mitsamt der Umhüllung unter Luppenquetschen und Walzen zu Rohschienen verarbeitet.
Das phosphorarme Eisen wurde in Tiegeln oder Siemens-Martinöfen eingeschmolzen.
Anfangs nahm man nur Holzkohlen, später auch Steinkohlen, Anthrazit und andere Kohlenarten zur Reduktion.
Der Betrieb war (1881) auf den Werken der Phönix-Iron-Company (U. S.) eingeführt; das in Tiegeln umgeschmolzene Produkt lieferte angeblich einen brauchbaren Werkzeugstahl.
Auf den genannten Werken hatte man das Verfahren darin abgeändert, daſs man die Blechhülsen weglieſs und das Gemenge in die Form von Ringen oder Röhren preſste.
In drei Monaten hatte man 1371,5 kg Puddelschlacke, 3675 kg Champlain-Erz, 1200 kg Hammerschlag nach dieser Methode verarbeitet.
Die Chargendauer betrug drei Stunden, das Ausbringen aber nur 32 Prozent des eingesetzten Oxydes.
Journal of the Franklin Instit. 1877, Dezbr., p. 377; Berg- und Hüttenm. Ztg. 1878, S. 197; Stahl und Eisen 1883, S. 588.
Inzwischen hatte auch das getrennte Verfahren, bei welchem die Reduktion in besonderen Gefäſsen, die Schmelzung des in denselben erhaltenen Eisenschwammes aber in einem Flammofen und zwar meist in einem Roheisenbade erfolgt, wieder gröſsere Beachtung gewonnen und zu neuen Vorschlägen und Erfindungen geführt.
Von den älteren Prozessen wurde der von Chenot 1872 noch auf einem Werk von Ybarra & Co. in Spanien fortbetrieben.
Ebenso erhielt sich der diesem und mehr noch dem Gurltschen Verfahren verwandte Touraginprozeſs (S. 92) in zwei Öfen im nördlichen Spanien bis 1884.
In der Weltausstellung zu Paris waren dessen Produkte ausgestellt.
Der gewonnene Eisenschwamm wurde im Frischherde weiter verarbeitet.
1880 war das Chenotverfahren auf der Hütte El Desierto, wo aus Bilbaoerzen in steinernen Retorten Eisenschwamm gewonnen und im Schweiſsherde zu einem weichen, für Nägel brauchbaren Eisen verarbeitet wurde, im Gange.
Auf derselben Grundlage beruhte das 1873 von Thomas S. Blair von Pittsburg beschriebene Verfahren . 1875 war dasselbe nach Tunners Bericht bereits zu einem hohen Grade der Vollkommenheit ausgebildet.
Die Reduktion der mit Kohlen gemengten reichen Erze vom Missouri oder vom Lake Superior erfolgte mit Gas im oberen Teile hoher schachtförmiger Räume , in deren unterem Teile der reducierte Eisenschwamm bei völligem Luftabschluſs abgekühlt wurde.
Dieser wurde sodann unter einer starken hydraulischen Presse kalt in die Form cylindrischer Blöcke gepreſst, welche hierauf in einem Roheisenbade eingeschmolzen wurden.
Auf Blairs Werk zu Asinwood bei Pittsburg lieferten sechs Öfen wöchentlich 1200 Centner Eisenschwamm.
1882 wurde dieses Verfahren auch zu Glenwood betrieben; man verarbeitete Missourierze.
Im Jahre 1881 betrieb man nach Weddings Bericht die Reduktion mit natürlichem Gas.
The direct Process in iron manufacture by Thomas Blair, Transactions of the American Institute of Mining Engineers, vol. II, p. 175.
Siehe Wedding, Handbuch etc. 1874, III, S. 556.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 112.
Petroleum, natürliches Gas und Wassergas erlangten bei der direkten Eisengewinnung in Amerika mehrfach Anwendung und wurden darauf verschiedene neue Verfahrungsweisen gegründet; unter diesen erregte die von H. Clay Bull bei Bull & Co. 1881 eingeführte (D. R. P. Nr. 22993) besonderes Aufsehen.
In einem Schachtofen von 7 m Höhe, der mit Rootsgebläse und vier Cowperapparaten ausgerüstet war, sollte mit Wassergas direkt Eisen und Stahl erzeugt werden.
Der Ofen wurde mit geröstetem Erz und gebranntem Kalk ohne festes Brennmaterial beschickt.
Die Schmelzung sollte allein durch Gas, welches mit hocherhitztem Wind im Ofen verbrannt wurde, erfolgen.
Gleichzeitig hatte das Gas die Reduktion und Kohlung zu besorgen.
Ein Versuch, welchen die Gesellschaft John Cockerill zu Seraing im November 1881 ausführte, fiel ungünstig aus, indem der Ofen, obgleich der Wind auf 1560° Fahrenheit erhitzt war, einfror.
In Amerika hatten sich zwar mehrere Gesellschaften zur Ausbeutung des Verfahrens gebildet, von einem Erfolg hörte man aber nichts.
Siehe Dinglers Polyt. Journ. 1882, II, S. 287; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1883, S. 185; Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1883, Nr. 14.
Dr. G. Duryce in New York führte 1882 bei der Poughkeepsie Eisen- und Stahlgesellschaft ein Petroleumschmelzverfahren in einem Flammofen mit Ölbehälter und Ventilatorgebläse ein.
Siehe Berg- u. Hüttenmännische Ztg. 1882, S. 499; Kerpelys Jahrbuch etc.
1881/82, S. 141, Taf. VII b.
1884 machte O. Thiéblemont zu Liverdun den Vorschlag, die Erze mit kohlenwasserstoffreichen Gasen zu reducieren und mit kohlenoxydreichen zu schmelzen.
Ähnliches versuchte Arthur in Cowes.
Auch der von James Henderson 1886 vorgeschlagene Stahlumwandlungsofen, in dem Erzbricketts reduciert und geschmolzen werden sollten, war mit Naturgasheizung eingerichtet.
Mit Gas allein gelang indessen die Reduktion nicht, es muſsten dem Erze immer Kohle oder kohlenstoffreiche Stoffe beigemengt werden.
W. F. M.
Mac Carty zu Hagerstown (Maryland) konstruierte 1888 einen eigentümlich kombinierten Ofen zur direkten Stahlerzeugung.
Es war ein Schachtofen, der ähnlich den Gasreinigern stufenweise geteilt war in Verbindung mit einem Konverter.
Das gepulverte, mit Kohle vermischte Erz wurde oben aufgegeben, und indem es von Stufe zu Stufe fiel, begegnete es einem Strom von Wassergas und Luft, wodurch es reduciert, gekohlt und geschmolzen wurde.
Das geschmolzene Eisen sammelte sich in einem Kupolofen, in welchem es durch durchgepreſste Luft entsiliciert und entkohlt wurde.
Wainwrights Verfahren (1888), bei dem Schacht- und Regenerativflammofen kombiniert waren, war dem Bullprozeſs ähnlich.
Man suchte im Herdofen die Schlacke basisch zu machen und setzte Ferromangan zu.
Einen wirklichen Erfolg errang Eames, dessen Verfahren von der Carbon-Iron Company in Pittsburg ausgebeutet wurde . Eames, der erst eine elektrolytische Gewinnung des Eisens in erhitzten stehenden Retorten versucht hatte (E. P. 1888, Nr. 14837), kam später auf ein modificiertes Siemensverfahren.
Er reducierte reiche Magneteisensteine von 62 Prozent Eisengehalt, die mit Graphit oder später mit Connelsville-Koks gemischt wurden, in einem Flammofen ähnlich einem Puddelofen, formte aus dem reducierten Eisen Luppen und schmolz diese im Siemens-Martinofen zu Fluſsstahl.
Die Carbon-Iron-Gesellschaft hatte 1890 16 Reduktionsöfen im Betriebe.
Die Reduktion war in 1½ Stunden beendet.
In 24 Stunden konnte man sechs Chargen in jedem Ofen machen.
Siehe die Angaben von Wedding in Stahl und Eisen 1891, S. 111.
Ein anderes Verfahren, der Conley-Lancaster-Prozeſs , welcher in Amerika 1891 mit Vorteil ausgeführt wurde, näherte sich Siemens’ Erzstahlprozeſs insofern, als das reducierte Erz in einem Roheisenbade eingeschmolzen wurde.
Die Reduktion erfolgte in Retorten, welche in den beiden Enden eines Regenerativflammofens eingebaut waren.
Das Erz wurde mit Kohle gemengt in diesen Retorten einer Temperatur bis 800° C. ausgesetzt und der reducierte Schwamm dann in das Schmelzbad geschoben.
Das Verhältnis des Eisenschwammes zum geschmolzenen Eisen erreichte 1 : 1.
Ein Ofen machte in der Woche 18 Chargen zu 10 Tonnen.
Die Anlage zu Brewsters erzeugte angeblich täglich 250 Tonnen .
Auf 100 Tle. Fluſseisen kamen 200 Tle. Erz, 40 Tle. Reduktionskohle und 50 Tle. Heizkohle.
1895 war dies der einzige der kombinierten direkten Prozesse, der noch betrieben wurde und zwar mit der Abänderung, daſs die Retorten mit Petroleum nur auf 320° C. erhitzt wurden, bei welch niedriger Temperatur die Reduktion schon erfolgte.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1891, S. 35.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 727.
Sehr ähnlich war der Adamsprozeſs , welcher 1890 auf den Indianopolis-Eisenwerken bei Pittsburg im Betriebe stand, nur geschah die Reduktion in schachtförmigen Kammern mit Ziegelgitterwerk, von denen vier zu einem Block vereinigt waren.
Zur Reduktion wurde erhitztes Wassergas angewendet, doch war den Erzen 10 bis 15 Prozent feste Kohle beigemischt.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1891, S. 359.
Jos. von Ehrenwerth, der 1891 auf Grund seiner amerikanischen Erfahrungen lebhaft für Einführung des direkten Verfahrens in Österreich eintrat, gab ein auf ähnlicher Grundlage beruhendes Verfahren an . Ein im Regenerativ-Flammofen bei hoher Temperatur eingeschmolzenes hochgekohltes Eisenbad soll ein eingeschmolzenes Erzbad reducieren.
Das entkohlte Bad kann man durch Eintragen von vorgewärmten Kohlungsmaterialien wieder kohlen und hierauf eine neue Menge eingeschmolzenes Erz reducieren.
Die Vorreduktionen können in einem Kupolofen, der unmittelbar mit dem Schmelzherd verbunden ist, geschehen.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 978.
Der Larkins-Stahlprozeſs (1891) ist dem Lancasterprozeſs ähnlich, bemerkenswert ist nur die rasche Entleerung des Schwammes unter Zuleitung reducierenden Gases in ein Gefäſs, in dem er unter Luftabschluſs erkaltet.
Der erkaltete Schwamm wird dann mit Holzkohle und Harz vermischt in Kuchen geformt und in Tiegeln eingeschmolzen.
Siemens’ Erzstahlprozeſs ist mit mehreren der letzterwähnten Verfahren so nahe verwandt, daſs man wohl seine Beschreibung hier ebenfalls erwarten dürfte; da aber der Erzzusatz gegenüber dem eingeschmolzenen Roheisen nur gering ist und hauptsächlich als Entkohlungsmittel dient, so scheint es doch richtiger, denselben als eine Modifikation des Siemens-Martinprozesses später zu behandeln.
Dagegen müssen wir hier noch den Vorschlag des russischen Staatsrats Wladimir F. Berner von 1893 (D. R. P. Nr. 76646) erwähnen, der fertiges Fluſseisen direkt aus den Erzen in einem kombinierten Regenerativ-Schachtofen erzeugen will.
Der Ofen besteht aus vier Schächten, die am unteren Teile mit Frischräumen verbunden sind und die gleichzeitig durch die verschiedene Art des Betriebes zum Roheisenschmelzen, zur Reduktion der Erze zu Eisenschwamm und als Generatoren zur Gaserzeugung, um in den Frischräumen das Gemisch von Roheisen und Eisenschwamm zu Fluſsstahl zu schmelzen, dienen sollen.
Statt der vier Schächte wendete er später nur zwei an . In dem einen Schacht dieses Regenerativdoppelofens wurden durch Einblassen von gepreſstem Wind wie bei jedem Hochofen Erze zu Roheisen geschmolzen, während sie in dem anderen unter Ansaugen von Luft durch Essenzug nur zu Schwamm reduciert wurden.
Die Wassergaserzeugung zum Einschmelzen erfolgte in besonderen Gasgeneratoren.
Über Erfolge dieses Verfahrens ist aber nichts bekannt geworden.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 557.
Denselben Gedanken hat aber D. Tschernoff in St. Petersburg weiter verfolgt, indem er sich einen Gashochofen zur Herstellung von Fluſs- und Roheisen patentieren lieſs (D. R. P. Nr. 101952 vom 12. Februar 1898).
Die Roheisendarstellung auf diesem Wege würde zweifellos zu teuer, also könnte nur die Fluſseisendarstellung in Frage kommen.
Von einem Erfolg ist bis jetzt nichts bekannt geworden.
Neuerdings hat der italienische Artilleriehauptmann Stassano auch einen elektrischen Schmelzofen (Fig. 241) zur direkten Stahlerzeugung erfunden.
Er vermengt das magnetisch angereicherte Erzpulver mit Koks und entsprechenden Zuschlägen in gemahlenem Zustande, sodann mit 5 bis 10 Prozent Teer und setzt die breiartige Masse unter einer hydraulischen Presse hohem Druck aus.
Die gepreſste Masse wird hierauf in Stücke von 4 Kubikzoll Gröſse zerbrochen und mit diesen wird der elektrische Schmelzofen, dessen Einrichtung und Betriebsweise aus der Zeichnung ersichtlich ist, beschickt.
Zur Herstellung einer Tonne Stahl sind 3000 Pferdekraft-Stunden erforderlich.
Es hat sich in Italien eine Gesellschaft zur Ausbeutung dieses Verfahrens gebildet, die im Thale von Camonica eine elektrische Schmelzhütte erbaut hat.
Einen Gewinn hat aber die Gesellschaft bis jetzt nicht erzielt, da die Herstellungskosten zu hoch sind.
Fig. 241.
Trotz des groſsen Aufwandes von Geist und Arbeit auf die Verbesserung des direkten Verfahrens der Eisengewinnung in den letzten 30 Jahren sind die Erfolge doch nur gering gewesen.
Dennoch wird diese wichtige Frage, an deren praktische Lösung hervorragende Metallurgen, wie z. B. Jos. von Ehrenwerth, glauben , auch in der Zukunft zu immer neuen Versuchen anreizen.
Siehe J. v. Ehrenwerth, Das Berg- und Hüttenwesen auf der Weltausstellung in Chicago 1895, S. 83.
Es scheint sich hierfür sogar bereits ein ganz bestimmter Weg zu zeigen.
Es ist dieser die elektrische Eisen- und Stahlgewinnung.
Länder, die an natürlichem Brennstoff arm, an Erzen und Wasserkräften reich sind, haben in erster Linie den Beruf diesen Prozeſs zu entwickeln.
Seit Stassanos Vorgehen ist dies kein Traum mehr.
Vorläufig ist der Erfolg zwar gering, aber bei den raschen Fortschritten der Elektrotechnik einerseits und bei dem Bedürfnis gewisser erzreicher, brennstoffarmer Gebiete andererseits erscheint die Durchführung, die zunächst allerdings nur von lokaler Bedeutung sein wird, durchaus wahrscheinlich.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 797.
Die indirekte Eisenbereitung.
Vorarbeiten.
Das indirekte Verfahren, das Verschmelzen der Erze zu Roheisen und die Umwandlung des letzteren in Schmiedeeisen und Stahl, ist immer noch das unbedingt herrschende.
Auf die Entwickelung desselben in den letzten 30 Jahren haben die Fortschritte der Fluſseisengewinnung, besonders die Erfindung des Thomasprozesses Ende der siebziger Jahre den gröſsten Einfluſs geübt.
Die Frage der Entphosphorung des Roheisens stand für die immer wichtiger werdende Fluſseisenbereitung im Mittelpunkt des Interesses.
Da die meisten Eisenerze phosphorhaltig sind, so war das meiste Roheisen für die Fluſseisenerzeugung nach dem damals allein bekannten sauren Verfahren unbrauchbar.
Die Abscheidung des Phosphors war demnach das Problem der Zukunft.
Dieses durch Aufbereitung der Erze vor dem Schmelzen zu bewirken, hatte nur in vereinzelten Fällen teilweisen Erfolg gehabt; in den meisten Fällen, namentlich wenn der Phosphor gleichmäſsig im Erz verteilt war, bot dieser Weg keine Aussicht auf Erreichung des Ziels.
Die Abscheidung im Hochofen zu bewirken, war um so weniger möglich, als der Hochofenbetrieb Steigerung der Produktion durch Verwendung hocherhitzten Windes, also sehr hohe Schmelzhitze erstrebte, wobei fast aller Phosphor in das Eisen ging.
Da sich die direkte Eisengewinnung trotz aller Bemühungen als unökonomisch erwies, so erhob sich die Frage, ob es möglich sei, die Entphosphorung bei dem flüssigen Roheisen durch ein Reinigungsverfahren vor dem eigentlichen Frischprozeſs zu bewirken.
Diese Lösung galt vor der Erfindung von Thomas und Gilchrist als die wahrscheinlichste.
Auf diesem Wege suchten deshalb die meisten Metallurgen in den siebziger Jahren dieses Ziel zu erreichen und es wurde eine Reihe von Vorschlägen und Erfindungen für eine Reinigung des Roheisens in erster Linie von Phosphor, dann auch von Schwefel gemacht.
Wir können dieselben zur besseren Übersicht einteilen in Verfahren, welche die Reinigung des Roheisens im allgemeinen bezwecken, und in die besonderen Entphosphorungs- und Entschweflungsmethoden.
Die allgemeinen Reinigungsverfahren lehnen sich zum Teil an den früheren Feinprozeſs an, andere erinnern mehr an den Rennprozeſs, wie z. B. das bereits erwähnte Verfahren von Ellershausen, andere erstreben die Reinigung durch chemische Mittel oder Zuschläge.
Letztere Art war die 1870 von J. E. Sherman in England vorgeschlagene Reinigung mittels Jod durch Zusatz kleiner Mengen von Jodkalium (E. P. vom 25. Juli 1870), die aber viel zu teuer war.
Praktischer war das 1870 von Henderson angewendete Reinigungsverfahren durch Einmengen von feingepulvertem und gut gemischtem Eisenerz und Fluſsspat in das flüssige Roheisen (Am. Pat. Nr. 347349).
Es geschah dies in der Weise, daſs man das Pulver ¼ bis ⅜ Zoll hoch auf einer guſseisernen Schale ausbreitete und das flüssige Roheisen etwa 1 Zoll hoch darüberlaufen lieſs.
Es erfolgte ein Aufkochen, das etwa fünf Minuten dauerte.
Das gefeinte Eisen war von Silicium und Phosphor so frei, wie Schmiedeeisen.
Dieses Material wurde dann bei Pittsburg, wo Henderson sein Verfahren ausführte, im Puddelofen weiter verarbeitet und lieferte ein sehr reines Stabeisen.
Nachfolgende Analysen beweisen die fortschreitende Reinigung:
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1871, S. 257; Dinglers Polyt. Journ. 1871, S. 210.
C. M.
Tessié du Motay glaubte das Verfahren zu verbessern, indem er das Roheisen im Flammofen einschmolz, hierauf Fluſsspat und alkalische Chloride und Nitrate einrührte.
Wilde und Guillieaume schlugen vor, die Reinigung durch Kryolith zu bewirken.
R. M.
Daelen in Düsseldorf lieſs sich den Zusatz von Eisenoxyd, Fluſsspat und Kalk in den Vorherd des Hochofens oder Kupolofens patentieren (D. R. P. Nr. 33946).
H. Schulze-Berge empfahl 1880 das Durchpressen geschmolzener Haloidsalze (Chlorcalcium mit Chlorbaryum und Fluorcalcium) durch das flüssige Eisen; ebenso J. Braunsdorf.
J. Anderson wollte 1873 die Reinigung des Roheisens dadurch erreichen, daſs er dasselbe durch einen mit glühendem oxydischem Eisenerz gefüllten Ofenschacht laufen lieſs; das entkohlte Produkt sollte dann durch eine Säule Koks flieſsen und hierdurch wieder gekohlt werden.
Bericht der Deutsch. chem. Gesellschaft 1873, S. 684; Wedding, Handbuch III, S. 263.
Warners Vorschlag von 1875, das flüssige Roheisen dadurch zu reinigen, daſs man es über ein Gemisch von kalcinierter Soda und Kalk leitet, war nicht neu; dasselbe gilt von den Vorschlägen von Dr. Th. Drown in Easton (Pa.), welcher das schon 1860 von A. K. Eaton erfundene Schmelzverfahren mit kohlensaurem Natron wieder aufnahm.
Stein empfahl 1877 den Zusatz von Cyanammonium.
Ein von Hamoir 1877 angegebenes und zu Maubeuge (Dep. du Nord) ausgeführtes Reinigungsverfahren bestand darin, daſs man durch das flüssige Roheisen, wie es aus dem Hochofen floſs, erhitzten Wind durchpreſste.
Das so gefeinte Eisen wurde verpuddelt.
Über diesen Prozeſs hatte sich P. v. Tunner günstig ausgesprochen .
Siehe Zeitschrift des Berg- und Hüttenmänn.
Vereins für Steiermark und Kärnten 1879, S. 413.
Ein ganz ähnliches Verfahren hatte Professor Jossa seit 1878 in Nischne-Tagilsk eingeführt.
Eine Abänderung dieses Verfahrens wurde 1883 von C. Levêque und Pouzin in Frankreich vorgeschlagen, die das Durchpressen der Luft in fahrbaren Herden, welche man an den Hochofen fuhr, vornehmen wollten .
Dingler, Polyt. Journ. 1883, III, S. 440.
1880 versuchten E. Servais und M. Feltgen in Luxemburg, das Roheisen durch überhitzten Wasserdampf zu reinigen.
Schwefel, Phosphor und Silicium sollten dadurch ausgeschieden werden.
Um die Abscheidung des Kohlenstoffs zu verhindern, empfahlen sie, dem Wasserdampf ein kohlenstoffreiches Gas beizumengen.
Ohne diesen Zusatz erhielt man angeblich zuletzt Fluſseisen.
L. Herlitschka wollte durch Einleiten von Wasserdampf in den Kupolofen das Roheisen reinigen (1880); M.
Laurent Cely nahm 1883 ein Patent, dasselbe durch feuchtes Wasserstoffgas in Muffeln zu erreichen (Franz. Pat. Nr. 139159 .
Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1883, S. 209.
Wenden wir uns nun zu den eigentlichen Entphosphorungsverfahren, so haben sich besonders Lowthian Bell und Alfred Krupp vor der Erfindung von Thomas und Gilchrist um diese Verdienste erworben.
Beide suchten ihren Zweck durch einen vorbereitenden Schmelzprozeſs zu erreichen.
Lowthian Bells Verfahren, welches er 1877 veröffentlichte, beruhte auf der Erfahrung, daſs Phosphor durch Eisenoxyd bei niedriger Temperatur aus dem Roheisen abgeschieden wird, ohne daſs dabei eine sehr erhebliche Einwirkung auf den Kohlenstoff im Eisen eintritt.
Es war dies eine bekannte Erscheinung beim Puddelprozeſs, bei dem die Abscheidung des Phosphors hauptsächlich nach dem Einschmelzen beim Beginn des Rührens eintritt, während bei stärkerer Hitze im weiteren Verlauf des Prozesses der Phosphor wieder aus der Schlacke reduciert wird.
Bells Verfahren bestand nun darin, das flüssige Roheisen in einem trogartigen Behälter mit eisenoxydreichen Körpern, wie Hammerschlag, Frischschlacke, Eisenerze u. s. w., zu mischen.
Der oscillierende Trog war etwa 4 m lang und wurde durch Schwinghebel in zwei Zapfen hin- und herbewegt.
Die eisenoxydhaltigen Zusätze waren gut vorgewärmt, der Apparat machte in zehn Minuten 60 bis 80 Schwingungen.
Nach dem Schmelzen wurde die phosphorsäurehaltige Schlacke ablaufen gelassen.
Bei grauem Clevelandeisen ging hierbei der Phosphorgehalt von 1,50 Prozent auf 0,22 Prozent, der Siliciumgehalt von 1,80 Prozent auf 0,05 Prozent herab.
Der Zusatz von gerösteten Clevelanderzen betrug etwa 50 Prozent.
Das Puddeln des gereinigten Eisens sollte dann in einem Ponsardofen oder einem sonstigen rotierenden Ofen erfolgen.
Die Verwendung eisenoxydhaltiger Zusätze für die Reinigung des Eisens war durchaus nicht neu.
H. Bessemer hatte längst Versuche gemacht, das Eisen durch solche Zuschläge oder durch eisenoxydhaltige Konverterfutter zu reinigen.
Ebenso hatte W. Siemens 1863 derartige Futter auf Le Chateliers Rat angewendet.
Wedding empfahl 1865 den Zusatz basischer Eisenschlacken als Reinigungsmittel.
Gleichzeitig mit Bells Verfahren wurde die von Fr. Krupp 1877 patentierte Entphosphorung des Roheisens bekannt.
Der Prozeſs war von den Ingenieuren Th. Narjes und Dr. August Bender erfunden und ausgebildet worden und beruhte auf der Einwirkung der Oxyde von Eisen und Mangan auf flüssiges, manganhaltiges Roheisen.
Von Bells Verfahren unterscheidet es sich ganz besonders durch die Verwendung oder Zusatz von manganhaltigem Eisen und sollte das Mangan einesteils den Kohlenstoff vor Oxydation schützen, andererseits das Manganoxydul als starke Base die Oxydation und Abscheidung des Phosphors befördern.
Da die dem Verfahren zu Grunde liegenden Thatsachen bekannt waren, so zögerte die Regierung mit der Patenterteilung und ernannte eine besondere Prüfungskommission, die sich von der Neuheit der Ausführung überzeugte.
Das Verfahren bestand darin, daſs man flüssiges Roheisen vom Hochofen in Chargen von 5 Tonnen auf einen rotierenden Pernotofen, dessen eiserne Wände mit einem Futter von reichen manganhaltigen Eisenerzen ausgekleidet waren, brachte, und, während derselbe rotierte, noch Zuschläge von eisenoxydreichen Stoffen einwarf.
Die Charge verlief in 15 Minuten und wurde das entphosphorte Metall mit siliciumreichem Roheisen vermischt in die Bessemerbirne oder den Siemens-Martinofen abgestochen.
Ein Reinigungsofen genügte für 12 Siemens-Martinöfen.
Der Prozeſs wurde zuerst in Essen fabrikmäſsig betrieben, doch nur wenig länger als zwei Jahre (1878 bis 1880), indem er dann von dem Thomasverfahren verdrängt wurde.
Dagegen wurde das Verfahren in Nordamerika in den achtziger Jahren mit Erfolg eingeführt und hat sich der Kruppsche „Waschprozeſs“, wie er genannt wurde, dort länger erhalten.
Zuerst geschah dies in Ohio.
Der Prozeſs selbst erfuhr verschiedene Abänderungen.
Bereits in Essen hatte man nicht ohne Erfolg versucht, das Roheisen in einem mit basischem Futter von Eisenerz, Bauxit, Magnesia und Kohlenschiefer ausgekleideten Kupolofen zu reinigen.
Dieser Ofen hatte gekühlte Wände und einen fahrbaren Vorherd.
„Auf Grund der in der Berliner Bergakademie gehörten Vorträge der Eisenhüttenkunde, worin die Hindernisse der Entphosphorung auseinandergesetzt und der Weg zur Erreichung derselben durch Anwendung von Schlackenfutter angedeutet war“ schreibt Wedding.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika waren Krupps Waschöfen (washers) 1886 auf vier Werken in Gebrauch.
Eine Eisenhütte zu Youngtown bei Cleveland erzeugte drei nach dem Phosphorgehalt unterschiedene Sorten von „Krupp-Metall“: I mit 0,01, II mit 0,02 bis 0,03 und III mit 0,05 bis 0,06 Prozent Phosphor.
In Springfield, wo man zuerst Krupps Verfahren eingeführt hatte, setzte man Chargen von 10 Tonnen in den Waschofen ein.
Das entphosphorte Eisen wurde in zwei Martin-Pernotöfen zu 15 Tonnen weiter verarbeitet.
Auf den Cambria-Eisenwerken bei Johnstown verarbeitete man Chargen von 6 bis 8 Tonnen.
Die Herdsohle des Ofens, die 4,4 m inneren Durchmesser hatte, war aus Hämatit vom Oberen See, der nur 0,04 Prozent Phosphor enthielt, hergestellt.
Der Zuschlag bestand aus 1 Prozent des Roheisens an Kalk und 14 Prozent Erze und Walzschlacke; derselbe wurde gut vorgewärmt.
Der Prozeſs dauerte 25 Minuten und wurden dem Roheisen 70 bis 85 Prozent seines Phosphors entzogen, indem das eingesetzte Eisen 0,10 bis 0,15 Prozent, das gereinigte 0,02 Prozent Phosphor durchschnittlich enthielt.
Das Roheisen wurde in einem Kupolofen eingeschmolzen, floſs von da in den Wascher; aus diesem wurde es in eine Pfanne abgestochen, aus der es in Massel gegossen wurde.
Man machte in der Regel nur 6 Chargen zu 6 Tonnen in 24 Stunden, weil das Reinigen des Herdes immer viel Zeit kostete.
Der Aufgang an Erzen für Ofenfutter und Zuschläge wechselte von 1 bis 2 Tonnen für die Charge.
Der Abbrand betrug 5 bis 6 Prozent, der Kohlenverbrauch 225 bis 270 kg auf die Tonne.
Das Produkt hieſs Waschmetall (washed metal).
1890 war das Verfahren auf den Cambrawerken noch im Gange.
Andere Vorschläge für die Entphosphorung durch einen vorbereitenden Prozeſs schlieſsen sich teils dem Kruppschen, teils dem 1878 erfundenen Thomas-Verfahren an.
1879 schlug E. Williams vor, flüssiges Roheisen mit flüssigem Eisensinter, unter Zusatz von 20 Prozent reinem Sand, in einem Tiegel etwa eine Viertelstunde lang heftig zu schütteln. S. Kern in Petersburg machte Versuche mit diesem Verfahren .
Siehe Iron XIII, Nr. 320.
In ähnlicher Weise änderte Helmholtz das Kruppsche Verfahren ab, indem er einen dünnen Strom von Roheisen einem Strom geschmolzener, eisenoxydreicher Schlacke in einem Flammofen entgegenführte.
Das entphosphorte, aber auch teilweise entkohlte Eisen sollte durch Überleiten über ein Bett von Kohle wieder gekohlt werden (D. R. P. Nr. 6078).
Brauns erlangte 1879 angeblich eine Abscheidung des Phosphors aus dem Roheisen bis zu 90 Prozent durch Schmelzen derselben in einem Kupolofen mit basischem Futter.
Die Entphosphorungsversuche der Guten Hoffnungshütte 1879 und von Jos. Beasley zu Pensnett in Staffordshire durch Zusätze im Puddelofen werden beim Puddelprozeſs beschrieben werden.
Emil Andre wollte die Entphosphorung in einer Guſspfanne, die mit einem feuerfesten Futter aus rotgebranntem Dolomit mit schwefelsaurem Kalk als Bindemittel ausgekleidet war, bewirken.
Auſserdem sollte beim Abstich gepulverter Braunstein durch einen Trichter in das Eisenbad eingetragen werden.
C. W. Hoepfner machte 1885 den nicht neuen Vorschlag, die Entphosphorung des Roheisens dadurch zu bewirken, daſs man es durch ein Filter aus Kalkziegel und Oxyden von Eisen und Mangan durchflieſsen lieſs.
Einen anderen Weg empfahl 1879 Richard Brown, der die Entphosphorung durch Zusatz von doppelt-chromsaurem Kali zu dem geschmolzenen Roheisen bewirken wollte.
Bei einem Phosphorgehalt bis 1,5 Prozent sollte ein Zusatz von ½ Prozent des Salzes etwa ¾ Prozent Phosphor neutralisieren .
Daselbst XIV, Nr. 351.
M. H. Purdy in Brooklyn schlug (1883) Mennige, Bleiglätte oder Zinnober als Entphosphorungsmittel vor (D. R. P. Nr. 34946); Lindenthal empfahl einen Zusatz von 1/10 Prozent Aluminium.
Seit der Einführung des Thomasverfahrens wendete man der Entschweflung des Roheisens, welche man bis dahin durch hohen Kalkzuschlag im Hochofen oder gleichzeitig mit der Entphosphorung erstrebt hatte, besondere Aufmerksamkeit zu, weil die Abscheidung des Schwefels beim Thomasieren nur eine unvollkommene war.
Infolge dessen bildeten sich auch für diesen Zweck besondere vorbereitende Reinigungsprozesse, die dem eigentlichen Frischen vorausgingen, aus.
Auch hierbei waren es wieder besonders zwei Verfahren, die eine praktische Wichtigkeit erlangt haben, die Entschweflung von Rollet (1881) und die des Hörder Bergwerks- und Hüttenvereins im sogenannten „Mischer“.
Antoine Rollet zu Creuzot führte 1881 sein Entschweflungsverfahren (D. R. P. Nr. 14647), welches auf der Einwirkung einer sehr kalkreichen Schlacke bei hoher Temperatur begründet war, auf dem Eisenwerk Givors in Frankreich ein.
Er schmolz das Roheisen in einem mit basischem Futter ausgekleideten Kupolofen unter Zuschlag von Kalk oder Dolomit und Fluſsspat, um erstere flüssig zu machen, ein.
In der Folge versah er den Kupolofen mit mehreren Reihen Formen übereinander, von denen die unteren in den Herd geneigt waren.
Er kleidete den Ofen mit einem Magnesitfutter aus und erhitzte den Wind auf 400° C. Hierbei erhielt er in 24 Stunden 60 bis 75 Tonnen gereinigtes Eisen von weiſsem Bruch und poröser, schwammiger Textur.
Die dabei fallende gelblich-weiſse Schlacke enthielt bis zu 90 Prozent des in dem Roheisen enthaltenen Phosphors als Phosphorsäure und einen groſsen Teil des Schwefels als Schwefelmetall.
Das kohlenstoffarme gereinigte Produkt wurde im sauren Herdofen anderem Roheisen zugesetzt und zu Fluſseisen oder im Puddelofen zu Schweiſseisen verarbeitet.
Nach Rollet konnte man auch die Reinigung im Flammofen unmittelbar vornehmen, muſste dann aber die phosphor- und schwefelhaltige Schlacke vor Eintritt der Entkohlung entfernen.
Vortrag von Rollet bei dem Meeting des Eisen- und Stahl-Instituts in London, Mai 1890; siehe Stahl und Eisen 1890, S. 516.
Das Hörder Verfahren der Abscheidung des Schwefels, auf welches der Hörder Bergwerks- und Hüttenverein am 20. Mai 1890 ein Patent (D. R. P. Nr. 54976) erhielt, beruht auf der Wirkung des Mangans auf Schwefeleisen.
Mischt man schwefelhaltiges Roheisen mit manganhaltigem, so scheidet sich bei längerem Stehen eine schwefel- und manganreiche Schlacke ab.
Das Verfahren , um dessen Ausbildung sich Gustav Hilgenstock besonderes Verdienst erworben hat, besteht erstens darin, daſs man flüssiges, schwefelhaltiges Roheisen in einem besonderen Behälter, dem sogenannten Mischer, Fig. 242, mit heiſsflüssigem Manganeisen versetzt und dann das Eisenbad sich so lange selbst überläſst, bis das durch eintretende Reaktion gebildete Mangansulfid als Schlacke ausgeschieden ist; zweitens durch Verarbeitung der so erhaltenen manganreichen Schlacken durch reducierendes Schmelzen mit Kalk.
Im groſsen führt man die Schwefelabscheidung im Mischer in der Weise aus, daſs man, wenn mehrere Hochöfen betrieben werden, einen auf manganreicheres Eisen gehen läſst und die Abstiche aus den verschiedenen Öfen mischt, anderenfalls schmilzt man manganreicheres Eisen, Spiegeleisen oder Ferromangan im Kupolofen ein.
In obiger Abbildung werden die Abstiche in Pfannen durch eine Lokomotive B dem Mischer A zugeführt und in diesen gekippt.
Der Mischer, der in seiner Gestallt einem Konverter in geneigter Lage gleicht, wird dann nach Beendigung der Abscheidung in tiefer stehende Pfannenwagen C, die ebenfalls durch Lokomotiven zu- und abgefahren werden, entleert, indem der Mischer durch hydraulischen Druck gekippt wird.
Dieses Verfahren, das sich als sehr praktisch bewährt hat und jetzt auf den meisten gröſseren Stahlwerken eingeführt ist, wurde zuerst in weiteren Fachkreisen durch einen von Direktor Massenez von Hörde bei der Versammlung des Iron and Steel Instituts 1891 gehaltenen Vortrage bekannt.
In dem von ihm vorgeführten Falle der Entschweflung von Thomasroheisen durch Ferromangan enthielt die Schlacke im Mischer 28,01 Prozent Mangansulfid .
Der Mischer faſste 70 Tonnen.
Massenez empfahl aber, ihm einen Fassungsraum von 120 Tonnen zu geben.
Das Eisen, welches mehrere Stunden flüssig bleibt, stand 15 bis 20 Minuten im Mischer.
Aus der Abnahme des Mangangehaltes kann man auf die Menge des Schwefelgehaltes schlieſsen.
Bei 1 Prozent Mangan im Roheisen ist der Schwefelgehalt durchschnittlich 0,9 Prozent.
Siehe P. Tunner, Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1891, S. 205; Stahl und Eisen 1891, S. 798; 1893, S. 455.
Fig. 242.
Vergl. auch A. Krafft, „Betriebsergebnisse im Roheisenmischer“ in Stahl und Eisen 1896, S. 100.
Der Hörder Verein lieſs sich 1892 auch den umgekehrten Prozeſs, nämlich die Abscheidung von Mangan durch Zusatz von Schwefeleisen, patentieren (D. R. P. Nr. 67978).
Von weiteren Entschweflungsmethoden ist noch der von H. W. Saniter in Wigan 1892 angegebene und ausgeführte Prozeſs (D. R. P. Nr. 73782), der darin besteht, daſs das flüssige Eisen mit einer Mischung von Chlorcalcium und Ätzkalk oder Kalkstein in Berührung gebracht wird, erwähnenswert.
Dies sollte in der Guſspfanne, auf deren Boden das Gemisch ausgebreitet war, vorgenommen werden.
Die angestellten Versuche verliefen aber ungünstig.
Am 20. Juni 1893 nahm Saniter ein Zusatzpatent, wonach die Mischung neben Chlorcalcium auch Fluorcalcium enthalten sollte.
Nach G. Hilgenstock ist aber auch diese Mischung nur wirksam bei gleichzeitiger Anwesenheit von Mangan.
Der Saniterprozeſs fand in vielen englischen Stahlwerken Anwendung und wurde 1894 auch von Krupp in Essen versucht.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1893, S. 353.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 828.
Die Vorschläge von Bell und Wigan 1892 und von De Vathaire 1894, die Entschweflung durch Zusatz alkalischer Cyanide zu bewirken, waren wegen der hohen Kosten im groſsen nicht ausführbar.
Daselbst 1892, S. 647.
Daselbst 1894, S. 1052.
Das Frischen im offenen Herd.
Der Herdfrischprozeſs spielte nur noch in den Ländern und Gebieten eine Rolle, wo auſserordentlicher Waldreichtum diesen Prozeſs möglich und für die Verwertung des Holzes sogar notwendig machte, oder wo man mit Vorteil durch dieses Verfahren ein besonderes Qualitätseisen erzeugte.
In der klassischen Heimat des Frischprozesses, in den österreichischen Alpenländern, hatte der Puddelprozeſs den Frischprozeſs so sehr verdrängt, daſs z. B. in Kärnten 1871 von 292 Frischfeuern und 295 Hammerschlägen nur noch je 18 im Betriebe waren.
In Deutschland wurde damals nur noch eine Frischhütte mit zwei Feuern zu Hammerau betrieben.
Dagegen war in Schweden, in dem Uralischen Ruſsland und in einigen Gebieten von Nordamerika dieses Verfahren noch von Bedeutung.
Ganz besonders gilt dies für Schweden, wo im Jahre 1871 mit 827 thätigen Herden 4414510 Centner (187692650 kg) Stabeisen von 6073 Arbeitern gemacht wurden.
Hier hatte man noch ein groſses Interesse daran, den Frischprozeſs zu vervollkommnen und ökonomischer zu gestalten.
Deshalb stammen die Verbesserungen desselben in dieser Periode fast alle aus Schweden.
Namentlich hat die Lankashire-Frischmethode in Verbindung mit Lundinschen Schweiſsöfen zum Ausheizen dort weitere Vervollkommnung erfahren.
Auch in den Vereinigten Staaten von Nordamerika hatte die Lankashireschmiede die alten deutschen Frischfeuer an den meisten Orten verdrängt.
1875 zählte man noch 59 Frischhütten (Bloomaries) mit 206 Frisch- und 41 Materialfeuern, welche eine Produktionsfähigkeit von 60200 Tonnen hatten.
Die wirkliche Erzeugung betrug aber 1873 nur 26940 Tonnen, 1874 22877 Tonnen und 1877 21845 Tonnen.
Eine groſse Konkurrenz erwuchs dem Frischschweiſseisen als Materialeisen für die Draht- und Weiſsblechfabrikation durch das vorzügliche weiche Eisen des basischen Konverter- und Flammofenprozesses, dem Thomas- und basischen Martineisen.
Von Verbesserungen des Frischprozesses erwähnen wir ein von L. M.
Lindberg zu Kohlsva in Schweden 1881 versuchtes Verfahren, auf die schlackenfreie Oberfläche des im Herde eingeschmolzenen Roheisens Wind zu blasen, wie in einem Treibherde.
Von gröſserer praktischer Bedeutung waren die Verbesserungen des Lankashireherdes, den man mit zwei Formen, je eine auf den gegenüberliegenden Langseiten, versah, wie es in Fig. 243, 244 dargestellt ist.
Dadurch konnte man gröſsere Einsätze in kürzerer Zeit mit weniger Holzkohlen frischen.
Nach J. von Ehrenwerth, Das Eisenhüttenwesen in Schweden.
Leipzig 1885.
Fig. 243.
J. A. Forsberg ging in dieser Richtung noch weiter, indem er 1883 den dreiförmigen schwedischen Herd erfand, bei dem noch eine dritte Form in der Hinterwand angebracht und die Brustseite geschlossen war.
Das Aufgeben geschah durch einen Fülltrichter.
Der Wind strich durch die doppelten Ofenwände über den Herd, wodurch er erwärmt wurde und zugleich die Wände kühlte und dadurch schützte .
Siehe Jern Kontorets Annal. 1883; Stahl und Eisen 1886, S. 314.
Eine weitere Verbesserung Forsbergs, die er zu Kallinge einführte, bestand darin, daſs er den Herdboden mittels Bodenschrauben verstellbar machte.
Die Qualität des Produktes fiel in dem dreiförmigen Herd besser als in dem zweiförmigen aus und waren dabei weniger geschickte Arbeiter erforderlich.
Die Brennmaterialersparnis betrug 15 bis 20 Prozent und die Arbeit verlief rascher.
Solche dreiförmigen Herde wurden zu Hult und Niby erbaut.
Fig. 244.
1885 lieſs sich Forsberg einen vierförmigen Frischherd patentieren.
Es war dies ein Doppelherd mit zwei Arbeitsöffnungen und je zwei Formen auf jeder Langseite.
Ein nach diesem Patent erbautes Frischfeuer zu Stridberg erwies sich aber nicht besser als der dreiförmige Herd.
Zu Bofors waren 1885 20 vierförmige Frischfeuer in Betrieb.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika machte man in Lankashire-Frischherden besonders Eisen für die Cementstahlfabrikation.
Man umgab das Feuer mit doppelten Wänden aus Blech, die für Wasserkühlungen dienten, wodurch die Frischer weniger durch die Hitze zu leiden hatten.
Während in den Vereinigten Staaten die Frischeisenerzeugung immer mehr verschwand, erhielt sie sich in Schweden auf ihrer Höhe.
1891 betrug die Schweiſseisenerzeugung daselbst rund 195000 Tonnen, davon waren 182000 Tonnen Herdfrischeisen, wovon der weitaus gröſste Teil in Lankashire-Feuern mit ein bis drei Formen erzeugt war.
Bei etwa 100 bis 180 kg Einsatz und 114 bis 120 kg Vorwage und 4 bis 7 hl Kohlenverbrauch wöchentlich wurden 14 bis 16 Tonnen Frischluppen erzeugt.
Die Einsätze wurden aus weiſsem und halbiertem Roheisen gemischt und das fertige Produkt in vier Klassen sortiert: a) für schwere Radreifen, Schieneneisen; b) für Stangeneisen; c) für leichte Radreifen und Schienen; d) für Extraqualität (geschweiſste Zaggl) zur Erzeugung von Hufnageleisen und Drahtstangen .
Siehe J. von Ehrenwerth, Das Berg- und Hüttenwesen auf der Weltausstellung in Chicago, Wien 1895, S. 110.
Der Puddelprozeſs oder das Flammofenfrischen.
Auch das Flammofenfrischen oder Puddeln war um 1871 bereits relativ im Rückgang begriffen, wenn auch seine Erzeugung noch im Steigen war.
Das Bessemerfluſseisen verdrängte das Schweiſseisen überall da, wo es sich um ein hartes, festes Material handelte; so namentlich in dem wichtigsten Zweige der Walzindustrie der Schienenfabrikation.
Auch das Siemens-Martin-Verfahren begann dem Puddeleisen empfindliche Konkurrenz zu bereiten.
Dagegen behauptete sich das Puddeleisen siegreich, wo es sich um Weichheit und Schweiſsbarkeit handelte und in letzterer Eigenschaft erwies es sich dem Fluſseisen so überlegen, daſs man ihm mit dem Herdfrischeisen zusammen den Gruppennamen „Schweiſseisen“ im Gegensatz zu dem in flüssigem Zustande erhaltenen Fluſseisen beilegte.
Auch zeigte der Puddelprozeſs noch darin einen Vorteil, daſs man mit ihm phosphorhaltiges Roheisen besser zu einem brauchbaren Produkt verarbeiten konnte, indem der Phosphor bei Gegenwart von reichlicher, garer Schlacke aufgelöst und abgeschieden wurde.
Infolge dieser Vorzüge nahm die gesamte Puddeleisenproduktion in den Jahren 1871 bis 1880 an Umfang zu.
In England betrug die Zahl der betriebsfähigen Puddelöfen: 1861: 4147, 1875: 7574, 1885: 4902, 1886: 4246.
Ihr absolutes Maximum erreichte die Schweiſseisenproduktion im Jahre 1882 mit 9135 kt, doch wurden in diesem Jahre bereits 6199 kt Fluſseisen erzeugt.
Während das relative Verhältnis von Schweiſseisen zu Fluſseisen 1870 noch 90 : 10 war, hatte 1888 die Fluſseisenfabrikation die Schweiſseisenproduktion bereits überflügelt.
Von 1882 an sank die Schweiſseisenerzeugung in England und den Vereinigten Staaten, während sie in Deutschland noch steigend blieb bis 1889, seitdem ist auch hier ein merklicher Rückgang eingetreten.
Die relative Abnahme in Deutschland von 1877 bis 1894 ergiebt sich aus folgender Zusammenstellung:
Der Rückgang der Schweiſseisenerzeugung in der zweiten Hälfte unseres Zeitabschnitts, seit 1882, war eine Folge der Erfindung des basischen Verfahrens durch Thomas und Gilchrist, welches sowohl im Konverter wie im Siemens-Martinofen mit basischem Futter ein phosphorarmes, weiches Material lieferte, das, auſser an Schweiſsbarkeit, das Puddeleisen in jeder Hinsicht übertraf.
Ehe der Thomasprozeſs erfunden war, konnte man sich noch der Hoffnung hingeben, daſs sich das Puddeleisen, wenn auch auf beschänkterem Gebiete wie früher, siegreich gegen das Fluſseisen behaupten würde und man hoffte, durch Verbesserungen im Betriebe dies um so mehr zu erreichen.
In dieser Richtung wurden besonders in den siebziger Jahren bedeutende Anstrengungen gemacht.
Groſse Hoffnungen setzte man damals auf das mechanische Puddeln.
Schon in den vorausgegangenen Jahrzehnten hatte man Versuche gemacht, die mühselige und teure Handarbeit des Puddelns durch mechanischen Betrieb zu ersetzen.
Tunner und andere Autoritäten hatten diese Versuche vom Standpunkte der Menschlichkeit begrüſst, indem sie die anstrengende Puddelarbeit geradezu für menschenunwürdig erklärten.
Die Erfolge waren aber bis zum Jahre 1870 sehr gering gewesen.
Da zog im Jahre 1871 ein von Samuel Danks in den Vereinigten Staaten eingeführter rotierender Puddelofen die Aufmerksamkeit auf sich und hoffte man, in ihm die Lösung des Problems gefunden zu haben.
Die Idee war nicht neu.
1853 hatten bereits Walker & Warren, 1856 W. Beatson und H. Bessemer, 1859 W. H. Tooth und 1861 Tooth und Yates Patente auf rotierende Puddelöfen genommen.
1869 trat Danks mit seinem Ofen auf und es gelang ihm, denselben auf einigen bedeutenden Werken in den Vereinigten Staaten einzuführen.
Er reiste 1871 nach England, um dort für seine Erfindung zu wirken und er erweckte durch einen Vortrag in dem neugegründeten Iron and Steel Institute ein so lebhaftes Interesse dafür, daſs der Verein eine Kommission, bestehend aus den Sachverständigen John A. Jones, John Lester und Geo. J. Snelus, nach Amerika entsandte, um die rotierenden Öfen von Danks zu studieren und mit englischen Eisensorten, und zwar mit Dowlais-, Coneygree-, Butterly-, Cleveland- und spanischem Roheisen Versuche darin anzustellen.
Die Kommission besuchte die Railway Iron Works zu Cincinnati, wo damals neun Danksöfen im Gange waren, von denen acht ständig betrieben wurden, während einer als Reserve diente.
Desgleichen waren in den Roane Iron Works zu Chattanooga, Tennessee, damals bereits neun Danksöfen errichtet.
Die Kommission erstattete einen sehr günstigen Bericht, dem Snelus noch eine besondere Abhandlung, in der er den Verlauf des Prozesses wissenschaftlich erklärte, folgen lieſs.
Dies bewirkte, daſs man alsbald auch in England die rotierenden Öfen von Danks einführte.
Hopkins, Gilkes & Co. auf dem Vulkaneisenwerk erwarben sich (1872) um die Sache groſses Verdienst.
Fig. 245.
Fig. 246.
Ehe wir die Geschichte der Danksöfen weiter verfolgen, wollen wir eine kurze Beschreibung derselben geben.
Aus den Fig. 245, 246 ersehen wir, daſs nur der mittlere Teil, ein Cylinder, der auſsen mit einem Zahnkranz versehen ist und auf Rollen läuft, beweglich ist, während die Feuerung mit der Feuerbrücke und der Fuchs, durch den der Drehherd mit der Esse in Verbindung steht, fest stehen.
Die Feuerung ist ein einfacher Planrost für Steinkohlen, doch wendete man zur Regulierung des Feuers Unterwind (durch b) und Oberwind (durch a) an.
Der Drehmechanismus des cylindrischen Herdes ist aus der Zeichnung ersichtlich.
Der eiserne Drehofen hat einen inneren Durchmesser von 1,65 m, die beiden konischen Öffnungen von 1 m.
Die Länge des Cylinders ist 0,85 m.
Die konischen Enden auf beiden Seiten sind durch zwei durch Wasser gekühlte Ringe abgeschlossen.
Ebenso sind Feuerthür und Feuerbrücke mit Wasserkühlung versehen.
Der aus eisernen Platten zusammengesetzte Drehcylinder ist innen mit vorspringenden Rippen versehen, um das Ofenfutter zu halten.
Die Herstellung dieses Futters war von besonderer Wichtigkeit.
Man unterschied Unterfutter (initial lining) und Decke (fix).
Das Unterfutter bestand aus einem mit Wasser angerührten Gemisch von feuerfestem Thon und Erz, das in teigartigem Zustande ⅘ Zoll dick aufgetragen und festgestampft wurde; alsdann wurde es mit Holzfeuer abgetrocknet.
Eingeworfener Hammerschlag erzeugte eine Art Glasur.
Hierauf wurde die Decke (fix) aus einem Gemenge von Kiesabbränden (fettling) und geröstetem Kohleneisenstein (pottery-mine), dem zuletzt noch reiches Eisenerz zugesetzt wurde, in fünf Abteilungen, bis die ganze Oberfläche von fix bedeckt war, aufgeschmolzen.
Am meisten haben sich zur Herstellung des Futters reine Roheisensteine von Bilbao, Marbella in Spanien und von Iron Mountain in Missouri bewährt, weniger Ilmenit und andere Titaneisenerze, die im Anfang empfohlen wurden.
Da das Roheisen beim Frischen den nötigen Sauerstoff hauptsächlich aus dem Futter zieht, so leidet dieses sehr und muſs fortwährend durch Erzzusatz erneuert werden.
Dieser betrug in England für einen Ofen von 320 kg Einsatz 2 bis 2½ Tonnen in 11 Stunden.
Infolge dieser Reduktion von Eisen aus dem Futter war das Ausbringen gröſser als der Einsatz.
Anfangs schmolz man das Roheisen im Drehofen selbst ein.
Beispielsweise betrug ein Einsatz in England 280 kg Coneygree-Roheisen.
Derselbe war nach 60 Minuten eingeschmolzen, nach 65 Minuten wurde Schlacke abgestochen, nach 70 Minuten konnte die Luppe ausgezogen werden, die 317 kg wog.
Das Einschmelzen des Roheisens im Drehofen war aber aus verschiedenen Gründen unvorteilhaft.
Es kostete viel Zeit und Brennmaterial und die ungeschmolzenen Stücke beschädigten beim Drehen das Futter.
Deshalb gab man es sehr bald auf und brachte das in einem Kupolofen geschmolzene Roheisen flüssig in den Danksofen.
Der chemische Verlauf des Prozesses wurde von Snelus durch zahlreiche Analysen erläutert, aus denen hervorging, daſs Phosphor und Silicium besser abgeschieden wurden, wie im Puddelofen, während Lester und Jones genaue Berechnungen über die ökonomischen Resultate anstellten.
Diese Berichte sind in Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde (Bd. III, S. 315) ausführlich mitgeteilt und genügt es, auf dieselben zu verweisen.
Die Mitglieder der Kommission erklärten Danks Frischverfahren für einen Erfolg.
Das im Drehofen erhaltene Eisen sei besser als das mit der Hand gepuddelte und wenn auch die Anlagekosten teurer seien, so sei der Betrieb billiger.
Ein Danksofen sollte drei Puddelöfen ersetzen.
In England wurde der erste Versuchsofen zu Crewe errichtet, sodann wurde eine groſse Anlage von Hopkins, Gilkes & Co. auf den Tees-Side-Eisenwerken bei Middlesborough erbaut.
Die günstigen Berichte veranlaſsten auch die belgischen Eisenindustriellen, zwei Delegierte, die Ingenieure Leopold Taskin und Victor Tahon, zum Studium des Danks-Prozesses zu Hopkins, Gilkes & Co. nach Middlesborough zu schicken.
Diese sprachen sich ebenfalls lobend aus.
Nach ihren Angaben ersetzen 12 Danksöfen zu 150000 Francs 40 Puddelöfen zu 170000 Francs.
Allerdings kostet eine Anlage von 12 Danksöfen mit den zugehörigen Zängevorrichtungen 328000 Francs, eine entsprechende Puddelofenanlage 318000 Francs.
Das neue Verfahren erschien um so vorteilhafter, als die Arbeitslöhne damals einen sehr hohen Stand erreicht hatten, weshalb ein Ersatz durch Maschinenarbeit angezeigt war.
Wenn trotz alledem der Danksprozeſs bis 1873 nur geringe Verbreitung fand, so lag dies an den hohen Licenzgebühren, welche Danks für seine Drehöfen verlangte.
Sie betrugen für Amerika 1 Dollar für die Tonne.
Für England hatte er sie zwar auf 2 Schilling für die Tonne ermäſsigt, doch war auch dies noch zu hoch.
Nachdem Danks dies erkannt hatte, zog er 1873 sein Patent zurück und begnügte sich mit einer billigen Abfindung von Fall zu Fall.
Daraufhin entstanden 1873 mehrere groſse Anlagen für Danksöfen, so auf den Erimuswerken bei Middlesborough und auf den Carltonwerken bei Stockton on Tees.
Auf dem Kontinent waren dagegen, trotz der allgemeinen Aufmerksamkeit, welche das Verfahren besonders seit der Wiener Weltausstellung auf sich gezogen hatte, die Erfolge gering, weil es bei den billigen Arbeitslöhnen und dem teuren Bezug der Futtererze im Betriebe kostspieliger als das alte Verfahren war.
Aber auch in England wurden die Erwartungen nicht erfüllt.
Bei den günstigen Betriebsberechnungen von Lester und Jones waren die Reparaturkosten viel zu niedrig veranschlagt.
Diese waren sehr hoch nicht nur für den Drehmechanismus, als noch mehr für die rasche Zerstörung des Ofenfutters.
Auſserdem erforderten die groſsen Luppen viel stärkere Zänge- und Walzvorrichtungen als der gewöhnliche Puddelbetrieb.
Man bemühte sich, Verbesserungen anzubringen.
Das Roheisen in geschmolzenem Zustande einzutragen und zu verfrischen, war zwar billiger, wirkte aber infolge des raschen Verlaufs nachteilig auf die Qualität.
Wood in Middlesborough verbesserte 1874 dieselbe dadurch, daſs er das Eisen in granuliertem Zustande aufgab und einschmolz.
Bodmer zerkleinerte das Roheisen heiſs zwischen Walzen.
Dennoch wurden bereits 1874 in Staffordshire verschiedene Danksöfen wieder kalt gestellt, weil die häufigen Reparaturen und Störungen kein ersprieſsliches Arbeiten gestatteten.
Auch in den Vereinigten Staaten ersetzten die Roane-Eisenwerke zu Chattanooga ihre zehn Danksöfen wieder durch Puddelöfen.
Dagegen war man auf den Carlton- und Erimus-Eisenwerken in England mit dem Betrieb mit granuliertem Roheisen zufrieden; 1875 wurden auf den Erimuswerken wöchentlich 1000 Centner Luppeneisen in Danksöfen erzeugt.
Ebenso erzielte Heath in North-Staffordshire angeblich gute Resultate.
Ein Nachteil war die Gröſse und die Ungleichmäſsigkeit der Luppen.
Der ganze Einsatz gab nur eine Luppe.
Versuche, dieselben zu teilen, hatten sich nicht bewährt.
Ebenso war die Dickflüssigkeit der Schlacke ein Miſsstand.
In den Vereinigten Staaten erwarb sich John T. Williams, Direktor der Mill-Vale-Hütte bei Pittsburg, Verdienste um die Verbesserung der Danksöfen, die er erst für dauernden Betrieb tauglich gemacht hat.
Es gelang ihm, die Chargendauer auf 50 Minuten abzukürzen.
Die Verbesserungen bezogen sich auf Abänderung des runden Querschnitts in einen elliptischen, Wasserkühlungen, auf den besseren Anschluſs des Drehofens an Fuchs und Feuerbrücke und auf die Feuerung.
Gegen Ende der siebziger Jahre hatte sich die Zahl der Danksöfen in den Vereinigten Staaten und in England bereits sehr vermindert.
Am längsten setzten die Otis-Eisenwerke bei Cleveland (Ohio) den Betrieb zur Erzeugung von Qualitätseisen fort Die Drehöfen waren 2 m lang und 2 m im Durchmesser aus Stahlplatten zusammengesetzt.
Es wurden 1882 10 bis 12 Tonnen Eisen in 12 Stunden verarbeitet.
1884 wurden sogar täglich 27 bis 30 Tonnen in den Danksöfen gefrischt.
Bald nachdem der rotierende Ofen von Danks die Aufmerksamkeit der Eisentechniker auf sich gezogen hatte, entstanden eine Anzahl ähnlicher Konstruktionen, die zwar noch weniger einen dauernden Erfolg hatten, wie der erstgenannte, aber doch Erwähnung verdienen.
William Seller in Philadelphia lieſs sich 1872 einen Drehofen patentieren, der mit den ältesten Öfen dieser Art, dem Östlundschen Drehtopf (s. Bd. II, S. 862), insofern Ähnlichkeit hatte, als das Schmelzgefäſs nur eine Öffnung zum Ein- und Austritt der Flammen hatte.
Er wurde in Europa besonders durch die Wiener Weltausstellung, wo Seller ein gangbares Modell vorführte, bekannt . Die um eine horizontale Achse drehbare Birne war mit einer kontinuierlichen Regenerativ-Gasfeuerung versehen.
Der Ofen ruhte auf einem dreirädrigen Fahrgestell, wodurch er sich leicht entfernen lieſs.
Auf den Edge-Moore-Eisenwerken wurden 14 dieser Öfen errichtet.
Sie waren genial in der Konstruktion, aber zu teuer.
1878 wurden noch einige nachträgliche Verbesserungen in Bezug auf das Ein- und Austragen des Metalles und die Erwärmung von Wind und Dampf angebracht; seitdem verlautete nichts mehr über diese Drehöfen.
Beschreibung und Abbildung in Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde III, S. 306.
Eine andere Konstruktion, die auf der West-Hartlepool-Hütte in England ausgeführt wurde, rührte von Adam Spencer her.
Dürre bezeichnet sie als Drehkiste.
Der Ofen hatte die Gestalt eines vierseitigen Prismas.
Die Seitenwände bestanden aus hohlen, eisernen Kästen. Dieselben wurden einzeln mit geschmolzener Puddelschlacke ausgegossen, dann zusammengesetzt, erhitzt und mit flüssiger Puddelschlacke zusammengekittet.
Die Drehachse fiel nicht mit der Achse des Hohlraumes zusammen, indem zwar zwei Wände mit der Drehachse parallel, zwei dagegen geneigt waren.
Dadurch entstand bei der Drehung ein Hin- und Herflieſsen der geschmolzenen Masse und ein Zerreiſsen der sich bildenden Luppe.
Der Ofen lief auf Rollen.
Er war noch komplizierter wie der von Danks und viel gröſser, nämlich 3 m lang bei einem Einsatz von 1 Tonne Roheisen.
Gröſseren Erfolg hatte eine Zeit lang Th. R.
Cramptons Drehofen mit Staubkohlenfeuerung (Dust fuel furnace), der im März 1872 in England patentiert wurde (E. P. 1872, Nr. 931).
Der Verbrennungsraum und der Schmelzraum waren bei ihm getrennt; durch diese hintereinander liegenden Kammern bekam er eine langgestreckte Gestalt.
Dieser Ofen arbeitete in dem Arsenal zu Woolwich mit gutem Erfolg.
Er war 3,66 m lang und hatte 3,13 m äuſseren Durchmesser.
Das Brennmaterial wurde zwischen Walzen zerkleinert, mittels eines Injektors zugeführt und zugleich mit der Gebläseluft in den Ofen getrieben.
Man verpuddelte in 12 Stunden 8 Chargen zu 5 Centner bei kalt eingesetztem Roheisen.
Es fielen groſse Luppen, die besonders für Geschützringe (coils) Verwendung fanden.
Später wurden die beiden Kammern des Drehofens vereinigt.
1875 sollten auf dem Strouſsbergschen Walzwerk bei Prag 16 Cramptonöfen errichtet werden, doch kam der Plan nicht zur Ausführung.
Dagegen führten in demselben Jahr Fox, Head & Co. zu Newport bei Middlesborough solche Öfen ein.
Sie hatten den gleichen Nachteil wie die Danksöfen, daſs man sehr groſse Luppen erhielt, die zu ihrer Verarbeitung viel stärkere Maschinen und Werkzeuge erforderten.
1879 befanden sich in England keine Cramptonöfen mehr in Betrieb.
1872 traten Howson und Thomas mit einem Drehofen an die Öffentlichkeit, der mehr für kleine Luppen dienen und den Vorteil bieten sollte, daſs man die vorhandenen Einrichtungen beibehalten könnte.
Der Drehofen selbst war eiförmig oder aus zwei abgestumpften Kegeln zusammengesetzt und hatte ein Futter aus eisenreichen Erzen und Schlacken.
Von einem Erfolg dieser Öfen ist nichts bekannt.
Siehe Journ.
of the Iron and Steel Inst. 1872, p. 102.
Bei dem früher erwähnten Hamoirprozeſs lieſs man das mittels Durchblasen heiſser Luftstrahlen gereinigte Roheisen ebenfalls in einen rotierenden Puddelofen laufen.
Im Jahre 1878 bewährte sich ein rotierender Ofen von Howson und Godfrey von Topfform mit schiefer Achse, ähnlich dem Östlundofen und mit einem Lötrohrgebläse, bestehend aus einem weiten Gasbrenner, an den ein kurzes Luftzuführungsrohr angeschlossen war, versehen.
Der Brenner hatte 12 Mündungen und ermöglichte vollständige Verbrennung.
Beim Puddeln hielt man die Temperatur niedrig; die Hitze sollte nur so groſs sein, daſs die Schlacken eben flüssig blieben.
Hierdurch wurde die Abscheidung des Phosphors befördert.
Auf mehreren Werken wurde dieser Ofen überhaupt nur zur Entphosphorung als Vorbereitung für das Bessemern benutzt.
Die ersten Versuche machten Bolkow und Vaughan.
Dann führte ihn Lowthian Bell auf seinen Hütten zu Clarence für Chargen von 500 kg ein; hierauf fand er auch 1877 auf den Erimus- und auf den Britannia- Eisenwerken Verwendung.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 161, Taf. III, Fig. 9 bis 12; Dürre, Neue Fortschritte des mechanischen Puddelns in Dinglers polyt. Journ., Bd. 228 (1878).
1882 tauchte in den Vereinigten Staaten noch der rotierende Petroleum-Puddelofen von G. Duryce in New York auf.
Damit war die Reihe der bemerkenswerten Drehöfen zu Ende.
Siehe Dingler, Polyt. Journ. 1883, III, S. 445.
Neben den Drehpuddelöfen erhielten sich in den siebziger Jahren auch noch verschiedene mechanische Puddler, d. h. durch Maschinen bewegte Rührkrücken.
Zu Beginn der Periode waren in England drei Systeme in Übung, das von Whitham, von Griffith und von Stoker . Alle drei waren für Doppelöfen.
Whithams mechanischer Puddler ist in Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde (III, S. 292) beschrieben und abgebildet.
Er war auf der Perseverancehütte bei Leeds eingeführt und verarbeitete Chargen von 15 Centner.
Die schon ältere Konstruktion von Griffith war auf der Northfieldhütte bei Rhymney in Süd-Wales und auf dem Regent-Eisenwerk bei Bilston eingeführt.
Harrison versah jede mechanische Rührkrücke mit einer eigenen kleinen Dampfmaschine, wie es schon Schafhäutl vorgeschlagen hatte.
Dasselbe Princip befolgte 1874 Pickles mit seiner mit zwei Krücken versehenen Puddelmaschine, welche zu Kirksall Forge bei Leeds eingeführt und noch 1892 angewendet wurde.
Sie ahmte ebenfalls möglichst genau die Handarbeit nach, bewährte sich aber ebensowenig wie die mechanischen Puddler mit Drehbewegung.
Solche hatten zuerst Brooman 1866 und Darmoy 1872 konstruiert.
Der Letztere sollte einfach durch einen umlaufenden Riemen in rasche Drehbewegung gebracht und von einem Arbeiter an einem Griff gelenkt werden.
Siehe Journal of the Iron and Steel Inst., Vol. I, 1872.
Casson-Darmoy konstruierten hierzu noch einen besonderen Puddelofen, dessen Boden auf eisernen Kugeln, welche selbst wieder in einem mit Wasser gefüllten eisernen Kasten lagen, ruhte.
Hierdurch war der Herd leicht nach allen Seiten drehbar.
Ein Ofen dieser Art sollte dasselbe leisten, wie drei gewöhnliche Puddelöfen.
Solche Öfen waren in den Round-Oak-Eisenwerken in Betrieb und machten 1876 wöchentlich 90 Tonnen Luppeneisen mit einem Kohlenverbrauch von nur 16 Centner gegen sonst 30 Centner für die Tonne.
Drei Öfen auf dem Trudhoe-Eisenwerk verbrauchten sogar nur 12 Centner .
Siehe Journal of the Iron and Steel Inst. 1876, Nr. 1, p. 109.
1876 erfand Espinasse zu Firminy einen Rührapparat.
Er bestand aus einem senkrechten Rührer mit zwei Flügeln am unteren Ende, der durch das Ofengewölbe ging und das geschmolzene Roheisen umrührte.
Wenn das Eisen dick wurde, verbrannte er leicht.
Doch will man in Belgien gute Resultate damit erzielt haben.
1889 erfand Ant. von Kerpely jun. einen mechanischen Rührer mit Dampfbetrieb (D. R. P. Nr. 49100), der in Witkowitz eingeführt wurde.
Erwähnenswert ist noch, daſs Richardsons hohle Krücke noch 1884 zu Parkhead-Forge bei Glasgow zur Herstellung von Qualitätseisen angewendet wurde.
Wichtiger waren die sogenannten Telleröfen, bei denen das mühselige Umrühren durch die Drehung des Herdes sehr erleichtert wurde.
Solche waren schon früher von Bedson und von Maudslay in England angegeben worden.
Bei diesen Öfen bewegte sich ein tellerförmiger Herd um seine vertikale Achse.
1873 brachte Joseph von Ehrenwerth einen solchen kreisförmigen Drehherd auf der Wiener Weltausstellung durch ein Modell zur Anschauung.
An dem Herdkranz war ein Blechcylinder befestigt, der in ein mit Wasser gefülltes ringförmiges Bassin tauchte.
Während Ehrenwerths Tellerofen eine praktische Bedeutung nicht erlangte, trat im folgenden Jahre (1874) A. Pernot, Fabrikationschef von Petin & Gaudet zu St. Chammond, Rive de Gier, mit einem Tellerofen mit geneigtem Boden auf, der Erfolg hatte und Verbreitung fand . Nur der Schmelzherd, aus einem Blechboden und guſseiserner Seitenwand, deren Segmente von auſsen verbunden wurden, bestehend, bildete einen runden beweglichen Teller.
Unter dem Blechboden befand sich der Bewegungsmechanismus: ein Zahnkranz und ein vierarmiges Lagergerüst, das die stählerne Drehachse des Apparates faſste und nach auſsen auf vier Laufrädern ruhte.
Die vier Kranzräder liefen auf einem Schienengeleise und gestatteten bequem die Ein- und Ausfuhr des Herdes.
Dieser hatte 6 bis 7 Grad Neigung von der Feuerbrücke nach dem Fuchs, so daſs das an der ersteren oxydierte Eisen bei der Umdrehung wieder in die Schlacke niedertauchte.
Die Bewegung des Drehapparates beanspruchte 2 bis 3 Pferdekräfte.
Ein solcher Pernotofen kostete zu St. Chammond 11200 Mark.
Der Herd wurde aus reichen Erzbrocken, Hammerschlag und Hammerschlacke hergestellt, aufgeschmolzen und glasiert.
Dann wurde das Roheisen wie gewöhnlich eingesetzt.
Anfangs nahm man nur Sätze von 300 kg, bald aber steigerte man den Einsatz auf 800 bis 1000 bis zu 1200 kg.
Man verarbeitete zu St. Chammond gewöhnliches, weiſses Puddelroheisen von Pouzin oder für Qualitätseisen Roheisen von Toga auf Corsica.
Es wurde rasch eingetragen und eingeschmolzen.
Das Umrühren erfolgte durch die Drehung des Herdes.
Sobald das Eisen dicker wurde, hielt der Arbeiter die Krücke ein und fuhr damit langsam hin und her.
Diese Arbeit war wenig anstrengend, mühseliger dagegen das Umsetzen und Aufbrechen der Charge.
Das Zängen der 16 bis 22 Luppen nahm viel Zeit in Anspruch.
Siehe Aufsatz von M. A. Henry in Annales des Mines, 7. sér., t. VI, p. 65.
Zeitdauer einer gewöhnlichen Charge im Pernotofen zu St. Chammond.
Fünf Arbeiter machten in 24 Stunden 8000 bis 10500 kg Luppeneisen.
Für Qualitätseisen rechnete man 2 Stunden und 50 Minuten für eine Charge.
Die Betriebskosten beliefen sich bei dem Pernotofen auf 221,90 Francs pro Tonne, gegen 251,75 Francs bei dem alten Puddelofen, waren also bei ersterem 29,85 Francs geringer.
In der Folge fanden diese Art Öfen in Belgien auf den Eisenwerken zu Seraing und zu Ougrée Eingang; die Ersparnisse betrugen 10 Prozent.
In Ougrée zeigten die Öfen bei Unterwind lange Haltbarkeit.
Die Gewölbe blieben 4½ Monate intakt.
In Deutschland wurden Pernotöfen zuerst von der Gesellschaft Humboldt zu Kalk bei Köln angewendet.
Der Einsatz bestand aus 600 kg Luxemburger und 400 kg weiſsstrahligem Roheisen der Niederrheinischen Hütte.
In Österreich führte sie die Innerberger Gewerkschaft auf ihrem Eisenwerk zu Donawitz ein.
Die alten Puddelwerke lieſsen sich leicht in Pernotofen-Anlagen umbauen.
20 Puddelöfen sollten durch 5 Pernotöfen ersetzt werden.
Diese kosteten 102000 Mark und erzeugten soviel Eisen wie 10 Danksöfen, die 231000 bis 277000 Mark kosteten.
Mit gutem Erfolg wurden die Pernotöfen auch zur Fluſsstahlfabrikation verwendet, worauf wir später noch zurückkommen werden.
Ehrenwerth hatte zuerst die Ansicht ausgesprochen, man könne in dem Pernotofen in Verbindung mit Siemens’ Regenerativfeuerung den Prozeſs so führen, daſs man geschmolzenes Eisen (Fluſseisen) bei kontinuierlichem Betriebe erhalte.
Das anfängliche Lob der Pernotöfen war aber mindestens insofern übertrieben, als die Arbeitserleichterung dabei nur eine sehr geringe war.
In Steiermark blieb auch die Qualität hinter der der alten Puddelöfen zurück.
In den achtziger Jahren wendete man, wie es scheint, die Pernotöfen nur noch selten zum Puddeln an.
Andere Konstruktionen von Telleröfen hatten keinen gröſseren Erfolg.
Als solche sind zu nennen Riley und Henleys horizontal drehender Tellerofen (1873), dessen Rührhaken wie ein Pflug gebildet war, der auf dem Boden hinstrich, und Hendersons horizontaler Drehofen mit direkter Gasfeuerung (1884).
Der Herd machte drei bis vier Drehungen in der Minute.
The Engineering and Mining Journal XVI, Nr. 22. New York 1873. —
Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1875, S. 32.
Ein Zwischending zwischen den Telleröfen und den rotierenden Öfen waren die Schaukelöfen.
Solche hatte Ed. Daelen schon 1874 vorgeschlagen; ausgeführt wurden sie 1875 von Menessier , Direktor der Forge de l’Onzion bei St. Chammond in Frankreich.
Der Herd war cylindrisch, von einem feststehenden Gewölbe überbaut.
Durch zwei Bleuelstangen wurde der Herd in oszillierende Schwingungen bis zu 90 Grad versetzt.
Gruner sprach sich günstig über das System aus.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1876, S. 442.
Nessel erfand in Österreich einen Centrifugal-Puddelofen mit Wasserkühlung .
Einen schwingenden Puddelofen mit aufgehängtem Herd konstruierte Gidlow 1880 .
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1875, S. 40.
Siehe Dinglers Polyt. Journ. 1881, I, S. 135; IV, S. 129.
Im ganzen hat das Problem des mechanischen Puddelns eine befriedigende Lösung noch nicht gefunden.
Mehr bewährten sich die Konstruktionen, welche bessere Beheizung und gröſsere Leistung erstrebten.
Hiervon gab es eine groſse Zahl, die wir in chronologischer Folge kurz aufführen wollen.
Die Durchführung der Gasheizung bei den Puddelöfen kann als der wichtigste Fortschritt in dieser Periode bezeichnet werden.
Bei den Versuchen, Regenerativgasfeuerung zu verwenden, hatten sich die Ziegelfüllungen in den Regeneratoren nicht bewährt, weil sie sich zu schnell verstopften und mauerte man dieselben besser als einfache Pfeiler in Schachbrettstellung, wodurch das Reinigen erleichtert wurde .
Siehe Kerpely, Fortschritte der Eisenindustrie 1871/73, Taf. VIII, Fig. 1, 2.
1871 beschrieb Wm. Gorman zu Glasgow einen Puddelofen mit Gasgenerator, bei dem die Gase über der Feuerbrücke mit heiſser Luft verbrannt wurden.
Die Luft wurde in Thonröhren unter dem Ofen durch die entweichenden Verbrennungsgase erhitzt.
Derartige Öfen baute Ponsard mit der Abänderung, daſs er Luft und Gase in gemauerten Kanälen oder Kammern vorwärmte.
Howatson wärmte die Verbrennungsluft am Fuchs vor.
Ebenso baute Head zu Newport 1872 einen verbesserten Puddelofen mit Lufterhitzung . Deftys Ofen (1873) hatte hohle Roststäbe, durch die der Wind eintrat.
Siehe Dingler, Polyt. Journ., Bd. 206, S. 1.
1872 lieſs sich de Langlade ein Puddelverfahren mit Hochofengasen patentieren.
Die Gase wurden erst in seinem patentierten Waschapparat gewaschen.
Die abgekühlten Gase wurden dann mit erhitzter Gebläseluft, wozu ein Siemens-Regenerator nötig war, verbrannt.
Die Anlage war kompliziert und kostspielig.
Dies galt überhaupt von der Verwendung der Siemens-Regeneratoren zur Vorwärmung beim Puddelbetrieb.
Bei diesen brachte man insofern Verbesserungen an, als man die Kammern anstatt unter den Ofen hinter denselben legte und mehrere kurze Ausströmungsschlitze für Gas und Luft auf der breiten Ofenseite anbrachte.
Vorteilhafter als Regeneratoren erwiesen sich damals die mit den Puddelöfen unmittelbar verbundenen Generatorfeuerungen, wie namentlich die von Bicheroux, Fig. 247, 248 (a. f. S.), mit Verbrennung durch erhitzte Luft.
Über die zweckmäſsigsten Dimensionen der Puddelöfen hat J. Wolters 1873 wertvolle Angaben gemacht, auf welche wir hier verweisen .
Siehe Revue universelle 1873, T. 34, p. 437; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1873, S. 405, 411.
Piedbeuf hatte 1871 auf seinem Walzwerk vergleichende Versuche mit Boëtius- (siehe S. 111) und Bicherouxfeuerung angestellt, wobei letztere die besten Resultate gab.
Ebenso bewährte sich die Bicherouxfeuerung bei den umgebauten Doppelöfen zu Ougrée vorzüglich . Andere zogen die Boëtiusfeuerung vor, welche weniger Platz erforderte, so z. B. Macar 1877.
Die Bicherouxfeuerung war breiter, faſste eine gröſsere Kohlenmenge, zwischen Rost und Herd befand sich eine besondere Kammer, die Gasentwickelung lieſs sich leichter unterbrechen.
Fig. 247.
Fig. 248.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1877, S. 233.
Zu Salgó-Tarjan befanden sich seit Juli 1876 Doppelöfen mit Siemens-Gasfeuerung (Borbelyöfen) in gutem Betrieb.
In Woolwich führte man Retortenöfen mit Gasbetrieb von Price statt der gewöhnlichen Puddelöfen ein.
S. Caddick zu Pembrock (Massachussetts U. S.) baute 1877 Puddelöfen mit verbesserter Luftzuführung und Wasserkühlung.
1878 führten Caddick & Mayburg zu Old Castle ihre Öfen in England auf dem Weiſsblechwalzwerk zu Llanelly in Südwales ein.
Ein Ventilator blies den Wind für die Verbrennung durch den hohlen Mantel des Doppelofens.
Die erhitzte Luft wirkte teils als Unterwind, teils als Oberwind.
Auf ähnlicher Grundlage beruhten die Verbesserungen von Reynold-Thomas zu St. Louis (Missouri U. S.).
Eine praktische Verbesserung, welche in den Vereinigten Staaten Verbreitung fand, waren die wasser- oder luftgekühlten Arbeitsthüren.
Ein Feuerschirm mit Wasserkühlung war 1872 von A. J. Russel eingeführt worden.
Lemut in Frankreich kombinierte 1878 seine Puddelmaschine mit einem Ofen, der mit heiſser Luft und überhitztem Dampf geheizt wurde.
Es wurde Wassergas erzeugt, welches unter den Rost geleitet wurde.
Dadurch wurden Kohlen erspart und die Qualität des Produktes verbessert.
Zum Rühren bediente sich Lemut seines mechanischen Puddlers.
Siehe Annales des Mines 1878, T. II, p. 324; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 355.
1878 wurden zu Prävali in Kärnten von A. Sattmann sieben groſse Puddelöfen mit Siemens-Regeneratoren errichtet.
In England baute Middleton einen terrassenförmig angelegten Doppelpuddelofen (Cascadenofen).
Auf dem oberen Herd wurde das Eisen eingeschmolzen, auf dem unteren gepuddelt.
Zu Brezova in Ungarn erzielte Glanzer 1879 gute Resultate mit einem Holzgaspuddelofen mit Regenerativfeuerung.
Für die meisten Gegenden war aber der Betrieb mit Regeneratoren zu teuer.
Doch bewährte sich seit 1883 ein damit ausgerüsteter Doppelpuddelofen von Otto Springer, der zuerst auf der Hermannshütte in Böhmen und dann in Völklingen bei Saarbrücken eingeführt worden war . Während die gewöhnlichen Doppelpuddelöfen einen doppelt so breiten Herd und eine Arbeitsthür auf jeder Seite haben, sind bei dem Springerofen, Fig. 249 (a. f. S.), zwei solcher Öfen in der Längsrichtung unter einem Gewölbe zusammengebaut und die an beiden Enden liegenden Regeneratoren gestatten es, die gröſste Hitze abwechselnd einmal auf der einen Seite, das andere Mal auf der anderen Seite zu erzeugen, indem Gas und Luft, die den Ofen seiner ganzen Länge nach durchziehen, einmal von links nach rechts, dann umgekehrt von rechts nach links streichen, so daſs abwechselnd der eine Herd zum Frischen, der andere zum Vorwärmen und Schmelzen des Roheisens benutzt werden kann.
Die kalte Luft strömt unter dem Herdboden her, kühlt diesen und wird selbst schon vorgewärmt, ehe sie in den Wärmespeicher gelangt.
Dadurch konnte man letzteren kleiner machen, doch ging man hierin anfangs zu weit.
Daſs die gefährdetsten Stellen des Ofens mit Wasserkühlung versehen waren, ist aus der Zeichnung zu ersehen.
Diese Öfen zeichneten sich durch groſse Produktion und Kohlenersparnis aus.
Zu Völklingen verpuddelte man in der Schicht 13,8 Sätze zu 300 kg Minette-Roheisen und erzeugte daraus 3960 kg Puddeleisen.
Zu 100 Luppeneisen verbrauchte man 104,1 Roheisen und 56,9 Saarkohlen geringer Qualität.
Auf der Maxhütte in Bayern, wo diese Öfen ebenfalls zur Einführung gelangten, verpuddelte man 12 bis 13 Chargen zu 450 kg Roheisen in der Schicht, erzeugte daraus 5300 bis 5730 kg Luppeneisen bei einem Abbrand von 2 Prozent.
Man verbrauchte dazu auf 100 kg Luppeneisen 58 kg böhmische Braunkohle.
Zu Donawitz bei Leoben in Steiermark betrugen die Chargen 450 bis 520 kg, die Produktion 6200 bis 7000 kg, bei gutem Eisen wurden sogar mit 16 bis 18 Chargen in der Schicht 7656 kg Luppeneisen erzeugt.
Der Abbrand betrug dabei 1,5 bis 2 Prozent, der Kohlenverbrauch 45 bis 50 kg.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1879, S. 371.
Siehe Stahl und Eisen 1883, S. 586.
Fig. 249.
Der Betrieb wurde so geführt, daſs, wenn in einem Herd die letzte Luppe ausgezogen wurde, in dem anderen Herde das Roheisen geschmolzen war, worauf die Feuerung umgesteuert wurde.
Zu dem geschmolzenen Eisen wurde alsdann Schlacke zugesetzt und mit dem Rühren begonnen.
Dieses dauerte 20 bis 25 Minuten, das Umsetzen und Luppenmachen 15 Minuten, das Ausziehen der Luppen 10 Minuten, die ganze Charge also 50 Minuten .
In den österreichischen Alpenländern hatte man getrennte, liegende Wärmespeicher seitlich von dem Ofen unter dem Boden mit dazwischen liegendem Luftkanal.
Springer, der später Generaldirektor der Königin-Marienhütte bei Zwickau wurde, führte seine Öfen mit Erfolg auch hier ein.
Näheres in Stahl und Eisen 1889, S. 554, 776.
In Frankreich fand der Doppelpuddelofen mit besonderem Verbrenner und zwei gegenüberliegenden Arbeitsthüren von Dujardin und Frédurau 1884 Beifall.
Comptes rendus de la Soc. min. 1884, p. 145.
Doppelpuddelöfen mit vier Arbeitsthüren nach Kerpelys System waren 1884 auf verschiedenen ungarischen Werken eingeführt.
Schon 1878 hatte sich J. von Ehrenwerth einen Puddelofen mit direkter Gasfeuerung und mit von Regeneratoren erhitztem Wind patentieren lassen.
Einen guten Doppelpuddelofen mit Rostfeuerung konstruierte 1886 Carl Küpper.
Er war 6,5 m lang, 2,3 m breit, hatte 2 Herde und jeder derselben hatte 2 Thüren, auf jeder Seite eine.
Der Arbeitsraum war 4 m lang.
Der warme Unterwind wurde durch ein Körtinggebläse unter den Rost geführt.
Solche Öfen wurden erbaut in dem Hochfelder Walzwerk bei Duisburg, in dem Phönixwerk bei Ruhrort, zu Witkowitz und Trzynietz in Österreich.
Hier erzielte man 9 bis 10 Prozent Kohlenersparnis, hatte aber höheren Eisenabbrand.
Einen Regenerativ-Flammofen mit trommelförmigem Drehherd lieſs sich G. Olberg in Dessau 1888 patentieren (D. R. P. Nr. 47101).
Ein von Jüllich angegebener Doppelpuddelofen hatte Regenerativfeuerung und war dem Springerofen sehr ähnlich.
Michaelis’ Puddelofen hatte dreifach geteilten Herd.
Der 1889 von Sweeney in Amerika für natürliches Gas auf den Werken der Philadelphia-Company erbaute Puddelofen war mit Wärmespeicher versehen.
Engineering and Mining Journ. 1889, Vol. 47, Nr. 16; Kerpely, Fortschritte 1889, S. 178.
In England hatten die Retortenöfen von Price den gröſsten Erfolg, die nur 33 bis 37 Prozent Steinkohlen bei einem Eisenabbrand von 3,35 Prozent verbrauchten.
Ein neues System der Doppelpuddelöfen führte Gottfried Pietzka zu Witkowitz 1887 ein.
Er machte die beiden hintereinander liegenden Herde um eine vertikale Achse drehbar.
Infolgedessen bedurfte es nur einer Feuerung, vor welche man abwechselnd den einen und den anderen Herd brachte.
1888 waren sieben solcher Öfen zu Witkowitz in Betrieb.
In Deutschland wurden sie auf dem Zawadski-Eisenwerk des Grafen Strehlitz und zu Friedenshütte in Schlesien eingeführt.
Zu Bautzen benutzte man dieselben zur Fluſseisenbereitung.
Sie waren mit Generatoren und Wärmespeichern verbunden.
Zu Friedenshütte erzeugten in einem gewöhnlichen Puddelofen 3 Arbeiter in 12 Stunden 2000 kg Luppeneisen, in einem Pietzka-Drehofen 6 Arbeiter in 12 Stunden bei 12 Einsätzen (von 500 kg) 6000 kg.
Der Kohlenverbrauch betrug dabei nur 43 Prozent von dem der alten Öfen.
Der Gedanke, den Herd des Puddelofens drehbar zu machen, war übrigens nicht neu.
Glanzer zu Brezova hatte bereits Mitte der siebziger Jahre einen auf einer Drehscheibe wendbaren Puddelherd konstruiert, doch war der Anschluſs an Feuerbrücke und Fuchs zu mangelhaft, weshalb er aufgegeben wurde.
Denselben Versuch mit demselben Ergebnis hatte dann Pauckmann zu Lipschitz in Böhmen gemacht.
Erst Pietzka gelang es, diese Schwierigkeit zu überwinden.
Sein Gaspuddelofen besteht aus den Generatoren, dem drehbaren Ofenteil, dem Recuperator und dem Überhitzkessel.
Die Verbrennungsluft wird bei diesem Ofen durch ein Dampfstrahlgebläse unter der Hüttensohle angesaugt und cirkuliert unter dem Boden des Herdes, ehe sie in das Gebläse tritt.
Ein Teil derselben gelangt als Unterwind unter den Rost, ein anderer wird erst an der Ausmündung der Feuerung hin- und hergeführt, hier weiter erhitzt und tritt dann als Oberwind an der Stirnwand über der Feuerung ein.
Der Kohlenverbrauch war bei den Öfen zu Witkowitz so gering, daſs nach Abrechnung der zur Dampferzeugung nutzbar gemachten Wärme nur 28,84 kg Steinkohlen für das Puddeln übrig blieben.
Ursprünglich hatte Pietzka seinen Ofen für direkte Feuerung konstruiert, die günstigen Erfolge der Springeröfen veranlaſsten ihn, auch seinen Ofen mit Regenerativfeuerung einzurichten.
Diese machte aber den Betrieb zu umständlich und wurde deshalb wieder verlassen.
Dagegen bewährte sich die sogenannte Recuperativfeuerung gut und wurden sämtliche Öfen zu Witkowitz dafür umgebaut.
Der Recuperator war derart konstruiert, daſs die Luft denselben rechtwinklig zu dem Zuge der Feuergase nach dem Gegenstromprincip in drei hintereinanderliegenden Röhrensystemen durchstreicht.
Die Luft tritt dabei an der kältesten Stelle ein, an der heiſsesten aus, wo sie bis auf 900° erhitzt ist.
Der drehbare Mittelteil des Ofens bildet ein Ganzes und ruht auf einem Drehgestell, das, auf hydraulischem Piston gelagert, von diesem gehoben und dann leicht von einem Mann gedreht wird.
Die Drehung erfolgt um 180°.
D. R. P. Nr. 40218 und 42573; Stahl und Eisen 1888, S. 418.
In 12 Stunden machte man 14 Chargen zu 500 kg, mit steirischem Eisen 15 Chargen, zu Charleroi mit Mètis-Eisen (Feineisen) sogar 20, in Oberschlesien dagegen nur 13 Chargen.
Wie groſs die Kohlenersparnis durch die Verbesserung der Öfen und Feuerungen war, läſst sich auch daraus ermessen, daſs in England der Kohlenverbrauch bei den alten Puddelöfen 1200 kg auf die Tonne betrug, dagegen bei den Siemens-Gasöfen nur 400 kg.
Das flüssige Roheisen aus dem Hochofen unmittelbar zu verpuddeln und dadurch die Kosten des Umschmelzens zu ersparen, hatte man schon früher häufig versucht, doch ohne besonderen Nutzen, weil das überheiſse Eisen den Schlackenherd rasch zerstörte und der Puddelprozeſs selbst langsamer verlief.
Im Jahre 1895 erzielte indessen E. Bonehill zu Hourpes in Belgien nach einem patentierten Verfahren auf diesem Wege sehr gute Resultate, indem er in 12 Stunden mit 4 Puddlern 5500 kg Luppen, gegen früher 3200 kg mit 3 Puddlern, zu erzeugen vermochte.
Dabei hatte er 10 Prozent weniger Abbrand und eine Kohlenersparnis von etwa 80 Prozent.
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 395.
Während man durch das mechanische Puddeln und die Verbesserung der Feuerungen hauptsächlich gröſsere Produktion und Kohlenersparnis erstrebte, suchte man durch chemische Mittel die Qualität des Eisens zu heben, wobei man besonders die Abscheidung von Phosphor und Schwefel im Auge hatte.
1872 hatte Th. Scheerer hierfür den Zusatz von Patronen von einem aus gleichen Teilen von Chlornatrium und Chlorcalcium zusammengeschmolzenen Gemenge vorgeschlagen.
Siehe Dingler, Polyt. Journ., Bd. 204, S. 482.
1874 empfahl Bower ein Reinigungspulver von salpetersaurem Eisenoxyd oder Bleioxyd, während Zenger die Hydrate der Alkalien hierzu anwendete.
Der amerikanische Shermanprozeſs erregte Anfang der siebziger Jahre infolge geschickter Reklame Aufsehen.
Es war ein verbessertes Puddelverfahren, bei dem nach dem Rühren Jodkalium zugesetzt wurde.
Versuche wurden damit gemacht in England von Vickers & Co. in Sheffield, von Hopkins, Gilkes & Co. in Middlesborough, 1871 auf den Darlaston Works; in Frankreich zu Firminy, Alfort, Terre-noire und in Deutschland zu Hayingen, bis sich 1876 Euverte sehr absprechend darüber aussprach.
Hendersons Verfahren, das hauptsächlich auf Zusatz von Braunstein und Fluſsspat beruhte, war 1875 in England in Anwendung.
Der Manganzusatz bewirkte nicht die Abscheidung von Phosphor, sondern nur die Verflüssigung der Schlacke.
Dingler a. a. O., S. 204, 480.
Vanderhayn empfahl 1879 Aufstreuen von kohlensaurem Natron.
In demselben Jahre versuchte man auf der Gutenhoffnungshütte Entphosphorung durch Zusatz von flüssiger kalk- und manganreicher, phosphorfreier Hochofenschlacke zu bewirken.
Ein erster Zusatz erfolgte nach dem Abstich der Rohschlacke, ein zweiter vor dem Luppenmachen.
Edison schlug 1881 vor, durch die Rührkrücke einen starken elektrischen Strom zu leiten, wodurch Kohlenstoff, Schwefel, Phosphor u. s. w. am negativen Pol ausgeschieden und verbrannt werden sollten.
Jos. Blackley veröffentlichte 1885 folgendes Entphosphorungsmittel: ⅓ geröstete Puddelschlacke (bull dog) und ⅔ eisenoxydreiches Erz (black billy) sollten gemahlen und gemischt mit 7 Prozent Salzsäure, mit Wasser verdünnt, 3 bis 4 Tage unter öfterem Durchstechen und Durchschaufeln gelagert und dann mit gemahlenem Kalk und Kochsalz gemischt werden.
Dieses Gemenge wurde dann auf dem Boden des Puddelofens ausgebreitet und hierauf das Roheisen eingeschmolzen.
Gegen Ende des Prozesses, der 1¼ Stunden dauerte, sollten noch 1½ bis 2 Prozent Eisenoxyd eingeworfen werden.
1889 puddelte man im Departement Haute-Marne mit 1 bis 2 Prozent Sodazusatz.
Dieser gab bei kaltgehendem Eisen eine flüssige Schlacke.
In Amerika setzte man allgemein die Puddelöfen mit reinen, reichen Eisenerzen aus.
Dies that man auch auf manchen europäischen Puddelwerken, z. B. zu Pont-St. Vincent (1885).
1890 erregte das Puddeln mit Aluminiumzusatz die Aufmerksamkeit der Eisentechniker.
Mc’Clellan in Glasgow erzielte durch Zusatz von Ferroaluminium ein Eisen von vorzüglicher Qualität, dessen Bruchfestigkeit 48,8 kg pro Quadratmillimeter bei 28 Prozent Dehnung war, während gewöhnliches Luppeneisen 28,5 kg Festigkeit und 10 Prozent Dehnung zeigt.
Alle diese chemischen Hülfsmittel verteuern aber das Produkt und sind deshalb nur ausnahmsweise von Vorteil.
Auch die theoretische Erkenntnis des Puddelprozesses hat in dieser Periode durch gründliche chemische Untersuchungen Fortschritte gemacht.
Von besonderer Wichtigkeit waren in dieser Beziehung die chemischen Analysen des Eisens und der Schlacken eines Puddelofens der Königshütte in Schlesien in den verschiedenen Stadien des Prozesses, welche Dr. J. Kollmann 1874 machte.
Die Ergebnisse derselben befinden sich in den bekannten Handbüchern von Wedding und Ledebur mitgeteilt.
Kollmann wies nach, daſs bei der fortschreitenden Oxydation in einer gewissen Periode Eisenoxyduloxyd (Fe3O4) in der Puddelschlacke nachweisbar ist und daſs die Entkohlung hauptsächlich während des Umsetzens des Eisens vor sich geht. —
Eine ähnliche Untersuchung stellte H. Louis 1874 auf einem englischen Eisenwerk an .
Die Abnahme der wichtigsten Bestandteile des Eisens während des Puddelns nach diesen Analysen zeigen die obenstehenden Schaulinien, Fig. 250. Tucker giebt für englische Verhältnisse folgende Grenzwerte für bestes Puddelroheisen an:
Siehe Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure 1874, S. 326.
Fig. 250.
The Journal of the Iron and Steel Institute 1879, p. 219.
Silicium 1,50 Prozent
Phosphor 1,00 „
Schwefel 0,09 „
Kohlenstoff 3,50 „
Mangan 0,50 „
Kirk will nur 1 Prozent Silicium bei einem guten Puddelroheisen für zulässig erklären.
De Wendel stellte 1875 zu Hayange aus einem Roheisen mit 1 Prozent Phosphor gute Stahlschienen durch Behandeln des Roheisens mit Wasserstoffgas im Puddelofen dar.
Fig. 251.
Fig. 252.
Die dem Puddelofen entnommenen Luppen werden, um sie von der eingemengten Schlacke zu befreien, unter Hämmern, Zängewerken, oder in Luppenmühlen ausgequetscht und dicht gemacht.
Für die Danksschen Drehöfen wendete man fast überall die Winslowsche Luppenmühle (Fig. 251, 252) an.
Wir erwähnen ferner Robertsons Luppenmühle mit konischen Walzen (1872), bei welcher die Luppe als cylindrischer Stab austritt.
Dingler, Polyt. Journ., Bd. 207, S. 128.
W. Siemens erfand 1877 eine hydraulische Luppenpresse mit zwei horizontalen und zwei vertikalen Preſskolben; die vertikalen haben geringeren Durchmesser und üben ihren Druck erst einige Zeit nach den horizontalen aus.
Eine dampfhydraulische Luppenpresse von Breuer, Schumacher & Co. in Kalk bei Köln zeigt Fig. 253.
Armengaud, Publ. Industr. XXII, S. 501.
Fig. 253.
Die weitere mechanische Behandlung der Luppen wird bei den Walzwerken vorgetragen werden.
Daſs man bei den Schweiſsöfen ebenso wie bei den Puddelöfen die Feuerungen zu verbessern suchte, ist selbstverständlich.
Wir wollen die wichtigsten Erfindungen hierfür kurz aufzählen.
1871 führte Howatson sein System zur Erwärmung der Zugluft an Fuchs und Esse zu Round Oak bei Dudley auch für die Schweiſsöfen durch.
Schweiſsöfen mit Siemens-Regeneratoren und Lundins Kondensation wurden in Prävali in Kärnten erbaut.
Ponsard führte eine kontinuierliche Regenerativgasfeuerung in der Weise ein, daſs er die Verbrennungsluft durch die Abgase vorwärmte, den gasförmigen Brennstoff aber möglichst heiſs aus dem Generator eintreten lieſs . C. W. Wittenström legte 1875 seine Regeneratoren über die Öfen.
Siehe Betriebsverhältnisse der Schweiſsöfen in Zeitschr. d. Vereins deutsch.
Ingen. 1872, Bd. 16, S. 674.
Siehe Wagner, Jahresbericht etc. 1875, S. 101.
Torfgasschweiſsöfen baute Pütsch auf der Marienhütte bei Danzig.
Petroleumgasheizung führte Eames bei Schweiſsöfen zu Jersey City ein, indem er das Petroleum durch überhitzten Dampf verflüchtigte.
Siehe A. Ledebur, Über das Schweiſsen des Eisens in Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1875, S. 45.
Sweets Gasschweiſsofen in Nordamerika (1875) zeichnete sich durch hohe Temperatur aus, die durch die eigentümliche Zufuhr von Anthrazit und Fettkohlen und Verbrennung mit erhitzter Luft, welche durch die Feuerbrücke und das Gewölbe zugeführt wird, erzeugt wurde .
Siehe Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1875, Beilage zu Nr. 32, S. 373; Dingler, Polyt. Journ. 1876, Bd. 4, S. 150.
Torfgasschweiſsöfen mit Lundins Kondensator und besonderem Regenerator wurden 1877 zu Josephsthal in Böhmen mit Torfabfällen mit Erfolg betrieben; ebenso zu Motala in Schweden.
Siehe Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1877, S. 497.
Vorzüglich bewährte sich an vielen Orten die Richerouxfeuerung für Schweiſsöfen, so z. B. 1879 zu Graz.
1881 konstruierte Lürmann einen Schweiſsofen mit Rekuperatorfeuerung .
Siehe Stahl und Eisen 1882, S. 477.
Stubblebines Schweiſsöfen in Bethlehem (Pa. 1890) erstrebten gleichmäſsige Verteilung der Hitze dadurch, daſs ein Teil der im Feuerraum entwickelten Gase mit Luft gemengt in den Ofen, der ein hohes Gewölbe hatte, eingeführt wurde.
Daselbst 1891, S. 558.
In dem seit 1891 aufgekommenen Schweiſsofen von Biedermann und Harvey (Fig. 254), kurzweg „Neuer Siemensofen“ genannt, wurde ein Teil der Feuergase, der nicht zur Heizung der Wärmespeicher erforderlich war, in den Gaserzeuger zurückgeführt und hier in Brenngas umgewandelt, wodurch eine nicht unbeträchtliche Brennstoffersparnis erzielt wurde.
Diese Konstruktion hat auf mehreren Werken in England Anwendung gefunden.
Fig. 254.
Verschiedene neuere Verbesserungen der Schweiſsöfen und des Schweiſsverfahrens werden später noch Erwähnung finden.
Das Fluſseisen. I.
Das Windfrischen.
A.
Der saure oder Bessemerprozeſs bis 1880.
Das Fluſseisen setzte seinen Siegeslauf seit 1870 mit beschleunigter Geschwindigkeit fort.
Von Jahr zu Jahr vermehrte sich die Zahl der Konverter und die Gröſse ihrer Produktion.
Zu dem raschen Aufschwung Anfang der siebziger Jahre trugen verschiedene Umstände bei.
Zunächst war es das Bedürfnis nach Massenerzeugung.
Eine weitere Veranlassung lag darin, daſs im Februar 1870 H. Bessemers Patent erlosch, und daſs damit die hohe Licenzgebühr (royalty) von 1 £ pro Tonne, welche er in England bezogen hatte, und die entsprechenden Abgaben in anderen Ländern wegfielen.
Manche Werke hatten diese Frist abgewartet, um mit der Einführung des Verfahrens zu beginnen.
Eine andere Ursache war der rasche und nicht nur für Deutschland, sondern für den Weltfrieden glückliche Verlauf des deutsch-französischen Krieges von 1870 und der Sturz Napoleons, dessen Politik unablässig den Frieden bedroht hatte.
Ein allgemeiner Aufschwung von Handel und Industrie und die Vergröſserung und Neugründung zahlreicher Eisenwerke war die Folge davon.
Dieser Aufschwung war so unaufhaltsam, daſs er rasch die Grenzen des Bedürfnisses überflügelte, worauf dann 1873 eine Handelskrisis eintrat und eine Periode des Niederganges folgte.
Bei der Fluſseisenfabrikation machte sich dieser Niedergang aber nicht fühlbar.
Trotz des allgemeinen Rückschlags nahm der Bedarf an Fluſseisen von Jahr zu Jahr zu.
In welch steigendem Maſse dies in dem Zeitraume von 1870 bis 1880 geschah, ist aus nachstehender Tabelle zu ersehen.
Erzeugung von Bessemerstahl in Kilotonnen.
Zu der raschen Zunahme des Bessemerns trugen nicht nur die Anlage neuer Werke und die Aufstellung neuer Konverter, sondern auch die Verbesserungen des Betriebes und der Betriebsvorrichtungen, die zugleich eine Verbesserung des Produktes herbeiführten, bei.
Die nächstliegenden waren die Vergröſserung der Birnen, die von England ausging, und der Schnellbetrieb, der in den Vereinigten Staaten von Nordamerika ausgebildet wurde.
Dieser hing zusammen mit zahlreichen technischen Verbesserungen der Apparate und Einrichtungen, die wir mit denen des Betriebes selbst in folgendem kurz schildern wollen.
In erster Linie erfuhr der Konverter oder die Bessemerbirne mancherlei Verbesserungen.
Die ursprüngliche Gröſse von 1½ Tonnen Inhalt hatte John Brown in Sheffield schon zu Anfang der sechziger Jahre auf 3 Tonnen, später auf 5 Tonnen erhöht und zu Anfang der siebziger Jahre führte er auf denselben Atlaswerken Birnen für 10 Tonnen Einsatz ein.
Überhaupt war zu Anfang der siebziger Jahre bereits das Bestreben in England, die Konverter möglichst groſs zu bauen.
Auf der Bessemerhütte zu Barrow mit 18 Konvertern, die 1872 eröffnet wurde, waren die gröſseren Birnen schon für 7½ Tonnen Einsatz, ebenso hatte man zu Workington 7½-Tonnen-Birnen.
Im allgemeinen bewährten sich aber die Birnen mit 5 Tonnen Einsatz damals am besten, und auf dem Kontinent ging man in den siebziger Jahren nicht über diese Grenze hinaus.
Auch in den Vereinigten Staaten gab man den 5-Tonnen-Konvertern den Vorzug.
Neben diesen groſsen Apparaten bestanden aber noch vielfach die kleinen Konverter fort, besonders in den österreichischen Alpenländern und in Schweden.
Die alten stehenden Öfen (s. Bd. IV, S. 936) fingen allerdings auch in letzterem Lande an zu verschwinden.
1871 zählte man in Schweden sieben Bessemerwerke, von denen drei noch die alten Öfen hatten.
Ihre Produktion war aber so gering, daſs man beabsichtigte, sie bald durch englische Konverter zu ersetzen.
Diese behaupteten den Sieg und zwar in fast derselben Gestalt, wie sie zuerst in Sheffield aufgestellt worden waren.
1872 zählte man in England 19 Bessemerhütten mit 91 Birnen, in Deutschland 1873 18 Bessemerhütten mit über 70 Birnen, davon 18 bei Krupp in Essen.
Deutschlands Leistungen in der Bessemerfabrikation waren sehr bedeutend, besonders seit dem allgemeinen Aufschwung der Industrie Anfang der siebziger Jahre.
Die 5-Tonnen-Birnen (Fig. 255) hatten meist 1,8 m inneren Durchmesser in dem 0,8 bis 1 m hohen cylindrischen Mittelstück.
Der Durchmesser des 0,8 m hohen Bodenstücks zog sich bis auf 1 m, den oberen Durchmesser des Bodens, zusammen, während die Haube von 1,5 bis 1,8 m Höhe eine seitliche Mündung von 0,4 m Durchmesser hatte.
Der schmiedeeiserne Mantel bestand in der Regel aus vier Teilen: der Haube, dem Mittelstück, dem Bodenstück und dem Boden, an den sich der guſseiserne Windkasten anschloſs.
Das Mittelstück war von einem kräftigen Ringe, an dem die Tragzapfen und das Triebrad befestigt waren, umgürtet.
Fig. 255.
Siehe Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde III (1874), S. 343.
Das Futter wurde anfänglich fast überall, nach Bessemers Vorgang hin, aus gemahlenem Ganister, der 93 Prozent Kieselsäure enthielt, hergestellt und zwar durch Aufstampfen um hölzerne Schablonen.
Wilson und Wood verwendeten 1871 feuerfeste Formsteine.
Auch in Seraing und in Österreich mauerte man die Birne mit feuerfesten Steinen aus, die man dann mit einer ziemlich dicken Lage feuerfester Masse bekleidete.
Pet. Tunner hatte 1872 vorgeschlagen, das Futter aus Magnesit herzustellen, doch soll dies angeblich nachteilig auf den Prozeſs eingewirkt haben.
Als Danks rotierende Puddelöfen bekannt wurden, schlug Wedding an Stelle des durch seinen Kieselgehalt nachteiligen Futters ein eisenreiches Futter, wie das der Danksöfen, vor.
Daelen nahm auf denselben Gedanken 1873 ein englisches Patent.
Doch hatten diese Vorschläge nur geringen Erfolg.
Von besonderer Wichtigkeit war die Herstellung der Böden, welche die Windformen enthielten, weil dieselben am meisten in Anspruch genommen, rasch zerstört wurden und deshalb oft erneuert werden muſsten.
In Europa geschah dies zu Anfang der siebziger Jahre noch allgemein durch Einstampfen oder Ausmauern von innen.
Hierbei wurden die aus kieselsäurereichem Thon vorher geformten und gebrannten Formen erst eingesetzt und dann der Zwischenraum mit Masse ausgestampft oder mit Ganisterformsteinen ausgemauert.
War nur ein Flicken oder eine teilweise Erneuerung des Bodens nötig, so wurden durch die Formöffnungen eiserne Nadeln gesteckt und der freie Raum um dieselben mit feuerfestem Thon ausgestampft oder ausgegossen.
Hierbei gab man dem Boden oft unmittelbaren Anschluſs an das Futter, was zwar das Auswechseln erschwerte, dagegen aber ein Durchbrennen an der ringförmigen Fuge verhinderte.
Es ist klar, daſs die Herstellung und Reparatur des Bodens durch Ausstampfen von innen beschwerlich und zeitraubend war.
Die Birne muſste erst so weit kühl geworden sein, daſs ein Mann im Inneren arbeiten konnte; hatte dieser in dem heiſsen, dunklen Raum den Boden vollendet, so muſste erst der Boden durch Koksfeuer vollständig getrocknet werden.
Siehe Zeitschr. für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſsischen Staate XI, S. 253.
Es war deshalb ein sehr wichtiger Fortschritt, als Holley in Amerika 1868 die Losböden erfand, die unabhängig für sich hergestellt, getrocknet, eingesetzt oder ausgewechselt wurden.
Die Idee auswechselbarer Böden hatte schon Bessemer gehabt, auch hatte man in Österreich solche bereits versucht.
Holleys Verdienst bestand hauptsächlich in der auſserordentlich einfachen und praktischen Lösung der Frage.
Indem er nämlich den Rand des Bodens kleiner machte als den Rand des Futters, entstand ein ringförmiger freier Raum von keilförmigem Querschnitt, der das Einsetzen des Bodens von auſsen bequem gestattete und der danach leicht von auſsen mit feuerfestem Thon ausgestampft werden konnte.
Dadurch wurde das Auswechseln der Böden auſserordentlich beschleunigt, um so mehr, da man dieselben vorher trocknen konnte.
Durch diese einfache Verbesserung erlangten die Amerikaner einen wesentlichen Vorsprung und ohne dieselbe wäre ihr Schnellbetrieb kaum möglich gewesen.
In Troy machte man mit einem Paar 5-Tonnen- Birnen 2000 Tonnen Stahlblöcke im Monat, obwohl schon nach fünf bis sechs Hitzen ein neuer Boden eingesetzt werden muſste.
In Europa fand die Einführung der amerikanischen „Losböden nur langsam statt.
Erst 1872 wurde die Aufmerksamkeit durch eine Abhandlung von Lenok Smith über die Stahlfabrikation in den Vereinigten Staaten auf dieselben gelenkt.
1875 wurden die Konverter der neuen Bessemerhütte zu Hörde mit amerikanischen Losböden versehen.
Das Einsetzen eines neuen Bodens erforderte nur eine Stunde Zeit.
Zum Flicken und Ausfüttern verwendete man Ganistermasse.
Das obere Futter der Birne hielt 200 bis 300 Chargen aus.
Die Birnen waren in der Form etwas abweichend, hoch und schmal ohne Schnabel und wurden durch vertikale Zugstangen bewegt.
Obgleich infolge dieser Verbesserung auch in Deutschland ein rascherer Betrieb eingeführt wurde, so blieb derselbe doch noch weit hinter dem amerikanischen zurück.
In Amerika erzeugte man 1875 in einer Birne durchschnittlich 448853 Centner, in Deutschland nur 104707 Centner.
Das Einsetzen des Bodens geschah von unten und zwar durch Andrücken mit Winden.
Statt dieser wendete man in Amerika hydraulische Pressen an, infolgedessen war das Auswechseln und Einstampfen in 38 Minuten beendet.
— Für den raschen Verlauf des Frischens war Zahl und Weite der Windformen von groſsem Einfluſs.
In England und Amerika gab man mehr Windfläche als in Deutschland.
Dieselbe betrug Anfang der siebziger Jahre auf die Tonne Roheisen zu Königshütte 5,161, in Neuberg 9,225, in Königin-Marienhütte 11,031, in Heft 11,806, in Crewe 20,515, in Dowlais 22,193 qcm.
In Deutschland und England hatte man meist 7 Formen mit je 7 Löchern, in Amerika 12 Formen mit 10 Löchern.
1877 fing man an, die Windöffnungen direkt in den Boden einzuformen, indem man die Masse um runde Metallstäbchen, die man später auszog, stampfte.
F. A. Freeston zu Attercliffe bei Sheffield scheint dies zuerst eingeführt zu haben.
Diese „Siebböden“ fanden alsbald Verbreitung.
1878 wurden sie bereits in Schweden angewendet.
In Deutschland führte A. Rühle von Lilienstern solche Böden ein.
Er verwendete zu ihrer Herstellung eine entsprechende Form (Fig. 257, 258) mit in koncentrischen Kreisen angeordneten Löchern, durch welche runde Stäbe oder Nadeln gesteckt wurden, um welche man die Masse einstampfte.
Alsdann wurden die Nadeln ausgezogen und die Form entfernt.
Lenok Smith, The manufacture of Steel, New York 1872; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1872, S. 297.
Siehe Aufsatz von Prof.
Dürre in Zeitschr. des Vereins deutscher Ingen. XIX, S. 711.
Fig. 256.
Nach Drown in Chemical News, no. 633, p. 13.
Siehe Dinglers Polyt. Journal 1877, III, S. 107.
Fig. 257.
Fig. 258.
Daselbst 1879, II, S. 140.
Die Gutehoffnungshütte bei Oberhausen nahm am 27. März 1879 ein Patent (D. R. P. Nr. 9701) auf Ausfütterung der Birnen mit Bauxit.
Fig. 259.
A. Holley konstruierte eine verbesserte Aufhängung der Birne in einem Tragring mit Schildzapfen (Fig. 259 a. v. S.), wodurch es möglich wurde, bei Reparaturen die ganze Birne auszuwechseln. R. M. Daelen machte (1880) auſser Boden und Unterteil auch den cylindrischen Mantel auswechselbar.
Die Gebläsemaschinen der Bessemerhütten waren meistens zweicylindrig und öfter liegend als stehend.
In Amerika wendete man entsprechend dem intensiveren Betriebe stärkere Gebläse mit rascherem Gange, die mit Klappenventilen für Ein- und Auslaſs versehen waren, an.
Wie viel kräftiger die amerikanischen Gebläsemaschinen schon Anfang der siebziger Jahre waren, ergiebt sich aus nachstehenden Zahlen:
Die hydraulische Bewegung der Birne und der Gieſspfanne hatte bereits Bessemer eingeführt.
In Amerika, wo man bestrebt war, den Betrieb zu einem durchaus mechanischen zu machen, dehnte man den hydraulischen Druck auch auf die Drehkräne aus, von denen mehrere so verbunden waren, daſs vom Eintragen des flüssigen Eisens in den Konverter bis zum Absetzen der erstarrten Blöcke (Ingots) alles durch Kranbewegung geschah.
Hierzu wendete man die starken gekuppelten Worthington-Pumpen an.
Der Wasserdruck wurde angesammelt und reguliert durch Akkumulatoren.
Von solchen hatten sich 1878 die Differentialakkumulatoren mit durchgehender verjüngter Kolbenstange nach Twedells Erfindung bewährt.
Der Schnellbetrieb wurde auſserdem dadurch wesentlich gefördert, daſs alle Hauptapparate doppelt vorhanden waren, so daſs immer abwechselnd die einen und die anderen verwendet werden konnten.
Eine amerikanische Bessemeranlage zu Anfang der siebziger Jahre bestand nach der Beschreibung von Lenok Smith aus 2 Birnen von 5 bis 7 Tonnen, 1 Guſspfanne mit hydraulischem Kran und 3 weiteren hydraulischen Kranen, welche über die Gieſsgrube schwangen, um die Guſsformen hin- und wegzustellen, die Blöcke wegzuheben und zu verladen.
Eine gekuppelte groſse Gebläsemaschine blies 266 bis 310 cbm Luft von 25 Pfund Druck auf den Quadratzoll in der Minute.
Für die Hydraulik arbeitete eine gekuppelte Worthington-Pumpe mit zwei Wassercylindern von 9 Zoll Weite und 24 Zoll Hub.
Die Dampfkessel entsprachen 800 Pferdekräften.
Zum Einschmelzen des Roheisens dienten 3 Kupolöfen, zum Schmelzen des Spiegeleisens 2 Flammöfen.
Zwischen den Kupolöfen und der Birne war eine Wage angebracht, welche gestattete, die Gieſspfanne zu wiegen, wodurch das Gewicht der Charge genau festgestellt werden konnte.
Man machte täglich 6 bis 18, zuweilen bis 24 Chargen von 5 Tonnen Einsatz.
Eine solche Anlage kostete etwa 200000 Dollar.
Sehr wichtig war die Anordnung der Birnen zu dem Gieſsraum.
Meistens hatte man kreisförmige Gieſsgruben, welche Form durch den an einem hydraulisch heb- und senkbaren Kolben befestigten, im Kreise schwingenden Tragarm der Gieſspfanne bedingt war.
Die beiden Konverter stellte man nach der Anordnung von John Brown in Sheffield anfangs meist parallel und in solcher Entfernung voneinander auf, daſs sie gekippt den von der Gieſspfanne beschriebenen Kreis so trafen, daſs diese Punkte mit dem Mittelpunkt verbunden einen Winkel von 90° ergaben.
Von dieser Anordnung ging man in Dowlais bereits in den sechziger Jahren ab, indem man die beiden Birnen gerade gegenüber stellte, so daſs sie um 180° gegeneinander verstellt waren.
Wo man mehr als zwei Birnen verwendete, stellte man zuweilen noch eine dritte Birne zwischen den beiden gegenüberstehenden auf, wie dies z. B. in Hörde geschah.
Zu Barrow stellte man die drei Birnen näher zusammen, so daſs sie nur einen Winkel von 60°, zusammen also von 120° bildeten.
Sobald noch mehr Birnen betrieben wurden, war es zweckmäſsig, dieselben parallel in eine Reihe zu stellen.
Die Gieſsgrube mit der kreisförmig schwingenden Gieſspfanne fiel dann fort und wurde durch eine auf einem Geleise fahrbare Gieſspfanne ersetzt.
Diese Anordnung wurde zuerst auf dem Kruppschen Stahlwerke in Essen eingeführt, wo je fünf oder sechs Birnen in einer Reihe lagen.
Die gröſseren Stahlwerke in den Vereinigten Staaten adoptierten diese Aufstellung und bildeten sie weiter aus.
Sie legten die Birnen hoch über die Hüttensohlen und führten besondere Plattformen um sie herum, wodurch sie leicht zugänglich wurden.
Die Kräne konnten frei schwingen; die Funkenessen hemmten nicht.
John Fritz zu Bethlehem legte schon vor 1873 den Boden der Gieſsgrube auf die Hüttensohle, so daſs die Eisenbahnen von allen Seiten Zugang hatten.
In Österreich hatte F. Bleichsteiner 1871 und 1877 auf die Wichtigkeit der Anordnung der Bessemerhütten hingewiesen und Vorschläge gemacht.
In England machte Mich.
Scott 1878 Verbesserungsvorschläge.
Er legte besonderen Wert auf Raumersparnis und wollte ohne Gieſspfanne arbeiten, indem er den flüssigen Stahl durch Rinnen einer mehrteiligen Form zuleitete, worin die Blöcke mit aufsteigendem Strom gegossen wurden.
Siehe Kärntner Zeitschrift für Eisenhüttenwesen 1877, S. 409.
Der Betrieb erfuhr in den siebziger Jahren überhaupt zahlreiche Verbesserungen.
1871 waren in Schweden noch stehende Öfen in Betrieb.
Diesen wurde das Roheisen direkt aus dem Hochofen zugeleitet.
Die Konverter, die man eingeführt hatte, faſsten nur 2,3 bis 3,9 Tonnen, und die schwedischen Bessemerhütten wurden alle, auſser zu Sandwiken, mit Wasserkraft betrieben.
In Deutschland war die Blasezeit der Chargen gröſser als in England, was hauptsächlich an der geringeren Düsenfläche lag.
Bis 1871 war das aus den Cumberländer Hämatiterzen erblasene Roheisen fast in ausschlieſslicher Anwendung für den Bessemerprozeſs in England, Deutschland und Frankreich.
In Schweden lieferten die einheimischen phosphorarmen Magneterze ein gutes, reines Roheisen von geringem Siliciumgehalt, wodurch es sich mehr für das alte Verfahren, d. h. für die Stahlerzeugung mit Unterbrechung des Blasens im richtigen Moment der Entkohlung eignete.
Ähnlich lieferten die vorzüglichen Erze der österreichischen Alpenländer ein gutes Bessemerroheisen.
Desgleichen erwiesen sich die reichen Erze der Vereinigten Staaten, besonders die vom Oberen See, als sehr geeignet für Bessemerroheisen.
Die Abhängigkeit von dem Cumberländer Hämatitroheisen war sowohl für Groſsbritannien, wie für den gröſsten Teil des europäischen Kontinents immer noch ein groſses Hindernis für die Entwickelung und den Aufschwung der Bessemerindustrie.
Man suchte deshalb nach geeigneten fremden Erzen und fand diese in Spanien, Algier und Elba.
Besonders bewährten sich die altberühmten Erze von Sommorostro bei Bilbao als vorzüglich geeignet für Bessemerroheisen.
Infolgedessen erlangte der Eisenerzbergbau und der Erzhandel in diesem Gebiet einen staunenerregenden Aufschwung und Umfang.
Besonders waren es die englischen Hochofenwerke der Westküste und die deutschen Werke im Rheingebiet, welche ungeheure Massen dieser Erze bezogen und auf Bessemerroheisen verschmolzen.
Krupp hatte ausgedehnten Grubenbesitz in Nordspanien erworben.
Auſser ihm bezogen die Eisenhütten Hörde, Gute Hoffnungshütte, Dortmunder Union, Phönix, Johannishütte bei Duisburg, Königin Marienhütte bei Zwickau und Georg-Marienhütte bei Osnabrück im Jahre 1872 bereits über 3 Millionen Centner spanische Erze.
Nicht ganz ohne Erfolg versuchte man sowohl in England als in Deutschland auch inländische Erze auf Bessemerroheisen zu verschmelzen, was freilich nur vereinzelt bei besonders phosphorfreien Erzen gelang.
In Deutschland war es die Georg-Marienhütte, welche seit 1874 Bessemerroheisen aus eigenen Erzen erzeugte.
Das Spiegeleisen, welches ebenfalls für den Bessemerprozeſs unentbehrlich war, hatte man früher fast ausschlieſslich aus dem Siegerland beziehen müssen.
Mit Hülfe ausländischer Erze oder braunsteinhaltiger Zuschläge gelang es aber auch in England und in anderen Ländern, Spiegeleisen im Hochofen herzustellen.
So machte man 1873 zu Ebbw-Vale mit inländischen, bei John Brown & Co. in Sheffield mit spanischen Erzen Spiegeleisen mit ca. 13 Prozent Mangangehalt.
Ebenso stellte man in Schweden und Ruſsland Spiegeleisen für die Fluſsstahlfabrikation dar.
In Jauerburg und Sava in Krain erblies man um dieselbe Zeit sogar Ferromangan mit 35 bis 40 Prozent Mangan im Hochofen.
1875 erzeugte man bei Marseille im Hochofen ein Spiegeleisen mit 24,4 Prozent Mangan.
1877 fingen in Deutschland die Eisenwerke Phönix und Oberhausen an, Ferromangan im Hochofen darzustellen.
Das Spiegeleisen wurde noch meistens im Flammofen umgeschmolzen, doch benutzte man auch bereits Kupolöfen dafür.
Diese muſsten das Eisen rasch und möglichst unverändert schmelzen.
Hierzu eignete sich besonders Mackenzies Ofen, oder ein Ofen mit zusammengezogener Formebene und darunterliegendem Sammelraum.
Siehe Wedding, Handbuch III, S. 522.
Um das zeitraubende Vorwärmen der Konverter abzukürzen, erfand Larson 1871 einen Gaswärmer für Hochofengase, durch den das Vorwärmen mit den halben Kosten erfolgen sollte.
Heiſsen Wind beim Bessemern anzuwenden, hatte man 1873 zu Zeltweg in Steiermark wieder versucht.
Dem Direktor Heyrowsky gelang es auch, im Sommer 1874 50 bis 60 Hitzen weiſses Roheisen mit heiſsem Wind von etwa 700° zu frischen, doch wurden dabei die Böden so rasch zerstört, daſs man die Versuche nicht fortsetzte.
In den Vereinigten Staaten erfuhr die Produktion der Konverter durch die Verbesserung der Einrichtungen, besonders durch das rasche Auswechseln der Böden und den zweckentsprechenden mechanischen Betrieb, eine fortwährende Steigerung.
1872 erreichte man auf den Cleveland-Eisenwerken bereits 24 Chargen zu 6 Tonnen in 24 Stunden.
1874 machte John A. Griswold am 13. Februar 50 Chargen von 5 Tonnen mit 268 Blöcken in 24 Stunden.
Das Umschmelzen der erforderlichen Roheisenmenge geschah in zwei Kupolöfen mit Sturtevantgebläsen.
Die amerikanischen Kupolöfen waren meist elliptisch 6,5 × 3,5 Fuſs im Lichten und 14 Fuſs hoch.
Sie hatten sechs Düsen von 200 Quadratzoll Düsenfläche und schmolzen in neun Stunden 1000 Centner.
Auf dem österreichischen Stahlwerk zu Neuberg führten Gustav Katzetl und Albert Sailler 1873 ein Verfahren ein, wonach die Rückkohlung des Stahls, das Fertigmachen, nicht in der Birne, sondern in einem Flammofen (Martinofen) erfolgte.
In diesen wurde das etwas überblasene Metall ausgegossen, Spiegeleisen zugesetzt und dann etwa zwei Stunden abstehen lassen.
Der so erhaltene Stahl war sehr gut für Klingen, Gewehrläufe, Draht u. s. w.
In Frankreich stellte man 1874 durch Zusatz von 42- bis 70 prozentigem Ferromangan ein weiches Bessemermetall mit nur 0,15 Prozent Kohlenstoff dar.
Dieses kam unter dem Namen Métal fondu in den Handel.
Es war nicht härtbar, hatte aber eine hohe Festigkeit und eignete sich besonders für Blech, Draht, Achsen und Maschinenteile.
In Deutschland war damals die Königin Marienhütte bei Zwickau das einzige Werk, welches ohne Rückkohlung durch Unterbrechung des Blasens Bessemerstahl erzeugte.
Das Spektroskop und Schöpfproben gaben den richtigen Moment an.
Beim Guſs der Stahlblöcke hatte sich das Gieſsen durch den aufsteigenden Strom und unter Druck sehr bewährt.
Bei ersterem hatte man schon um 1872 zu Seraing 7 bis 8 Prozent mehr dichte Blöcke erhalten und das Gieſsverfahren von Sir Jos.
Whitworth unter hydraulischem Druck war eine der wichtigsten Verbesserungen der Stahlfabrikation.
Zum Guſs mit aufsteigendem Strom konstruierte man Gruppenformen, durch welche eine Anzahl schwächerer Blöcke gleichzeitig gegossen wurde.
Eine solche von Pink in Hörde 1874 eingeführte bestand aus einem hohlen Schmiedeeisenkörper mit Einguſsrohr, wovon am Boden die Leitungen nach den Ingotformen abzweigten.
Auf dem Elbastahlwerk bei Swansea stand die Gruppenform auf einer sich drehenden Scheibe und wurde nacheinander an die verschiedenen um die Scheibe stehenden Ingotformen angeschlossen.
1875 machte Raymond den Vorschlag, das Spiegeleisen ungeschmolzen, aber rotglühend vorgewärmt zuzusetzen.
Dr. Ad. Schmidt empfahl, das Spiegeleisen durch Siliciumeisen zu ersetzen.
Für Stahl, der härtbar, hart und zäh sein muſs, ist ein Siliciumgehalt aber von Nachteil. S.
Kern schlug Chromeisen statt des Spiegeleisens für sehr weichen Stahl vor.
Siehe Engin. and Min. Journ. New York 1874, Bd. XX, S. 26.
Um für Bessemerwerke, welche ihr Roheisen direkt einem Hochofen entnahmen, die Produktion zu erhöhen, schmolz man in Schweden Roheisen mit den Erzchargen durch.
1874 führte man dies auch zu Heft in Kärnten ein.
Man gab 14 bis 16 Prozent des Erzsatzes oder 25 bis 30 Prozent des erzeugten Roheisens darin auf.
Dieses Verfahren war billiger als die Verwendung eines Kupolofens neben dem Hochofen, auch konnte man dadurch die Qualität des Produktes verbessern.
Die französischen Metallurgen Gruner und Gautier unterschieden 1875 folgende drei Methoden der Bessemerstahlbereitung:
1. die von Terre noire oder die Eisenmanganmethode.
Bei diesem besonders in Frankreich üblichen Verfahren verblies man ein siliciumreiches, manganarmes Roheisen, neigte nach dem Totblasen die Birne horizontal und warf vorgewärmtes Ferromangan ein; man wartete, bis die Reaktion vorbei war, und goſs dann aus.
2. die schwedische Methode, bei der man ein sehr manganreiches Roheisen verarbeitete.
Der Prozeſs verlief stürmisch, mit viel braunem Manganrauch, wodurch es oft schwer war, den richtigen Punkt der Entkohlung zu erkennen.
Das Blasen wurde alsdann unterbrochen und kein Nachsatz gegeben.
Auſser in Schweden war dies Verfahren auch in Zwickau und auf der Maxhütte in Bayern eingeführt worden, erlangte aber keine Bedeutung.
Am wichtigsten und verbreitetsten blieb
3. die englische und Spiegeleisenmethode.
Nach der Natur des Roheisens führte man den Prozeſs mehr oder weniger heiſs.
Die Mittel hierfür gaben der Siliciumgehalt und heiſses Einschmelzen.
Für phosphorhaltiges Roheisen war Heiſsblasen am besten.
Ein Phosphorgehalt macht den Stahl kalt und kurzbrüchig.
War Phosphor nicht zu vermeiden, so muſste der Kohlenstoffgehalt möglichst erniedrigt werden, damit die Sprödigkeit durch den Phosphor nicht noch durch Kohlenstoff vermehrt wurde.
Ein Siliciumgehalt bis 0,5 Prozent galt dagegen für den Bessemerstahl nicht als nachteilig, in Neuberg lieſs man sogar bis 1 Prozent Silicium zu.
Als ein Beispiel des Bessemerbetriebes im Jahre 1875 führen wir Seraing an.
Hier wurde das Bessemerroheisen aus algerischen und spanischen Erzen mit 600° C. heiſsem Winde eingeschmolzen, aus Pfannen in den Konverter gegossen und in 18 bis 22 Minuten verblasen.
Die Farbe der Schlacken zeigte den Kohlenstoffgehalt an: citronengelb entsprach 0,75 Prozent Kohle, orangegelb 0,60, hellbraun 0,45, dunkelbraun 0,30, und blauschwarz 0,15 Prozent Kohlenstoff im Stahl.
Die Ingots wurden glühend aus der Gieſsgrube unter den Hammer gebracht.
Der hydraulische Betrieb mit Akkumulatoren hatte bereits auf den meisten Bessemerwerken Eingang gefunden.
Die Seele des Betriebes bildete der Steuertisch, von dem aus die hydraulischen Bewegungen der Konverter und der Kräne durch einfache Handhebel geleitet wurden.
Es waren dies (nach Alfred Musil) 1. die Bewegung des Ingotkrans, der das Aus- und Einheben der Coquillen und das Ausheben und Fortschaffen der Stahlblöcke besorgte; 2. die des Guſspfannen- oder Stehkrans, der das flüssige Eisen vom Konverter zu den Coquillen brachte; 3. die der Konverterwendemaschine mit horizontaler oder vertikaler Bewegung; 4. die des Roheisenkrans da, wo das Eisen vom Hochofen oder Kupolofen zum Konverter gehoben werden muſste.
Am besten wurden nur die wichtigsten Steuerungen auf dem Steuertisch, der erhöht, geschützt und übersichtlich angelegt werden muſste, vereinigt.
Verbesserte Ingotformen wurden 1875 von Morewood und 1876 von Hackney angegeben.
1877 eröffneten die Herrn Bolkow, Vaughan & Co. zu Eston in Cleveland ein neues Bessemerwerk, damals eine der schönsten und gröſsten Anlagen der Welt.
Um diese Zeit bediente man sich auf den West-Cumberland-Werken bereits einer fahrbaren Gieſspfanne mit Dampfbetrieb von Snelus, um das Roheisen der Hochöfen unmittelbar nach den Konvertern zu fahren.
Siehe Jeans, Steel, S. 434, Fig. 104.
Eigentümlich war zu jener Zeit der Betrieb zu Creuzot.
Man stach 40 bis 50 Centner grelles, hitziges Eisen aus dem Hochofen in den vorgewärmten, eine Partie Stahlabfälle enthaltenden Konverter ab, richtete ihn auf und blies 8 bis 9 Minuten.
Dann wurde gekippt, kalte Roheisenstücke in den Konverter geworfen und hierauf aus einem zweiten Ofen geschmolzenes Roheisen zuflieſsen lassen, aufgerichtet und geblasen.
Dies wurde mehreremal wiederholt.
Durch das Zusatzeisen konnte man die Qualität regeln.
Ferromangan wurde nur bei manganarmem Roheisen und zwar in festem Zustande zugegeben.
Um Roheisensorten, die für sich zu kalt gingen, heiſs zu verblasen, hatte die Firma Friedrich Krupp einen vereinigten Flamm- und Bessemerofen erfunden (D. R. P. Nr. 2351 vom 18. Dezember 1877).
Der Konverter wurde in liegender Stellung als Flammofen mit einer Crampton-Kohlenstaubfeuerung und Siemens’ Regeneratoren geheizt, alsdann, wenn das Eisen genügend überhitzt war, aufgerichtet und geblasen.
Im Jahre 1877 waren nach H. Bessemers Angabe bereits 1873 Kilotonnen Bessemerstahl erzeugt worden.
Wedding bezeichnete 1878 als Fortschritte bei dem Bessemerverfahren die direkte Anwendung des flüssigen Roheisens der Hochöfen, die Verwendung der Birnengase zur Erhitzung des Gebläsewindes der Kupolöfen, wodurch auf englischen Hütten der Koksverbrauch beim Einschmelzen von 10 auf 6 bis 7 Prozent vermindert worden war, und die Einführung der Differential-Akkumulatoren.
Zu dem oft weiten Transport des flüssigen Roheisens von den Hochöfen zu den Konvertern wendete man in England mit Lokomotiven fahrbare Guſspfannen an.
Über den Bessemerprozess verbreiteten die von Friedr. C. G. Müller in Osnabrück 1878 angestellten Untersuchungen neues Licht.
Er unterschied 1. den deutschen Prozeſs mit hoher Anfangstemperatur und hohem Siliciumgehalt, 2. den schwedischen mit hoher Anfangstemperatur und niedrigem Siliciumgehalt und 3. den englischen mit niedriger Anfangstemperatur und hohem Siliciumgehalt.
In Deutschland suchte man das Roheisen im Kupolofen bereits so heiſs einzuschmelzen, daſs die Entzündungstemperatur des Kohlenstoffs, welche nach Müller bei 1400° C. liegt, erreicht wurde.
Verblies man nun dieses heiſse Roheisen im Konverter, so trat die Verbrennung von Kohlenstoff neben der von Silicium sehr bald und sehr energisch mit donnerndem Geräusch ein.
Man nannte dies die Eruptionsperiode.
Die Verbrennung des Kohlenstoffs unterdrückt die Oxydation des Siliciums.
Die Temperatur der Eruptionsperiode, bei der Schmiedeeisen sofort schmilzt, giebt Müller auf 1600° C. an.
Die Verbrennung des Kohlenstoffs bricht plötzlich ab; alsdann beginnen Silicium und Mangan zu verbrennen, wodurch eine Temperatursteigerung von 200° C. eintritt.
Einwerfen von kaltem Eisen vermindert die Affinität des Kohlenstoffs zum Sauerstoff und befördert die Verbrennung des Siliciums.
Siehe Zeitschr. des Ver. deutsch. Ingen. 1878, S. 305.
Läſst man das Roheisen nicht mit 1400° C., sondern mit nur 1200° C. in die Birne flieſsen, so entwickelt sich von selbst der englische Prozeſs, bei dem anfangs kein Kohlenstoff, sondern nur Silicium und Mangan verbrennen, bis das Bad so erhitzt ist, daſs die Entzündung des Kohlenstoffs eintritt.
Nach Müllers Beobachtung erhöht 1 Prozent Silicium die Temperatur des Bades um 300° C.
In normalen Chargen werden etwa 1,4 Prozent Silicium und etwa ebenso viel Mangan verbrannt; so viel muſs also mindestens von diesen Stoffen im Roheisen vorhanden sein.
Am Schluſs des Blasens tritt eine Sättigung des Bades mit oxydiertem Eisen ein.
Die Abfälle von Bessemerstahl in den Konverter nach Beendigung der Charge einzuwerfen, ist nach M. Tschernoffs Erfahrung (1878) nicht so vorteilhaft, als dieselben mit Roheisen im Kupolofen zu verschmelzen.
F. Osann schlug 1878 vor, den Bessemerprozeſs zu teilen und das Einsetzen und erste Blasen in einem mit plastischem Kohlenfutter ausgekleideten Konverter vorzunehmen, hierauf den Prozeſs in einem gewöhnlichen Konverter mit Kieselfutter zu vollenden.
Siehe Dinglers Pol. Journ. 1878, Bd. 230, S. 511.
Wicks & Howson bliesen 1879 zerstäubte Kohlenwasserstoffe mit dem Wind in den Konverter.
Sehr wichtig auch für den Betrieb waren die Fortschritte der theoretischen Erkenntnis des Bessemerprozesses in den siebziger Jahren.
Die Grundlage hierfür bildeten gründliche, chemische Untersuchungen.
Von diesen nennen wir die Analysen von G. J. Snelus von 1871 über den Bessemerprozeſs in Dowlais, die von Keſsler über den eines norddeutschen Stahlwerkes (1872), von E. Barker über den eines englischen Stahlwerkes (1876), von Göransson und Magnuson über das Bessemern zu Sandviken in Schweden 1877 und von Fr. C. G. Müller über den Prozeſs der Stahlwerke zu Osnabrück und zu Bochum 1878.
Journal of the Iron and Steel Institute 1871, vol. II; Annales des mines, sér. 7, t. II, p. 332.
Siehe Dinglers Pol. Journ., Bd. 205, S. 436.
Siehe Zeitschrift für Bauwesen, Jahrg. XXVI (1876), S. 427.
Mitgeteilt von A. Tamm in Jern kontorets Annaler 1877; siehe auch Iron, vol. XIV, p. 3.
Siehe Zeitschrift des Vereins deutsch.
Ingen. 1878, S. 385, 453.
Als Beispiel führen wir Müllers Angaben über Osnabrück an, woraus der Verlauf des Prozesses bezüglich der Hauptbestandteile Kohlenstoff, Silicium und Mangan zu ersehen ist.
Phosphor erleidet bei dem sauren Prozeſs keine, Schwefel nur eine geringe Verminderung.
Chemischer Verlauf des Bessemerns zu Osnabrück 1878:
Silicium, das gröſstenteils in der ersten Periode oxydiert, bildet das Heizmaterial.
Man verwendete siliciumreicheres Roheisen als früher, welches jetzt auch infolge der stärkeren Erhitzung des Gebläsewindes der Hochöfen leichter zu haben war.
Keſsler und Barker haben bei ihren Untersuchungen in der ersten Periode des Bessemerns eine relative Kohlenstoffzunahme gefunden, was bei dem englischen Prozeſs ganz wahrscheinlich ist.
Die Schlacken, die in der Hauptsache ein Manganoxydulsilikat sind, haben bei dem Windfrischen nicht die Wichtigkeit wie bei dem Herd- und Flammofenfrischen und ihre Menge ist relativ gering.
Die Oxydation von Silicium, Kohlenstoff und Mangan geschieht nicht durch Oxyde des Eisens in der Schlacke, sondern direkt durch den Gebläsewind.
Die Bessemerschlacken sind hochsiliziert, haben groſse Neigung zu krystallisieren und zwar isomorph mit Silikaten der Augitgruppe.
Wir erwähnen die Schlackenanalysen von Göransson und Magnuson zu Sandviken (1877).
Daſs man zu Seraing (1875) den Kohlenstoffgehalt aus der Farbe der Schlacken erkannte, wurde bereits erwähnt.
Von groſsem theoretischen Interesse war die Untersuchung der Gase der Bessemerbirne, welche Snelus 1871 vornahm.
Sie hatte nachfolgendes Ergebnis:
Siehe Wagners Jahresbericht der chemischen Technologie 1872, S. 103.
Der Kohlenstoff verbrennt demnach erst zu Kohlensäure, dann zu Kohlenoxyd.
1873 veröffentlichte A. Tamm in Schweden Analysen von Bessemergasen von Westanfors und 1878 solche von Bessemergasen von Sandviken.
Jern kontorets Annal.
1873, Heft 5, und weiter noch in demselben 1878, S. 444.
Jern kontorets Annal. 1878, S. 444; Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1879, S. 266.
Den Eintritt des „falschen Siebener“ (s. S. 163) erklärte H. Schwarz 1874 aus dem Eintritt der Dissociation der Kohlensäure bei zu hoher Temperatur.
Bei sehr groſser Hitze vermindert sich bekanntlich die oxydierende Wirkung des Sauerstoffs.
Holley wies 1874 nach, daſs Kohlenstoff unter Umständen durch Phosphor oder auch durch Silicium im Bessemerstahl ersetzt werde, und wies auf die Wichtigkeit des Nebeneinandervorkommens dieser Stoffe hin.
Ein Stahl mit höherem Kohlenstoffgehalt ist deshalb viel empfindlicher gegen Phosphor als einer mit geringem Kohlenstoffgehalt.
Er wies nach, daſs Stahl mit nur 0,30 Prozent Kohlenstoff erst bei 0,15 Prozent Phosphor brüchig wird, während Stahl mit 0,75 Prozent Kohlenstoff dies schon bei 0,05 Prozent Phosphor wird.
Der Phosphor wirkt um so nachteiliger, wenn gleichzeitig noch andere Kaltbruch erzeugende Stoffe anwesend sind.
In Amerika, wo man sehr reine Erze hat, galt damals 0,20 Prozent als Grenze für den Phosphor- und 0,10 Prozent als Grenze für den Schwefelgehalt.
In Deutschland gestattete man nur einen Phosphorgehalt von 0,12 Prozent.
Durfee, der 1874 in New York eine Reihe von Analysen von Bessemerroheisen veröffentlichte, gab die Grenze für Phosphor zu 0,25 Prozent, die für Schwefel noch um ein geringes höher an.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1874, S. 466.
Silicium hatte Karsten für eine besonders schädliche Beimengung angesehen und Eisen mit nur 0,05 Prozent Silicium verworfen.
Er hatte aber die Nachteile dieser Beimengung überschätzt, wenigstens war für Bessemermetall ein höherer Gehalt zulässig.
Derselbe erreichte nicht selten 0,5 Prozent, und Neuberg lieferte brauchbaren Bessemerstahl mit 1 Prozent Silicium.
Dieses macht das Eisen härter, aber viel weniger als Kohlenstoff.
Auch hierbei kommt der gleichzeitige Kohlenstoffgehalt in Betracht.
Riley fand, daſs bei niedrigem Kohlenstoffgehalt Schienen mit 2 Prozent Silicium noch gut waren.
Gautier wies nach, daſs Siliciumeisen mit 7 Prozent Silicium sich noch schmieden lieſs, wenn der Kohlenstoffgehalt fast Null war, daſs dagegen bei einem Kohlenstoffgehalt von 0,2 Prozent der zulässige Siliciumgehalt nur 1,5 Prozent betrug.
Die Härtbarkeit wird durch Silicium beeinträchtigt.
Mangan macht den Stahl schweiſs- und dehnbar.
Seine schädlichen Eigenschaften werden ausgeglichen durch Verminderung des Kohlenstoffgehaltes.
Dies wiesen besonders Tessié du Motay und Euverte zu Terre noire nach, und die Eisenmanganmethode beruhte hierauf.
1878 zeigten Dr. Koninck und A. Ghilain, daſs das Silicium nicht als solches, sondern in Verbindung mit Mangan im Eisen gelöst sei, woraus sich auch erklären würde, daſs der Siliciumgehalt mit dem Mangangehalt zunimmt.
Friedr. C. G. Müller hat durch seine interessante Untersuchung 1878 nachgewiesen, wie hoch der pyrometrische Wärmeeffekt des Siliciums und wie gering der des Kohlenstoffs beim Verbrennen im Konverter ist.
Während 1 Prozent Silicium, welches verbrennt, die Temperatur des Bades um 300° C. erhöht, beträgt die Wirkung des Kohlenstoffs nur etwa 10° C., ja wenn die Temperatur des Bades höher als 1500° C. ist, bringt der zu Kohlenoxydgas verbrennende Kohlenstoff sogar eine Abkühlung hervor, da das Maximum der Wärme, welche bei dieser Verbrennung erzeugt wird, nur diese Höhe erreicht.
Das Silicium ist das wichtigste Heizmaterial bei dem Bessemerprozeſs; der pyrometrische Effekt beim Verbrennen von Eisen und Mangan ist etwa viermal geringer.
Von groſser Wichtigkeit für die Praxis war auch die chemische Untersuchung der Gase, welche in dem Stahl aufgelöst enthalten sind, da dieselben oft die Ursache des Steigens des Stahles in der Guſsform und von blasigem und infolgedessen unbrauchbarem oder schlechtem Gusse sind.
Daſs Eisen Gase auflöst, hatten schon Troost und Hautefeuille nachgewiesen.
Über die chemische Natur dieser Gase haben besonders die geistreichen Untersuchungen Dr. Friedr. Müllers (s. S. 352) Licht verbreitet.
Er fand, daſs die im Bessemerstahl von Osnabrück enthaltenen Gase aus Wasserstoff mit nur ganz wenig Stickstoff bestanden.
Kohlenoxydgas war nicht darin.
Das im Roheisen aufgelöste Gas zeigt dieselbe Zusammensetzung.
Diese Absorption von Wasserstoffgas tritt erst gegen Ende des Prozesses nach dem Totblasen ein, denn die während des Blasens genommenen Schöpfproben erstarren blasenfrei.
Müller nimmt an, daſs die reichliche Kohlenoxydentwickelung während des Prozesses die Absorption verhindere oder die gelösten Gase fortführe.
Deshalb bewirkt auch die nach dem Zusatz von Spiegeleisen eintretende Reaktion, welche von heftiger Kohlenoxydentwickelung begleitet ist, blasenfreien Guſs.
War das Eisen nicht totgeblasen, so daſs nur wenig Eisenoxydul gelöst war, so trat diese Reaktion nicht energisch genug ein.
Silicium, besonders in Verbindung mit Mangan, vermindert die Gasentwickelung.
Ein anderes Mittel, blasenfreien Guſs zu erhalten, ist, wie wir wissen, das Gieſsen unter Druck.
Dies beruht aber umgekehrt nicht auf einer Entgasung, sondern darauf, daſs das flüssige Metall unter Druck mehr Gas gelöst zu erhalten vermag.
Zur Herstellung blasenfreier Bessemerstahlgüsse hat H. R. Jones 1879 den Druck der hydraulischen Presse durch den von Wasserdampf ersetzt.
Bei seinen erfolgreichen Versuchen in Pittsburg fand er, daſs für gewöhnlichen Schienenstahl ein Druck von 7 kg pro Quadratcentimeter genüge, daſs aber ein Druck von 11 kg pro Quadratcentimeter den besten Erfolg zeige.
Die Hauptverwendung des Bessemerstahls war für Eisenbahnmaterial, namentlich für Schienen, doch kam er auch für Stahlguſs mehr und mehr in Aufnahme.
Die amerikanischen Schienen zeigten (1877) ziemlich gleichmäſsig nachfolgende Zusammensetzung: Kohlenstoff 0,3 bis 0,4, Phosphor 0,09 bis 0,12, Silicium 0,05 bis 0,12, Schwefel 0,04 bis 0,12, Mangan 0,3 bis 0,6.
Man bemühte sich, diese Grenzen festzuhalten.
Für Kesselbleche wählte man einen weichen und zähen Stahl mit 0,15 bis 0,20 Prozent Kohlenstoff.
Der Kohlenstoffgehalt wurde mit der Eggertzschen Probe kontrolliert.
Zu Seraing unterschied man 1879 folgende vier Stahlsorten:
Folgende Zusammenstellung zeigt die Produktion und die Gestehungskosten der wichtigsten Bessemerstahl erzeugenden Gebiete Europas 1879.
Im ganzen soll 1879 die Bessemerstahlproduktion dieser vier Länder 2080000 Tonnen betragen haben.
Hierzu wurden 2400000 Tonnen Roheisen verblasen, zu deren Erzeugung folgende Erze nach Ländern und Mengen verwendet wurden:
B.
Die Erfindung und Einführung des Thomasprozesses. 1878 bis 1883.
Einen so groſsartigen Aufschwung die Bessemerstahlfabrikation in den siebziger Jahren aber auch genommen hatte, so hing doch wie ein hemmendes Schwergewicht an ihrer Entwickelung der Umstand, daſs nur reine, phosphorfreie Erze zur Erzeugung des Bessemerroheisens verwendet werden konnten.
Phosphorfreie Eisenerze sind aber seltener und teurer als phosphorhaltige.
Letztere bilden nach G. Thomas mehr als neun Zehntel aller europäischen Eisenerze.
In manchen Ländern kommen erstere gar nicht oder nur in geringen Mengen vor.
Diese muſsten die Erze oder das Roheisen für den Bessemerprozeſs oft von weither beziehen, was den pneumatischen Prozeſs verteuerte und beschränkte.
Die Frage der Entphosphorung des Eisens stand deshalb im Mittelpunkte des Interesses aller Eisenhüttenleute.
Ihre Wichtigkeit drängte sich von Jahr zu Jahr mehr auf.
Konnte dieses Problem in einfacher Weise gelöst werden, so stand dem Siegeslauf des Fluſseisens keine Schranke mehr im Wege.
Kein Wunder, daſs deshalb zahllose Versuche gemacht wurden, dieses Ziel zu erreichen.
Diejenigen, welche bezweckten, die Abscheidung des Phosphors im Konverter selbst zu bewirken, hatten bis dahin den geringsten Erfolg gehabt.
Man versuchte, diese deshalb schon bei den vorausgehenden Prozessen zu bewirken, teils durch eine entsprechende Behandlung der Erze, teils durch Zuschläge im Hochofen, teils, und damit hatte man bis jetzt noch die besten Erfolge erzielt, durch einen vorbereitenden Schmelzprozeſs zur Reinigung des Roheisens vor dem Verblasen.
Wir haben diese verschiedenen Vorbehandlungen zum Zwecke der Entphosphorung bereits geschildert.
Billiger und zweckmäſsiger muſste es sein, die Entphosphorung in dem Konverter in Verbindung mit der Entkohlung zu bewirken, auch war der Weg zu diesem Ziel bestimmt genug vorgeschrieben:
Ersatz des kieselsauren Futters durch ein basisches.
Ein reines Kalkfutter lieſs eine weitgehende Entphosphorung erhoffen.
Aber darin lag eben die groſse Schwierigkeit.
Die basischen Stoffe, die hierfür geeignet schienen, waren für sich unschmelzbar, sie hafteten in der Hitze nicht zusammen, zerfielen und lieferten kein haltbares Futter.
Alle Versuche, an denen sich erfahrene, hervorragende Metallurgen beteiligt hatten, waren hieran gescheitert.
Die Hoffnung, auf diesem Wege zu dem ersehnten Ziele zu gelangen, war infolgedessen sehr gesunken.
Deshalb war es nicht sehr zu verwundern, daſs, als im Herbst 1878 bei dem Meeting, welches das Iron and Steel Institute gelegentlich der Weltausstellung in Paris abhielt, ein junger Mann von 28 Jahren, zartem Körperbau, unscheinbarem Aussehen, der eine praktische Thätigkeit in der Eisenindustrie nicht aufzuweisen hatte, mit der Behauptung auftrat, es sei ihm gelungen, die Frage der Entphosphorung durch die Herstellung eines basischen Futters im Konverter zu lösen, dies nur geringe Beachtung fand und man den von ihm angemeldeten Vortrag wegen vorgerückter Zeit von der Tagesordnung absetzte.
Dieser junge Mann war Sidney Gilchrist Thomas, und worüber er berichten wollte und was anzuhören die Versammlung hervorragender Eisenindustrieller verschmähte, war die groſse Erfindung, die bald darauf unter dem Namen des Thomasverfahrens die gröſste Sensation erregte und einen Triumphzug durch alle Industrieländer hielt, so rasch und erfolgreich, wie wohl kaum jemals eine andere technische Erfindung.
Es lag ihr durchaus keine neue erfinderische Idee zu Grunde, wie z. B. dem Bessemerprozeſs, sie stellt sich vielmehr nur dar wie die erstaunlich einfache Lösung einer allseitig gestellten Frage — nicht unähnlich dem Ei des Kolumbus.
Daſs diese Lösung aber eminent praktisch und dabei wohl durchdacht und durchprobiert war, darin liegt das unsterbliche Verdienst des genialen Erfinders, der dadurch ein Wohlthäter der Menschheit geworden ist.
Leider hat er nur die Anfänge des groſsartigen Erfolges seiner Erfindung erlebt, indem er dem Leiden, dessen Keime schon bei seinem ersten öffentlichen Auftreten bemerkbar waren, nach wenig Jahren, in seinem 35. Lebensjahr, am 1. Februar 1885 zu Paris erlag.
Sidney G. Thomas, geboren 1850 zu Battersea, London, studierte Hüttenkunde auf der königlichen Bergschule (Royal school of mines), wo er John Percys Vorlesungen über Eisenhüttenkunde hörte.
Hier fand er wohl die Anregung für sein weiteres Streben.
Nachdem er ein gutes Examen abgelegt hatte, richtete er sich in London für seine Studien ein kleines metallurgisches Laboratorium ein.
Daſs er der Frage der Entphosphorung seine besondere Aufmerksamkeit zuwendete, war fast selbstverständlich.
Er schlug dabei den richtigen Weg ein, indem er die Herstellung eines haltbaren, basischen Konverterfutters erstrebte.
Die ersten Versuche hierfür stellte er, mit allerdings sehr unvollkommenen Apparaten, im Jahre 1876 an.
Der 1877 erschienene zweite Band von Gruners Metallurgie, worin der nachteilige Einfluſs der kieselsauren Schlacke auf die Abscheidung der Phosphorsäure besonders hervorgehoben ist, bestärkte ihn in seiner Arbeit.
Im Herbst 1877 stellte er mit einem kleinen, von ihm konstruierten Konverter, der 6 Pfund faſste, mit einem Futter aus Ätzkalk und Wasserglas Versuche an.
Nachdem diese befriedigend ausgefallen waren, strebte er danach, seine Versuche in gröſserem Maſsstabe zu wiederholen.
Zu diesem Zwecke wendete er sich an seinen Vetter Percy C. Gilchrist, Chemiker auf dem Bleanavon-Eisenhüttenwerk in Südwales.
Dieser erwirkte von dem Leiter des Werkes Martin, der die Bedeutung der Versuche der jungen Hüttenleute erkannte, die Erlaubnis, einen vorhandenen kleinen Konverter, der 3 bis 4 Centner faſste, für ihre Versuche benutzen zu dürfen.
Diese bestätigten den günstigen Erfolg der Laboratoriumsversuche , und nun meldete Thomas sein erstes Patent an, welches ihm zu Anfang 1878 erteilt wurde.
Am 26. März 1878 erhielt er sein erstes deutsches Reichspatent (Nr. 6080).
Der Grundgedanke dieser Patente ist die Anwendung von Wasserglas von 1,5 specifischem Gewicht zur Herstellung eines haltbaren, basischen Konverterfutters.
Hierzu soll gewöhnlicher gemahlener Kalk, möglichst frei von Phosphorsäure, mit 5 bis 15 Gewichtsteilen einer Lösung von Wasserglas (Natrium- oder Kaliumsilikat) — oder mit ungefähr derselben Menge Thon oder Thonschiefer — oder mit 10 bis 12 Prozent gemahlener Hochofen- oder Erzschlacke gemengt werden.
Portlandcement oder jeder andere hydraulische Kalk oder irgend ein natürliches Magnesiasilikat kann ebenfalls als Bindemittel benutzt werden.
Eine Mischung von 3 Tln. Kalk und 2 Tln. Portlandcement sei für sehr zweckentsprechend gefunden worden.
Magnesiakalkstein, Magnesia, kohlensaure Magnesia, Kalk oder kohlensaures Baryt können in diesen Mischungen an Stelle des Kalksteins eingeführt werden, wenn auch Kalkstein für gewöhnlich vorzuziehen ist.
Als besonders zweckmäſsig wird eine Mischung von 80 bis 88 Tln. Kalk mit 5 Tln. einer Natronsilikatlösung und 10 Tln. Thon oder Hochofenschlacke empfohlen.
„Kalkarten, welche von Natur aus genügende Mengen Kieselsäure und Thonerde enthalten, um als Bindemittel zu wirken, können manchmal allein oder, falls sie so viel Kieselsäure und Thonerde enthalten, daſs sie nicht feuerfest sein würden, mit reinerem Kalk gemischt, angewendet werden.“
Bei allen Mischungen soll darauf Bedacht genommen werden, daſs die getrocknete Masse nicht mehr als 12 Prozent Kieselsäure enthält.
Siehe Iron 1878, Nr. 331, vom 11. Mai; von Ehrenwerth in Österreich.
Zeitsch. für Berg- und Hüttenwesen 1879, S. 277 etc.
Siehe Wedding, Die Darstellung des schmiedbaren Eisens, I. Ergänzungsband 1884, S. 32.
Die Mischungen sollen entweder in feuchtem Zustande in einer Stampfmühle oder einem Mörser eingestampft oder in Ziegel geformt werden.
Als Mörtel für letztere wurde eine gleiche basische Mischung empfohlen.
Im allgemeinen hielt Thomas ein Trocknen bei mäſsiger Temperatur und ein Brennen bei hoher Temperatur für nötig, nur bei den Ziegeln, welche lediglich aus Kalk und Wasserglas bestehen sollten, hielt er das Trocknen bei mäſsiger Hitze für das beste Verfahren.
Dieses war der erste und wichtigste Schritt zur Herstellung eines basischen Konverterfutters.
Der Grundgedanke war, Kalk oder Magnesia oder ein Gemenge von beiden mit nur so viel Kieselsäure zu vermischen, daſs die Masse in hoher Hitze zusammenfrittet, aber nicht schmilzt.
Die Masse soll dabei plastisch sein, um sich einstampfen oder in Ziegel formen zu lassen.
Thomas wählte, um dies zu erreichen, zuerst Wasserglas.
Dieses war auch ganz zweckmäſsig für seine Laboratoriumversuche.
Für die Anwendung im groſsen eignete es sich dagegen nicht, weil es einerseits zu teuer war, andererseits die Alkalisilikate mit Kalk oder Dolomit nicht genügend haltbare Produkte gaben.
Die praktische Erfahrung bei den Versuchen im groſsen führte Thomas bald dazu, daſs Dolomit und Thon die geeignetsten Stoffe zur Herstellung eines haltbaren basischen Futters seien, und hierauf nahm er sein zweites wichtiges Patent vom 5. Oktober 1878 (D. R. P. Nr. 5869) auf „ein Verfahren zur Herstellung von feuerfesten, basischen Ziegeln durch Mischen von magnesiahaltigem Kalkstein mit geringen Mengen von Kieselsäure, Thonerde und Eisenoxyd, Formen der Masse zu Ziegeln und Brennen derselben bei Weiſsglühhitze“.
Die Enttäuschung, die Thomas 1878 in Paris dadurch erfuhr, daſs die englischen Eisenhüttenleute es nicht der Mühe wert fanden, seinen Vortrag anzuhören, schlug zu seinem Glück aus.
Damals stand er noch ganz auf dem Boden seines ersten Patentes und hatte nichts dafür vorzubringen als die Erfolge der doch immerhin beschränkten Versuche zu Bleanavon.
Infolge der Versammlung in Paris trat er mit einem erfahrenen, vorzüglichen Eisenhüttenmann, der den Wert der Erfindung richtig erkannte, in Verbindung.
Es war dies Windsor Richards, Direktor des groſsen Eston-Bessemerwerkes von Bolckow, Vaughan & Co. bei Middlesborough.
Dieser lud ihn ein, sein neues Verfahren bei ihm im groſsen zu versuchen.
Durch diese treffliche Unterstützung erweiterte sich rasch der Gesichtskreis von Sidney G. Thomas und der Prozeſs wurde von ihm zu solcher Höhe gebracht, daſs er ihn auf dem nächsten Meeting des Iron and Steel Institute im Frühjahr 1879 als etwas Fertiges und Erprobtes nicht nur vortragen, sondern auch vorzeigen konnte.
Ehe wir aber die weitere Entwickelung des Thomasprozesses betrachten, ist es nötig, einiges über die Vorgeschichte desselben zu berichten.
Der Gedanke, durch eine basische Auskleidung des Konverters die Abscheidung von Phosphor und Schwefel herbeizuführen, lag zu nahe, als daſs er nicht schon vor dem Jahre 1878 gemacht worden wäre.
Der erste Vorschlag derart rührte von Peter Tunner aus dem Anfang der sechziger Jahre her, der eine Auskleidung von gebranntem Magnesit, also ein Magnesiafutter empfahl.
H. Wedding und Daelen schlugen Eisenoxydfutter wie bei den Danksöfen vor.
Ausgeführt wurden diese Vorschläge aber nicht.
Dagegen machte Wilhelm Siemens auf Chateliers Anregung hin im Jahre 1863 Versuche mit basischem Futter in seinem Regenerativflammofen, die jedoch nicht den gehofften Erfolg hatten.
Lencauchez nahm 1865 in Frankreich ein Patent auf basische Ziegel aus gebranntem Kalk unter Zusatz von schweren Kohlenwasserstoffölen, Zinkoxyd, Borax, Glas oder Sand.
Das Gemisch sollte in Formen gepreſst, mit Chlorcalcium getränkt werden und zur Auskleidung der Bessemerbirnen dienen.
Seine Idee kam aber ebenso wenig wie die 1869 von Müller in Paris, der Magnesia empfahl, oder die von Tessié du Motay und Pourcel zur Anwendung.
Ein ähnliches Patent nahm Jacob Reese in Amerika 1866.
Auch Emil Andre, der 1865 bei den Versuchen des Bessemerprozesses auf der Königshütte in Schlesien mit thätig war, schlug schon damals zur Entphosphorung des einheimischen Roheisens ein basisches Birnenfutter aus gebranntem Kalk oder Dolomit mit Zusatz eines Sinterungsmittels vor.
Die Bergbehörde lehnte aber die Anstellung eines Versuches ab.
Von gröſserem Erfolg waren die Versuche und das Patent von George J. Snelus im Jahre 1872.
Er war wirklich auf dem richtigen Wege zur Herstellung eines basischen Konverterfutters aus Ätzkalk, setzte aber seine angefangenen Versuche infolge seiner Versetzung in eine andere Stelle nicht fort und lieſs die Sache fallen.
Auf den groſsen Erfolg von Thomas hin reklamierte er die Priorität der Erfindung und Thomas gestand dies als nicht ganz unberechtigt zu und fand sich mit Snelus auf gütlichem Wege ab.
Das hüttenmännische Publikum bekam aber eigentlich erst durch Snelus’ Reklamation Kenntnis von seinen Versuchen.
Knowles schlug am 26. November 1873 eine basische Auskleidung von Bauxit mit Eisen- oder Manganoxyd zur Entphosphorung vor.
Daſs der berühmte französische Metallurg Gruner in seinem Lehrbuch um die Mitte der siebziger Jahre auf die basische Auskleidung der Konverter hingewiesen hatte, haben wir bereits erwähnt.
Er empfahl gebrannten Dolomit mit Thon oder gebranntem Bauxit, „welcher“, wie er sagt, „durch groſse Hitze ein basisches Eisenaluminat von Kalk- und Talkerde bildet, das den Vorteil hätte, die Phosphorsäure aufzunehmen“.
Im zweiten Bande wies er beim Feinen wiederholt auf eine basische Auskleidung der Konverter- und Siemensöfen zur Entphosphorung hin, indem er hinzufügte:
„Hier sowie in der Anwendung fester Reagentien hat man noch ein weites Feld für die Untersuchung der Hüttenleute.“
Trotz alledem gebührt Sidney Gilchrist Thomas das unbestrittene Verdienst, zuerst ein brauchbares basisches Konverterfutter erfunden und eingeführt zu haben.
Das basische Futter bildete die Grundlage, war aber doch nur ein Teil der Erfindung von Thomas, als deren zweites Glied der reichliche Kalkzuschlag während des Prozesses, um die bei dem Oxydationsprozeſs gebildeten verschlackbaren Säuren, Kieselsäure und Phosphorsäure, zu binden, und als deren drittes das „Nachblasen zu bezeichnen ist.
Die Wichtigkeit des reichlichen Kalkzuschlages und des Nachblasens trat erst bei den Versuchen im groſsen, welche Thomas auf dem Estonwerk in einem 10-Tonnen-Konverter im Winter 1878/79 ausführen durfte, deutlich hervor, und aus diesen Erfahrungen ist das dritte grundlegende Patent vom 10. April 1879 (D. R. P. Nr. 12700) hervorgegangen.
In diesem wird als Patentanspruch aufgeführt:
„Das Nachblasen nach vollendeter Entkohlung in Verbindung mit dem Zusatz basischer Substanzen, durch welche eine erdbasische Schlacke erzeugt wird, bei der Entphosphorung des Eisens in einer mit basischem Futter versehenen Bessemerbirne.
Dieses Nachblasen nach der Verbrennung des Kohlenstoffs bewirkt erst die Entphosphorung des Eisens, die nicht früher eintritt, weil vorher der Kohlenstoff reduzierend auf sich bildende Phosphorsäure wirkt.
Als hierauf S. G. Thomas am 8. Mai 1879 in der Frühjahrsversammlung des Iron and Steel Institute seinen Vortrag über die Entphosphorung im Konverter hielt, lauschten die Mitglieder, die ihn neun Monate zuvor nicht hatten anhören wollen, mit gespanntester Aufmerksamkeit, und als er ihnen seinen Prozeſs in Anwendung auf dem Eston-Eisenwerk zeigen konnte, da war nur eine Stimme des Lobes und der Anerkennung und die Kunde von dem neuen Entphosphorungsverfahren — dem Thomas-Gilchristprozeſs, wie er genannt wurde, weil Thomas die praktischen Versuche mit seinem Vetter Percy C. Gilchrist gemeinschaftlich gemacht hatte — verbreitete sich rasch durch alle Länder.
Der Altmeister im Eisenhüttenwesen, Peter von Tunner , war einer der ersten, welcher die groſse Bedeutung des Thomasierens, wie er es nannte, namentlich für Herstellung von Qualitäts-Fluſseisen, erkannte.
Dem Professor der Eisenhüttenkunde Josef Gängl von Ehrenwerth , damals Adjunkt an der Bergakademie zu Leoben, gebührt aber der Ruhm, der erste gewesen zu sein, der (am 25. Mai 1879) in lichtvoller Weise die Theorie des basischen Prozesses entwickelte, der feststellte, daſs der Phosphor beim Thomasieren in Bezug auf die Wärmeerzeugung die ähnliche Rolle spielt wie das Silicium beim Bessemern, und rechnungsmäſsig nachwies, daſs die durch die Verbrennung des Phosphors erzeugte Wärme hinreiche, das Eisenbad flüssig zu erhalten .
Siehe Zeitschr. für den berg- und hüttenmänn.
Verein für Steiermark und Kärnten, Nr. 12.
Studien über den Thomas-Gilchristprozeſs in Österreich.
Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1879, S. 599, 619 bis 629.
Siehe Österreich. Zeitschr. 1879, S. 341 etc.
Im übrigen verlief der Prozeſs analog dem Bessemern.
Mangan, Silicium und Kohlenstoff wurden durch die Gebläseluft oxydiert und unter Bildung von Kohlenoxyd und Mangan-Eisenoxydul Silikat abgeschieden, dieses dann durch Kalk zerlegt unter Abscheidung von Eisenoxydul und Bildung eines Mangan-Kalksilikates.
Phosphor wird von Beginn des Blasens an teilweise verschlackt, seine gänzliche Abscheidung findet also erst nach der Entfernung von Silicium und Kohle statt.
Das gebildete Eisenphosphat wird durch Kalk zerlegt und das freigewordene Eisenoxydul teils durch Kohlenstoff des Metalls und der Gase reduziert, teils durch die oxydierende Wirkung der Gebläseluft in Eisenoxyduloxyd (Fe3O4) übergeführt und von der Schlacke aufgelöst.
Man hatte auch in Österreich und zwar zu Witkowitz bereits im August 1879 Versuche mit dem neuen Verfahren von Thomas- Gilchrist angestellt, der erste durchschlagende Erfolg hiermit wurde aber in Westdeutschland zu Hörde und den rheinischen Stahlwerken bei Ruhrort-Meiderich, wo am 22. September die ersten Chargen erblasen wurden, erzielt.
Es geschah dies unter Anwendung eines Dolomitfutters und phosphorreichen Roheisens aus Luxemburg und von Ilsede.
Direktor Massenez und Oberingenieur Pink zu Hörde und Gustav Pasteur zu Ruhrort gebührt das Verdienst für die gelungene Durchführung.
Beide Werke hatten gemeinschaftlich die Patente von Thomas und Gilchrist für Deutschland erworben in der Weise, daſs sie gewissermaſsen die Generalagenten der Erfinder für Deutschland wurden.
Wir wollen nun kurz die Entwickelung des Prozesses nach den drei Hauptmerkmalen, dem basischen Futter, den Zuschlägen und dem Nachblasen, betrachten, um dann die Fortschritte der Theorie des Prozesses und seine technische Ausgestaltung weiter zu verfolgen.
Die Thomasbirne war dieselbe wie die Bessemerbirne und darin lag ein groſser Vorteil, weil man die in den Bessemerstahlwerken vorhandenen Einrichtungen unverändert für den neuen Prozeſs verwenden konnte.
Es zeigte sich allerdings bald als zweckmäſsig, groſse Konverter zu benutzen, weil die gröſsere Schlackenmenge viel Raum erforderte, so daſs ein 10-Tonnen-Konverter für das Bessemerverfahren kaum 7 Tonnen Einsatz beim Thomasverfahren gestattete.
Aus demselben Grunde erwies es sich (in Eston) als vorteilhaft, die Birnen hoch und symmetrisch zu machen, so daſs die obere Öffnung in der Mittelachse lag.
Hierdurch verminderte sich der Verlust durch Herausschleudern, indem die flüssige Masse gröſstenteils wieder in die Birne zurückfiel.
Eigenartig und von gröſster Wichtigkeit war die Auskleidung der Birnen, das basische Futter.
Zunächst kam dabei das Material in Betracht.
Hierfür hatte Thomas, wie (S. 636) erwähnt, zuerst Kalk und Wasserglas vorgeschlagen, dann aber, durch die Erfahrung belehrt, einem Gemenge von magnesiahaltigem Kalk mit Thon den Vorzug gegeben.
Er erhob in seinem zweiten Patent vom 5. Oktober 1878 Patentanspruch auf:
1. die Herstellung basischer, feuerfester Ziegel aus magnesiahaltigem Kalkstein — mit variabelem Kalk- und Magnesiagehalt — und 3 bis 4½ Prozent Thonerde, 5 bis 9 Prozent Kieselsäure und mit Eisenoxyd bis zu 2 Prozent oder ohne solches; ferner die Anwendung eines künstlichen Gemenges von Kalk und Magnesia mit diesen Zusätzen in den angegebenen Verhältnissen;
2. das Brennen der aus diesen Materialien hergestellten Ziegel bei einer die Brenntemperatur feuerfester Thonziegel übersteigenden Hitze, nämlich intensiver Weiſsglut;
3. das Brennen der Ziegel in einem im Innern aus basischem Material hergestellten Ofen oder zwischen neutralen, Kieselsäure nicht abgebenden Substanzen.
Die Herstellung der richtigen Mischung von Dolomit und Thon ist für jedes Werk eine Sache des Versuchs und der Erfahrung, bedingt durch die gegebenen Materialien.
Zu Hörde und auf den rheinischen Stahlwerken hat man lange experimentiert, ehe man die richtige Mischung ausfindig machte.
In Hörde setzte man dem gemahlenen Dolomit von Westheim, der schon Thon enthielt, noch 2 bis 4 Prozent Thon zu.
Auf den rheinischen Stahlwerken vermischte man gemahlenen Kalkstein mit feuerfestem Lehm.
Der Thon diente nur als Bindemittel bei dem Brennen der Ziegel, um ein Zusammenfritten der basischen Grundmasse zu bewirken.
Auch den groſsen rheinischen Fabriken für feuerfeste Steine, besonders Dr. Otto in Dahlhausen und Vygen & Co. bei Duisburg gelang es, mit Beihülfe des Ingenieurs Pink zu Hörde bald gute basische Ziegel für den Thomasprozeſs zu erzeugen.
An Stelle des Dolomits schlug man vielfach gebrannten Magnesit oder Magnesia vor, der auch auf einigen Hütten in Anwendung kam.
In Frankreich hatten Müller in Paris, Caron und Tessié du Motay bereits Anfang der siebziger Jahre Versuche mit Magnesiaziegel aus Magnesit von Euböa gemacht.
In Österreich bediente man sich des Magnesits aus dem Veitschthal in Steiermark, in Schlesien kam der von Frankenberg zur Verwendung, der besonders von der Hauptschen Fabrik zu Brieg zu Ziegeln verarbeitet wurde.
Die Anwendung reiner Magnesia aus Laugen gefällt empfahl G. d’Adelswärd zu Paris 1879 (D. R. P. Nr. 11321), der Dolomit in Salzsäure löste und daraus die Magnesia durch Kalk fällte.
Dieses Verfahren erwies sich als zu kostspielig.
Andere schlugen die Verarbeitung gewisser Abfalllaugen vor; so wollte Rümpler die Chlormagnesiumlaugen der Kalifabriken durch gebrannten Kalk ausfällen (D. R. P. Nr. 8777), Gebr. Ramdohr (D. R. P. Nr. 9473, 11540, 11746) verarbeiteten dieselben Laugen auf andere Art. Closson (D. R. P. Nr. 11456) behandelte gebrannten Dolomit mit gewissen chlormagnesiumhaltigen Laugen, aus denen die Magnesia durch Kalk gefällt wurde.
Dieses Verfahren wurde in Hörde versucht, aber bald wieder aufgegeben. Scheibler (D. R. P. Nr. 14936) schied die Magnesia aus dem gebrannten Dolomit durch verdünnte Zuckerlösung (Melasse) ab.
Auch dieses Verfahren wurde versuchsweise in Hörde eingeführt.
Zu Witkowitz in Mähren und zu Kladno in Böhmen wendete man anfangs wegen Mangels an Dolomit reine Kalkziegel an, die aber schneller als Dolomitziegel Wasser anziehen und zerfallen.
In Hörde und Königshütte machte man auch Versuche, den Dolomit durch Calciumphosphat aus Knochenasche oder Phosphorit zu ersetzen.
Strontianit, der bei Münster in Westfalen in gröſseren Mengen vorkommt, wurde von Stöckmann 1883 (D. R. P. Nr. 24226) vorgeschlagen.
Bauxit versuchte 1879 die Gutehoffnungshütte bei Oberhausen (D. R. P. Nr. 9701) zu verwenden.
H. D. Poch in Barneſs probierte es mit einem Futter von Chromeisenstein, was übrigens vor ihm bereits Pourcel zu Terre noire gethan hatte.
Alle diese Surrogate wurden aber ebenso wie das von Osann vorgeschlagene Kohlenfutter als zu kostspielig wieder aufgegeben und man blieb bei dem von Thomas angegebenen Dolomitfutter.
Noch zahlreicher sind die Vorschläge, welche gemacht wurden, um das Bindemittel, den Thon, welcher das Zusammenfritten der basischen Grundmasse in der Hitze bewirkt, zu ersetzen.
Von diesen sind nur zu erwähnen die gründlichen Versuche, welche Althanns in Breslau in Gemeinschaft mit Junghann und Uelsmann 1879 auf der Königs- und Laurahütte vornahm.
Sie verwendeten in erster Linie Chlorcalcium als Bindemittel, dann gingen sie zu Fluoriden (Fluſsspat oder Kryolith), hierauf zu Karbonaden der Alkalien und endlich zu den kaustischen Alkalien über.
Bei allen diesen Stoffen tritt beim ersten Brennen der Masse eine groſse Volumverminderung ein.
Um Ziegel zu erhalten, muſs man die gebrannte Masse mahlen, wieder mit einer geringeren Menge des Bindemittels mengen, in Formen pressen und zum zweitenmal brennen.
Die so erhaltenen Ziegel haben sich aber nicht bewährt, einerseits war ihre Haltbarkeit eine ungenügende, andererseits wurden sie zu teuer.
Dasselbe gilt von den mit Borsäure als Bindemittel hergestellten Ziegeln der Borsigwerke (D. R. P. Nr. 12196).
Noch weniger bewährten sich die Versuche mit Mennige, Bleiglätte, Manganerzen, Eisen- und Hochofenschlacken.
Von groſser Wichtigkeit für die Herstellung guter basischer Ziegel war es, daſs der Dolomit bei sehr hoher Temperatur totgebrannt wurde, wie dies besonders von Massenez in Hörde hervorgehoben wurde.
Thomas verlangt in seinem Patent bereits „Weiſsglühhitze, bis die ganze Thonerde und Kieselsäure eine Verbindung mit dem Kalk und der Magnesia gebildet hat“.
Diese sehr hohe Temperatur (beträchtlich diejenige übersteigend, bei welcher feuerfeste Thonziegel gebrannt werden) ist unbedingt notwendig zur Erzeugung guter basischer Ziegel.
Die Brennöfen für den Dolomit und die Ziegel müssen ebenfalls mit basischem Futter ausgekleidet sein.
Das Brennen geschah entweder in Schachtöfen, wie z. B. in Alexandrowsky, oder in Gasflammöfen oder in Ringöfen (Mendheims Gasringofen zu Hörde).
Totgebrannter Dolomit ist aber nicht plastisch; um ihm Plastizität zu verleihen, muſs man ihm einen Stoff beimischen, der ihn bildsam macht und doch der Glut widersteht, als solcher hat sich Steinkohlenteer, der ebenfalls von Thomas bereits in Vorschlag gebracht worden war, am besten bewährt.
Der Teer muſs wasserfrei sein und wird deshalb vor seiner Verwendung erst gekocht.
Die Mischung mit dem gemahlenen Dolomit, von dem man zuvor das Feinste abgesiebt hat, geschieht in der Regel auf einem Kollergang.
Man setzt etwa 10 bis 20 Volumprozent Teer dem Dolomit zu.
Die so erhaltene Mischung kann entweder direkt zur Herstellung des Futters durch Aufstampfen mit stark erwärmten Stampfern um eiserne Modelle oder zur Herstellung von Ziegeln verwendet werden.
Diese Teerziegel werden dann gebrannt, wobei der Teer abdestilliert oder zersetzt wird, so daſs der zurückbleibende koksartige Kohlenstoff den Kitt für die basische Masse abgiebt.
Auch für den Teer hat man vielerlei Ersatzmittel vorgeschlagen.
Schon 1879 empfahl Riley rohes Petroleum, doch haben die damit angestellten Versuche gezeigt, daſs sich dasselbe in der Hitze so vollständig verflüchtigt, daſs kein ausreichendes Bindemittel zurückbleibt.
Sodann wurde Blut vorgeschlagen von Melaun, Mehlkleister von E. Andre, Leim von Closson, Leinöl von Kirkpatrick, Melasse von Ramdohr; aber weder diese Klebmittel noch die von Kerpely empfohlene Essigsäure oder der gleichfalls von Andre empfohlene frischgefällte schwefelsaure Kalk, oder die von Haarmann angewendete Kalkmilch konnten den Steinkohlenteer verdrängen.
Das Futter der Birne wurde aufgemauert oder aufgestampft.
Wendete man beim Ausmauern Dolomit- oder Magnesiaziegel an, so verband man dieselben mit Teermörtel; wendete man Teerziegel an, so mauerte man ohne Mörtel, weil beim Erhitzen die Fugen von selbst zuschmolzen.
Beim Ausstampfen wurde die basische Masse mit Teer angemacht.
Statt des Aufstampfens schmolz man in Middlesborough die mit Teer gemischte Masse, die man in Klumpen in den Zwischenraum zwischen der Wand und eingesetzten Blechringen warf, zusammen.
Ein basisches Futter hielt nach Thomas’ Angabe von 1881 durchschnittlich 50 Hitzen aus.
Es gelang aber in den folgenden Jahren, die Haltbarkeit des Futters zu erhöhen, so daſs Wedding dieselbe 1884 bereits auf 100 bis 120 Hitzen angiebt . Dagegen wurde der Boden viel schneller abgenutzt und bedurfte einer häufigen Erneuerung.
Thomas gab die Haltbarkeit der Böden 1881 auf 14 Hitzen an, während die gestampften Böden zu Hörde nach Pinks Angabe nur neun Hitzen aushielten.
1884 betrug dagegen die durchschnittliche Haltbarkeit nach Weddings Angabe bereits 18 Hitzen.
Die Herstellung und Auswechselung der Konverterböden war eine besonders wichtige Sache beim Thomasverfahren.
Anfangs versuchte man die Windformen im Boden ebenfalls aus basischem Material herzustellen, und Thomas gab dafür verschiedene Mischungen an.
Aber weder diese noch die aus Teermasse hergestellten erwiesen sich als haltbar, so daſs man dieselben entweder durch gebrannte Thonformen, also saure Formen, oder durch Dornböden, Fig. 260, 261, die nach den von Rühle von Lilienstern für die Böden der Bessemerbirnen angegebenen Verfahren (S. 619) aus teerhaltiger Masse aufgestampft wurden.
Diese Masse, welche aus etwa erbsengroſsen Körnern von totgebranntem Dolomit und 7 bis 12 Prozent Teer bereitet wird, stampft man lagenweise auf.
Für einen Boden von der gewöhnlichen Stärke von 420 bis 450 mm trug man 40 bis 50 Lagen auf.
Die fertigen Böden wurden dann in Trocken- oder Abflammöfen erhitzt und abgeflammt.
Vielfach hatte man hierfür einfache Kanalöfen, welche eine gröſsere Anzahl Böden gleichzeitig fassen konnten und deren Sohle aus beweglichen, auf Rädergestellen aufgelagerten Platten, welche die Böden trugen, hergestellt war.
Zahl und Durchmesser der Windröhren waren, wie beim Bessemerverfahren, auf verschiedenen Hütten verschieden.
So hatten die Böden zu Witkowitz 35 Windöffnungen von 12 bis 17 mm, die zu Rote Erde bei Aachen 64 von 15 mm, die zu Kladno 84 zu 10 mm Durchmesser.
Siehe Wedding, Ergänzungsband 1884, S. 67.
Fig. 260.
Fig. 261.
Siehe Wedding, a. a. O., S. 72.
Verhandlungen des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleiſses 1879, S. 316; Wedding, Ergänzungsband I, S. 73.
Fig. 262.
Bei der Herstellung der Böden mit gebrannten Thonformen werden diese entweder ähnlich wie die Nadeln mit teerhaltiger Masse umstampft oder es werden erst Metallkerne eingesetzt, die dann ausgezogen und durch die Formen ersetzt werden.
Die fertigen Böden, die nach Holleys Prinzip mit konischer Verbindungsfläche gestaltet sind, werden dann an das Birnfutter angesetzt, indem die Fuge erst durch eine Rolle von geteerter Dolomitmasse, die durch den Boden angedrückt wird, dann durch Verschmieren und Ausstopfen des verbleibenden freien Raumes bewirkt wird.
Das Andrücken geschieht fast überall mit Hydraulik und zwar meistens durch einen Wagen (Fig. 262, 263), dessen Tragplatte mit dem Birnenboden durch einen hydraulischen Cylinder hochgedrückt wird.
Sehr zweckmäſsig ist es, wenn der unter dem Boden befestigte Windkasten so weit ist, daſs sich nach Entfernung der Deckplatte der Boden hindurchbewegen kann, wie dies bei den Birnen des Thomaswerkes zu Peine der Fall war . — Anfangs verband man, wie bei dem sauren Verfahren, zwei Birnen zu einem System.
Fig. 263.
Vergl. Wedding a. a. O., S. 78 und die Abbildungen Taf. I.
Obgleich das Auswechseln der Losböden rasch von statten ging, empfahl es sich doch wegen der Häufigkeit des Bodenwechselns, drei Birnen zu einem System zu vereinigen, für die man am besten acht bis zehn Böden in Bereitschaft hielt.
Um aber die Einrichtungen der mit zwei Birnen arbeitenden Werke möglichst unverändert beibehalten zu können, schlug Holley vor, immer eine ganze Birne auszuwechseln und die ausgewechselte in einem besonderen Raume wieder herzustellen (D. R. P. Nr. 12830).
Um die Birne rasch auswechseln zu können, ist sie in einem Zapfenring so aufgehängt, daſs sie beim Umkippen um 180° sich loslöst und auf den untergestellten Birnenwagen gleitet.
Justice in London machte etwas abweichend hiervon einen Zapfenring, der sich bei der Drehung von 90° leicht lösen lieſs.
Die Zapfenringe der Thomasbirnen müssen sehr kräftig sein.
H. Bessemer konstruierte 1882 einen für Bolkow, Vaughan & Co. von 12 engl. Fuſs Durchmesser und 16 Tonnen Gewicht.
Ein basischer Konverter von 10 Fuſs Durchmesser wog in der Regel 60 bis 80 Tonnen.
Versuche von Daelen, Melaun und anderen, den Unterteil der Birnen abnehmbar oder die Birne in eine Anzahl von Segmenten zerlegbar zu machen, haben sich nicht bewährt.
Auch Versuche, die Birnenform namentlich in Bezug auf die Ausguſsöffnung zu ändern, wie sie zu Witkowitz und auf der Erimushütte eingeführt wurden, haben keine Nachahmung gefunden.
Weite, mit saurem Material ausgemauerte Hälse sind zu empfehlen.
Beachtenswert ist es, daſs die Mündung der Birne den Einblick in die Birne und den Überblick über den Boden gestattet.
Im allgemeinen zieht man die cylindrische Form des Mittelteils des Konverters vor.
Fig. 264, 265 (a. f. S.) zeigen eine Thomasbirne von Hörde von 1883, bei welcher auſserdem die von Schmachtenberg erfundene Wasserkühlung des Bodens, welche den Weg c, c', d, e, f, g, i, k beschreibt, angebracht ist.
Diese Wasserkühlung verhindert aber die rasche Auswechselung des Bodens.
J. H. Harmet in Lyon schlug schon 1879 (D. R. P. Nr. 8549) vor, den Prozeſs zu teilen und zwar derart, daſs die Entkieselung und Entkohlung wie seither in einem sauren Konverter vorgenommen, die flüssige Masse sodann in einen basischen Konverter umgefüllt und hier entphosphort wurde.
Man hoffte hierbei, durch geringere Schlackenbildung ökonomische Vorteile zu erzielen.
Dieses Verfahren wurde auf mehreren Werken versucht, auf einzelnen auch eingeführt, besonders blieb es zu Witkowitz in Mähren lange Zeit und mit Vorteil in Anwendung.
Es eignete sich für Roheisen, das neben Phosphor viel Silicium enthielt.
Fig. 264.
Betrachten wir nun den praktischen Betrieb des Thomasprozesses, so bildeten die Versuche, welche Sidney G. Thomas mit seinem Vetter Percy C. Gilchrist auf der Bleanavonhütte im Frühjahr 1878 angestellt hatte, hierfür den Ausgangspunkt.
Es gelang ihnen, aus phosphorhaltigem Puddelroheisen in einem 4-Centner-Konverter ein gutes Produkt zu erhalten.
Dabei blieb die Masse bis zuletzt gut flüssig.
Das Blasen muſste etwa 40 Minuten fortgesetzt werden, um den Phosphor zu entfernen, indem nach der Entkohlung noch ein Nachblasen notwendig war.
In dem kleinen Konverter wurden über 50 Chargen verblasen.
Als Zuschlag gab Thomas ein Gemisch von 1 Tl. Eisenoxyd (blue billy) und 2 Tln. Kalk.
Die Haltbarkeit des Futters ergab sich als die wichtigste Forderung für die Ausführung des Verfahrens.
Im Winter 1878/79 folgten dann auf der Estonhütte die Versuche im groſsen, welche zur dauernden Einführung des Thomasprozesses daselbst führten.
Das graue Roheisen, welches man hier verwendete, hatte nur 1 bis 1½ Prozent Phosphor und Thomas war noch der irrigen Ansicht, daſs Roheisen mit geringerem Phosphorgehalt den Vorzug verdiene, weil die Abscheidung einer geringeren Menge Phosphor weniger Arbeit und weniger Abbrand erfordere.
Bei 1½ Prozent Phosphor im Roheisen betrug der Abbrand auf der Estonhütte 17 Prozent und dieser höhere Abbrand gegenüber dem Bessemerprozeſs bildete anfangs den Haupteinwand gegen das Verfahren.
Natürlich war ja die Zukunft des Thomasprozesses in erster Linie von der Kostenfrage abhängig, und hierfür lagen die Verhältnisse in England weniger günstig als in Deutschland, indem der Preisunterschied zwischen phosphorreichem und phosphorarmem Roheisen dort nicht so bedeutend war wie in Deutschland, welches einen groſsen Reichtum an phosphorreichen Eisenerzen, besonders in Luxemburg und nördlich des Harzes (Ilsede), besaſs.
Dies war der Hauptgrund, warum in England die Fortschritte des Thomasprozesses nur gering waren, während sich derselbe in Deutschland rasch und in groſsartiger Weise ausbreitete.
Hierzu kam die praktische und theoretische Ausbildung des Prozesses durch deutsche Eisenhüttenleute.
Anfang des Jahres 1879 hatten, wie erwähnt, die rheinischen Stahlwerke und der Hörder Verein die Patente von Thomas erworben und im Frühjahr 1879 begannen bereits auf beiden Werken die Versuche.
Zuerst setzte man am 10. April 1879 versuchsweise einen Konverter mit Phosphoritfutter in Betrieb.
Diese Art von Futter wurde aber bald verlassen, nachdem J. Massenez sich überzeugt hatte, daſs totgebrannter Dolomit die beste Grundmasse abgäbe.
Fig. 265.
Am 22. September 1879 begann zu Hörde der regelmäſsige basische Betrieb in zwei 4-Tonnen-Konvertern mit Chargen von 3200 bis 4200 kg . Man machte höchstens 9 bis 10 Hitzen in 12 Stunden.
Das Einsatzeisen bestand aus einem Gemisch von Luxemburger, Ilseder und eigenem Roheisen zu je einem Drittel.
Das Roheisen war weiſs bis höchstens lichtgrau.
Das Ilseder, welches den höchsten Phosphorgehalt zeigte, erwies sich für den Prozeſs als am geeignetsten.
Hieraus schloſs Massenez, daſs, je phosphorreicher das Roheisen sei, desto besser.
Dem Ilseder Roheisen kam aber auch ein hoher Mangangehalt zu statten, der zur Abscheidung des Schwefels beitrug und das Eisen vor Oxydation schützte.
Im Durchschnitt enthielt es 3 Prozent Phosphor, 2½ bis 3 Prozent Kohlenstoff, 2 Prozent Mangan, 0,5 Prozent Silicium und 0,1 Prozent Schwefel, während das entsprechende Luxemburger Roheisen etwa 2 Prozent Phosphor, 1 Prozent Mangan und 1 Prozent Silicium enthielt.
Das Roheisen wurde im Kupolofen gattiert und eingeschmolzen, und dadurch eine gleichmäſsige Mischung erzielt.
Näheres siehe in dem Aufsatz von Tunner in Zeitschr. des steir. und kärnt.
Berg- und Hüttenvereins 1880, S. 232.
Wo ein Hochofen in der Nähe war, der ein gleichmäſsiges, für den Prozeſs geeignetes Roheisen lieferte, war es vorteilhafter, dieses direkt in den Konverter laufen zu lassen.
Dies geschah zuerst 1879 zu Creuzot.
Zuvor hatte man auf den vorgewärmten Boden der Birne reinen, d. h. kieselsäurefreien gebrannten Kalk mit wenig Kohle gebracht.
Durch schwaches Blasen wurde der Zuschlag zu heller Rotglut erhitzt und dann das flüssige heiſse Roheisen daraufgegossen und mit dem Blasen begonnen.
Der basische Prozeſs verläuft abweichend von dem sauren, indem die Siliciumverbrennung rasch beendet ist, worauf die Verbrennung des Kohlenstoffs unter Aufkochen und starker Gasentwickelung beginnt.
Erstere, die Feinperiode, dauert etwa zwei Minuten, während die Entkohlung oder die Frischperiode etwa 11 Minuten erfordert.
Dann erst beginnt die Entphosphorung oder das Nachblasen, welches in etwa fünf Minuten beendet ist, so daſs der ganze Prozeſs etwa 18 Minuten erfordert.
Er verläuft rascher und energischer als der saure.
Die erste Periode zeigt lebhafteres Funkensprühen durch ausgeworfene Kalkteilchen, die zweite heftigeres Kochen, bei der dritten erscheint ein brauner Rauch von verbrennendem Eisen, der gegen das Ende der Entphosphorung zunimmt.
Das Bild des Spektrums ist nicht so deutlich wie bei dem sauren Prozeſs, aber doch bei einiger Übung gut zu erkennen; insbesondere das Verschwinden der Manganlinien im grünen Feld, welches zugleich den Moment der Entkohlung und den Beginn des Nachblasens angiebt.
Um die gebildete Kieselsäure und Phosphorsäure zu binden und um das Futter zu schonen, sind nach Thomas’ Patent vom 10. April 1879 wiederholte basische Zuschläge erforderlich, um eine starke und basische Schlacke von über 40 Prozent Kalk und Magnesia bei nur 8 bis 20 Prozent Kieselsäure zu erhalten.
Den Vorgang beschreibt der Erfinder, wie folgt:
„Unmittelbar bevor das Metall in die Birne einflieſst, wird eine Quantität Kalk (vorzugsweise magnesiahaltiger Kalk) oder eine Mischung von ungefähr 8 Tln. Kalk auf 1 Tl. Eisenoxyd in die Birne geworfen.
Diese Mischung kann durch Kalcinieren von Kalkstein und Erz zusammen, wie im folgenden erklärt werden wird, hergestellt werden.
Dieser erste basische Zuschlag ist zweckmäſsigerweise nahezu im Gewichte gleich dem doppelten Betrage von dem in der Charge enthaltenen Silicium und Phosphor.
Man bläst dann 6 bis 10 Minuten oder eine erfahrungsmäſsig notwendige Zeit, um so viel Hitze zu geben, als für den Rest des Zuschlags genügt.
— Die Birne wird nach dem ersten Blasen rasch gekippt und dann eine etwas kleinere Menge Basen (ungefähr zwei Drittel des ersten Betrages) hineingeworfen.
Dieser Zuschlag besteht zweckmäſsigerweise aus einer Mischung von 2 bis 3 Tln. Kalk auf 1 Tl. eines kieselsäurefreien Eisenoxydes, wie z. B. Roteisenstein.
— Es ist am zweckmäſsigsten, diesen Zuschlag ebenfalls sehr heiſs oder selbst geschmolzen in die Birne einzubringen. —
Nach diesem zweiten Zusatz wird die Birne rasch aufgerichtet und mit dem Blasen fortgefahren.“
Diese ursprünglichen Vorschriften von Thomas erlitten bald durch die Erfahrungen einige Abänderungen.
Zunächst erwies sich der angegebene Zusatz von Eisenoxyd als unvorteilhaft, weil derselbe von dem Kohlenstoff im Eisen aus der Schlacke reduziert und durch Kalk aus dem Futter ersetzt wird, dieses also angreift.
Dolomitischer Kalk erwies sich als ein weniger geeigneter Zuschlag als reiner Kalk, welcher poröser bleibt und nicht so leicht zusammenbackt, während gerade dieser Umstand den dolomitischen Kalk für das Futter geeigneter machte.
Andere Zuschläge oder Ersatzmittel für den Kalk, welche man versuchte, haben sich nicht bewährt.
Selbst der Fluſsspat, den man (z. B. in Creusot) zusetzte, um die steife Kalkschlacke flüssiger zu machen, hat sich nicht als vorteilhaft gezeigt.
Zum Brennen des Kalkes verwendete man meistens gewöhnliche Schachtöfen, in denen der Kalkstein mit Steinkohlen oder Koks lagenweise geschichtet wurde.
Besser erwiesen sich aber Schachtöfen mit besonderer Rostfeuerung, wie z. B. zu Peine , oder mit Gasfeuerung.
Zur Erhitzung des gebrannten Kalkes vor dem Aufgeben empfahl Thomas die Benutzung der Birnenflamme.
Zu Teplitz erhitzte man in demselben Ofen, in dem man das Spiegeleisen vorwärmte, auch den Kalk.
Die Einführung des Kalkes in die Birne geschah meistens durch Schüttröhren, welche den Kalk vom Brennofen in den Hals der wenig geneigten Birne führten . Versuche, Kalk oder andere basische Zuschläge in Pulverform mit dem Winde einzublasen, welche 1881 auf der Erimushütte gemacht wurden, haben sich nicht bewährt.
Siehe Wedding, a. a. O., S. 101, Fig. 38.
Über andere Einrichtungen siehe Wedding, a. a. O., S. 103.
Über das Nachblasen, welches den dritten Patentanspruch von Thomas ausmacht, äuſsert er sich in dem oben angeführten Patent, wie folgt:
„Nach dem zweiten Kalkzusatz wird die Birne rasch aufgerichtet und mit dem Blasen fortgefahren.
Das Blasen wird aber nicht, wie jetzt beim Bessemern, unterbrochen, sobald die Flamme sinkt und die sogenannten Kohlenstofflinien des Spektrums, wie sie durch das Spektroskop gesehen werden, verschwinden, sondern man fährt damit, zuweilen selbst noch sechs Minuten lang, fort.
Dies Nachblasen dauert um so länger, je phosphorhaltiger das Metall ist, und zwar so lange, bis aus dem Halse der Birne ein fortdauernder, reichlicher brauner Rauch, zugleich mit einem gut begrenzten Saume von weiſsem Rauch um die Flamme herum erscheint.
Die Dauer des Nachblasens soll im allgemeinen ein Viertel bis ein Siebentel der Dauer des bisher üblichen Blasens betragen.
Diese Zeit hängt jedoch von der Menge des ursprünglich gegenwärtigen Phosphors ab.“
Man hat vielfach versucht, die Oxydation des Phosphors statt durch den Wind durch Zusatz von Oxyden zu bewirken, das Nachblasen also durch eine besondere Schlackenbildung zu ersetzen, und hat hierfür Eisen und Manganoxyd, Kryolith, Fluſsspat, Alkalien mit oder ohne alkalische Erden, Haloidsalze u. s. w. vorgeschlagen.
Diese Versuche, die besonders in Hörde in gründlicher Weise vorgenommen wurden, haben aber zu keinem Erfolg geführt.
Helmholtz in Bochum gelang zwar die Entphosphorung auf diesem Wege, doch gingen die Chargen dann so kalt, daſs sie oft nicht zu gieſsen waren.
Thomas fährt in seiner Patentbeschreibung also fort:
„Um sich zu vergewissern, ob beim Eintreten des erwähnten braunen Rauches der Phosphor nahezu entfernt ist, kann, namentlich wenn die Arbeiter noch nicht geübt sind, eine Probe Metall aus der Birne genommen und gehämmert werden.
Wenn die Metallprobe hart ist, wird das Blasen fortgesetzt, so lange, bis später genommene Proben den richtigen Zeitpunkt angeben.
Die Birne wird dann niedergelassen und das Spiegeleisen zugefügt.
Nach dem bisher üblichen Verfahren der Leitung des Bessemerprozesses findet, wenn die Birne nicht niedergelassen und das Blasen, sobald die Flamme sinkt und die Kohlenstofflinien verschwinden, nicht eingestellt wird, ein beträchtlicher Metallverlust statt, ohne daſs der Phosphor entfernt wird.
Es muſste deshalb bisher die Birne sofort beim Sinken der Flamme niedergelegt werden.
Ich (Thomas) fand dagegen, daſs zur vollkommenen Entphosphorung eines phosphorhaltigen Roheisens das beschriebene Nachblasen von gröſstem Vorteile ist, wenn das Roheisen verblasen wird unter Anwendung einer basisch ausgekleideten Birne und stark basischer Zuschläge, welche geeignet sind, eine stark erdbasische Schlacke in der beschriebenen Art und Weise zu erzeugen.
Bei diesem Verfahren findet kein beachtenswerter Eisenverlust statt, da das Eisen unter den beschriebenen Umständen durch den Phosphor geschützt wird.
Diese Erfindung ist besonders bei Verarbeitung von sehr phosphorhaltigem Roheisen anzuwenden, namentlich von solchem, welches über 0,7 Prozent Phosphor enthält.“
Ist das Nachblasen beendet, so findet, wie beim Bessemerprozeſs, die Reduktion des überblasenen Eisens und die Rückkohlung durch Zusatz von Spiegeleisen statt.
Ehe aber dieser Zusatz erfolgt, gieſst man die phosphorsäurereiche Schlacke ab, weil sonst durch den Kohlenstoffgehalt des Spiegeleisens ein Teil der Phosphorsäure der Schlacke wieder reduziert werden würde.
Wenn man das Spiegeleisen in flüssigem Zustande zusetzte, wie es beim Bessemerprozeſs damals allgemein üblich war, und wie es in Hörde anfangs ausgeführt wurde, so war die Reaktion eine auſserordentlich heftige, so daſs öfters Teile der Charge herausgeschleudert wurden.
Zweckmäſsiger war es deshalb, das Spiegeleisen in festem, aber glühendem Zustande einzuwerfen, worauf Thomas in seiner Patentbeschreibung bereits hinwies.
Auch empfahl es sich, mehr das Mangan als den Kohlenstoff als Reduktionsmittel zu verwenden und deshalb nur sehr manganreiches Spiegeleisen von mindestens 12 Prozent oder Ferromangan, das bis zu 70 Prozent Mangan enthielt, anzuwenden.
Die Anwendung des Ferromangans war besonders dann vorzuziehen, wenn man, wie das bald vorherrschend wurde, auf ein möglichst weiches Produkt hinarbeitete, weil die Rückkohlung durch Ferromangan eine viel schwächere war.
Auch konnte man die verhältnismäſsig geringe Menge Ferromangan ohne Schaden in kaltem Zustande einwerfen.
Häufig wendete man Spiegeleisen und Ferromangan an und kombinierte die beiden Körper je nach der Härte bezw. Weichheit des zu erzielenden Produktes.
Wenn man das Spiegeleisen in festem Zustande anwendete, so geschah der Zusatz gewöhnlich nicht in der Birne, sondern in der Gieſspfanne, indem man es auf deren Boden legte und das Birnenmetall darüber goſs.
Ferromangan trug man dagegen meist, wie das flüssige Spiegeleisen stets, in die Birne ein.
Ein noch geringeres Aufschäumen der Metallmasse erzielt man durch den Zusatz von Ferro- oder Manganosilicium an Stelle des Ferromangans, und dieses fand in Frankreich (zu Terre-Noire) Anwendung.
Statt Ferrosilicium läſst sich auch siliciumreiches Roheisen, welches in Hochöfen dargestellt wird, verwenden.
Abfalleisen wird vielfach während des Blasens in die Birne eingeworfen, um dasselbe auf billige Weise zu verwerten.
Natürlich darf dadurch die Charge nicht zu sehr abgekühlt werden.
In Teplitz konnte man bei einem Einsatz von 6,5 Tonnen 400 bis 800 kg einwerfen.
Was den Gebläsewind anbetrifft, so empfahl Thomas in seinem Patent groſse Düsen von ungefähr 25 mm Durchmesser.
In den meisten deutschen Werken machte man aber die Düsen nur halb so weit und vermehrte dafür ihre Anzahl.
Dagegen erhöhte man allgemein die Pressung des Windes, um den basischen Prozeſs ebenso rasch wie den sauren durchzuführen.
Bei letzterem hatte die Pressung meist 1½ Atmosphären Überdruck, bei dem Thomasieren steigerte man denselben auf 2 Atmosphären.
Dementsprechend richtete man die Gebläsemaschinen für stärkeren Druck ein . Die Windmenge bestimmte man aus der Hubzahl der Gebläsemaschinen und richtete sich besonders beim Nachblasen danach.
Man rechnete auf 100 kg Einsatzeisen 17 cbm Wind.
Über die Bessemergebläse haben besonders von Hauer, Daelen, Schlinck und Riedler (bis 1884) Berechnungen und Konstruktionen veröffentlicht .
Vergl. A. Riedler, Das Bessemergebläse in Heft, in der Zeitschr. des Vereins deutscher Ingenieure 1884, Nr. 1 u. 2.
Siehe Wedding, a. a. O., S. 108.
Die rasche Einführung und die Fortschritte des Thomasprozesses wurden wesentlich durch vortreffliche theoretische Untersuchungen, welche Klarheit über den Verlauf und die Bedingungen desselben verschafften, bewirkt.
Thomas selbst hatte den Vorgang bei dem basischen Verfahren vollständig richtig erkannt und in allgemeinen Zügen in seiner Patentbeschreibung geschildert.
Hervorragende Metallurgen und Chemiker haben diese Darstellung bestätigt und im einzelnen verfolgt und näher erläutert.
Chemische Untersuchungen über den Verlauf des Thomasprozesses stellten zuerst Thomas 1878 zu Bleanavon und 1879 Windsor Richards auf den Estonwerken bei Middlesborough an.
Richards nahm alle drei Minuten, gegen Schluſs in kürzeren Zwischenräumen, Proben der in 16,5 Minuten verlaufenden Charge und erhielt durch die chemische Analyse derselben nachfolgendes Resultat:
Danach findet im Anfang des Prozesses keine Abscheidung, sondern sogar eine Erhöhung des Phosphorgehaltes durch Reduktion der Phosphorsäure des Zuschlagkalkes und der Schlacke statt.
Die Verbrennung des Phosphors tritt erst nach der Verbrennung des Kohlenstoffs ein.
Zu demselben Ergebnis kamen J. von Ehrenwerth im Mai 1879 und Friedr. Müller , der eine am 31. Dezember 1879 zu Hörde erblasene Charge in ähnlicher Weise analysierte.
Pourcel stellte dagegen die irrige Behauptung auf, Phosphor und Silicium würden gleichzeitig abgeschieden.
Diese Resultate sowie weitere in Hörde gemachte Beobachtungen teilte Massenez in einem Vortrage, den er in Düsseldorf gelegentlich der Industrieausstellung auf der Versammlung des Iron and Steel Institute im Frühjahr 1880 hielt, mit.
Das zu Hörde im Kupolofen heiſs eingeschmolzene Luxemburger und Lothringer Roheisen enthielt 0,5 Prozent Silicium und 1,2 bis 1,6 Prozent Phosphor.
Es wurden 20 Prozent Kalk zugesetzt.
Schon nach zwei Minuten erschienen die ersten grünen Linien, die etwa nach 11 Minuten verschwanden.
Es wurde noch zwei Minuten weiter geblasen, wobei dichter brauner Rauch entwich.
Die Temperatur des Metallbades, die anfangs 1400° C. betragen hatte, stieg gegen Ende auf 1800° C.
Das eingesetzte Roheisen wog 3400 kg, hierzu wurden gegen Schluſs40 kg Spiegeleisen und 30 kg Ferromangan nachgesetzt.
Das Ausbringen betrug 2880 kg = 87 Prozent, der Kalkzusatz 700 kg.
Die Analyse ergab:
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- u. Hüttenwesen 1879, Nr. 7, 18 u. 25.
Siehe Glasers Annalen vom Oktober 1880.
Die Schlacke enthielt 13,7 Prozent Kieselsäure, 9,75 Prozent Phosphorsäure und 11,6 Prozent Eisen.
Die Ausscheidung der Phosphorsäure geschieht nach von Ehrenwerth und Pourcel in der Verbindung mit Eisenoxydul als 2 FeOP2O5 .
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1879, Nr. 50.
1880 veröffentlichte Kuppelwieser ähnliche chemische Untersuchungen einer Charge der Thomashütte zu Witkowitz.
Diesen folgten 1883 die sehr umfassenden gründlichen Analysen von Finkener in Berlin von Chargen der Hörder und der rheinischen Stahlwerke und in demselben Jahre die von Stead in England.
Daselbst 1880, S. 381.
Mitteilungen der königl. techn. Versuchsanstalten zu Berlin 1883, S. 28; Wedding, a. a. O., S. 139.
Siehe Engineering and Mining Journal 1883, S. 194; Wedding, a. a. O., S. 145; Chemical News 1883, 47, S. 159; Stahl und Eisen 1883, I, S. 263.
In Fig. 266 zeigen die Schaulinien das Verhalten von Silicium, Kohlenstoff, Mangan und Phosphor nach den Analysen von Finkener . Auch aus diesen erkennt man deutlich, wie die Oxydation der Bestandteile des Eisens nach dem Grade ihrer Verwandtschaft zum Sauerstoff bei der gegebenen hohen Temperatur aufeinanderfolgen.
Silicium, welches am leichtesten oxydiert, verbrennt zuerst, mit ihm bereits ein Teil des Mangans, das sich mit der gebildeten Kieselsäure verschlackt und dadurch das Eisen vor Verbrennung schützt.
Erst nach der Abscheidung des Kohlenstoffs beginnt die Oxydation des Phosphors.
Der Spiegeleisenzusatz führt dann am Schluſs wieder eine geringe Menge Kohlenstoff, Mangan und Silicium zu.
Aus Ledeburs Handbuch der Eisenhüttenkunde, S. 930.
Fig. 266.
Charakteristisch für die Schlackenbildung bei dem Thomasprozeſs ist, daſs die Schlacke nur wenig chemisch gebundenes Eisen enthält.
Das im Anfang etwa gebildete Eisensilikat wird durch den Kalkzuschlag in Kalksilikat umgewandelt und das Eisen durch den Kohlenstoff des Roheisens reduziert.
Ebenso wird das bei der Entphosphorung gebildete Eisenphosphat durch Überschuſs von Kalk in Kalkphosphat zerlegt und das Eisenoxydul entweder reduziert oder oxydiert, in welchem Falle es als Oxyduloxyd in der Schlacke gelöst bleibt.
Die Schlacke muſs sehr basisch sein.
Kuppelwieser fand das Verhältnis des Sauerstoffs von Säure und Base der Thomasschlacke von Hörde wie 1 : 2,2, während in dem Futter das Verhältnis wie 1 : 3 war.
Man rechnete, daſs auf 3 Prozent Phosphor 11 Prozent Kalk erforderlich seien.
Die Aufnahme der Phosphorsäure durch die Schlacke erfolgt nach Kuppelwieser erst, wenn der Zustand des Subsilikates erreicht, beziehungsweise überschritten ist.
Der hohe Gehalt der Thomasschlacke an Phosphorsäure, 1883 auf deutschen Werken 15½ bis 20 Prozent, lieſs dieselbe schon früh als ein wertvolles Produkt erscheinen, sowohl als phosphorhaltiger Zuschlag bei dem Hochofenbetriebe auf Thomasroheisen als für die Landwirtschaft.
Anfangs wurde sie fast ausschlieſslich in der erstgenannten Weise verwendet, ihr hoher Wert für die Landwirtschaft wurde erst nach und nach erkannt.
Wir werden später hierauf zurückkommen.
Nicht minder wichtig als die chemischen waren die thermophysikalischen Untersuchungen für das Verständnis des Thomasprozesses.
Wie schon erwähnt, hat J. von Ehrenwerth bereits im Jahre 1879 hierüber Licht verbreitet und eine Reihe vortrefflicher Aufsätze über diesen Gegenstand veröffentlicht , deren Hauptergebnis war, daſs bei dem basischen Prozeſs der Phosphor durch seine Verbrennung den Hauptteil der Wärme liefere und daſs derselbe ausreiche, die Masse dünnflüssig zu erhalten.
Allerdings ist die Wärme nicht so hoch wie die durch die Verbrennung des Siliciums erzeugte, denn während 1 kg Silicium zu 2,14 kg Kieselsäure unter Entwickelung von 7830 kg Wärmeeinheiten entwickelt, liefert 1 kg Phosphor bei seiner Verbrennung zu 2,29 kg Phosphorsäure nur 5760 Wärmeeinheiten.
Dazu kommt, daſs die gröſsere Schlackenmenge beim Thomasprozeſs auch eine gröſsere Menge Wärme bindet.
Der basische Prozeſs wird deshalb in der Regel nicht so heiſs verlaufen, um so weniger, je ärmer das Roheisen an Silicium und Phosphor ist.
Aus diesem Grunde ist besonders ein hoher Phosphorgehalt erwünscht.
Während Thomas noch 1879 der Meinung war, daſs der Prozeſs bei einem weniger hohen Phosphorgehalt besser verlaufe, sprach sich Massenez 1880 auf Grund seiner Erfahrungen mit Luxemburger und Ilseder Eisen dahin aus, daſs der Prozeſs um so besser und wärmer verliefe, je höher der Phosphorgehalt sei, und daſs ein Gehalt von 0,75 bis 1,50 die untere Grenze bilde.
J. von Ehrenwerth in Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1879, Abhandlungen über den Thomas-Gilchristprozeſs 1879 und Studien über den Thomas-Gilchristprozeſs 1881.
Diese Ansicht bestätigte sich und blieb lange Zeit herrschend, so daſs man das Roheisen hauptsächlich nach seinem Phosphorgehalt schätzte und sich bemühte, beim Hochofenbetriebe Roheisen mit möglichst hohem Phosphorgehalt zu erzeugen.
Ilsede lieferte ein Eisen mit nahezu 3 Prozent Phosphor; es enthielt 1883 nach H. Spamer 2,66 Kohlenstoff, 2,94 Phosphor, 2,45 Mangan, 0,01 Silicium und 0,04 Schwefel.
Um genügend heiſsen Stahl zu erhalten, sollte die Summe von Silicium und Phosphor mindestens 2,5 Prozent betragen.
Wo man mit siliciumarmem Roheisen arbeitete, muſste man das Eisen möglichst heiſs geschmolzen in die Birne bringen, weil die Verbrennung des Kohlenstoffs, wie schon früher erwähnt, dem Metallbade keine genügende Wärme zuführt.
Je nach der Zusammensetzung des Roheisens, besonders in Bezug auf die Wärmestoffe Silicium und Phosphor, nahm auch der Thomasprozeſs einen verschiedenen Verlauf.
Die Eigentümlichkeiten des Thomasprozesses bedingten auch manche Änderungen in der allgemeinen Anordnung.
Die rasche Zerstörung der Birnenböden und die häufige Auswechselung derselben machte es notwendig, drei Birnen statt der bisherigen zwei zu gemeinschaftlichem Betriebe zu verbinden.
Zur Vorbereitung der Böden wurden eine besondere Bodenreparaturwerkstätte und geräumige Trocken- oder Brennöfen für die Böden nötig.
Die verbreiteten Gieſsgruben erwiesen sich, besonders wegen der schwierigen Entfernung der Schlacken, als unbequem.
Man legte den Boden der Gieſsgrube auf die Höhe der Hüttensohle und suchte den Gieſsraum ganz von dem Konverterraume zu trennen, wie dies bei der Anlage der Thomashütte zu Peine 1881 durchgeführt wurde.
Obgleich das Thomasverfahren in Amerika wenig Anwendung fand, so war es doch der Amerikaner A. Holley, der 1880 die zweckmäſsigsten Vorschläge für die Anordnung der Thomashütten machte .
Er sah dabei vor, daſs die ganzen Birnen ausgewechselt wurden, und stellte die Roheisenschmelzöfen in ein besonderes Gebäude, von wo das geschmolzene Roheisen in fahrbaren Pfannen zum Schmelzraum gebracht wurde.
Zweckmäſsiger war die Anordnung in Peine, wo man die Kupolöfen ebenso wie die Kalköfen so hoch stellte, daſs ihr Inhalt durch Rinnen direkt in die in einer Reihe liegenden Birnen geleitet werden konnte.
Fig. 267 (a. v. S.) zeigt eine schematische Darstellung dieser Anordnung.
Hierbei wird die Gieſspfanne durch eine Lokomobile (Fig. 268) nach dem Gieſsraum und zurück gefahren.
Das Gieſsen der Blöcke geschieht wie bei dem Bessemern in eisernen Koquillen, häufig durch aufsteigenden Strom mittelst eines Verteilungstrichters in mehrere Formen zugleich.
Um Blöcke von bestimmtem Gewicht zu gieſsen, wurde zu Kladno eine von Moro erfundene Wiegevorrichtung (D. R. P. Nr. 10828) eingeführt.
Die Koquillen und die Blöcke wurden durch hydraulische Blockkräne gehoben und fortbewegt.
Die heiſsen Blöcke gelangten in Rollöfen oder in Gjerssche Durchweichungs- oder Ausgleichgruben (soaking pits), Fig. 269, welche man auch fahrbar machen kann, wie es in Fig. 270, 271 dargestellt ist.
Fig. 267.
Vortrag in der Americ. Soc. of Mechanical Engineers vom 4. November 1880; Iron Nr. 415; Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1881, S. 93; Wedding, a. a. O., S. 165.
Fig. 268.
Fig. 269.
Der Thomasstahl wurde anfangs zu den gleichen Zwecken wie der Bessemerstahl verwendet, besonders also zu Schienen.
Erst allmählich lernte man die groſsen Vorzüge des Thomasmetalls als weiches, dehnbares Metall schätzen, welches besonders geeignet war, das Schweiſseisen zu ersetzen.
Auſser zu Schienen wurde es anfangs zu Blech und für Drahtknüppel verarbeitet.
Fig. 270.
Fig. 271.
Die Ausbreitung des Thomasprozesses in den ersten fünf Jahren bietet groſses geschichtliches Interesse dar.
In England, wo die Erfindung (1878) ins Leben getreten war, blieb sie lange auf die Estonhütte bei Middlesborough, der Firma Bolckow, Vaughan & Co. gehörig, und das Stahlwerk von Brown, Bayley & Dixon zu Sheffield beschränkt.
Zu bemerken ist nur, daſs das erstgenannte Werk 1880 eine neue Anlage mit 15-Tonnen-Konvertern erbaute.
Auſserhalb Englands kam das Thomasverfahren in Deutschland zur Ausführung und zwar 1879 bei dem Hörder Bergwerks- und Hütten-Verein und von Rheinischen Stahlwerken bei Ruhrort.
In demselben Jahre erwarben noch de Wendel & Co. zu Hayingen und Gebrüder Stumm zu Neunkirchen das Patent und errichteten Anlagen.
In demselben Jahre 1879 gingen in Österreich-Ungarn die Prager Eisenindustrie-Gesellschaft zu Kladno, die Eisenhüttengewerkschaft zu Witkowitz, in Frankreich Schneider & Co. zu Le Creuzot (seit November 1879), die Stahlgesellschaft zu Longwy und de Wendel & Co. zu Joeuf, in Belgien die Stahlwerke von Angleur bei Ougrée, zunächst meist versuchsweise, zum basischen Konverterbetrieb über.
Im Jahre 1880 folgten in Deutschland die Eisenwerke Rothe Erde bei Aachen, der Bochumer Verein zu Bochum, die Maximilianshütte bei Rosenberg in Bayern, die Burbacher Hütte und von Gienanth in Kaiserslautern; in Österreich-Ungarn die Kaiser-Franz-Josephs-Hütte bei Tryinetz (Ternitz) und das Teplitzer Walzwerk, welches Roheisen von der Ilseder Hütte verblies; in England arbeiteten John Brown & Co. und Bailey & Dixon mit je einem basischen Konverter.
In Frankreich erwarben die Werke von Denain, von St. Chaumond und Montatair, die der Nord-Ostgesellschaft, von Chatillon und Commentry das Patentrecht.
Vergl. P. v. Tunner, Bericht der österr. Kommission zum Studium der Entphosphorung, Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1880, S. 319.
1881 wurden folgende Thomaswerke gegründet: in Deutschland das der Gutehoffnungshütte bei Oberhausen, das Peiner Walzwerk, das im September 1882 die ersten Chargen blies, das der Dortmunder Union bei Dortmund, das der Gesellschaft Phönix bei Ruhrort.
In England trat die North-Eastern Steel Company, bei welcher Thomas und Gilchrist sich beteiligten, ins Leben, kam aber erst am 31. Mai 1883 in Betrieb.
Ein anderes Werk errichtete die Lilleshall-Gesellschaft bei Shifnal.
In Frankreich baute die Nord-Ostbahngesellschaft ein Thomaswerk bei Valenciennes.
In Belgien führte die Gesellschaft John Cockerill zu Seraing vorübergehend den basischen Betrieb ein.
1882 standen nach einem Vortrage von P. E. Gilchrist im Monat Oktober in England 9, auf dem Kontinent 25 Konverter, die meisten davon in Deutschland, in Thätigkeit.
Nach einer anderen Angabe betrug die Zahl der Konverter und die Produktion im ersten Semester 1882 in
Österr. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1883, S. 504.
In diesem Jahre waren in Groſsbritannien das Werk bei Glasgow, in Luxemburg Dudlingen und in Ruſsland das Warschauer Stahlwerk (Ostrowietz), in den Vereinigten Staaten Pottstown (Harrisburgh) hinzugekommen.
1883 betrug die Produktion von Thomasfluſseisen bereits 634373 Tonnen.
Ende des Jahres bestanden folgende Werke:
Nach Wedding, Der Thomasprozeſs, S. 193, nach Mitteilungen von Osann.
1. In Deutschland.
a) Ruhrbezirk.
1. Hörder Hütte 3 Birnen zu 10 Tonnen, zusammen 30 Tonnen Inhalt
2. Rheinische Stahlwerke 2 „ „ 6,5 „ „ 13 „ „
3. Bochum 3 „ „ 4,5 „ „ 13,5 „ „
4. Oberhausen 2 „ „ 6 „ „ 12 „ „
5. Union Dortmund 2 „ „ 9,5 „ „ 19 „ „
6. Hoesch, Dortmund (im Bau) 3 „ „ 10 „ „ 30 „ „
7. Phönix, Laar 3 „ „ 10 „ „ 30 „ „
b) Aachener Bezirk.
8. Rothe Erde 3 Birnen zu 10 Tonnen, zusammen 30 Tonnen Inhalt
c) Hannover.
9. Peine (Ilsede) 4 Birnen zu 10 Tonnen, zusammen 40 Tonnen Inhalt
d) Saarbezirk.
10. Neunkirchen (Stumm) 2 Birnen zu 10 Tonnen, zusammen 20 Tonnen Inhalt
e) Lothringen und Luxemburg.
11. Hayingen (de Wendel) 4 Birnen zu 8 Tonnen, zusammen 32 Tonnen Inhalt
12. Dudlingen 4 „ „ 10 „ „ 40 „ „
f) Oberschlesien.
13. Friedenshütte (im Bau) 3 Birnen zu 10 Tonnen, zusammen 30 Tonnen Inhalt
14. Königshütte 2 „ „ 10 „ „ 20 „ „
„ 1 Birne „ 7,5 „ = 7,5 „ „
Zusammen 41 Birnen mit 367 Tonnen Inhalt
Transport: 41 Birnen mit . . . . . . . . . . 367 Tonnen Inhalt
2. In Österreich.
a) Böhmen.
1. Kladno 3 Birnen zu 5 Tonnen, zusammen 15 Tonnen Inhalt
2. Teplitz 2 „ „ 6,5 „ „ 13 „ „
b) Mähren.
3. Witkowitz 2 Birnen zu 8 Tonnen, zusammen 16 „ „
Zusammen 7 Birnen mit 44 Tonnen Inhalt
3. In Ruſsland.
Warschauer Stahlwerk . . 2 Birnen zu 10 Tonnen, zusammen 20 Tonnen Inhalt
4. In Belgien.
1. Angleur 2 Birnen zu 6 Tonnen, zusammen 12 Tonnen Inhalt
2. Athus 2 „ „ 10 „ „ 20 „ „
Zusammen 4 Birnen mit 32 Tonnen Inhalt
5. In Frankreich.
1. Creusot (Schneider) 2 Birnen zu 7 Tonnen, zusammen 14 Tonnen Inhalt
2. Joeuf 4 „ „ 10 „ „ 40 „ „
3. Commentry 2 „ „ 10 „ „ 20 „ „
4. Mont St. Martin, Longwy 3 „ „ 10 „ „ 30 „ „
5. Valenciennes 2 „ „ 10 „ „ 20 „ „
Zusammen 13 Birnen mit 124 Tonnen Inhalt
6. In England und Schottland.
1. Eston, Middlesborough 6 Birnen zu 15 Tonnen, zusammen 90 Tonnen Inhalt
2. North-Eastern Steel- Co., Middlesborough 4 „ „ 10 „ „ 40 „ „
3. Sellerhall-Co., Middlesborough 1 Birne „ 4 „ = 4 „ „
4. Staffordshire Steel-Wks.
3 Birnen „ 5 „ zusammen 15 „ „
5. Merry and Cunningham, Glengarnock 2 „ „ 9 „ „ 18 „ „
6. Glasgow Iron-Co., Wishaw 3 „ „ 7 „ „ 21 „ „
Zusammen 19 Birnen mit 188 Tonnen Inhalt
7. In Nordamerika.
Harrisburgh 2 Birnen zu 10 Tonnen, zusammen 20 Tonnen Inhalt
Im ganzen 88 Birnen mit 795 Tonnen Inhalt
Die Herstellungskosten des Thomaseisens sind höher als die des Bessemereisens.
Wedding hat dieselbe für Ende 1883 in Deutschland zu 66,50 bis 67,97 für die Tonne Blöcke berechnet.
Da aber Thomasroheisen wesentlich billiger ist als Bessemerroheisen, so stellt sich bei günstigen Verhältnissen der Preis des Endproduktes doch billiger als bei dem sauren Prozeſs.
Weitere Entwickelung des Windfrischens von 1880 bis 1899.
Die Kleinbessemerei.
Das Bestreben, die Konverter immer gröſser zu machen, welches in England und Amerika besonders hervortrat, führte zu einer Reaktion, welche sich so gestaltete, daſs sich neben dem Groſsbetriebe ein Kleinbetrieb, die sogenannte Kleinbessemerei, entwickelte.
Der Schnellbetrieb in den groſsen Birnen erforderte höchst kostspielige Anlagen, sowohl für den Prozeſs selbst, als für die Verarbeitung der Massenproduktion.
Der Betrieb kleiner Konverter bot dagegen mancherlei Vorteile, indem er 1. eher die Verwendung bestehender Walzwerksanlagen für den Puddelofenbetrieb ermöglichte; 2. sich besser mit dem Hochofen verbinden lieſs, um das Roheisen zum Teil zu Fluſseisen zu verblasen; 3. für die Herstellung von Stahlguſswaren geeigneter war; 4. für abgelegenere Werke, die schwierigen Transport und beschränkten Absatz hatten, zweckmäſsiger war und 5. auch eher die Erzeugung verschiedener Sorten für verschiedene Zwecke ermöglichte, vor allem aber, daſs 6. die Anlagen und Einrichtungen weniger kostspielig waren.
Aus diesen Gründen wendete man der Kleinbessemerei in den achtziger Jahren ein groſses Interesse zu, und wenn auch auf die Dauer die gehofften Erfolge ausblieben und die Überlegenheit des Groſsbetriebes sich erwies, so hat sie sich doch noch an einzelnen Orten erhalten und verdient als geschichtliche Episode unsere Beachtung um so mehr, als sie in neuester Zeit für die Herstellung von Stahlguſs eine wachsende Bedeutung erlangt hat.
In gewissem Sinne war der Anfang des Bessemerprozesses Kleinbessemerei, denn sowohl die feststehenden Öfen in Schweden, als Bessemers erste bewegliche Birne hatten ebenso geringen Fassungsraum wie die Öfen der Kleinbessemerei.
In Schweden war man mit den feststehenden Öfen überhaupt eigentlich nicht über diesen Zustand hinausgekommen, von hier ging auch die erste Anregung für diesen Kleinbetrieb aus.
1877 erregte eine Mitteilung Aufsehen, daſs es einem schwedischen Ingenieur gelungen sei, mit Sätzen von 170 kg guten Fluſsstahl zu erzeugen.
Weitere Folgen hatte diese Veröffentlichung zunächst nicht.
Seit 1879 machte man aber zu Avesta in Schweden den Versuch, kleine Bessemerbirnen bei dem dortigen Hochofen zu betreiben.
1882 fing man an diesem Gegenstande in England Beachtung zu schenken und Versuche darüber anzustellen . 1883 konstruierten Clapp und Griffith zu Nantiglo in Südwales einen feststehenden Konverter, der Aufsehen erregte und den Anstoſs für die Kleinbessemerei gab.
Er arbeitete mit niedrigem Winddruck von 0,35 bis 0,40 kg pro Quadratcentimeter.
Die Düsen lagen 203 bis 228 mm über dem Boden; die Windventile waren mit automatischer Bewegung versehen; die Chargen wogen 1 bis 3 Tonnen.
Diese Öfen erregten allgemeine Aufmerksamkeit namentlich in den Vereinigten Staaten.
In Deutschland machte 1883 H. Haedike den Vorschlag, das Frischen direkt in der Gieſspfanne mittelst eines von ihm erfundenen hohlen Frischkolbens mit Düsenröhren vorzunehmen.
Denselben Vorschlag machte im folgenden Jahre A. Davy in England, der durch seinen Frischkolben jeden Gieſsereibesitzer in den Stand setzen wollte, beliebige Mengen Fluſsstahl in der Gieſspfanne zu machen.
Sein Apparat kostete 11900 Mark.
Hierüber berichtete zuerst Fr. W. Wallner in Köln in der Berg- u. hüttenm. Zeitung 1882, S. 259.
1883 konstruierte J. Reese in England einen fahrbaren Konverter, um ihn direkt zum Hochofen zu fahren.
1884 wurden bereits Clapp-Griffithöfen zu Pittsburg und Troy in Nordamerika eingeführt.
Fig. 272 stellt einen amerikanischen Clapp-Griffith-Konverter dar.
Die Düsen dieser Öfen waren nicht nach der Mitte gerichtet und mit Stöpsel verschlossen, das Schlackenloch lag in halber Höhe.
In diesem Jahre veröffentlichte J. von Ehrenwerth in Leoben einen Bericht über den Betrieb in sehr kleinen Bessemerbirnen zu Avesta in Schweden . Diese hatten 1 m im Durchmesser und 1,3 bis 1,4 m Höhe.
Die Chargen wogen meistens 352 bis 510 kg und das Verblasen einer solchen dauerte 15 Minuten, dabei hatte der Wind 1,04 kg Pressung pro Quadratcentimeter.
In 24 Stunden wurden 23 bis 30 Chargen verarbeitet.
Österreich. Zeitschr. f. Berg- und Hüttenwesen 1884; Berg- u. Hüttenm. Zeitung 1884, Taf. VI, Fig. 13.
Nach je acht Hitzen fand ein Auswechseln der Birne zur Einsetzung eines neuen Bodens statt; dies verursachte nur einen geringen Aufenthalt.
Jeder der beiden Hochöfen in Avesta hatte seinen eigenen Konverter, dessen Kosten sich auf 10200 Mark beliefen.
Am Schlusse einer Hitze wurden 0,8 Prozent Ferromangan mit 70 Prozent Mangan zugesetzt.
Das flüssige Metall wurde direkt aus der Birne zu einem oder zwei Blöcken vergossen.
Das Produkt war ein weicher, sehniger Stahl von 0,20 bis 0,25 Prozent Kohlenstoffgehalt.
Man war mit dem ökonomischen Ergebnis damals zufrieden. — J. Macco in Siegen empfahl ebenfalls stationäre Öfen ähnlich den alten schwedischen für den Kleinbetrieb.
Fig. 272.
1884 machte Chapuis den Vorschlag, das Roheisen in einem Konverter vorzufrischen und dann in einem rotierenden Puddelofen, ähnlich dem Danksofen, fertig zu frischen.
In demselben Jahre wurde das Clapp-Griffithverfahren auch in Deutschland und zwar auf dem Remyschen Blechwalzwerk Rasselstein bei Bendorf eingeführt.
An dem Konverter war ein Schlackenloch in solcher Höhe angebracht, daſs die Schlacke, sobald die Masse hochging, austreten konnte und so bereits groſsenteils entfernt war, wenn das Metall abgestochen wurde.
Die drei Winddüsen waren seitlich, in geringem Abstande über dem Herdboden angebracht.
Sie waren mit Pfropfen versehen, die von einer kleinen centralen Öffnung durchbohrt waren (Differentialkolben).
Zu Ende des Blasens wurden die Düsen mit diesen Stopfen geschlossen und dadurch der Wind bis auf einen dünnen Strahl, der aber hinreichte, zu verhindern, daſs dies Metall in die Düsen trat, abgestellt.
Die Pressung betrug höchstenfalls 8 Pfund, gewöhnlich nur 4 bis 4½ Pfund.
In acht Stunden wurden 12 bis 15 Chargen geblasen.
Die Anlage von zwei Konvertern hatte eine tägliche Leistungsfähigkeit von 100 Tonnen Fluſseisen.
Man verarbeitete Siegener Roheisen mit 0,1 Prozent Phosphor- und ca. 6 Prozent Mangangehalt in Chargen von 1806 kg.
Das Fluſseisen wurde für Bleche verwendet.
Um diese Zeit (1883/84) führten Walrand und Delattre zu Stenay einen schwebenden, um eine horizontale Achse mit der Hand beweglichen Konverter, der den Wind von den Seiten aus in gröſserer Höhe über dem Boden erhielt, ein.
Ähnliche Öfen hatten Durfee und Laureau konstruiert.
Ihre Winddüsen waren geneigt und so angebracht, daſs sie beim Neigen der Birne frei wurden.
Seit 1884 erlangten die Clapp-Griffithöfen in den Vereinigten Staaten, wo J. P. Witherow das Patent erworben hatte, weshalb sie dort oft als Witherowöfen bezeichnet wurden, gröſsere Verbreitung.
Oliver Brothers & Philipps in Pittsburg, Pa., bliesen am 25. März 1884 einen solchen feststehenden Konverter für 2 Tonnen Einsatz an, in dem sie bis 1885 21647 Tonnen Fluſseisen erzeugten.
Das Roheisen wurde in einem Sturtevant-Kupolofen eingeschmolzen, in Pfannen abgestochen, gewogen und dann in feststehende Konverter gegossen.
Diese hingen in eisernen Gerüsten und hatten abnehmbare Böden, die durch Elevatoren gesenkt werden konnten.
1885 gab es bereits acht Werke in der Union, auf denen Clapp-Griffithöfen eingeführt waren.
Vielfach hatte man dieselben mit den Hochöfen verbunden, besonders da, wo genügende Wasserkraft vorhanden war.
Hainsworth in Pittsburg stellte seinen kleinen Konverter auf Räder.
Solche Hütten konnten dann statt Roheisens gleich Fluſseisen liefern.
In Österreich hatte Hupfeld zu Prävali mit einem Clapp-Griffithkonverter Erfolg.
Obgleich der Abbrand bei dem Kleinbetrieb um 4 bis 5 Prozent gröſser war, so bewährte er sich doch unter besonderen lokalen Verhältnissen als vorteilhaft und war namentlich geeignet, ein weiches Produkt zu erzeugen.
Roheisen mit demselben Kohlenstoffgehalt gab beim Kleinbetriebe ein weicheres Fluſseisen als beim Groſsbetriebe.
Es tauchten eine Anzahl neuer Konstruktionen nach dem Prinzip der Clapp-Griffithöfen auf, die sich hauptsächlich durch die Windführung und den Düsenverschluſs unterschieden, so die von Wittnhöft, von Hatton und von Witherow, bei denen am Ende des Blasens der Hauptwindhahn abgestellt, ein kleiner Nebenhahn geöffnet und der Gang des Gebläses verlangsamt wurde.
Lambertz gab den Windkanälen eine schiefe Stellung, E. Thomson nahm flache Düsen.
A. Trappen schlug vor, die Birne unmittelbar an den Ausleger des Kranes zu befestigen, so daſs sie auf der einen Seite vor den Abstich des Schmelzofens gebracht und gefüllt, auf der anderen Seite das Fluſseisen ausgegossen werden konnte.
Walrand und Delattre führten bei ihren kleinen, beweglichen Birnen auch den basischen Betrieb ein und kombinierten denselben zu Stenay und besonders zu Hollerich in Luxemburg mit dem sauren Verfahren.
Sie erbliesen aus phosphorreichem Luxemburger Roheisen in einem sauren Konverter ein Produkt, das 2,10 Prozent Phosphor enthielt, und das sie dann in einem basischen Konverter entphosphorten.
Die Anlage erforderte zwei Kupolöfen und zwei Birnen.
Es wurden 1500 kg Roheisen im Kupolofen eingeschmolzen, in den sauren Konverter abgestochen und bei 35 bis 40 cm Druck erst 8 Minuten geblasen, dann begann bei hellem Funken- und Flammenschein die Kochperiode.
Nach weiteren fünf Minuten wurde die Masse in eine Umguſspfanne entleert und aus dieser in den mit 100 kg Kalk beschickten Magnesiakonverter gegossen.
Nach vier Minuten Blasen war die Masse entphosphort.
Diesen Betrieb nannten die Erfinder procédé de transversement.
Dem entphosphorten Produkte wurden in der Gieſspfanne 12 Prozent Ferromangan zugesetzt und das Metall dann in kleine Koquillen ausgegossen.
Die ganze Operation dauerte 22 Minuten; der Abbrand betrug 18 bis 19 Prozent; das Produkt war sehr weich.
Die Anlagekosten eines Werkes von 20 bis 30 Tonnen Erzeugung den Tag betrug ca. 80000 Mark.
In Frankreich erwies sich auf den Hütten von Stenay und Fraisant nur der saure Prozeſs als vorteilhaft.
Franz Horn in Duisburg machte 1886 den Vorschlag, die Birne direkt in einem Gerüst aufzuhängen, das als Wage diente, um sogleich die Chargen abzuwiegen.
In den Vereinigten Staaten wurden die Clapp-Griffithöfen seit 1883 mit Erfolg weiter betrieben, 1886 waren sie auf neun Werken eingeführt, am 15. Februar standen sechs, am 1. Juli 10 Öfen im Betriebe.
Eine der vollkommensten Anlagen war die der Glasgow-Eisengesellschaft zu Pottstown, Pa., welche 100 bis 150 Tonnen täglich erzeugte.
Das Produkt war gut walz- und schweiſsbar, weich und gleichmäſsig.
Der Clapp-Griffithkonverter der Anlage der Nail Company zu Belleville bei St. Louis hatte 1143 mm Durchmesser.
Der Wind trat durch sechs 230 mm über dem Boden befindlichen Düsen von zusammen 38 mm Durchmesser mit einem Überdruck von 0,6 Atmosphären ein.
Jede Charge lieferte 1800 kg, bei Zusatz von 1,25 Prozent Ferromangan und ca. 86 Prozent Ausbringen.
Der Abbrand schwankte von 12 bis 15 Prozent.
Man machte 34 Hitzen in der Stunde und erhielt 80 bis 100 Tonnen den Tag.
In Avesta in Schweden war man 1887 zu der Überzeugung gelangt, daſs die kleinen Chargen unvorteilhaft seien, und erhöhte dieselben auf 1020 kg.
In Frankreich gab sich Direktor Robert zu Stenay groſse Mühe mit dem Kleinbetrieb in den Öfen von Walrand-Delattre.
Dort waren 1887 vier Öfen im Betriebe.
Robert änderte den kreisförmigen Querschnitt der Birne in einen halbkreisförmigen, Fig. 273, um, die Düsen brachte er, wie beim Clapp-Griffithkonverter, seitlich an und zwar alle in der flachen Vorderwand.
Durch Schrägstellung der Birne kann man den Wind mehr oder weniger tief unter der Oberfläche des Metalles einführen.
Dabei hatten die Düsen eine schiefe Stellung zur Mittelachse, wodurch die Metallmasse beim Blasen in Drehbewegung versetzt werden sollte.
Den regelmäſsigen basischen Betrieb führte man erst 1886 in Stenay ein.
Das Futter bestand wie bei den Thomasbirnen aus Dolomit und Teer.
Der Einsatz betrug 800 bis 1100 kg., die Pressung ⅓ bis ½ Atmosphäre Überdruck, die Blasezeit acht bis zehn Minuten.
Vor dem Ausgieſsen wurde 1 Prozent Ferromangan zugesetzt.
Ein Dolomitfutter hielt 80 bis 90 Güsse aus.
Mit zwei Konvertern konnte man bequem zwei Güsse in einer Stunde machen.
Der Stahl war heiſs und geeignet für Stahlguſswaren.
Der Abbrand soll nur 10 Prozent betragen haben.
Die ganze Anlage mit zwei Birnen kostete 59730 Mark. — Bookwalter in Springfield, Ohio, erwarb Roberts Patent für Amerika und führte diese Birnen auf mehreren Stahlwerken der Vereinigten Staaten ein.
Tropenas, Ingenieur zu Stenay, nahm 1891 ein Patent auf einen Konverter mit seitlich, teils unter, teils über der Oberfläche des Metallbades mündenden Düsen, der sich im übrigen von dem Robertkonverter kaum unterscheidet.
Er hat aber eine ziemliche Verbreitung gefunden .
Auf ähnlichem Prinzip beruhen die neueren Konverter von Sherk und Rutter und von E. Cambier.
Fig. 273.
Stahl und Eisen 1898, S. 183.
Um auch die Clapp-Griffithöfen zur Entphosphorung verwenden zu können, schlug M. H. Koppmeyer in Wien 1888 vor, sie mit basischen Herdöfen zu kombinieren.
In den Vereinigten Staaten erhöhte man den Einsatz der Clapp-Griffithkonverter von 2 auf 3 Tonnen.
Danach konnte man kaum mehr von Kleinbessemerei sprechen.
Ein groſser Konverter von etwa 10 Tonnen Inhalt arbeitete aber immer vortheilhafter als eine entsprechende Anzahl kleiner.
Infolgedessen kamen auch die Clapp-Griffithkonverter in den neunziger Jahren wieder mehr in Abgang, um so mehr, da sich die Hoffnung, die Hochöfen könnten ihr Eisen leichter in Form von Fluſseisen als von Roheisen verwerten, nicht bewährte.
Die Stahlwerke machten an die Stahlblöcke zu hohe und zu verschiedenartige Ansprüche je nach ihrer Fabrikation, und da den Hochofenwerken die Fühlung mit jener fehlte, so waren die Abnehmer selten befriedigt.
Besser bewährten sich die kleinen beweglichen Konverter für den Stahlguſs.
Diese fanden denn auch in den Vereinigten Staaten Eingang, wo man 1891 auf sieben Werken 11 Robertkonverter zählte.
Auch in Ungarn, wo man 1886 Clapp-Griffithöfen zu Bikas (Bujakowa) und Altsohl eingeführt hatte, kamen 1891 Walrandkonverter in Aufnahme.
Damals unterschied man folgende Kleinbessemeröfen:
I. Konverter zum Auswechseln (Davy, Horn, Trappen).
II. Konverter nicht zum Auswechseln.
A. Drehbar:
a) mit Düsen unten (Avesta),
b) mit Düsen von der Seite (Walrand-Delattre, Robert, Durfee, Laureau, Tropenas, Sherk-Rutter, Cambier),
c) mit Düsen innen (Bessemer).
B. Feststehend:
a) mit bleibenden Böden, die Düsen über dem Boden (Clapp- Griffith, Wittnhöft, Rasselstein, Allender-Hunyad),
b) mit auswechselbarem Boden (Durfee, Witherow, Altsohl).
Der Abbrand stellt sich bei der Kleinbessemerei durchschnittlich um 4 bis 5 Proc. höher als bei dem Groſsbetrieb.
Folgende Zahlen geben den prozentualen Abbrand bei den verschiedenen Methoden an:
Konverter Prozent
Feststehender schwedischer 12 bis 15
Avesta 12,6
Clapp-Griffith 12 bis 15
Davy 10 „ 12
Hatton 13 „ 14
Walrand (älterer) 16
Witherow 13
Robert 15
Rasselstein 20
Bujakowa 10
Altsohl 15
Ein Nachteil des Kleinbetriebes ist ferner, daſs die Chargen leicht kalt gehen.
Man muſs das Eisen heiſs in die Birne bringen und wenn nötig die Masse gegen Ende des Prozesses noch durch Zusatz von Ferrosilicium aufwärmen.
Dies schlugen Walrand und Legénisel für ihren verbesserten kleinen Konverter 1893 vor. O. Vogel giebt an, daſs er dies schon drei Jahre zuvor in Neusohl in Ungarn eingeführt habe.
Walrand und Legénisel sind bei ihrem neuen Konverter 1891 (D. R. P. Nr. 60950) wieder zu den kleinsten Dimensionen zurückgekehrt und empfehlen Birnen mit nur 250 kg Einsatz.
Hierbei ist aber der Zusatz von Heizkörpern zur Erhitzung des Fluſseisens unbedingt erforderlich und zwar bei saurem Betrieb Siliciumeisen, bei basischem Betrieb Phosphoreisen, welche Körper kurz vor oder nach dem Verschwinden der Kohlenstoffflamme zugesetzt werden.
Bei dem Tropenaskonverter, wovon 1898 bereits eine Anzahl in Frankreich, England, Ruſsland und Österreich besonders für Stahlguſs betrieben wurde, wird der Gebläsewind durch mehrere horizontal angeordnete Düsen nicht durch das Bad, sondern auf das Bad geleitet.
Die Düsen sind auf einer Seite in divergierender Stellung angeordnet.
Über der unteren Düsenreihe befindet sich eine zweite, welche nach Bedarf Luft zur Verbrennung des gebildeten Kohlenoxydes zuführt, um die Temperatur, die natürlich nicht so hoch wird wie bei dem Durchblasen, zu erhöhen.
Fortschritte des Bessemer- und Thomasprozesses seit 1881.
Wenden wir uns nun wieder dem Groſsbetriebe zu und betrachten wir kurz die Fortschritte bei dem sauren und bei dem basischen Verfahren seit 1881.
Das Bessemern mit saurem Futter erfuhr durch die Einführung des Thomasprozesses mancherlei Anregung und Verbesserungen, um so mehr, als letzterer sich für viele Werke als ein Wettbewerb fühlbar machte.
Die Bessemerwerke suchten durch billige Massenerzeugung dieser Konkurrenz zu begegnen.
Dies geschah besonders durch Schnellbetrieb und Ersparnis an Arbeitskraft durch maschinelle Einrichtungen.
Während man früher nur 12 Chargen am Tage verblasen hatte, waren um 1882 24 bis 36 Chargen die Regel, ja man hatte schon bei besonderer Anstrengung 50 bis 60 erzielt.
Mit dem Maschinenbetrieb gingen die Stahlwerke in den Vereinigten Staaten von Amerika am entschiedensten vor und ihre Einrichtungen wurden vielfach mustergültig.
Als ein solches Musterwerk galt 1881 das nach den Plänen von A. L. Holley unter Mitwirkung des Betriebsleiters John Fritz neu errichtete Bessemerstahlwerk zu Bethlehem in Pennsylvanien .
Bei keiner Anlage waren bis dahin die Vorteile des maschinellen Transportes aller Roh-, Zwischen- und Fertigprodukte so ausgenutzt wie hier.
Gerade darin lag aber der Hauptgrund der überlegenen Leistung der amerikanischen Bessemerwerke.
Jede Birne hatte dabei ihre besondere Gieſspfanne mit Gieſskran, zwei Blockkränen und drei Kränen für den Transport der Blöcke.
Die Birnen waren auf Säulen montiert; überall war hydraulische Bewegung angewendet.
Zum Umschmelzen des Roheisens dienten groſse Kupolöfen von 2300 mm Schachtdurchmesser.
Die Weite zwischen den Düsen betrug 1820 mm.
Das Spiegeleisen wurde ebenfalls in Kupolöfen von 770 mm Schachtweite und 500 mm zwischen den Düsen, welche mit vier Formen von 100 mm Öffnung versehen waren, geschmolzen.
Sämmtliche Pfannen wurden in einem besonderen Heizraum mit Gasfeuerung vorgewärmt.
Siehe Engineering v. 28. Okt. 1881; Stahl und Eisen 1882, S. 54; Kerpely, Fortschritte des Eisenhüttenwesens, S. 273 u. Taf. X, Fig. 3 bis 7.
Die allgemeine Benutzung des Wasserdruckes zur Bewegung der Birnen, Kräne u. s. w., welche ebenfalls von Bessemer zuerst eingeführt worden war, gehört zu den wichtigsten Verbesserungen bei der Fluſsstahlfabrikation, ferner die allgemeine Anwendung der von Holley zuerst angegebenen Losböden und die Einführung der von John Gjers 1882 erfundenen Ausgleichgruben (soaking-pits, Engl. Pat. 1882, Nr. 3545; D. R. P. Nr. 21712), durch welche ein Teil der Hitze der Blöcke für die Weiterverarbeitung nutzbar gemacht wurde.
Alle diese Verbesserungen haben wir schon bei dem Thomasverfahren erwähnt.
Überhaupt lassen sich die mechanischen Verbesserungen bei dem pneumatischen Betriebe für den sauren oder den basischen Prozeſs nicht scheiden, sie kamen beiden zu gut.
Dies gilt für alle im folgenden aufgeführten Vorschläge und Erfindungen, wo dies nicht besonders erwähnt wird.
Um das flüssige Eisen von Hochöfen, die von dem Fluſsstahlwerk entfernt lagen, herzuschaffen, konstruierte man fahrbare Gieſspfannen mit Dampfbetrieb.
Solche führte Snelus 1880 auf den West-Cumberlandwerken ein.
Zu Ebbw Vale in Südwales fuhr man 1885 das flüssige Eisen von Sirhowy nach dem Stahlwerk 9,6 km weit.
Auch von den Hochöfen der Hütte selbst wurde das flüssige Eisen 1,6 km gefahren, die Gieſspfanne war mit einer Lokomotive verbunden, die auf einer Schienenbahn lief.
Auf der Erimushütte bei Middlesborough, wo man 1881 die Danksofenanlage in ein Thomaswerk umgebaut hatte, benutzte man die Bessemerflamme, um den Gebläsewind für den Prozeſs selbst zu erhitzen.
Man erzielte eine Temperatur von 232° C. und eine Kohlenersparnis von angeblich 25 Prozent.
Caspersson in Schweden veröffentlichte 1882 wichtige Untersuchungen über den Einfluſs der Birnentemperatur auf die Beschaffenheit der Stahlblöcke, besonders auf Blasenbildung und Nachsaugen .
Sehr wesentlich war die Anfangstemperatur, der Hitzegrad, mit der das flüssige Roheisen in den Ofen oder die Birne gelangte.
Da man in Schweden mit siliciumarmem Roheisen arbeitete, dessen Siliciumgehalt höchstens 1 Prozent betrug, so muſste die Charge eine hohe Anfangstemperatur haben.
In Schweden gelangte das Roheisen direkt aus dem Hochofen in die Birne, und der Betrieb dieser muſste also dementsprechend geführt werden.
Das Kochen trat infolge des niedrigen Siliciumgehaltes rasch ein, die ganze Blasezeit dauerte in der Regel nur sieben bis zehn Minuten.
Der Prozeſs wurde im richtigen Moment der Entkohlung unterbrochen, wofür das Aussehen der Flamme maſsgebend war.
Eine Rückkohlung fand in der Regel nicht statt .
Stahl und Eisen 1883, S. 71.
R. Åkermann, „Über das Bessemern in Schweden“ in Stahl und Eisen 1893, S. 920.
Für den Schnellbetrieb, wie er in Amerika geführt wurde, empfahl es sich, den Konverter- und den Gieſsraum zu trennen und die Gieſspfanne, welche alle in einer Reihe aufgestellten Konverter bestrich, aus dem heiſsen Konverterraum heraus in einen besonderen Gieſsraum zu fahren.
Diese Anordnung traf man 1882/83 bei den Thomashütten zu Hörde und zu Peine sowie 1884 bei dem neuen Stahlwerk zu Königshütte in Oberschlesien.
In England sprach sich Stead 1883 für diese Einrichtung aus.
Sie wurde eingeführt in dem Bessemerwerk Ougrée in Belgien und den meisten neueren amerikanischen Werken.
Zur besseren Mischung des Spiegeleisens oder Ferromangans mit dem Fluſseisen konstruierte Allen 1881 einen mechanischen Rührer, einer Schiffsschraube ähnlich, was übrigens Bessemer schon früher vorgeschlagen hatte.
Solche Rührer kamen damals in Anwendung auf den Werken von Bessemer in Sheffield und zu Donawitz in Steiermark.
C. Stöckmann in Ruhrort wollte Strontianit zur basischen Ausfüllung verwenden.
Die von P. Kuppelwieser 1881/82 auf der neuen Bessemerhütte zu Witkowitz eingeführten Konverter lieſsen sich nach zwei Seiten neigen.
W. M.
Henderson zu Stockton in den Vereinigten Staaten montierte 1882 die Birne, um sie leichter auswechseln zu können, auf Laufräder.
Ferner lieſs er den Wind durch den hohlen Tragring streichen, um ihn vorzuwärmen (D. R. P. Nr. 19635).
In ähnlicher Weise konstruierte 1883 J. Reese einen fahrbaren Konverter, um damit direkt zum Hochofen zu fahren. S. G. Thomas gab 1883 eine verbesserte Kippvorrichtung an, wobei das Drehen der Birne durch eine Kippscheibe geschah (D. R. P. Nr. 22014).
Bolkow, Vaughan & Co. fertigten 1883 die Tragringe ihrer groſsen 15-Tonnen-Konverter aus Guſsstahl, weil Schmiedeeisen dafür nicht mehr genügte.
Gjers konstruierte 1881 fahrbare Durchweichungsgruben, die zuerst zu Darlington angewendet wurden.
In Nordamerika erfand A. W. Hainsworth 1881 Durchweichungsgruben, die den Gjersschen ähnlich waren; er verband dieselben noch mit einer Regenerativfeuerung.
Auch Jac. Reese in Pittsburg lieſs sich 1883 eine fahrbare Durchweichungsgrube patentieren.
Seit September 1883 wurden in den Scranton-Stahlwerken mit Hülfe Gjersscher Gruben vierfache Vignoles-Schienen von 120 Fuſs Länge in einer Hitze ausgewalzt.
Zur Abkühlung zu heiſser Chargen bliesen 1883 W. R. Jones in den Edgar-Thomas-Werken und 1884 Walker in dem South- Chicago-Walzwerk Dampf in den Konverter.
Am. Pat. Nr. 287687 v. 30. Okt. 1883.
J. Gjers lieſs sich 1884 ein Verfahren patentieren, wonach er, sobald das Blasen beendigt war, Generatorgas, ein Gemisch von Kohlenoxydgas und Stickstoff durch die geschmolzene Masse hindurchblies.
Das Kohlenoxydgas sollte alles durch das Überblasen entstandene, oxydierte Eisen reduzieren, also wie der Kohlenstoff im Spiegeleisenzusatz wirken und diesen überflüssig machen (Engl. Pat. 1884, Nr. 6484).
Gjers führte dieses Verfahren in Ayrsome (Schottland) ein.
T. Williamson verband 1884 den Konverter mit einer Regenerativfeuerung.
Nachdem er eine Zeit lang wie gewöhnlich Wind durch das Eisen geblasen, senkte er den Konverter und lieſs die heiſsen Regeneratorgase über das Metallbad streichen (Engl. Pat. 1884, Nr. 6082; D. R. P. Nr. 31236).
Schon im Jahre 1882 hatte sich J. Reese in den Vereinigten Staaten den „Duplexprozeſs“ patentieren lassen, der darin bestand daſs Roheisen zuerst in einer Bessemerbirne entsiliziert und entkohlt, alsdann in einem Flammofen oder offenen Herde mit basischem Futter entphosphort wurde.
Dies Verfahren, welches indes keineswegs neu war, indem es schon seit Jahren in Neuberg in Steiermark angewendet worden war , stand längere Zeit der Einführung des Thomasprozesses in Amerika im Wege.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 626; vergl. auch Delafond, Der basische Prozeſs in Creuzot, Annales des Mines 1882, I, p. 366.
Ein ganz ähnliches Verfahren, Entkieselung und Entkohlung im Konverter und Entphosphorung im Martinofen empfahl, T. Valton 1884 . Statt der Entphosphorung im Martinofen wurde von anderer Seite der Kruppsche Apparat (S. 580) in Vorschlag gebracht.
Zu Longwy wendete man (1887) die Kombination mit dem Martinofen an, um blasenfreien Guſs zu bekommen.
Siehe Genie civil 1884.
Das Harmetsche Verfahren, d. h. die Entkieselung in einer sauren und die Entphosphorung in einer basischen Birne führte 1885 Paul Kuppelwieser mit Erfolg in Witkowitz ein.
Carlsson zu Ulfshytta (1886) unterbrach das Blasen beim Beginne der Kohlenstoffverbrennung, goſs einen bestimmten Teil der Charge als „Reduktionsmetall“ aus, blies dann zu Ende, setzte Ferromangan und so viel von dem Reduktionsmetall, als der gewünschten Stahlsorte entsprach, zu.
Er konnte hierdurch aus demselben Roheisen Fluſseisen von beliebigem Härtegrad herstellen.
Inzwischen hatte man besonders auf den nordamerikanischen Stahlwerken eine noch höhere Leistung der Konverter erreicht.
Nach J. von Ehrenwerth wurden auf der Cambriahütte in zwei 8-Tonnen- Konvertern bei regelmäſsigem Betrieb in sechs Arbeitstagen bei 551 Chargen 4069,818 Tonnen oder im Jahre 20349,099 Tonnen erblasen.
Österr. Zeitschr. f. Berg- u. Hüttenw. 1881, S. 253.
Ähnliche Produktionsziffern erreichte man in England, während die vier alpinen Bessemerhütten in Österreich, Zeltweg, Heft, Prâvali und Neuberg zusammen nur 3/11 der obigen Erzeugung der Cambriahütte lieferten.
Welchen raschen Siegeslauf der Thomasprozeſs in Deutschland nahm, erhellt aus folgenden Zahlen:
Eine sehr wichtige Erfindung war die von J. H. Darby in Brymbo in England 1888 vorgeschlagene Rückkohlung mittels Kohle . Danach sollte die Reinigung und Nachkohlung des fertig geblasenen Fluſseisens einfach durch eine Filtrierung durch Holzkohlen in einem mit feuerfestem Thon ausgekleideten Cylinder erfolgen.
Später verwendete er gemahlenen Graphit, den er durch eine Röhre gleichzeitig mit dem in die Gieſspfanne ausflieſsenden Strahl des Fluſsmetalles in Berührung brachte.
Er machte seine Versuche mit Martinstahl.
Stahl und Eisen 1890, S. 920; daselbst 1894, S. 465.
Der Phönixhütte bei Ruhrort und ihrem Direktor A. Thielen gebührt das Verdienst, Darbys Erfindung für den Konverterprozeſs praktisch ausgebildet zu haben . 1889 nahm die Gesellschaft Phönix ihr erstes Patent (D. R. P. Nr. 47215) auf „Kohlung von Eisen, darin bestehend, daſs das geschmolzene Metall aus der Gieſspfanne durch die in einem Kessel enthaltene Schicht von Kohlenstoff in eine zweite Gieſspfanne filtriert wird“.
Siehe Wedding in Stahl und Eisen 1894, S. 468.
Als geeignetes und billigstes Kohlungsmittel erwies sich Kokspulver.
Statt des Kessels nahm man später einen trichterförmigen Eisenblechbehälter mit durchlöchertem Boden, in welchen regelbare Mengen Kohlungsmaterial gleichzeitig mit dem flüssigen Eisen zugeführt wurden (D. R. P. Nr. 51353).
Hierbei ergab es sich, daſs man den Trichter oder Kessel ganz entbehren konnte, wenn man nur das erforderliche Kohlungsmaterial dem flieſsenden Eisen so zuführte, daſs es sich mit demselben vermischte; dies konnte ohne eingeschaltetes Gefäſs in der Gieſspfanne oder selbst in der Guſsform geschehen.
Hierauf erwarb die Gesellschaft ihr drittes Patent (D. R. P. Nr. 53784) für eine Abänderung ihres Verfahrens, darin bestehend, „daſs behufs Erzielung einer gleichartigen Zusammensetzung der gekohlten Blöcke das geschmolzene Metall mit dem zerkleinerten, in gleichbleibenden Mengen zugeführten Kohlenstoff vor dem Eintritt in die Guſsform oder während desselben vereinigt wird“.
Die Zuführung des getrockneten Kokspulvers geschah durch ein an der oberen Bühne pendelnd aufgehängtes Rohr mit Trichter und Entleerungsschieber .
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 925.
Andere Eisenhütten modifizierten das Darbysche Entkohlungsverfahren wieder in anderer Weise und erwarben Patentschutz für ihre Verbesserungen.
Von diesen hat das Düdelinger Kohlungsverfahren von Direktor J. Meier von 1894 (D. R. P. Nr. 74819) die meiste Anwendung gefunden .
Es besteht zunächst in der Herstellung von Kohlenziegeln aus reinen Anthrazitkohlen oder Kokspulver, welche mit Kalkmilch eingebunden werden.
Diese Kohlenziegel werden alsdann in entsprechender Menge auf den Boden der Gieſspfanne gelegt und das flüssige Metall darauf gegossen.
Ein späteres Patent (Nr. 80340) sieht die Anwendung des Kohlungsmittels in Pulverform und das Eintragen desselben in die Guſs- oder Blockform vor.
Dieses Verfahren wurde auf verschiedenen anderen Werken, wie bei de Wendel zu Hayingen und Joeuf, zu Ougrée, Creuzot u. s. w., mit Erfolg eingeführt.
Zeitschr. f. angew. Chemie 1894, S. 357; Stahl und Eisen 1894, S. 473.
In Oberhausen warf man das in Blechbüchsen eingeschlossene Kohlenpulver direkt in die Birne.
Damit sie besser in das Bad eintauchten, beschwerte man die mit 10 kg Kokspulver gefüllten Büchsen noch mit je 8 kg zerkleinertem Spiegeleisen.
Die Kohlung in der Birne hat sich aber weniger bewährt als die in der Gieſspfanne.
In Österreich brachte man einfach Holzkohlenpulver auf den Boden der Pfanne.
In Amerika warf man Säcke mit 22 kg Kokspulver in das Stahlbad.
Es tritt sofort eine heftige Reaktion, aber kein Überkochen ein.
Erfahrungsmäſsig wurde von dem verwendeten Kohlenstoff nur etwa die Hälfte von dem Fluſseisen aufgenommen.
Andere, zum Teil ältere Vorschläge, wie der 1885 von W. Mathesius in Hörde gemachte, Teer, Petroleum oder ähnliche Stoffe vor beginnender Entphosphorung in den Konverter einzublasen, ferner die 1888 von Jos. Toussaint vorgeschlagene Reinigung des Fluſseisens durch Fett und die von Alf. Griffith empfohlene durch den elektrischen Strom haben eine praktische Bedeutung nicht erlangt.
Dagegen will man in den Vereinigten Staaten 1889 durch Einblasen von Naturgas eine Reinigung des Fluſseisens erzielt haben.
Der groſse Wert des Darbyschen Kohlungsverfahrens ist einerseits ein ökonomischer, andererseits ein technischer, weil hierdurch die Kohlung ohne gleichzeitige Zuführung von Mangan geschieht, was öfters sehr erwünscht ist.
Eine andere an und für sich höchst einfache, aber in ihren Folgen für den Konverterprozeſs sehr wichtige Erfindung war die des Mischers.
Wo man das Roheisen unmittelbar dem Hochofen entnahm, war man gezwungen, das Roheisen zu verarbeiten, wie es gerade fiel.
Da aber auch bei sorgfältigster Führung des Hochofenbetriebes das erzeugte Produkt nicht immer das gleiche ist, so hatte auch der Konverterbetrieb unter diesen Schwankungen zu leiden.
Standen nun, wie dies auf gröſseren Hüttenwerken meistens der Fall war, die Abstiche mehrerer Hochöfen zur Verfügung, so konnte man diese entsprechend mischen, wie dies beim Umschmelzen im Kupolofen durch die Gattierung geschah.
Diese Mischung für jede einzelne Charge in der Roheisenpfanne vorzunehmen, hatte aber sein Miſsliches.
Viel vollkommener muſste dies geschehen, wenn man die ganzen Abstiche der Hochöfen in einem groſsen Sammelgefäſse vereinigte, mischte und daraus in den Konverter abstach.
Dieses Gefäſs ist der Mischer.
Eines solchen Apparates bediente man sich zuerst, seit 1884, auf den Consettwerken von Carnegie Brothers & Co. bei Pittsburg.
Der erste Mischer war von Kapitän W. R.
Jones entworfen und ausgeführt worden.
1889 lieſs sich John Thomas King in Liverpool einen Apparat zum Mischen verschiedener Roheisensorten in England patentieren.
1889 führte Kapitän W. R.
Jones den ersten, Fig. 274 abgebildeten, Robinson-Mischer von 80 Tonnen Fassungsraum in die Hochofenanlage der Edgar Thomson-Werke in Braddock bei Pittsburg ein . Seit dieser Zeit gewannen die Mischer mehr und mehr Verbreitung und erfuhr nur die Gestalt des Sammelgefäſses eine geringe Veränderung, indem man die Ecken abrundete, wodurch das ganze Gefäſs mehr die Form eines riesigen Konverters in geneigter Stellung erhielt.
Solche Mischer wurden ausgeführt von J. Thomson King in Liverpool (Engl. Pat. vom 4. Juni 1889), von der Youngstown Steel Co., von dem Hörder Verein und danach von Oberhausen und von der Société Cockerill in Seraing.
Allen und Davy lieſsen sich 1894 einen heizbaren Mischer (Engl. Pat. Nr. 15875/93) patentieren.
Der Mischer verlangt, wie aus der Abbildung hervorgeht, zwei Schienengeleise in verschiedener Höhenlage; auf dem einen wird das Roheisen vom Hochofen zugefahren, auf dem anderen wird das Eisen aus dem Mischer nach dem Konverter gebracht.
Die betreffenden Pfannen werden mit Lokomotiven fortbewegt.
Man entleert den Mischer nie vollständig, sondern sucht ihn immer möglichst gefüllt zu halten.
Stahl und Eisen 1890, S. 26.
Der Mischer bietet zumeist den Vorteil, daſs man die Abstiche verschiedener Hochöfen mischen kann, um dadurch einen bestimmten mittleren Siliciumgehalt für den sauren oder einen entsprechenden Phosphorgehalt für den basischen Prozeſs zu erhalten.
Sodann giebt der Mischer Gelegenheit, durch Zusatz gewisser Eisensorten oder anderer Substanzen eine Reinigung des Mischeisens herbeizuführen.
Dies hat zu dem richtigen Verfahren der Entschwefelung des Roheisens durch Mangan (D. R. P. Nr. 54976) geführt, welches seit 1890 zu Hörde, nachdem der Verein Carnegies Mischerpatent für Deutschland erworben hatte, in groſsem Maſsstabe betrieben wurde und um welches sich Direktor Massenez das Hauptverdienst erworben hat.
Fig. 274.
Die Erfahrung, daſs Mangan am meisten zur Abscheidung des Schwefels aus dem Roheisen geeignet ist, war längst bekannt (s. S. 18) und wurde beim Hochofenbetrieb in ausgedehntem Maſse angewendet, indem man durch Zusatz von manganhaltigen Erzen ein schwefelfreies Roheisen zu erzeugen suchte.
Dazu sind aber groſse Mengen manganreicher Erze, die hoch im Preise stehen, erforderlich.
Ökonomisch vorteilhafter wird es deshalb in den meisten Fällen sein, die Beschickung des Hochofens nach der Natur der Erze, ohne besondere Rücksicht auf die Entschwefelung, einzurichten und dann das schwefelhaltige Roheisen im Mischer durch Zusatz von Mangan oder einem manganreichen Eisen zu entschwefeln.
Mischt man in dieser Weise schwefelhaltiges Roheisen mit manganreichem und läſst das Gemisch 20 Minuten oder länger stehen, so wird der gröſste Teil des Schwefels als schwefel- und manganreiche Schlacke an der Oberfläche abgeschieden, von wo sie leicht abgezogen werden kann.
Hochofenwerke, die für den Bessemer- oder Thomasbetrieb mit Mischer arbeiten, werden also ihren Betrieb so einrichten, daſs sie in einem Hochofen manganreiches Eisen erblasen, während sie alle übrigen auf gewöhnliches Roheisen gehen lassen.
So geschieht es z. B. in Hayingen für den Thomasbetrieb, und man kann die Wirkung des Mischens auf den Schwefel aus folgender Zusammenstellung erkennen:
wobei I die durchschnittliche Zusammensetzung des dem Mischer zugeführten, II die des demselben entnommenen Materials zeigt . Die Schlacke enthielt 14,11 Prozent Schwefelmangan .
Stahl und Eisen 1893, S. 626.
Journ. of the Iron and Steel Institute I, p. 112.
Bei schwefelreicherem Roheisen ist die Entschwefelung noch viel auffallender.
Ledebur stellt drei Beispiele zusammen, wobei der Schwefelgehalt bei I von 0,137 auf 0,038, bei II von 0,111 auf 0,040, bei III von 0,163 auf 0,06 Prozent sank.
Ledebur, Handbuch 1894, S. 633.
Der Mischer bewährte sich nicht nur für die Verwendung von Roheisen direkt vom Hochofen, sondern auch für den Kupolofenbetrieb, so z. B. 1894 auf den Werken der North-Eastern Steel Company in England.
In den Vereinigten Staaten gab man den Mischern sehr groſse Dimensionen, so vergröſserte man z. B. ihre Fassung auf den Consett-Works 1895 von 200 auf 600 Tonnen.
Meist gab man dem Mischer die Gestalt eines groſsen Konverters, doch machte man ihn auch walzenförmig, wie z. B. der in Fig. 275 abgebildete von Friedenshütte in Schlesien.
Fig. 275.
In neuester Zeit macht man in Amerika die Mischer heizbar und von muldenförmiger Gestalt, Fig. 276, 277 (a. f. S.).
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika wurde der Schnellbetrieb immer mehr entwickelt.
Man arbeitete auf viele Chargen in kurzer Zeit bei möglichst kaltem Eisen, d. h. bei einem Roheisen mit geringem Silicium- und Mangangehalt.
Die Eigenwärme der Charge bei Beginn des Blasens muſste um so höher sein.
Die Birnen und Pfannen blieben dabei heiſs.
Man erzielte 1890 auf diese Weise 7 Chargen zu 10 Tonnen in einer Stunde, oder 61 Chargen zu 5 Tonnen in acht Stunden, woraus sich eine Chargendauer von ca. acht Minuten ergiebt.
Auf den Edgar-Thomson-Werken wurden z. B. im September 1890 in der Nachtschicht bei 81 Chargen 870 Tonnen Stahl gemacht.
Ebenso wurde der mechanische Betrieb namentlich durch vorzügliche Einrichtungen zur Bewegung der Rohmaterialien immer mehr ausgebildet.
Law, Howe und Ward in Chicago nahmen 1889 ein Patent (Nr. 405422) auf Bessemeranlagen mit ausschlieſslich mechanischem Betriebe.
Henry M.
Howe von Boston charakterisierte bei dem Meeting des Iron and Steel Institutes in New York am 2. Oktober 1890 den Bessemerbetrieb der Vereinigten Staaten wie folgt: Groſse Produktion, geringer Siliciumgehalt des Roheisens (selten über 1,78 Prozent, zuweilen nur 0,6 bis 0,9 Prozent), infolgedessen niedrige Anfangstemperatur.
Die groſse Produktion wird erzielt durch starkes Blasen, rasche Chargen, kurze Pausen.
Eins bedingt das andere.
Kurze Chargen verlangen niedrigen Siliciumgehalt und rasches Blasen.
Dieses erfordert wieder starke Maschinen und strenge Organisation.
Heute übertrifft das Durchschnittsausbringen bei weitem das beste Einzelausbringen von 1876.
Der geringe Siliciumgehalt ist ökonomisch vorteilhaft, es braucht weniger im Konverter verbrannt zu werden, infolgedessen ist der Verbrauch an feuerfesten Materialien geringer.
Koks ist ein billigeres Heizmaterial als das Silicium im Eisen, deshalb lieber ein siliciumarmes Roheisen im Kupolofen recht heiſs eingeschmolzen, als erst durch Überschuſs von Silicium groſse Hitze in der Birne erzeugt.
Dabei ist aber ein Überhitzen im Kupolofen bei dem raschen Blasen nicht nötig.
Der übliche Winddruck ist 1,41 bis 1,76 kg bei 12,9 bis 25,8 qcm Fläche der Düsenquerschnitte auf die Tonne Eisen.
Fig. 276.
Fig. 277.
In Schweden verarbeitete man ebenfalls Roheisen mit geringem Siliciumgehalt, höchstens bis 1 Proz., möglichst heiſs, meist direkt aus dem Hochofen.
1898 machte J. Wiborgh darauf aufmerksam, daſs man die fehlende Eigenwärme des siliciumarmen Roheisens durch Blasen mit heiſsem Wind (400 bis 500° C.) ersetzen könnte . Pszczolka will dies durch gröſseren Druck im Konverter, den er durch Verengen der Birnenmündung erzielt, erreichen .
Jernkontours Annalen 1898, Heft V.
A. a. O. 1900, S. 281.
Die Verbesserung der Gieſspfannenwagen war um so wichtiger, je gröſser die Einsätze wurden, je gröſsere Massen flüssigen Metalles man darin zu transportieren hatte, und je gröſser die Güsse wurden.
Man baute nicht nur groſse dampfhydraulische, sondern auch elektrische Gieſspfannenwagen; so lieferte z. B. 1899 die Maschinenbau-Aktiengesellschaft Tiegler zu Meiderich solche für 20000 kg Inhalt , zu deren Bedienung nur ein Mann erforderlich war.
Stahl und Eisen 1900, S. 643.
Beim Guſs der Blöcke hat man die Erfindung von Sir Jos. Witworth, des Gieſsens unter Druck mit Hülfe eines hydraulischen Kolbens zur Erzeugung dichter Güsse, durch andere Mittel zu ersetzen gesucht.
H. R.
Jones schlug 1879 Wasserdampf als Druckmittel vor; Tholander 1882 die Herstellung eines Vakuums in der Form; J. D. Ellis in Bethlehem versah seine Koquillen mit einem Aufsatzstück; F. Alfr.
Krupp endlich führte feste Kohlensäure in die geschlossene Guſsform ein.
R. M.
Daelen empfahl für den Guſs kleiner dichter Blöcke die Verwendung der Centrifugalkraft .
Daselbst 1893, S. 242.
Ferdinand Kapfl hatte sich 1889 in Österreich-Ungarn eine mechanische Vorrichtung zur Erzeugung blasenfreier Blöcke patentieren lassen, die darauf beruhte, daſs die Stahlmasse während des Erstarrens Erschütterungen ausgesetzt wurde, ähnlich wie bei den Setzsieben für die Erzaufbereitung.
Zum Loslösen der in den Koquillen festsitzenden Blöcke hatte William B. Jones zu Braddock 1888 eine Maschine erfunden, die in ihrem Hauptteil aus einem horizontalen, hydraulischen Kolben bestand.
C. Haudry-Bonfosse in Seraing wollte das Festsitzen der Blöcke durch eine eigens konstruierte Koquille vermeiden (D. R. P. Nr. 47112).
Eine andere Vorrichtung zum Ausstoſsen der Blöcke durch Wasserdruck lieſs sich John T. Lewis in Turtle Creek (Pa.) 1893 patentieren (Amer. Pat. Nr. 480432); desgleichen konstruierte Henry Aiken in Pittsburg einen hydraulischen Blockausstoſser (Amer. Pat. Nr. 526094/5) , einen eben solchen Evans 1899 . Riley stellt die Blockformen umgekehrt auf, so daſs das weite Ende nach oben kommt, und hebt die Blöcke aus, anstatt daſs sonst die Koquillen abgehoben werden.
Die Formen können dann immer an ihrem Platze stehen bleiben, wodurch weniger Zeit verloren geht.
Damit die Zange die Blöcke besser fassen kann, werden zwei rinnenförmige Vertiefungen durch Kerneinlagen gebildet.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 213.
Siehe a. a. O. 1895, S. 543.
Siehe a. a. O. 1900, S. 241.
Verbesserte Blockzangen lieſsen sich J. F. Lundahl in Homestead (Pa.) 1894 (Amer. Pat. Nr. 510037)
, Bayley und Roberts in Stockton on Tees (D. R. P. Nr. 84933), C. W. Bolzinger in Munhall, Pa., 1896 (Amer. Pat. Nr. 542985) patentieren.
A. a. O. 1894, S. 645.
A. a. O. 1897, S. 593.
A. G. Dinkey in Munhall erfand einen hydraulischen Blockkran (Amer. Pat. Nr. 542997) . Ein elektrischer Blockkran von Morgan war schon 1894 patentiert worden (Amer. Pat. Nr. 520798 und 522913) .
A. a. O. 1897, S. 593.
A. a. O. 1895, S. 253.
Sehr wichtig für die Fortschritte des Konverterprozesses waren die Verbesserungen der hydraulischen Kräne namentlich bezüglich rascher Bewegung auf- und abwärts und zum Drehen.
Eine groſse Beschleunigung des Betriebes und dadurch Erhöhung der Leistung wurde durch das direkte Gieſsen der Blöcke auf Wagen, welches in Amerika um 1897 aufkam, herbeigeführt.
Eine Verbesserung der Qualität des Fluſseisens bezweckte 1890 Leop.
Pszczolka in Graz dadurch, daſs er das überblasene Metall vor dem Zusatz der Entkohlungsmittel mit kieselsäurereichen Substanzen (Schlacke, Glas, Quarz, Feldspat) in einer Pfanne oder einem anderen passenden Gefäſs mischte und etwa eine Stunde lang stehen lieſs, wodurch sich die gebildeten Oxyde groſsenteils verschlackten.
Der Zusatz von Kohlungsmittel war dann entsprechend geringer (D. R. P. Nr. 52848).
Alle die angeführten Verbesserungen und Verbesserungsvorschläge beziehen sich auf den Konverterprozeſs im allgemeinen, dagegen sind für den basischen Prozeſs, der von Jahr zu Jahr eine gröſsere Wichtigkeit erlangte, eine Reihe von besonderen Erfindungen zur Verbesserung desselben seit 1885 zu erwähnen.
Sie beziehen sich zunächst auf die basische Ausfütterung.
Greſsler in Düsseldorf empfahl 1885 die Herstellung basischer Ziegel aus Magnesiasulfat, statt aus Chlormagnesium.
Einen ähnlichen Vorschlag hatte G. Eschellmann in Mannheim (D. R. P. Nr. 17058) schon 1881 gemacht.
W. F. Batho in Westminster wollte dem basischen Futter durch Draht, Bohrspäne und Blechschnitzel einen gröſseren Halt geben.
In Österreich verwendete man vielfach gebrannten Kalk statt Dolomit zur Herstellung der basischen Konverterfutter, so z. B. zu Teplitz und Kladno.
E. Bertrand zu Kladno nahm ein Patent auf Herstellung basischer Ziegel für Birnenfutter, das 1890 von der Pottstown Iron Company zu Pottstown, Pa., erworben wurde . Sehr gut bewährten sich Futter aus gebranntem Magnesit vom Veitschthal in Steiermark.
Dieser besteht in natürlichem Zustande aus 90 bis 96 Prozent kohlensaurer Magnesia, 0,5 bis 2 Prozent kohlensaurem Kalk, 3 bis 6 Prozent kohlensaurem Eisenoxydul, 0 bis 1 Prozent Kieselsäure und bis 0,5 Prozent Manganoxyd.
Der Magnesit läſst sich leichter vollständig totbrennen als der Dolomit.
Der steirische Magnesit frittet dabei vollständig zusammen . Die gefrittete Masse wird gemahlen und dann zu Ziegel geformt.
Siehe D. C. Bischof in Österr. Zeitschr. f. Berg- u. Hüttenwesen 1893, Nr. 3.
Eng. and Min. Journ. 1890, vol. 50, no. 11.
Auſser dem Magnesit von Veitsch und dem von Euböa kam in Oberschlesien solcher von Frankenstein und in Schweden der bei Christiania gefundene zur Anwendung.
Die Magnesitfutter sind den Dolomitfuttern vorzuziehen , aber teurer.
Siehe Wedding, Stahl und Eisen 1893, S. 279.
Vygen & Co. zu Duisburg verarbeiten mit Erfolg den aus Abfalllaugen von Staſsfurt hergestellten Magnesit.
Natürlich muſs dem reinen Magnesit eine geringe Menge eines Sinterungsmittels, Kieselsäure, Thon oder Chlorcalcium zugesetzt werden.
Der gebrannte Dolomit oder Magnesit wird entweder in Ziegelform verwendet, wobei man an einigen Orten nur den unteren Teil der Birne, soweit derselbe mit flüssigem Metall in Berührung kam, aus basischem Material herstellte, den oberen Teil, die Haube, dagegen mit gewöhnlichen feuerfesten Chamotteziegeln ausmauerte, oder die Masse wird, meist mit Thon gemischt, aufgestampft.
Das Aufstampfen des Bodens erfolgte auf eisernen Platten mit Löchern, in welchen die Düsenkerne eingesetzt waren.
Der Teerzusatz bei Dolomitziegeln betrug etwa 12 Prozent.
Das Aufstampfen des Bodens geschah mit rotwarmen Stöſseln.
Dabei kam das mechanische Stampfen mehr und mehr in Aufnahme.
Bruno Versen in Dortmund konstruierte hierfür 1885 (verbessert 1891) einen Lufthammer , der 500 bis 600 Schläge in der Minute machte.
Er kam auf der Gutehoffnungshütte zu Oberhausen zuerst zur Anwendung.
D. R. P. Nr. 30634 und 56181.
Beschreibung und Abbildung in Stahl und Eisen 1892, S. 1089.
In Peine hielt 1890 ein Boden 28 Hitzen, ein Futter 162 Hitzen aus; man machte 28 Hitzen in 12 Stunden.
Dem basischen Konverter gab man gröſseren Fassungsraum.
In den Vereinigten Staaten bildeten 1888 schon 12- bis 15-Tonnen-Birnen die Regel.
Diese bestanden nach Holleys Angabe aus vier Teilen, die folgende Abmessungen hatten:
1. das cylindrische Mittelstück aus Blech 2,5 m hoch und 2,2 m Durchmesser im Lichten, 2. der konische Oberteil, 2,18 m hoch mit 1,25 m Rüsselweite, 3. der einem Kegelstutz ähnliche Unterteil von 0,62 m Höhe; 4. der Windkasten von Stahlguſs, 0,35 m hoch und 1,6 m im Durchmesser, Gesamthöhe demnach 5,6 m, bei 2,2 m lichter Weite.
Zur Ausfütterung wurde gebrannter Dolomit mit 12 Prozent Teer verwendet, welche Mischung mit rotwarmen Stöſseln aufgestampft wurde, während der in einem besonderen Raume getrocknete Boden mit einer hydraulischen Vorrichtung eingesetzt wurde.
Eine solche Birne wog etwa 100 Tonnen.
In Deutschland, Belgien und Frankreich waren zu Anfang der neunziger Jahre 10-Tonnen-Konverter am häufigsten.
Der durchschnittliche Gehalt von Phosphor, Silicium und Mangan auf einigen bekannten Thomaswerken von Westdeutschland und Belgien zeigt nachfolgende Zusammenstellung.
Es enthielt das Thomasroheisen:
Der Kalkzuschlag betrug meist 17 bis 20 Prozent, bei phosphorarmem Roheisen 12 bis 14 Prozent.
Französische Werke setzten, um die Schlacke flüssiger zu machen, noch 1,5 Prozent Fluſsspat zu.
Das Nachblasen geschah meist nach einer festgesetzten Hubzahl der Gebläsemaschine.
Die Bestimmung der Nachblasezeit ist die wichtigste, aber auch schwierigste Aufgabe des Leiters des Thomasprozesses.
Der richtige Moment der Entphosphorung giebt sich durch ein sichtbares, äuſseres Merkmal nicht zu erkennen, er wird durch Schöpfproben, zu deren Entnahme das Blasen unterbrochen werden muſs, festgesetzt.
Die sicherste Grundlage für die Kontrolle der Nachblasezeit bildet die chemische Analyse.
Roheisen, Zwischenprodukt und Endprodukt müssen analytisch geprüft werden.
Dies hat man in Deutschland längst erkannt und gethan und hierin liegt ein Hauptgrund der Überlegenheit des deutschen Thomasbetriebes und der gleichmäſsigen Güte des deutschen Thomaseisens, während man in England, wo man dies früher vernachlässigte, bis in die letzten Jahre über die Unzuverlässigkeit und Ungleichheit des Thomaseisens zu klagen hatte.
Die Versuche, die Blasezeit aus dem Eisengehalte der Schlacke zu bestimmen , haben sich auf die Dauer nicht bewährt.
Es findet nach wie vor ein Überblasen statt, dessen üble Folgen durch Rückkohlung beseitigt werden müssen.
Stahl und Eisen 1896, S. 50 u. 125.
Zur Rückkohlung wendete man für gröſseren Kohlenstoffgehalt Spiegeleisen, für kleineren Ferromangan an.
Im allgemeinen arbeitete man bei dem Thomasprozeſs mehr auf kohlenarmes, weiches Material.
Von den im Jahre 1885 erzeugten 945317 Tonnen Thomasfluſseisen hatten 600183 Tonnen unter 0,18 Prozent Kohlenstoff.
Auf den nordfranzösischen Thomaswerken unterschied man 1888 10 Härtegrade, nur zu Longwy 9.
Als sehr wichtig erwies sich die richtige Temperatur des Bades, da davon die Qualität des Produktes abhängt.
Die richtige Temperatur ist auch das wichtigste Mittel zur Erzielung blasenfreier Güsse.
Hierfür ist auſserdem längeres Stehenlassen des Metalles von Nutzen.
Das Thomasroheisen entwickelt nicht die gleiche Wärmemenge wie das Bessemereisen, weil 1 kg Silicium bei der Verbrennung nach Troost und Hautefeuille 7830, 1 kg Phosphor nach Dulong nur 5760 Wärmeeinheiten entwickelt.
Für Mangan ermittelte Thomson die Verbrennungswärme von 1 kg Mangan, das zu Manganoxyd verbrennt, zu 2115 Kal.
Siehe Poggendorffs Annalen, Bd. 45, S. 461. Troost und Silliman fanden nur 5745, Thomsen 5767 Kal.
Danach berechnet sich der kalorimetrische Wert von normalen Bessemer- und Thomaseinheiten von folgender Zusammensetzung:
bei vollkommener Verbrennung aller Nebenbestandteile auf 325,75 : 243,60 Kal.
Der Abbrand beim Thomasieren setzt sich zusammen aus den abgeschiedenen fremden Bestandteilen, dem oxydierten Eisen und dem mechanischen Auswurf aus der Birne.
Ersterer ist abhängig von der Zusammensetzung des Roheisens; Eisen verbrennt beim Nachblasen, seine Menge ist also durch die Nachblasezeit und diese durch den Phosphorgehalt beeinfluſst; der Auswurf aus der Birne läſst sich durch Gröſse und Gestalt derselben vermindern.
Die Schlacke wurde in der Regel vor dem Eintragen des Spiegeleisens oder des Ferromangans abgelassen.
In Hörde goſs man die phosphorreiche Schlacke, die nach Scheiblers Verfahren verarbeitet wurde, erst für sich ab, später dann nach dem Aufgeben des letzten Zuschlagkalkes die phosphorärmere, welche man wieder in dem Hochofen mit durchschmolz.
Der Verlauf des Thomasprozesses, wie ihn Hilgenstock in Hörde 1886 durch Analysen feststellte, ergiebt sich aus den nachfolgenden Zusammensetzungen des Eisens in den verschiedenen Stadien:
Stahl und Eisen 1886, S. 525.
Im allgemeinen gilt der Grundsatz, daſs Thomasroheisen nicht unter 1,8 Prozent Phosphor und 1,5 Prozent Mangan und das erblasene Produkt nicht über 0,1 Prozent Phosphor enthalten soll.
Hierbei erfolgt die Oxydation und Abscheidung des Phosphors als dreibasisches phosphorsaures Eisenoxydul, welches durch Ätzkalk in Kalkphosphat übergeführt wird und zwar muſs sich zuletzt das durch metallisches Eisen nicht mehr zersetzbare vierbasische Kalkphosphat bilden.
Gebildetes Eisenoxydul wird wieder reduciert; bei Gegenwart von 0,3 bis 0,5 Prozent Phosphor geht keine nennenswerte Menge von Eisen in die Schlacke.
Hilgenstock sagt: es ist eine der groſsartigsten Reaktionen der Praxis, daſs in Massen von 10 Tonnen Roheisen der Gehalt an Phosphor und Behandlung von etwa 3 Tonnen Schlacken auf wenige Zehntel in wenigen Minuten heruntergeht, ohne in der Schlacke mehr als einige Prozent Eisenoxydul bestehen zu lassen.
Hilgenstock fand deutliche Krystalle von vierbasischphosphorsaurem Kalk in der Thomasschlacke.
Er legte denselben groſse Wichtigkeit bei und erklärte dies vierbasische Kalkphosphat für den Träger des Thomasprozesses.
Finkener nahm dagegen an, daſs sich erst dreibasischer phosphorsaurer Kalk bilde, der dann durch Berührung mit einem Überschuſs von Kalk vierbasisch werde.
Der hohe Gehalt der Thomasschlacke an Phosphorsäure von 10 bis 20 Prozent regte bald nach der Einführung des basischen Prozesses die Frage der Verwendbarkeit derselben für die Landwirtschaft an.
Anfangs glaubte man dies nur durch chemische Behandlung der Schlacke, Aufschlieſsen und Überführung der Phosphorsäure in wasserlösliches Superphosphat erreichen zu können, weil die ersten Versuche, die gepulverte Rohschlacke als Düngemittel zu verwenden, angeblich wegen des Gehaltes an Eisen- und Manganoxydul und an Schwefelverbindungen, keine günstigen Resultate ergeben hatten.
Als Aufschlieſsungsmittel für die Thomasschlacke bewährte sich Salzsäure am besten.
Thomas und Gilchrist empfahlen schon 1881 (D. R. P. Nr. 13554) Aufschlieſsen mit Salzsäure, Fällen als phosphorsauren Kalk, und Verschmelzen dieses Niederschlages mit Gipspulver zur Verwendung als Düngestoff.
Georg Rocour empfahl 1883 reducierendes Schmelzen der Schlacke mit Eisen in einem Schachtofen und Behandlung des angereicherten Lechs von Phosphoreisen.
Eine gröſsere praktische Bedeutung erlangte seit 1883 das Verfahren von Professor C. Scheibler (D. R. P. Nr. 25020 und Nr. 34416), welches in Hörde ausgeführt wurde.
Er verarbeitete nur die phosphorreichste Schlacke, welche durch ein fraktioniertes Verfahren, d. h. durch Abgieſsen vor dem letzten Kalkzusatz und vor Beendigung der Entphosphorung, erhalten wurde.
Diese Schlacke wird dann einer oxydierenden Röstung unterworfen und hierauf der Einwirkung von Wasserdampf ausgesetzt, wodurch sie unter Bildung von Kalkhydrat zerfällt.
Letzteres wird mit Wasser abgeschlämmt und dann die Phosphorsäure mit verdünnter Salzsäure gelöst.
Aus dieser Lösung wird die Phosphorsäure mit Kalkmilch ausgefällt.
Das Kalkphosphat kann direkt als Dünger verwendet oder zuvor durch Schwefelsäure in Superphosphat übergeführt werden.
Diese Phosphatfabrikation kam zu Schalke in Westfalen und zu Stolberg zur Ausführung.
Das Scheiblersche Verfahren ist aber nicht nur wegen der Gewinnung phosphorreicher Düngemittel aus Thomasschlacke von besonderem Interesse, sondern es ist auch unter gewissen Umständen als eine Verbesserung des Thomasprozesses anzusehen.
Durch das Abgieſsen der phosphorsäurereichen Schlacke vor Beendigung des Nachblasens wird der Kalkzuschlag auf etwa zwei Drittel verringert.
Damit steht in Verbindung eine Verminderung des Abbrandes und die Möglichkeit gröſserer Einsätze.
Hierdurch und durch Verringerung der Blasezeit wird auch der Zeitverlust, der durch die Unterbrechung des Betriebes beim Abgieſsen der ersten Schlacke entsteht, wenigstens zum Teil wieder eingebracht .
Vergl. Stahl und Eisen 1894, S. 1097.
Dr. Frank, Charlottenburg, bewirkte die Aufschlieſsung der Thomasschlacke durch Chlormagnesium, um phosphorsaure Ammoniak- Magnesia als Schluſsprodukt zu erhalten (D. R. P. Nr. 27106).
Blum zu Esch wollte die Phosphorsäure in wasserlösliches, basisches Natronsalz verwandeln, durch Zusatz von calcinierter Soda anstatt Kalk beim Thomasprozeſs. Schüchtermann (1884) behandelt die gepulverte, mit Chlorcalcium gemischte Schlacke mit glühendem Wasserdampf, wodurch Kalkphosphat gebildet wird.
Inzwischen waren die Versuche der direkten Verwendung der Thomasschlacke als Düngemittel fortgesetzt worden und hatte man durch sehr feines Mahlen derselben günstige Resultate erzielt.
Besonders war dies 1885 Hoyersmann zu Hoheneggelsen bei Peine gelungen.
In der Folge beuteten besonders H. und E. Albert in Biebrich dieses Verfahren aus.
Pieper und Wagner wiesen durch Versuche nach, daſs Thomasschlackenmehl das Superphosphat schon im ersten Jahre, sicher aber in seiner Nachwirkung ersetzen könne, besonders bei kalkarmem Sand- und Lehmboden.
Seitdem kam die Verwendung der gemahlenen Thomasschlacke als Düngemittel bei der Landwirtschaft in immer allgemeinere Aufnahme.
Die Mahlmühlen wurden verbessert, besonders 1886 durch die Hartguſswalzen mit nachgiebigen Walzenstühlen von Nagel und Kamp in Hamburg und 1889 durch die Kugelmühlen von Gebr.
Sachsenberg zu Roſslau an der Elbe, von Gruson in Buckau, von Löhnert in Bromberg und von Jenisch.
Ein Preis von 10000 Mark, den Gebr.
Stumm zu Neunkirchen 1889 für das beste Verfahren des staubfreien Mahlens der Thomasschlacke ausgesetzt hatten, wurde zwischen G. F. Zimmer in London und Gebr.
Sachsenberg geteilt.
Ferner wurden verbesserte Staubfilter erfunden z. B. von Fr. Pelzer in Dortmund, R. Schäffer in Kassel, Fr. Hausloh in Hamburg und anderen.
Dr. Fleischer gab ein Normalsieb an zur Bestimmung des Gehaltes an Feinmehl.
Den Thomaswerken erwuchs durch die wachsende Nachfrage und die steigenden Preise für ihre Schlacken ein beträchtlicher Nebengewinn.
Nach Prof.
Märcker in Halle produciert Deutschland (1895) 12 bis 15 Millionen Zentner Thomasphosphatmehl jährlich .
Die durchschnittliche Zusammensetzung giebt er zu 17,5 Phosphorsäure, 48,5 Kalk, 5,0 Magnesia, 8,0 Kieselsäure und 15,2 Eisenoxyd an.
Um die Anwendung und Wertbestimmung der Thomasschlacke als Düngemittel hat sich Professor Wagner in Darmstadt groſse Verdienste erworben.
Auf seinen Vorschlag hin wurde seit dem 1. Juli 1895 die Citratlöslichkeit als Wertmesser des Thomasphosphatmehles neben dem gesamten Phosphatsäuregehalt in Deutschland eingeführt.
Stahl und Eisen 1895, S. 290.
Kitson gab schon 1888 den Gesamtverbrauch auf 600000 Tonnen an.
Welchen groſsartigen Umfang die Thomasstahlerzeugung von 1879 bis 1892 angenommen hat, ist aus der S. 309 mitgeteilten Zusammenstellung von Percy G. Gilchrist ersichtlich.
Stahl und Eisen 1893, Nr. 11, S. 453 und 1897, S. 352.
Aus dieser Übersicht erhellt auch, welchen hervorragenden Anteil Deutschland an der Entwickelung des Thomasprozesses genommen hat, dessen Produktion 1892 fast 63 Prozent der Gesamterzeugung der Welt betrug.
1896 war die Erzeugung von Thomasfluſseisen in Deutschland bereits auf 3004615 Tonnen gestiegen.
Betrachtet man die neuesten Fortschritte des Bessemerns, ob sauer oder basisch, so bewegten sie sich vornehmlich in der Vervollkommnung der Betriebseinrichtungen zur Erzielung gröſserer Leistungen.
Dies wirkte wieder zurück auf die Apparate und benutzt man gegenwärtig bereits Birnen von 50 Tonnen Fassungsraum.
Fortschritte der Herdfluſsstahlbereitung seit 1870.
Auf die Entwickelung der Fluſsstahlbereitung in Flammöfen oder des Martinverfahrens (Siemens-Martin- oder Open-Hearth-Prozeſs) hat die Erfindung von Thomas und Gilchrist ebenfalls einen groſsen Einfluſs ausgeübt.
In den siebziger Jahren kannte man nur das Schmelzen auf saurem Herde, das Martinieren.
Hierfür konnte, wie bei dem Bessemern, nur phosphor- und schwefelfreies Eisen verwendet werden, weil bei dem Prozeſs Schwefel wenig, Phosphor gar nicht abgeschieden wurde.
Dies beschränkte und verteuerte diese Fabrikation.
Infolgedessen entwickelte sie sich in diesem Jahrzehnt weit langsamer als in dem folgenden nach Einführung des basischen Verfahrens.
Leider ist die Statistik hierüber lückenhaft.
Nur für England, die Vereinigten Staaten, Österreich-Ungarn und Schweden liegen Angaben über die jährliche Erzeugung von Flammofenfluſseisen oder Martinstahl vor.
Die anderen Länder, namentlich auch Deutschland, entbehren einer Statistik der verschiedenen Fluſseisen- und Stahlsorten in früherer Zeit gänzlich.
Nachfolgende Zusammenstellung zeigt die Zunahme der Martinstahlerzeugung in den erstgenannten Ländern von 1870 bis 1879 in Kilotonnen.
Wir ersehen aus vorstehenden Ziffern, daſs sich das Verfahren von Jahr zu Jahr ausbreitete.
Der saure Herdboden bedingte es, daſs man mehr auf ein hartes, stahlartiges Produkt hinarbeitete.
Die Erzeugung eines weichen Materiales gelang nicht.
Das Martinieren stellt sich in dieser Periode nur als einfacher Mischprozess (nach Kuppelwieser) oder als Reaktionsprozeſs (nach Gruner) dar, indem man die Qualität nur durch Mischung des Roheisens und der Stahl- und Eisenabfälle nach ihrem Kohlenstoffgehalte erstrebte.
Eine Reaktion trat hierbei nur insofern ein, als der Kohlenstoff des Roheisens cementierend auf das Schmiedeeisen wirkte.
Dieses war das sogenannte Schrottverfahren; daneben bestand das „Erz-Reduktionsverfahren“ oder der Erzstahlprozeſs von Siemens , bei welchem nur Roheisen und mehr oder weniger reducierte Erze zur Anwendung kamen; man nannte es gewöhnlich den Landoreprozeſs nach dem Orte, wo es zuerst mit Erfolg in groſsem Maſsstabe ausgeführt wurde.
Daſs dies das besondere Verdienst von William C. Siemens war, wurde früher schon hervorgehoben.
Vergl. S. 93 und S. 565.
C. W. Siemens, Über Gewinnung von Eisen und Stahl, Berlin 1874.
Verbesserungen suchte man, auſser in den Feuerungsanlagen selbst, hauptsächlich in der Konstruktion der Flammöfen und der Regeneratoren.
Bei der älteren Form von Martin waren die stehenden Regeneratoren paarweise der Länge nach in der Hüttensohle unter dem Flammofen angebracht (siehe Fig. 278, 279 a. f. S.).
Die Regeneratoren lagen also ganz unter dem Schmelzofen und waren deshalb schwer zugänglich.
Später legte man vier Regeneratoren quer zum Ofen nebeneinander und zwar so, daſs die beiden gröſseren Luftregeneratoren in der Mitte, die kleineren Gasregeneratoren seitlich lagen, wie es Fig. 280 zeigt.
Ein noch entschiedenerer Fortschritt bestand darin, daſs man (um 1874) die Regeneratoren nicht unter, sondern neben die Schmelzöfen, doch noch unter die Hüttensohle, legte, wodurch die Gefahr der Zerstörung durch durchbrechendes flüssiges Eisen vermieden wurde.
Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde, Abt. III, S. 540, Fig. 156.
Fig. 278.
Eine andere Verbesserung bestand darin, daſs man Gas und Luft nicht mehr wie früher durch breite Züge an den beiden Schmalseiten des Ofens einströmen lieſs, sondern durch abwechselnde schlitzförmige Kanäle G und L (Fig. 280), wodurch eine bessere Mischung und Verbrennung bewirkt wurde.
Dagegen behielt man die von Martin angegebene Konstruktion des Ofengewölbes, wonach dasselbe in der Mitte eingesattelt, der Zug der Gase also auf den Herd niedergezogen war, bei, weil man der irrigen Meinung war, hierdurch den Schmelzherd mehr zu erwärmen.
Auch im übrigen hielt man an dem von den Gebr.
Martin angewendeten Flammofen fest, nur zu St. Chammond in Frankreich wendete man seit 1874 den von Charles Pernot erfundenen drehbaren Tellerofen (Engl. Pat. von J. H. Johnson vom 16. April 1874, Nr. 1317) an.
Die Gröſse der Schmelzöfen hielt sich bis 1875 noch in ziemlich engen Grenzen.
Allerdings war bereits ein Ofen für 12 Tonnen Einsatz erbaut worden, die meisten Anlagen hatten aber Öfen für 1½ bis 6½ Tonnen; so waren die Öfen zu Sireuil für 1½ bis 2½, die zu Firminy für 3 bis 3½, zu Terre-Noire für 5, zu Creuzot für 3,35, 6,30 bis 6,35, die der österreichischen Hütten für 3, die der rheinisch-westfälischen für 3 bis 4 Tonnen Einsatz erbaut.
Fig. 279.
Die Herdsohle wurde aus wenig thonhaltigem Quarzsand aufgestampft, der z. B. in Österreich aus einem Gemenge von 4 bis 9 Tl. Quarzsand mit 1 Tl. feuerfestem Thon hergestellt wurde .
Fig. 280.
Kuppelwieser im Österr. Jahrb. Bd. XX, S. 389.
Die Gewölbe wurden aus Dinasziegeln gemauert, dennoch hielten sie in der Regel nur 1½ Monate.
Um die Unterbrechung bei der Reparatur oder Erneuerung des Gewölbes abzukürzen und den Ofen nicht ganz kalt werden zu lassen, füllte man vielfach nach Abbruch des Gewölbes den Ofen bis zu den Widerlagern mit Ziegelbrocken und mauerte dann rasch das Gewölbe darüber .
Revue universelle, 15 ann., t. 28, p. 181.
Der Prozeſs selbst wurde um 1874 in der Regel so geführt, daſs man das vorgewärmte, glühende Roheisen in Brockenform mit einer an einem Kran hängenden Schaufel einwarf und bei geschlossenen Thüren einschmolz.
Nach dem Einschmelzen wurde der Herdboden mit einer Kratze untersucht und gereinigt und dabei das Eisenbad umgerührt.
Die Schlacke muſste das Metall bedecken, sonst muſsten schlackenbildende Abfälle, z. B. Guſsstahltiegelscherben, aufgegeben werden.
Jetzt steigerte man die Hitze auf den höchsten Punkt und trug dann die vorgewärmten Stahlabfälle ein; waren diese in der Masse gelöst, so warf man die ebenfalls vorgewärmten Schmiedeeisenabfälle ein.
Die Einsätze der Abfälle geschahen meist in Posten von 50 kg Gewicht und wurden nach jedem Zusatz mit Holzstangen, wofür man meist Birkenstämmchen verwendete, umgerührt.
Alle 20 bis 30 Minuten erfolgte dann ein neuer Zusatz.
Man trieb die Entkohlung weiter als dem Schluſsprodukt entsprach und bewirkte dann durch Zusatz von Spiegeleisen oder von Ferromangan, je nachdem man härteres oder weicheres Material erstrebte, eine entsprechende Rückkohlung.
Die gebildete Schlacke muſste hellfarbig, grau oder gelblich sein.
Schwarze Schlacke, die auf zu niedrige Temperatur deutete, muſste sofort abgezogen und die Hitze gesteigert werden.
Die Schlacke wurde meist nach dem Umrühren abgezogen und dann Probe genommen.
Die Proben bestanden in Bruch- und Schmiedeproben.
Das fertige Fluſsmetall wurde in eine, in der vor dem Ofen befindlichen Gieſsgrube stehende Gieſspfanne abgestochen.
Die Pfanne wurde mittels Krans gehoben, den Blockformen oder den Guſsformen zugeführt und in diese entleert.
Die Operation dauerte an sieben Stunden, so daſs einschlieſslich der Reparaturen drei Chargen in 24 Stunden gemacht wurden.
Das angewandte Roheisen sollte möglichst frei von Schwefel und Phosphor sein und den Kohlenstoff in gebundenem Zustande enthalten.
Ein Siliciumgehalt war erwünscht zum Schutze des Kohlenstoffs.
Man verwendete weiſses, halbiertes und gefeintes Roheisen.
Wendete man graues Roheisen an, so muſste dies reich an Silicium sein und durch das Umschmelzen erst in gefeintes Eisen übergeführt werden.
Auch die Zusätze sollten frei von Schwefel und Phosphor sein.
Wedding sagte deshalb 1875 : „Der ganze Fluſsstahlprozeſs ist von der Beschaffenheit der Stahl- und Schmiedeeisenzusätze abhängig.
Er wird da gewöhnlich unrentabel, wo man dies Material erst absichtlich durch irgend einen der Frischprozesse herstellen muſs, ist dagegen überall da mit groſsem Vorteil zu verwenden, wo diese Materialien als ein Abgang, der sich schwer anderweitig verwerten läſst, in hinreichender Menge erzeugt werden.“
Doch führt er selbst das Borsigwerk als ein Beispiel dafür an, daſs man auch zuweilen erst gepuddelte Rohschienen für den Martinprozeſs eigens und mit Vorteil darstelle.
Wedding, a. a. O. III, S. 546.
Was das Gewicht des Roheisens und der Abfälle betraf, so hielt man sich im allgemeinen an die Angaben Martins, doch schwankte der Roheiseneinsatz von 150 bis 1200 kg.
Die Einsätze der Abfälle waren im Verhältnis zu dem Roheisen damals noch nicht so hoch wie später.
Aus den angeführten Beispielen stellen wir nachfolgende zusammen.
Im Verhältnis zum Bessemerkonverter erzeugten 16 Flammöfen im Jahr etwa die gleiche Menge Fluſsstahl wie ein Konverter mittlerer Gröſse.
Das Produkt war meist (stahlartig.
Nach einer Analyse von Lill hatte ein Martinstahl von Neuberg 1873 folgende Zusammensetzung: Kohlenstoff 0,687, Silicium 0,046, Phosphor 0,036, Schwefel 0,008, Kupfer 0,404, Mangan 0,119, Eisen 98,700.
Für Kesselbleche erzeugte man auf dem Stahlwerke Trenton in New Jersey Offenen- Herd-Stahl von nur 0,120 Kohlenstoffgehalt.
Siehe Österreich.
Jahrbuch XXI.
Bis 1875 wurde fast aller Martinstahl für die Schienenfabrikation verwendet, durch die Verwendung des Ferromangans zur Rückkohlung lernte man verschiedene Sorten herstellen und die Produktion zu steigern.
Über die chemischen Veränderungen des Eisens bei dem Schmelzen auf saurem Herde hat Kollmann 1879 Untersuchungen zu Gutehoffnungshütte angestellt und veröffentlicht . Desgleichen in demselben Jahre Finkener über die Zusammensetzung der Schlacken einer Charge auf den rheinischen Stahlwerken in verschiedenen Zeiträumen .
Verhandl. des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleiſses 1880, S. 221; Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde 1894, S. 961.
Mitteilungen der Königl. techn. Versuchsanstalt zu Berlin 1883, S. 31; Ledebur, Handbuch, S. 935.
Der Flammofenfluſsstahl war, weil man ihn im Herd vor dem Abstich längere Zeit stehen lassen konnte, blasenfreier als der Konverterstahl, deshalb für Stahlguſswaren geeigneter.
Dennoch dauerte es ziemlich lange, bis man den Martinstahl zur direkten Herstellung von Guſswaren verwendete.
In Schweden begann man damit zu Bofors 1878, doch erlangte die Fabrikation erst im Jahre 1880 eine Bedeutung.
Versuche, den Martinprozeſs durch Ein- oder Aufblasen von künstlichem Wind, die von Würtemberger in Ruhrort, Hamilton in England, Krupp in Essen (1877) und von Lencauchez in Frankreich (1879 im Forno-Convertiseur) gemacht worden waren, zu beschleunigen, hatten keinen Erfolg . Dasselbe gilt von den Vorschlägen von Osann, Hamilton (1877) und Krupp (1878), durch Einblasen von Generator- oder Leuchtgas das Verfahren und das Produkt zu verbessern.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 11.
Auch der Roheisen-Erzprozeſs (Landoreprozeſs) von W. Siemens lieſs sich mit Vorteil nur unter Zusatz von Schrott durchführen; so bestand 1876 die normale Zusammensetzung einer Charge aus 6 Tonnen Roheisen, 1250 kg Stahlabfällen und 1000 bis 1200 kg Moktaerzen (Roteisenstein von Algier).
Als 1879 die Erfindung der Entphosphorung des Roheisens durch das basische Futter des Konverters bekannt wurde, lag der Gedanke, dasselbe auch im Flammofen zu versuchen, sehr nahe, und wurden die ersten Versuche damit bereits 1879 gemacht.
Es geschah dies zuerst in Frankreich zu Creuzot und Terre-Noire, wo man den Herdboden aus Dolomit und Teer als Bindemittel herstellte.
Da sich das Gewölbe aus diesem Material nicht herstellen lieſs, so machte man dieses wie seither aus Dinassteinen, welche aber bei der hohen Temperatur in Berührung mit dem basischen Material sofort mit diesem zusammenschmolzen.
Man versuchte nun einen neutralen Körper zwischen dem basischen und dem sauren Ofenmaterial einzuschalten.
Versuche mit Bauxit und Graphit hatten keinen dauernden Erfolg.
Dagegen gelang es Pourcel 1879 zu Terre-Noire, im Chromeisenstein ein sehr geeignetes Isolierungsmittel zu entdecken.
Man wendete zu Terre-Noire das Chromeisenerz aber nicht nur als Zwischenschicht zwischen dem basischen Herd und dem sauren Gewölbe an, sondern stellte den ganzen Herd aus diesem Material her, weil man sich von diesem neutralen Herdboden, der sich als haltbar erwies, den allerbesten Erfolg versprach.
Auch wurde dieses Verfahren alsbald in den Stahlhütten zu Bassèges und Tamaris angewendet.
In groſsem Maſsstabe führten es dann Valton und de Boissieu auf den Alexandrowski-Stahlwerken bei St. Petersburg ein.
Die Chromeisenerze von Griechenland, Kleinasien und Schweden bewährten sich am besten.
Man konnte auf dem Chromeisenerzherde alle Varietäten von Fluſseisen machen, so z. B. zu Tamaris ein weiches Material.
Auch war das erzeugte Metall gleichmäſsig und fest.
Dieses Verfahren kam dann in Frankreich auch zu Commercy, Blagny und Morvillars zur Anwendung.
Es erwies sich als vorteilhaft, dem Chromerz etwas gebrannten Kalk und Teer beizumischen.
Indessen war das Verfahren kostspielig durch den Verbrauch von Chromeisenerz.
Zu Creuzot setzte man 1880 die Versuche mit dem basischen Herdmaterial fort und gelangte mit Magnesiaböden zu guten Ergebnissen.
In England hatte Gillot auf dem Farnley-Stahlwerk bei Leeds 1882 zuerst Erfolg mit nach dem Thomasverfahren hergestellten basischen Herdböden , dagegen fielen Versuche mit basischem Futter auf den Blochairn-Werken in Schottland ungünstig aus.
Siehe Engin.
and Mining Journ. 38, Nr. 16; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1885, S. 131.
In Hörde und auf den rheinischen Stahlwerken bei Ruhrort leitete man 1880 in das auf basischem Herd geschmolzene Roheisen Gebläsewind ein, um die Gare zu beschleunigen (D. R. P. Nr. 11389 und 11390).
Die Entphosphorung ging bei dem basischen Verfahren leicht von statten.
Man war dadurch imstande, phosphorhaltige, geringwertigere Eisensorten zu verarbeiten, wodurch das Verfahren verbilligt wurde.
Auſserdem erzielte man bei dem basischen Verfahren mit Leichtigkeit ein kohlenarmes, weiches Fluſseisen, welches geeignet war, das Frisch- und Puddeleisen zu ersetzen.
Infolgedessen breitete sich der basische Martinprozeſs rasch aus und nahm die Erzeugung und Verwendung des Flammofenfluſsstahls seit 1880 fortwährend und rasch zu, wie aus nachfolgender Zusammenstellung für Groſs-Britannien, Deutschland, Österreich-Ungarn, Schweden und die Vereinigten Staaten von Amerika sich ergiebt.
Erzeugung von Flammofenfluſsstahl in Kilotonnen.
Im Jahre 1890 betrug die Produktion von Frankreich 251,6 kt und von Ruſsland 168,6 kt.
Es dauerte nicht lange, bis man es lernte, die Herdmasse ebenso wie das Futter der Thomasbirnen aus scharf gebranntem Dolomit oder Magnesit herzustellen.
Dolomit wurde mit Teer angemacht und 0,30 bis 0,45 m dick mit heiſsen Eisenstampfern aufgestampft.
Den Herd hielt man flach bis 0,50 m tief.
Da bei dem basischen Betriebe Kalk und öfter auch Eisenerz zugesetzt wurde, so war die Schlackenmenge gröſser; infolgedessen muſste man den Herd entsprechend gröſser machen.
Während man bei saurem Betriebe den Fassungsraum höchstens um ein Drittel gröſser machte, als dem Volumen des geschmolzenen Metalles entsprach, bemaſs man denselben für basischen Betrieb auf zwei Drittel.
Der basische Betrieb führte bald zu gröſseren Öfen von 8 bis 15 Tonnen Einsatz.
Die Wärmespeicher neben die Öfen über die Hüttensohle zu legen, empfahl Const. Steffen 1880, sodann Frank, Wesley, besonders aber James Riley und Dick in Glasgow, welche cylindrische Wärmespeicher einführten und sich entsprechende Konstruktionen patentieren lieſsen und ausführten .
Siehe Stahl und Eisen 1884, S. 718.
Zum Umstellen der Regeneratoren wendete man eine Glockensteuerung an, welche schon vorher bei den Glasschmelzöfen in Frankreich in Aufnahme gekommen war.
Die Siemens-Martinöfen waren in der Regel Zugöfen, nur hier und da, z. B. in Schweden, wurden sie als Gebläseöfen behandelt.
Der Betrieb bei basischem Herde gestaltete sich etwas abweichend.
Zunächst brachte man Zuschlagskalk roh oder gebrannt auf den Herd.
Die Menge betrug 6 bis 12 Prozent vom Eiseneinsatz.
Dann setzte man das Roheisen und meist auch gleichzeitig schon das Schmiedeeisen ein.
Nach beendigtem Einschmelzen warf man meist reine oxydische Eisenerze — Magnetit oder Hämatit — ein, um die Entkohlung zu beschleunigen.
Sobald das Aufkochen beendet und die Masse gut durchgerührt war, wurde mit einem Schöpflöffel Probe genommen.
An manchen Orten arbeitete man mit gröſseren Erzmengen, bis zu 20 Prozent, von denen man einen Teil schon mit dem Roheisen einsetzte.
Stieg der Erzverbrauch über 20 Prozent, so näherte sich der Prozeſs schon dem Siemensschen Erzstahlprozeſs.
Wo man mehr Erz verarbeitete, schmolz man weniger Schmiedeeisen ein.
Meist erhöhte man aber den Schmiedeeisensatz im Verhältnis zum Roheisensatz erheblich.
So chargierte man 1889 zu Witten für Kanonenmetall 2000 kg Roheisen, 11000 kg eigenen und schwedischen Schrott und 300 kg Erz.
Zu Dillingen bestand der Satz aus 20 Prozent Roheisen und 80 Prozent Schrott, wozu man nach dem Einschmelzen etwas Somorostroerz aufgab.
Der hieraus erzeugte Stahl für Compound-Panzerplatten enthielt 0,58 bis 0,78 Prozent Kohlenstoff, über 1 Prozent Mangan und unter 0,1 Prozent Phosphor.
Zu Seraing setzte man für Schienen auf 1000 kg Roheisen 14000 kg Schrott; in Dortmund für weichen Stahl 20 Prozent Roheisen, für Schienen 9 bis 10 Prozent.
Zur Herstellung von Guſswaren setzte man vor dem Gieſsen meist etwas Ferromangan zu.
Die Arbeit im basischen Herde bildete sich allmählich zu einem förmlichen Frischprozeſs aus, besonders an Orten, wo es an Schmiedeeisenabfällen fehlte, indem die Entkohlung des Roheisens nicht sowohl durch Zusatz oxydischer Erze, sondern auch durch den zugeführten Luftstrom bewirkt wurde.
Infolgedessen wurde das Verfahren immer mannigfaltiger, indem man es den örtlichen Verhältnissen anpaſste und daſs dies so gut möglich war, verschaffte dem Flammofenbetriebe immer gröſsere Verbreitung.
Dagegen nahm das Landoreverfahren, welches von der Landore Steel Company und von Vickers Sons & Co. in Sheffield betrieben wurde, trotz der gröſsten Anstrengungen von W. Siemens keinen rechten Fortgang.
Der Zusatz reiner oxydischer Erze zu dem eingeschmolzenen Hämatitroheisen betrug 30 Prozent; das Endprodukt enthielt 1 Prozent Kohlenstoff.
Es war nicht gelungen, den Betrieb ohne Schrottzusatz zu führen.
1880 bestand die Mischung zu Landore aus 70 Prozent Roheisen, 22 Prozent Stahlabfällen und 8 Prozent Spiegelerzen.
Näher dem reinen Roheisenerzprozeſs kam um diese Zeit Dowlais, wo die Charge aus 6,5 Tonnen Roheisen mit 5 Prozent Stahlabfällen und 1800 kg Erz bestand.
Der billigeren Beschickung stand ein höherer Kohlenverbrauch gegenüber.
Derselbe betrug zu Landore 820 kg auf 1000 kg Fluſseisen beim Erzprozeſs, gegen 500 kg beim Schrottprozeſs.
Wir wollen nun die Fortschritte des Martinprozesses seit 1885 in chronologischer Folge kurz vorführen.
Nachdem besonders F. W. Dick die Vorzüge vertikaler Regeneratoren neben den Flammöfen über der Hüttensohle klar auseinandergesetzt hatte, fand dieses System bald Anhänger.
So empfahl es z. B. Const.
Steffen in Luxemburg in seinem Entwurf einer Martinanlage 1885, in dem die neuesten Verbesserungen berücksichtigt waren.
Er riet zu ovalen Herden mit freiliegenden Wärmespeichern, Glockensteuerung und Gaserzeuger von Gröbe-Lürmann mit Vergasung durch gepreſsten Wind, nicht zu sehr niedergezogenes Gewölbe und Auskleidung des Herdes mit Chromeisenerz nach Valton und Remaury anstatt mit Dinas.
Batho legte die Regeneratoren neben den Schmelzofen und führte die Trennung der Eintrittskanäle von dem Herdraum durch runde, mit Eisenblech umkleidete Schmelzöfen, und ebenso gemantelte, daneben stehende Regeneratoren hatten Batho und Dick & Riley in England eingeführt, und diese sogenannten Bathoöfen, die eine gewisse Ähnlichkeit mit den Hochöfen mit Blechmänteln und den daneben stehenden Cowperapparaten hatten, fanden Beifall.
Öfen mit hohen Gewölben hatte C. A. Rettig 1884 für Holzfeuerung zu Kilafors in Schweden gebaut.
Siehe Stahl und Eisen 1884, S. 718.
Daselbst 1885, S. 382, Taf. XVII bis XIX.
Otto Wuth in Pittsburg schmolz phosphorfreies Schmiedeeisen in Stücken mit Graphit geschichtet im sauren Martinofen ein und setzte vor dem Abstechen kleine Mengen von Spiegeleisen und Ferromangan zu.
Zu Bofors in Schweden stellte man an Stelle der gehämmerten Guſsstahlkanonen nicht gehämmerte Kanonen aus Martinstahl nach dem Verfahren von Terre-noire her, die sich bewährten.
Man nahm dazu nur ausgesuchte Materialien, Holzkohlenroheisen und weiches, im Lankashire-Herd sorgfältig gefrischtes Schmiedeeisen.
Die Siemensgeneratoren wurden mit Holz gefeuert.
Zur Erzielung von blasenfreiem Guſs wurde Eisenmangansilicid zugesetzt.
Die Beschickung bestand aus 26 Prozent bestem Roheisen, 63 Prozent Schmiedeeisenschrott, 6 Prozent Spiegeleisen von 12 Prozent Mangangehalt und 5 Prozent Eisenmangansilicid .
Compt. rend. de la Soc. de l’industrie min. 1885, p. 154.
In England war zu Anfang des Jahres 1885 die Brymbo Basic Steel Company zu Wresham in Wales die einzige Gesellschaft, die nach dem basischen Verfahren im Flammofen entphosphorte.
Der Dolomit für die Herde wurde mit groſsen Kosten von Middlesborough bezogen, die Seitenwände wurden aus Chromeisenerz von Smyrna hergestellt.
Das verarbeitete Roheisen enthielt 3,32 Prozent Phosphor.
Man setzte 20 Prozent Kalk und 15 Prozent Erz zu und trug zum Schluſs noch etwas 80prozentiges Ferromangan ein.
Das Produkt enthielt nur noch 0,04 Prozent Phosphor.
— Zu Alexandrowsky machte man die basischen Herdböden ebenfalls aus gebranntem Dolomit, während sie zu Dombrowa aus gebranntem steirischem Magnesit hergestellt wurden.
Magnesit wurde in Frankreich bereits mehrfach angewendet.
Ch. Walrand empfahl solchen von Euböa, Schlesien (Frankenstein) und Steiermark (Bruck, Mittendorf).
In Deutschland fand der Magnesit noch wenig Anwendung.
1886 nahm der basische Betrieb bedeutend zu, indem man erkannte, wie leicht die Metalloide des Roheisens sich auf dem basischen Herde abscheiden lieſsen und welch gutes, leicht schweiſsbares weiches Material dabei erzeugt werden konnte.
Ch. Walrand zu Paris veröffentlichte eine Studie, in der er für die Entphosphorung im Flammofen die Magnesiaböden besonders empfahl.
Er zog aus Ziegel gemauerte Böden den gestampften vor, weil sie widerstandsfähiger seien.
Pernots Ofen habe sich für den basischen Prozeſs nicht überall bewährt, er gäbe Martinöfen, bei denen die Regeneratoren unter den Öfen senkrecht zur Achse angebracht sind, den Vorzug.
Der 30 bis 35 cm dicke Herdboden müsse unabhängig vom Mauerwerk des Ofens sein.
Er chargierte 450 kg Roheisen, 4450 kg Schrott, 50 kg Ferromangan, 800 kg Kalk und 100 kg Erz.
Das neutrale Verfahren von Valton und Rémaury mit Chromeisensteinfutter fand in Frankreich mehrfach Anwendung.
Boden und Wände des Herdes wurden aus Chromeisensteinstücken von mindestens 38 Prozent Chrom- und 6 Prozent Siliciumgehalt mit einem aus Kalk und Chromerz bereiteten Mörtel hergestellt.
Die Öfen hatten für 6 bis 8 Tonnen Fassungsraum; in 24 Stunden wurden drei Chargen gemacht.
Man besetzte erst mit 300 bis 500 kg Kalkstein und je nach dem Schwefelgehalt des Eisens mit 100 bis 200 kg Manganerz, hierauf mit 1500 bis 1700 kg Roheisen, 500 bis 600 kg Guſsschrott, dazu aber ein Drittel Stahlabfälle; nach dem Einschmelzen wurden 300 bis 500 kg Schrott nachgesetzt.
Bei hinreichender Temperatur wurde dann Schlacke abgelassen und, ehe man Ferromangan zusetzte, Probe genommen.
Zeigte sich noch ein zu hoher Gehalt an Phosphor, so wurden Kugeln aus Kalk und Hammerschlag eingeworfen.
Es ging bei diesem Betriebe nur wenig Chrom aus dem Futter in das Bad über und man konnte beliebig harten oder weichen Stahl machen.
Die Kosten stellten sich auf 26,32 Francs die Tonne, gegen 23,05 Francs beim Thomasieren im Konverter.
Eine Anlage von 18 bis 20 Tonnen Erzeugung in 24 Stunden kostete 92000 Francs.
Das Verfahren war 1886 eingeführt in Commercy (Dep. Meurthe), Blagny (Ardennen), Morvillars (Dep. Belfort) und Tamari (Dep. Gard), wo der Fluſsstahl zu Feinblech, Bandeisen, Ketten, Nageleisen, Draht u. s. w. verwendet wurde; ferner war es schon früher in Ausübung zu Terre noire, Bassège und zu Alexandrowsky bei St. Petersburg.
G. von Odelstjerna führte den Erzprozeſs in Schweden ein und zwar mit ausgiebigerer Verwendung reiner Magnetite auf den Stahlwerken zu Hammarby, Ankarsum, Hellefors und Söderfors, ferner auf Versuchsöfen zu Domnarfreet-Dale.
Man gab 24 bis 30 Prozent des Roheisengewichts reine Magnetite und Hämatite auf.
Die Charge dauerte 10 bis 12 Stunden, also länger als bei Schrottbetrieb.
Auch war der Aufwand an Kohlen und Arbeitslöhnen um 25 Prozent höher.
Dabei ging ein beträchtlicher Teil des Eisens aus dem Erz in die Schlacke.
Das Produkt war aber ebenso gut wie beim Schrottprozeſs.
Ein Zusatz von Erz kam auch bei dem sauren Verfahren in den Vereinigten Staaten damals allgemein zur Anwendung.
Dieser Zusatz gegen Schluſs beschleunigt den Prozeſs und macht das Metall wärmer und gleichmäſsiger, denn je wärmer das Fluſseisen ist, je weniger absorbiert es Gase, je blasenfreier werden die Güsse.
Blasenfreien Guſs versuchte man auch durch Kombination des Bessemer- und Martinverfahrens zu erzeugen, indem man die im Konverter totgeblasene Charge im sauren Martinofen unter Zusatz von saurer Schlacke bei sehr hoher Temperatur mit siliciumreichem Roheisen und Ferromangan oder Spiegeleisen rückkohlte .
Pat. der Soc. des Aciéries de Longwy, D. R. P. Nr. 33316.
In den Vereinigten Staaten führte man in dem Martinofen von Lilianberg zuerst den Schmelzbetrieb mit Wassergas ein.
Derselbe kam bereits im Mai 1886 auch in Witkowitz in Anwendung und zwar mit sehr gutem Erfolge.
Ein Ofen mit Wassergasbetrieb produzierte daselbst 20 Tonnen Stahl in 24 Stunden und verbrauchte dabei 8 cbm Gas pro Minute.
Die Luft wurde auf 1200 bis 1400° C. erhitzt.
Luft und Gas traten unter 110 mm Wasserdruck ein.
Die Temperatur im Ofen erreichte fast Platinschmelzhitze.
Auf 100 kg Stahl wurden 60 cbm Wassergas und 69 kg Kohlen verbraucht.
1 cbm Mischgas kostete nur 1 Pfennig.
Bei gleicher Leistung verbrauchte der Wassergasofen nur 48,8 Prozent der Wärmemenge der gewöhnlichen Öfen.
Die Arbeitsleistung stellte sich 50 Prozent günstiger.
Ein anderer verbesserter Martinofen war von Radcliffe in England konstruiert worden.
Bei diesem stand der Gasgenerator dicht bei dem Herd, die Wärmespeicher darüber; er hatte ferner besondere Luftheizkammern für den Generator, die unmittelbar über dem Herde lagen.
Infolgedessen war das Gewölbe ganz flach, was die freie Flammenentfaltung beeinträchtigte.
Der ganze Ofen war aus eisernen Platten auf eisernen Säulen erbaut; dadurch war er sehr kompendiös und leicht zugänglich.
Drei dieser Öfen arbeiteten mit gutem Erfolge im Stahlwerk des Arsenals zu Woolwich.
Bei dem basischen Schrottverfahren setzte man im allgemeinen auf 25 Prozent Roheisen 75 Prozent Schrott, bei dem Erzverfahren auf 60 Prozent Roheisen 20 Prozent Schrott und 20 Prozent Erz.
Es bedurfte hierbei keines so phosphorreichen Roheisens wie bei dem Thomasprozeſs, und wählte man meistens Sorten von weniger als 1,5 Prozent Phosphorgehalt.
Bei keinem Verfahren lieſs sich ein so gleichartiges, vorzüglich weiches Produkt erzeugen, als bei dem basischen Martinprozeſs, weshalb es sich besonders für Qualität empfahl, während das Thomasverfahren für Massenproduktion den Vorzug hatte.
Wie weit übrigens die Beschickungsverhältnisse je nach den Materialien und der Verwendung des Produktes bei dem Martinprozeſs verschieden waren, zeigt folgende Zusammenstellung aus dem Jahre 1886:
Eine Beschickung für Radreifen der Phönixhütte bei Ruhrort bestand aus: 10000 kg Bessemerroheisen, 2000 kg Schrott, 4000 kg Schienenenden, 1500 kg Blechschnitzel, 1000 kg Guſsbrocken, 500 kg Spiegeleisen und 500 kg Erz (Hämatit).
Für weiches Eisen schränkte man den Roheisensatz im Ruhrgebiet bis auf 5 Prozent ein.
Ueber den chemischen Verlauf des Martinprozesses hat 1886 F. N.
Harbord in Bilston eine gründliche Untersuchung veröffentlicht .
Er nahm von einer vierstündigen Charge jede halbe Stunde eine Probe des Eisens und der Schlacke und analysierte dieselben.
Die Schaulinien, Fig. 281, zeigen den Verlauf der Abscheidung von Kohlenstoff, Phosphor und Silicium.
Ein Vergleich mit dem Vorgang im Puddelofen ergiebt eine gewisse Analogie des Puddelns mit der Reinigung im basischen Martinofen.
Harbord empfiehlt den Zusatz von Erz gleich aufzugeben und nach einer Stunde Schlacke abzustechen.
Die Menge des Schrottzusatzes sei nur eine Frage der Ökonomie.
In dem Journal of the Iron and Steel Institute 1886, II, p. 700. Siehe auch Ledebur a. a. O., S. 962.
Im Jahre 1887 breitete sich der basische Flammofenprozeſs in allen Haupteisenländern aus.
So wurden in Oberschlesien auf dem Borsigwerk drei neue Öfen zu 15 Tonnen und auf der Königshütte zwei Öfen zu 15 Tonnen in Betrieb genommen.
In Frankreich verwendete man Martinstahl unter Zusatz von Eisensilicid für Geschützguſs.
In England liefen die Bathoöfen den älteren Ofenformen den Rang ab. J. Riley und Dick hatten sie auf den Blochairn-Stahlwerken bei Glasgow eingeführt, und die Staffordshire-Gesellschaft erstattete im Herbstmeeting des Iron- and Steel-Institute Bericht über die guten Erfolge, die sie im Bathoofen mit basischem Herd erzielt hatten.
28 solcher Öfen waren damals in England bereits ausgeführt, davon hatte Wailes zu Wednesbury allein neun in Betrieb und zwei im Bau.
Die Herde waren aus Dolomit hergestellt und von der sauren Steinwand durch eine isolierende Schicht aus Chromeisenstein oder aus mit Kalk und Thon gemischter, gemahlener Retortenkohle getrennt.
Am besten bewährten sich diese Öfen für kleinere Einsätze bis zu 7 Tonnen.
Bei diesen kleinen Öfen waren häufig die Gewölbe zum Abheben eingerichtet.
Hackney und Wailes lieſsen das Gas aus horizontalen, die Luft aus vertikalen Schlitzen in den Ofen strömen, wodurch eine bessere Mischung erreicht werden sollte.
Durch Schmelzen mit Wassergas gelang es, die Zeit des Einschmelzens auf 4½ Stunden zu verkürzen.
Thwaite konstruierte einen Schnellschmelzofen (rapid open hearth), indem er einen Kupolofen mit dem Flammofen verband.
Dabei wurde das Eisen in dem cylindrischen Kanal zwischen Kupolofen und Flammofen durch Windstrahlen gefeint . Dieses Verfahren führte J. Riley auf den Blochairn- Stahlwerken bei Glasgow ein.
Fig. 281.
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 332.
H. Burrows lieſs sich einen Herdschmelzofen in England patentieren (E. P. 1887, Nr. 8207), bei dem die Gase aus dem Generator in eine Verbrennungskammer geführt wurden, hier mit heiſser Luft verbrannten und dann erst in den Schmelzraum traten.
Die Abgase wurden in Regeneratoren unter dem Ofen, welche zur Lufterhitzung dienten, geleitet.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika gab es 1887 nach einem Bericht von Jules J. Fréson sieben Martinstahlwerke mit 17 Öfen von 10 bis 35 Tonnen Einsatz.
Durch ihre zweckmäſsige Anordnung war die Arbeit erleichtert.
Die Öfen standen alle in einer Reihe, während man sie in England meist in zwei Reihen einander gegenüber stellte, wodurch der Raum beengt und heiſs wurde.
Bei den amerikanischen Anordnungen wurden alle Materialien, Gase und Luft nur von einer Seite zugeführt, so daſs die andere ganz frei blieb.
Meist hatten zwei Öfen eine gemeinschaftliche, kreisförmige Gieſsgrube mit einem oder zwei Drehkränen.
Man zog Gieſspfannen dem Gieſswagen vor.
Vielfach wendete man Pernots drehbare Telleröfen an.
Solche waren mit den von C. M.
Rider konstruierten Siemensöfen in Springfield, Johnstown und Bethlehem in Anwendung.
Man wollte hierdurch den Betrieb beschleunigen, doch waren die Unterhaltungskosten auch gröſser.
Das Produkt war gut und hörte man nicht die in Europa üblichen Klagen über ungleichmäſsige Ware.
Auch A. L. Holley war ein Anhänger der Pernotöfen wegen der kräftigen Bearbeitung des Bades, der Leichtigkeit der chemischen Reaktion und der Reparatur.
In der Regel wurde am Samstag Nachmittag der Herd herausgezogen und repariert, so daſs er am Sonntag Abend wieder betriebsfähig war.
Wegen der Kompliziertheit fanden diese Öfen indessen keine weitere Verbreitung auf anderen Hütten.
Öfen für 12 bis 14 Tonnen Einsatz bewährten sich am besten, doch gab es auch gröſsere mit 24 bis 35 Tonnen Einsatz.
Nur die Pernotöfen hatten hochgespannte Gewölbe.
Bei den Öfen der pennsylvanischen Stahlgesellschaft waren die Gewölbe abhebbar.
Martinstahl wurde in Nordamerika mit Vorliebe für Kesselblech verwendet.
Man machte alle Lokomotivfeuerbüchsen aus Martinstahl.
Folgendes war die Zusammensetzung einer Charge für gutes Kesselblech von Otis & Co., Cleveland (U. S.):
Holzkohlenroheisen Nr. I mit 0,05 Prozent Phosphor 2750 kg
Herd- und Stahlblechabfälle „ 0,04 „ „ 2040 „
Blooms „ 0,015 „ „ 4080 „
Deutsches Spiegeleisen mit 12 Prozent Mangan „ 0,076 „ „ 90 „
Zusätze gegen Schluſs:
Ferromangan mit 72 Prozent Mangan mit 0,22 Prozent Phosphor 60 kg
Eisenerze „ 0,003 „ „ 90 „
Kalkstein „ 0,028 „ „ 50 „
Abfälle von Ingots „ 0,033 „ „ 8800 „
Das erhaltene Fluſseisen enthielt 0,15 Proz.
Kohlenstoff, 0,41 Proz.
Mangan, 0,02 Proz.
Silicium, 0,023 Proz.
Schwefel, 0,033 Proz.
Phosphor und 0,023 Proz.
Kupfer.
Die Otis-Werke hatten Niederschlagskammern zwischen den Austrittskanälen des Ofens und den Wärmespeichern, wodurch letztere nur einmal im Jahre gereinigt zu werden brauchten.
G. Hatton lieſs sich in England einen trommelartigen Drehofen, dessen eine Hälfte sauer, die andere basisch gefüttert war, patentieren (E. P. 1887, Nr. 13242).
Odelstjerna in Schweden führte 1887 den Betrieb mit Chromeisenerzfutter zu Trollshätta ein und zwar mit norwegischen Erzen.
Veranlaſst wurde er hierzu durch günstige Berichte über gelungene Versuche zu Wärtsilä in Finnland.
Er fand, daſs durch den Chromeisenerzboden das Frischen beschleunigt wurde und daſs, obgleich das Kochen des Eisens bis zum Schluſs anhielt, die Güsse blasenfrei und das Eisen sehr zäh war.
Zu Wärtsilä und an anderen Orten in Ruſsland hatte man aber dieses Verfahren wieder aufgegeben, sowohl wegen der Kostspieligkeit, als auch weil der Herd zu leicht durchschmolz.
Knut Styffe empfahl auch für Schweden die Magnesitböden, deren Vorzüge Wasum durch Versuche nachgewiesen hatte, und zwar besonders aus Magnesit vom Veitschthal in Steiermark, welcher keine Kieselsäure, aber etwa 6 Prozent Eisenkarbonat enthielt.
Er brennt sich dadurch braunschwarz und sintert bei hoher Temperatur zusammen und eignet sich mehr zur Verwendung in Ziegelform als zum Aufstampfen.
Im Jahre 1888 wurden zahlreiche Versuche gemacht, das Roheisen mit oder ohne Vorbehandlung in flüssiger Form in den Martinofen einzutragen.
Franz Kuppelwieser empfahl, das Roheisen direkt aus dem Hochofen in den Flammofen laufen zu lassen.
James Henderson in New York empfahl Einschmelzen des Roheisens in einem Kupolofen, Behandlung desselben auf einem Drehherd unter Zusatz von Erz, Dolomit, Fluſsspat und sonstigen Zuschlägen.
Rollet verband den Martinofen mit einem Kupolofen mit basischer Ausfütterung, um dadurch den Schwefel und den gröſsten Teil des Siliciums zu entfernen.
Das dem Herd dann zugeführte geläuterte Roheisen sollte dem besten schwedischen Holzkohlenroheisen an Güte gleichkommen.
Diese Versuche wurden zuerst zu Firminy bei St. Etienne unter Rollets Leitung ausgeführt.
B. H. Thwaite und J. Noble schmolzen Roheisen in basisch gefütterten Kupol- oder Flammöfen und behandelten dann das Roheisen im basischen Herd weiter.
Bei der niedrigen Temperatur sollte der Phosphor schon zu Anfang in die Schlacke gehen, die dann abgezogen wurde.
Dann wird Hämatit zugesetzt und heiſs entkohlt.
Koppmeyer verarbeitete Roheisen von mittlerem Phosphorgehalt erst im Konverter nach dem Verfahren von Harmet (siehe S. 647), wodurch das Silicium und der gröſste Teil des Kohlenstoffs entfernt wurden, während die Entphosphorung dann auf dem basischen Martinherd erfolgte.
Ebenso wurde die Kombination des Thomasverfahrens mit dem Martinprozeſs wiederholt vorgeschlagen, so auch von Percy Carlyle Gilchrist (D. R. P. Nr. 43623) und von Paul Kuppelwieser.
Alle diese Kombinationen hatten den Zweck, den Martinprozeſs zu beschleunigen und dadurch eine gröſsere Produktion zu erzielen, Koppmeyer hatte bei seinem oben erwähnten Verfahren eine Tageserzeugung von 50 Tonnen Ingots.
Dennoch haben die meisten dieser Versuche, namentlich die, das Roheisen ohne Vorbehandlung flüssig in den Flammofen zu bringen, den Erwartungen nicht entsprochen, weil die gewonnene Schmelzzeit durch verlängertes Frischen gröſstenteils wieder verloren ging.
Im Jahre 1888 wurden auch mancherlei Verbesserungen an dem Schmelzofen eingeführt.
Friedrich Siemens in Dresden trat für das Princip der freien Flammenentfaltung und für hohe Gewölbe ein.
Diese waren bei dem von ihm entworfenen Regenerativofen ganz unabhängig von den Seitenwänden, indem der Herd in einen Blechkasten eingebaut war.
Dieser hatte am oberen Rande Konsolen, auf denen ein Ring von Winkeleisen ruhte, welcher das Herdgewölbe trug.
Die chemisch-kalorischen Studien von Hans von Jüptner und Friedr. Toldt zu Neuberg bestätigten die Überlegenheit dieser Öfen gegen die älteren mit eingesenkten Gewölben.
Koppmeyer arbeitete mit abhebbarem Gewölbe.
Bei den mit Wassergas betriebenen Martinöfen waren diese allgemein im Gebrauch.
Lash führte in Pittsburg in den Vereinigten Staaten einen Gasschmelzofen mit flachem Herd, Wasserkühlung und mehreren Thüren zum bequemeren Beschicken an der hinteren Seite ein.
Diese Öfen waren anfangs für Naturgas bestimmt, wurden aber später mit Generatorgas betrieben.
Regenerativ-Gasflammöfen empfahl J. von Ehrenwerth besonders für intermittierenden Betrieb.
W. Schmidhammer in Reschitza brachte kippbare Flammöfen in Vorschlag .
Österr. Zeitschr. f. Berg- u. Hüttenw. 1888, S. 291.
Stahl und Eisen 1888, S. 369 bis 375.
In England suchte man durch Vergröſserung der Öfen höhere Produktion zu erzielen.
Man machte sie 10½ Fuſs breit und 16½ Fuſs lang, mit festen Gewölben und viereckigen Wärmespeichern, die mehr Heizfläche boten als die runden.
Man erzielte mit diesen Öfen angeblich eine Kohlenersparnis von 25 Prozent.
W. Schmidhammer zu Reschitza schlug Öfen mit auswechselbarem Herd vor.
Drehbare Trommelherde, wie die von G. Halton vorgeschlagenen, empfahl Const.
Steffens, rotierende Öfen G. J. Snelus in Worthington und J. Henderson in New York.
A. Gouvy veröffentlichte einen ausführlichen Bericht über die Fluſseisenerzeugung auf basischen Herden zu Reschitza .
Die Öfen hatten durch Rohre gekühlte Feuerbrücken.
Ihre Seitenwände waren aus Magnesitziegeln aufgemauert, in welche der Herd 300 mm dick aus Dolomitmasse aufgestampft wurde.
Das aus Dinasziegeln hergestellte Gewölbe war von dem Herd ganz unabhängig.
Man beschickte 3500 kg graues und halbiertes Roheisen und 4000 kg Abfälle, die auf einmal und kalt eingesetzt wurden, dazu wurden 450 kg Kalk in nuſsgroſsen Stücken zugeschlagen.
Man lieſs die aufschäumende Schlacke verkochen und zog sie dann mit der Krücke ab, worauf man die Probe nahm.
War die Entkohlung beendet, so setzte man zur Rückkohlung eine geringe Menge Ferromangan zu.
In 24 Stunden wurden vier Chargen geschmolzen.
Das fertige Produkt enthielt 0,011 Prozent Phosphor.
Seine absolute Festigkeit betrug 35 kg pro Quadratmillimeter, die Kontraktion 72 Prozent, die Dehnung 28 Prozent.
Das Fluſseisen diente für Panzerplatten und Material zum Schiffsbau für das K. K. Arsenal zu Pola, wo damals das Panzerschiff „Kronprinz Rudolf“ damit gebaut wurde.
Zu Seraing erzeugte man im basischen Martinofen gutes Material für Eisenbahnschienen.
Daselbst 1889, S. 396.
Im allgemeinen stellte man geringere Anforderungen an die Qualität wie früher, aber gröſsere an die Gleichförmigkeit des Produktes.
Auch verarbeitete man mehr Roheisen im Verhältnis zum Schrott, wie früher; hatte dieses früher 1 : 3 betragen, so war es jetzt meist 1 : 1.
St. Williams wendete eine eigentümliche Coquille zur Erzeugung dichter Güsse durch Erstarren unter Druck an, wobei aber der Druck erst nach Erstarrung der Rinde ausgeübt wurde.
1888 wurde Darbys Verfahren der Rückkohlung mit festem Kohlenstoff bekannt und auf der Phönixhütte bei Ruhrort von Direktor Thielen praktisch ausgebildet.
Es lieſs sich für Martinfluſseisen ebenso anwenden wie für Konvertereisen.
1889 lieſs sich Hilton einen verbesserten Herdschmelzofen patentieren.
Es war ein abgeänderter Bathoofen mit rechtwinkligem Herd, der die Vorteile des Systems Siemens und Batho vereinigen sollte.
Hilton erwarb auſserdem das englische Patent Bathos.
E. Gruner äuſserte sich dahin, daſs es ziemlich gleichgültig sei, ob man den Herd aus Dolomit, Magnesit oder Chromerz herstelle; der Prozeſs selbst verlaufe bei allen gleich.
Wichtig dagegen sei es, daſs man ein möglichst schwefelfreies Roheisen nehme.
Um dies zu erhalten, empfiehlt er Umschmelzen des Roheisens im Kupolofen mit basischem oder neutralem Futter, bei langsamem Gang und 500 bis 600° C. heiſsem Wind, bei basischer Schlacke von 15 bis höchstens 18 Prozent Kieselsäure.
Dadurch werde ein Schwefelgehalt des Roheisens von 0,50 bis 0,70 Prozent auf 0,02 bis 0,03 vermindert.
Die Entschwefelung im Hochofen sei wegen des hohen Kalkzuschlags zu kostspielig.
In diesem Jahre machte der Schmelzbetrieb mit Wassergas Fortschritte und bewährte sich namentlich zu Witkowitz, wo zwei Martinöfen mit Wassergas und zwei Siemens-Martinöfen mit Generatorgas betrieben wurden.
Bei den zwei ausschlieſslich mit Wassergas betriebenen Öfen betrug der Einsatz 6 Tonnen, wovon 82 Prozent weiſses Roheisen und 18 Prozent Blechabfälle waren.
Gegen Ende des Prozesses wurde etwas Eisenerz zugesetzt.
Obgleich nur die Verbrennungsluft erhitzt wurde, war doch die erzeugte Hitze so groſs, daſs der ganze Prozeſs um eine Stunde verkürzt wurde.
In Frankreich arbeitete man zu Alevard nach dem Siemensschen Erz-Reduktionsverfahren und schmolz siliciumarmes Roheisen mit 20 Prozent Erz. — Zu Alais waren drei Öfen mit Chromeisenerzböden seit fünf Jahren im Betriebe.
Ein Boden war seit drei Jahren nicht erneuert worden (Rémaury).
Oldenstjerna bezeichnete es als einen Fortschritt bei dem Flammofenbetriebe mit neutralem Boden in Schweden, daſs man nicht mehr mit Roheisen kohle und gleich darauf absteche, wodurch man früher immer harte Körner in dem Fluſseisen behalten hatte.
Jetzt lasse man die Masse nach dem Roheisenzusatz noch 1 bis 1½ Stunden verkochen.
1889 wurde auf den Steelton-Works der pennsylvanischen Stahlgesellschaft von H. H. Campbell der erste kippbare Martinofen gebaut.
Wie Fig. 282 zeigt, ist das Drehgestell eine auf Rollen laufende Schaukel und erfolgt das Kippen hydraulisch.
Fig. 282.
1890 fand der Magnesit bei den basischen Martinöfen immer allgemeinere Anwendung und zwar teils für sich, teils mit Dolomit oder Kalk gemischt.
Er wurde entweder zu Ziegeln gepreſst oder aufgestampft.
Auf dem Martinwerk zu Diosgyör in Ungarn, wo Magnesit von Veitsch ohne Teer, aber mit Dolomitmilch angemacht verwendet wurde, hatten Versuche gröſsere Dauerhaftigkeit gegenüber dem Chromeisenstein ergeben.
Auch D. Lundström in Schweden fand, daſs zwar die Seitenwände aus Chromeisenerz sehr haltbar seien, die Böden der Schmelzherde dagegen nicht.
In Nordamerika bewährten sich aus Deutschland eingeführte Magnesiasteine für die Herdsohlen besser als die Quarzsohlen, auch deshalb schon, weil sie infolge Verzögerung der Oxydation weniger Reparatur erforderten.
Der Herdboden war von einem Blechgerippe umgeben und getragen.
In Pennsylvanien wendete man vielfach Naturgas zum Schmelzen an.
Jern. kontor. Ann. 1889, S. 389; Stahl und Eisen 1890, S. 222.
Im März 1890 kam in Witkowitz die neue Anlage, wobei fünf Martinöfen von je 20 Tonnen Einsatz mit einem Konverter verbunden waren, in Betrieb.
Die fünf Gasflammöfen waren in einer Reihe zu dem Konverter so aufgestellt, daſs die mit vorgefrischtem Metall gefüllten Pfannen durch einen hydraulischen Elevator unmittelbar vor die Öfen gehoben werden konnten.
Das Durchblasen dauerte zwei Minuten und wurde dadurch das Roheisen an Güte dem Koksroheisen der Alpenländer nahe gebracht.
Es enthielt an Prozenten:
Auch kam es wärmer in den Herd.
Die Charge betrug 90 Prozent Roheisen und nur 10 Prozent Alteisen und Erze.
In den drei Öfen wurden in 24 Stunden durchschnittlich 17 Chargen gemacht.
Der Brennstoffaufwand betrug dabei nur 10 bis 12 kg auf 100 kg Ingoteisen.
Das Hüttenwerk Trynietz führte einige Zeit danach denselben Betrieb ein.
L. Pszezolka in Gratz reinigte besonders das durch den basischen Prozeſs erzeugte Fluſsmetall, welches oxydiertes Eisen gelöst enthält und ungleich in der Masse ist, durch Einrühren kieselsäurehaltiger Substanzen, wie Schlacken, Glas, Quarz, Fluſsspat etc., welche die Oxyde auflösen und das Metall verbessern.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 611.
Auf die Wichtigkeit der Zusammensetzung der Schlacken im Moment des Ausgieſsens hat Calbraith in Chesterfield hingewiesen und hierauf eine Reinigungsmethode gegründet.
Er arbeitet mit zwei Pfannen, in deren eine die nötigen Zusätze zur Reinigung eingetragen sind.
In diese wird das Eisen aus der anderen Pfanne eingegossen, bis die Schlacke den richtigen Zustand der Basicität zeigt.
Siehe Österr. Zeitschr. f. Berg- und Hüttenkunde 1890, S. 375.
In England war der Roheisenerzprozeſs mit saurem Herd noch sehr verbreitet; dabei hatte man aber weit gröſsere Öfen wie früher, so daſs man meist mit 25 Tonnen Einsatz arbeitete.
In den Vereinigten Staaten hatte man Öfen bis zu 30 Tonnen Einsatz gebaut, doch hatten sich die Öfen mit 20 Tonnen Einsatz am besten bewährt, wobei die Wärmespeicher für Luft und Gas unter sich und von dem Ofenkörper getrennt waren.
Fig. 283.
Die gröſste Anlage waren die Homestead-Stahlwerke bei Pittsburg von Carnegie, Phipps & Co, die 16 Öfen mit gröſstenteils basischen Herdböden hatten, vier davon hatten 25 Tonnen Fassung, die übrigen 20 Tonnen.
1891 erhielt H. Schönwalder, Obermeister der Friedenshütte in Oberschlesien ein Patent (D. R. P. Nr. 55707) auf einen verbesserten Siemens-Martinofen.
Die Verbesserung bestand darin, daſs jede Zugöffnung im Kopfe des Flammofens mit einem besonderen Regenerator verbunden war; jeder Kanal von dem Regenerator nach der Reversiervorrichtung war mit einem Schieber versehen, der die Möglichkeit bot, den einen oder anderen der Regeneratoren ganz oder teilweise abzusperren und damit der Flamme einen ganz bestimmten Weg vorzuschreiben.
Dadurch war die Möglichkeit gegeben, die Kanäle und deren Austrittsöffnungen in dem Ofen mehr als seither vor Zerstörung durch Schmelzen oder Ausspülen zu schützen und eine gleichmäſsigere Abnutzung der Wärmespeicher herbeizuführen.
Die Verdoppelung der Regeneratoren geschah durch eine in der Mittellinie des Ofens angebrachte Scheidewand.
Hierdurch wurden die vier Kammern in acht geteilt, von denen jede durch einen besonderen Kanal mit dem Ofeninnern und den Auſsenkanälen verbunden wurde, wie dies Fig. 283 (a. v. S.) und Fig. 284 zeigen.
Während auf der einen Seite des Ofens durch zwei Wärmespeicher Luft und durch zwei Wärmespeicher Gas geht und Luft und Gas an den Öffnungen der vier Kanäle im Ofen sich mischen und verbrennen, strömt die Flamme durch die vier Wärmespeicher der anderen Seite zur Esse.
Die Schieber (Fig. 285) sind aus feuerfesten Steinen, die durch eiserne, mit einem Rahmen verbundene Stäbe im Innern zusammengehalten werden, hergestellt.
Fig. 284.
Stahl und Eisen 1892, S. 992.
In den Vereinigten Staaten kam auf dem Stahlwerk der Pennsylvania Steel Company ein kippbarer Martinofen nach Zeichnungen von H. Aitken, Wood und Campbell in Betrieb .
A. a. O. 1892, S. 1028.
Aus dem Jahre 1891 ist eine theoretische Studie über den basischen Martinofenbetrieb von W. Schmidhammer zu erwähnen, in der durch mitgeteilte Analysen von zu verschiedenen Zeiten genommenen Schöpfproben einer Charge der Verlauf des Oxydationsprozesses in Zahlen und graphisch dargestellt ist; ferner eine ausführliche Abhandlung über Martinöfen und Martinstahlfabrikation von dem ungarischen Professor W. Sóltz mit Angaben über Maſsverhältnisse der Öfen und Regeneratoren.
Stahl und Eisen 1891, S. 546.
Im 1891er Jahrbuch der ungarischen Bergakademie; deutsch in Österr. Zeitschr. f. Berg- und Hüttenwesen 1893, S. 1 u. f.
Die Schönwalderschen Öfen bewährten sich in den folgenden Jahren auf der Friedenshütte gut . Die Haltbarkeit der Martinöfen wurde sehr gesteigert durch vorsichtiges Anwärmen und Aufmerksamkeit bei der Inbetriebsetzung und Wartung des Ofens.
Der Ofen 2 der Friedenshütte wurde erst nach 797 Chargen in Reparatur genommen und zwar nur wegen Verschlackung der Regeneratoren .
In Westfalen bewährten sich die Bathoöfen.
Fig. 285.
A. a. O. 1892, S. 759.
A. a. O. 1893, S. 303, 389 und 480.
1891 nahm man zu Firminy in Frankreich zur Herstellung I. Qualität Fluſsstahl weiſses, aus algerischen und spanischen Erzen erblasenes Roheisen.
Dieses wurde nach dem Rolletschen Verfahren entschwefelt und in Puddelöfen auf Luppen verarbeitet.
Diese Luppen dienten als Schmiedeeisenzusatz im Martinofen.
Bei II.
Qualität verwendete man gutes, ausgesuchtes Abfalleisen, während man für III. Qualität gewöhnliches Roheisen und unsortierte Schmiedeeisenabfälle verwendete.
Die Klassifikation und Verwendung geschah nach folgender Tabelle:
Verwendung: Nr. I zu Kanonenkugeln, Sägen, Feilen etc. Nr. II, 1. Qual.:
Bei 75 bis 90 kg Zerreiſsfestigkeit zu Kabeldraht, bei 70 bis 85 kg Zerreiſsfestigkeit zu Kanonenkugeln, Scheren, Federmessern etc. 2. Qual.: Messer, Kreissägen, Stricknadeln, Baumscheren, Compoundblech, Papierwalzen etc. Nr. III, 1. Qual.: Kanonen, Walzen, Hämmer, Federn, Werkzeuge etc. 2. Qual.: Wagenteile, Achsen, Kolben, landwirtschaftliche Maschinen und Werkzeuge.
3. Qual.: Eisenbahnschienen, geringe landwirtschaftliche Geräte. Nr. IV, 1. Qual.: Kanonen, Gewehrteile, ordinäre Walzen, Sicheln, Steinschneidewerkzeuge etc. 2. Qual.: gewöhnliche Reifen, Achsen, Kreuzköpfe, Schaufeln, Hauen, Kolbenstangen. 3. Qual.: Untergeordnete Maschinenbestandteile und Eisenbahnschienen. Nr. V, 1. Qual.:
Für Schieſswaffen, Rohre, Wagenbeschläge, Drehwalzen, Kolbenstangen etc. 2. Qual.: Reifen, grobe Schmiede- und Walzstücke, Ketten, Pflüge, Schraubenschlüssel, Hauen, Schaufeln, Streicheisen. Nr. VI, 1. Qual.:
Rohre für Schieſswaffen.
2. Qual.: Gewöhnlichen Draht, Schrauben, Schraubenschlüssel, Hauen, Schaufeln, Gartengeräte. Nr. VII, 1. Qual.: Gut schweiſsbares Material, ersetzt schwedisches Eisen.
2. Qual.: Weicher Draht, Schlüssel, Schiffsbestandteile, Hufeisen, Hufnägel.
W. Sóltz empfiehlt folgende Dimensionen der Schmelzherde:
In den Vereinigten Staaten gab es 1892 81 betriebsfähige Martinanlagen mit einer jährlichen Leistungsfähigkeit von 1767840 Tonnen.
Hiervon waren nur drei mit basischem Betrieb.
Man baute in Amerika bereits viel gröſsere Öfen, bis zu 40 bis 50 Tonnen Einsatz, denen man eine Länge des Herdes von 12 m gab.
Dabei machte man den Herd öfters beweglich, indem man ihn auf Rollen lagerte und ihm durch Wasserdruckcylinder eine wiegende Schwingung gab, wie der Ofen von H. H. Campbell (1890), der dann zur Entleerung gekippt wurde.
Ein anderer von Campbell gebauter Ofen lieſs sich ganz um seine horizontale Achse drehen . Auch Pernotöfen waren 1893 noch im Gebrauch, jedoch mit beschränkter Anwendung der Drehbewegung.
Um den nötigen Überdruck von dem in den Verbrennungsraum eintretenden Gase und Luft zu erlangen, betrieb man nicht nur die Gaserzeuger mit Unterwind, sondern führte auch die Verbrennungsluft durch Gebläse in den Ofen.
Statt der Siemensschen Wechselklappe empfahl Campbell Ventile.
Wo man Naturgas anwendete, waren die Schmelzöfen nur mit zwei Wärmespeichern zur Erhitzung der Luft versehen, da das Naturgas nicht vorgewärmt wurde.
Campbell hielt nicht viel von dem Verfahren, die Generatorgase nicht durch Wärmespeicher, sondern unmittelbar in den Ofen zu leiten.
Wassergas hat sich, wie auch in Europa, als zu kostspielig erwiesen.
Auch Petroleum verwendete man in Amerika, welches, mittels überhitztem Dampf verflüchtigt, durch Wärmespeicher in den Ofen geführt wurde.
Siehe Ledebur in Stahl und Eisen 1893, S. 869.
Campbell wies nach, daſs bei heiſsem Ofengang Schwefel und auch Phosphor teilweise verflüchtigt werden, wie dies Wedding bereits 1890 beobachtet hatte.
Über die Bedeutung des Magnesits für die basische Ausfütterung der Fluſseisenöfen hat Wedding und über Magnesiaziegel C. Bischof 1893 Erfahrungen veröffentlicht.
Magnesit vom Veitschthal in Steiermark wurde in Schweden und in den Vereinigten Staaten von Nordamerika verwendet.
Stahl und Eisen 1893, S. 279.
Österr. Zeitschr. f. Berg- und Hüttenwesen 1893, S. 27.
Bei dem in Witkowitz eingeführten gemischten Verfahren des Verblasens in der sauren Birne und der Entphosphorung und dem Fertigmachen im basischen Flammofen wurde nach P. Kuppelwieser hohe Produktion bei geringen Selbstkosten erzielt.
Die Ersparnis betrug 10 Mark auf die Tonne gegenüber dem reinen Herdverfahren.
Es waren fünf Martinöfen zu 20 Tonnen und drei Birnen, alle in einer Reihe, im Betriebe.
Das Roheisen gelangte direkt aus den Hochöfen in die Birnen.
Der chemische Verlauf der Umwandlung, den verschiedene Roheisensorten bei diesem Verfahren erleiden, ergiebt sich in anschaulicher Weise aus nachfolgender Zusammenstellung von Analysen, welche W. Schmidhammer von Witkowitz 1897 veröffentlicht hat:
Stahl und Eisen 1897, S. 775.
Roheisen: Silicium, Prozent 1,36 1,58 1,72 0,82 0,72 0,95 1,02 1,31
Blasezeit, Minuten 8 14 14 4 3 2 3 5
Mittelprodukt: Silicium, Prozent 0,05 0,06 Spur Spur 0,23 0,26 Spur Spur
„ Kohlenstoff, „ 1,54 0,88 1,46 1,95 2.65 3,02 2,84 3,02
Martinfluſseisen
Silicium, „ — — — Spur — — — —
Kohlenstoff, „ 0,13 0,11 0,10 0,15 0,11 0,12 0,11 0,12
Phosphor, „ 0,12 0,03 0,03 0,03 0,11 0,02 0,03 0,03
In England war 1893 der Roheisen-Erzbetrieb auf saurem Herdboden noch vorherrschend.
Auf den Consettwerken z. B. bestand der Einsatz aus 75 bis 80 Prozent Hämatitroheisen und 20 bis 25 Prozent Schrott und Erz. 18 Siemens-Martinöfen erzeugten 3500 Tonnen Rohblöcke für Bleche, während 1882 170 Puddelöfen nur 1900 Tonnen Schiffsbleche produziert hatten.
Dabei machte ein Siemens-Martinofen nur zwei Schmelzungen in 24 Stunden.
Die Produktion von Martinmetall in England betrug 1893 1479630 Tonnen, wovon nur 79527 Tonnen im basischen Herde erzeugt waren.
Daselbst 1893, S. 1044.
In Deutschland und Österreich hatte 1893 der basische Martinprozeſs den sauren fast ganz verdrängt , nur in Steiermark wurde letzterer zur Stahlerzeugung beibehalten.
Selbst für Stahlguſs wurden vielfach basische Herde verwendet.
Das leichtere Blasigwerden der aus basischen Öfen erzeugten Blöcke wurde durch Zusätze, besonders von Aluminium und dadurch, daſs man die Blöcke steigend goſs, z. B. zu Witkowitz 30 Blöcke gleichzeitig, vermieden.
Der Aluminiumzusatz betrug meist nur 0,002 Prozent vom Gewicht des Eisens.
A. a. O. 1894, S. 300.
Die Verbesserung der Generatorfeuerungen war von gröſster Wichtigkeit.
Daelen und Blezinger in Duisburg schlugen Recuperatoren, Erhitzer, die durch Leitung wirken, an Stelle der Wechselgeneratoren, die durch Speicherung wirken, zur Erhitzung von Gas und Luft vor .
Stahl und Eisen 1893, S. 462.
In Schweden betrieb man nach Odelstjerna die Martinflammöfen noch vielfach mit Holz und Holzabfällen.
Auf dem Söderforswerk wendete man hierfür den Fig. 286 abgebildeten Holzgasgenerator in Verbindung mit dem Holztrockenapparat, Fig. 287, mit Erfolg an.
Die Stahlschmelzöfen hatte man auf 10 Tonnen Einsatz vergröſsert.
Die Regeneratoren waren sehr geräumig, indem man 2,5 cbm Rauminhalt auf jede Tonne Stahl, die der Ofen in einem Guſs liefern sollte, rechnete, so daſs für einen 10 Tonnenofen jeder Wärmespeicher 25 cbm, alle vier zusammen aber 100 cbm Fassungsraum hatten.
Die Schmelzöfen wurden sorgfältig umkleidet.
Der Brennstoffaufwand betrug bei Steinkohle 20 bis 25 Prozent des Gewichtes des erzeugten Stahles.
Es wurde nur auf beste Qualität gearbeitet, da der Martinstahl groſsenteils als Ersatz für Tiegelstahl dienen sollte.
Für weiches Fluſseisen muſste möglichst schwefelfreies Roheisen ausgewählt werden.
Hierfür war der Holzgasbetrieb vorzuziehen. —
Seit Anfang der neunziger Jahre hatte man auch in Schweden den basischen Prozeſs eingeführt.
Für das Herdfutter verwendete man teils Magnesit aus Deutschland oder billiger Dolomit aus dem Inlande.
Um dichte Blöcke zu bekommen, setzte man in der Pfanne im Tiegel geschmolzenes Ferrosilicium oder Ferromangan zu.
Die Martinstahlerzeugung war 1886 bis 1892 von 22460 Tonnen auf 76556 Tonnen gestiegen.
Nach P. G. Odelstjerna in Stahl und Eisen 1894, Heft 16.
Fig. 286.
Fig. 287.
1894 veröffentlichte W. Schmidhammer in Reschitza eine bemerkenswerte Studie über Gas- und Luftzuführung bei Martinöfen . Er empfahl die Gaszuführung durch einen horizontalen, mäſsig geneigten Schlitz am Kopfende des Flammofens, die Luftzuführung durch einen runden Fuchs im Gewölbe vor dem Gasfuchs.
Stahl und Eisen 1894, S. 751.
Die Schönwalderschen Flammöfen hatten sich auf der Friedenshütte weiter bewährt.
Am 17. Februar 1894 wurde Ofen Nr. 1 nach der tausendsten Charge zur Reparatur kaltgestellt.
Öfen nach Schönwalders Patent waren im Betriebe zu Riesa in Sachsen, zu Dillingen im Saargebiet, zu Trzinietz in Österr.-Schlesien, zu Milowice und Kamenskoje in Ruſsland und im Bau auf der Burbacher Hütte, zu Altsohl in Ungarn und zu Luzern in der Schweiz.
In Frankreich baute Lencauchez 1893 in Anzin einen verbesserten Herdflammofen, bei dem der Luftgenerator den Gasgenerator an Gröſse sehr übertraf und die Luft unter Druck durch ein Gebläse zugeführt wurde.
Die kippbaren Öfen zu Steelton, Pa., waren cylindrisch ummantelt, ähnlich den Danksöfen.
Auf der Alexandrowskihütte in Südruſsland führte Gorjainow 1894 ein neues Schmelzverfahren ein, das darin bestand, daſs er zuerst Erz im Flammofen einschmolz und dann das flüssige Roheisen in das geschmolzene Erz laufen lieſs.
Die Vorteile des Verfahrens bestanden darin, daſs man mit wenig Schrott arbeiten konnte und der Prozeſs rascher verlief, so daſs eine Charge nur 6 statt früher 12 Stunden erforderte.
Über den Flammofenherdprozeſs mit besonderer Berücksichtigung amerikanischer Verhältnisse hielt H. H. Campbell am 24. August 1893 in der hüttenmännischen Sektion des internationalen Ingenieur- Kongresses in Chicago einen bemerkenswerten Vortrag .
Siehe Österr. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1894, S. 37 u. 49.
In den Vereinigten Staaten von Amerika, wo auf allen Gebieten das Streben, die Handarbeit durch Maschinenarbeit zu ersetzen, vorherrschte, hatte man schon seit längerer Zeit das beschwerliche Beschicken der Martinöfen durch mechanische Vorrichtungen bewirkt.
Diese Chargiermaschinen waren allmählich vervollkommnet worden; sie wurden durch Dampf, hydraulisch oder pneumatisch bewegt, namentlich hatte aber Wellman einen durch Elektricität betriebenen Apparat für diesen Zweck konstruiert, welcher zuerst in dem Wellmanschen Stahlwerk zu Thurlow bei Philadelphia angewendet und der 1895 auch in Deutschland auf dem Hüttenwerk Lauchhammer nachgebaut und in Betrieb genommen wurde.
Der Apparat, Fig. 288, der später noch verbessert wurde , hat Ähnlichkeit mit den Koksausdrückmaschinen.
Er läuft der Rückseite der Martinöfen entlang auf Schienen.
Der Schwengel, an dessen vorderem Ende die Aufgebemulde angebracht ist, ist fest mit einem Wagen verbunden, der mit Zahngetriebe auf Zahnstangen durch einen Elektromotor vor- und rückwärts bewegt wird.
Der Schwengel ist drehbar und wird diese Drehbewegung und damit zugleich die Entleerung der Mulde durch einen anderen Elektromotor bewirkt.
Die Chargiermaschine führt acht verschiedene Bewegungen aus, die durch vier Elektromotoren, deren jeder vorwärts und rückwärts laufen kann, bewirkt werden.
Die Steuerung geschieht durch vier Hebel.
Stahl und Eisen 1895, S. 669 und 940.
Stahl und Eisen 1900, S. 748 und 996.
Fig. 288.
In den Fig. 289 u. 290 (a. f. S.) ist eine moderne amerikanische, von Wellman entworfene, Martinofenanlage auf dem Blechwalzwerk der Illinois Steel Company , welche anfangs 1895 in Betrieb kam, dargestellt.
Fig. 289 zeigt einen der vier 20-Tonnenöfen mit der Beschickungsvorrichtung und der Gieſsgrube, die immer für je zwei Öfen gemeinsam ist.
Fig. 290 zeigt in gleicher Weise einen der beiden groſsen Wellmanschen 30-Tonnen-Kippöfen, die sich in Zahngetrieben auf eisernen Ständern bewegen, mit einem der beiden hydraulischen Preſscylinder, welche die Drehung bewirken.
Daselbst 1895, S. 797.
Neuerdings hat die Gutehoffnungshütte bei Oberhausen für eine verbesserte Beschickungsvorrichtung für Martinöfen ein Patent (D. R. P. Nr. 113027) erhalten.
Fig. 289.
Fig. 290.
Richards und Hunt lieſsen sich die Anwendung von Ferro- Mangan-Aluminium als Desoxydationsmittel patentieren (Amer. Pat. Nr. 501233).
1895 hatten in Deutschland die Schachtgeneratoren mit Unterwindbetrieb, von denen sich beispielsweise der S. 425 abgebildete von Taylor bewährt hatte, die alten Siemensgeneratoren verdrängt.
Die Gase der Schachtgeneratoren Westfalens enthielten 28 Prozent Kohlenoxydgas und 12 Prozent Wasserstoffgas, wurden dieselben aber mit überhitztem Dampf und vorgewärmtem Wind betrieben, so betrug der Gehalt an Kohlenoxyd 39 und an Wasserstoff 14 Prozent .
Für die Regulierung von Gas und Luft hatte sich die Glockensteuerung gut bewährt; in Österreich zog man teilweise Muschelschieber vor Verbesserte Wechselklappen und Wechselglocken für Regenerativ- Gasöfen fertigten seit 1895 Gerlach & Bömcke in Dortmund an . Ebenso erfand Franz Svoboda in Altsohl einen solchen 1896 (D. R. P. Nr. 93265).
Siehe Springorum in Stahl und Eisen 1897, S. 396.
W. Schmidhammer in Stahl und Eisen 1897, S. 622.
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 388.
Jedem Ofen gab man ein eigenes gutziehendes Kamin.
Die Wichtigkeit der richtigen Mischung von Gas und Luft vor dem Eintritt in den Schmelzraum wurde allgemein erkannt und berücksichtigt.
Auf dem Princip, Gas und Luft nicht im Ofen, sondern in einer Kammer in der Kopfseite des Ofens zu mischen und die Hitze im Schmelzraum durch die Kammertemperatur zu regulieren, beruhte die von Franz Svoboda in Altsohl erfundene Reguliervorrichtung mit Umschalteglocke (D. R. P. Nr. 93265 vom 13. Mai 1896 ).
Den Gedanken selbst hatte bereits Schönwalder bei seinem Ofen ausgeführt.
Er bediente sich einer Klappenregulierung.
Daselbst 1897, S. 924 und 1898, S. 215.
Die Verbesserungen der Generatoren und der Gasventile haben wesentlich zu den Fortschritten des Martinprozesses beigetragen.
R. M.
Daelen empfahl 1897 in der Hauptversammlung der Deutschen Eisenhüttenleute das Roheisen direkt vom Hochofen in einem fahrbaren Konverter vorzufrischen und in den Flammofen zu entleeren.
Einen ähnlichen Vorschlag hatte W. Schmidhammer schon 1891 gemacht.
Der Berthrand-Thielprozeſs von Direktor E. Berthrand in Kladno und O. Thiel, Kaiserslautern will die Chargendauer bei dem Martinprozeſs durch Kombination mehrerer Flammöfen, Fig. 291, zu gemeinsamem Betrieb abkürzen.
Dies geschieht in der Weise, daſs in dem einen, höher gelegenen Ofen das Vorfrischen des Roheisens stattfindet; das vorgefrischte Metall wird dann in einen tiefer gelegenen Ofen, in dem inzwischen der Schrott vorgewärmt worden war, abgestochen und nun die Charge in dem unteren Ofen fertig gemacht, während in dem oberen Ofen ein neuer Roheisenposten vorgefrischt wird.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 403 u. 733; 1898, S. 86, 146.
Fig. 291.
In Kladno, wo dieser Betrieb 1897 eingeführt wurde, war nach Angabe von O. Thiel der obere Ofen für 13, der untere für 24 Tonnen Eiseneinsatz.
Sollte mit hohem Roheisenprozentsatz gearbeitet werden, so wurde auch in den unteren Öfen Roheisen mit dem Schrott aufgegeben.
Der Abstich des sehr heiſsen Metalles des oberen Ofens erfolgte nach zwei Stunden.
Nachdem es mit dem im Schmelzen begriffenen Schrott im unteren Ofen in Berührung gekommen war, trat eine sehr heftige Reaktion ein, so daſs die Charge in diesem nach 1½ bis 2 Stunden fertig war, während dies bei dem früheren Verfahren 5 Stunden erforderte.
Will man mit sehr hohem Roheisenzusatz arbeiten, so empfiehlt es sich, zwei Vorfrischöfen mit einem Schrottofen zu kombinieren, wie es oben skizziert ist.
Die Verteilung der Frischarbeit auf zwei Öfen erleichtert die Darstellung verschiedener Qualitäten von Fluſsmetall; sie gestattet mit flüssigem Roheisen vom Hochofen zu arbeiten, erfordert weniger Kalkzuschlag und erspart deshalb Brennmaterial.
Der rasche Verlauf des Prozesses bewirkt eine Steigerung der Produktion, während die Ofenwände weniger rasch zerstört werden.
Das Ausbringen ist ein höheres.
Infolge dieser günstigen Aussichten wurde dieses Verfahren seitdem auf mehreren groſsen Werken, so z. B. auch von Schneider & Co. zu Creuzot, eingeführt.
Die Vorschläge, Roheisen in basischen Birnen vorzufrischen und in Formen zu gieſsen, diese Stahlflossen in den Handel zu bringen, um in Martinöfen eingeschmolzen und verfrischt zu werden, scheinen bis jetzt keinen Erfolg gehabt zu haben.
Um das Roheisen aus dem Hochofen in billiger Weise für den Herdofen vorzufrischen, haben L. Pszezolka in Wien und R. M. Daelen 1898 sich ein Verfahren patentieren lassen, bei dem das flüssige Metall in einem Behälter durch heiſsen Hochofengebläsewind vorgefrischt und dann in den Herdofen eingegossen wird (D. R. P. Nr. 104576 und 106576).
A. Sattmann sucht dasselbe dadurch zu erreichen, daſs er das Eisen in einem schmalen, kaskadenförmigen Vorfrischherde der oxydierenden Stichflamme der Herdofengase aussetzt, ehe es in den Herdofen gelangt.
(Engl. Pat. Nr. 7287, D. R. P. Nr. 105281 vom 25. März 1898 ).
Hierdurch wird der Zusatz von kaltem, gefrischtem Eisen vermieden.
Stahl und Eisen 1899, S. 889 und 956.
Die phosphorsäurehaltigen Schlacken des basischen Martinbetriebes haben bis jetzt noch keine Verwendung als Düngemittel in der Landwirtschaft gefunden, teils ihres hohen Kieselsäure- und Eisengehaltes, teils ihres geringen Phosphorsäuregehaltes wegen.
O. Thiel schlug vor , sie durch Zusatz von Phosphorit beim Schmelzen anzureichern und dadurch wertvoller und verkäuflich zu machen.
Daselbst 1898, S. 750.
Im allgemeinen geht neuerdings das Streben dahin, den Siemens- Martinöfen einen gröſseren Fassungsraum zu geben, besonders ist dies in England und Amerika der Fall.
Die 1898 erbaute Anlage der Blochairn-Stahlwerke enthält eine Batterie von zehn 40-Tonnenöfen.
Zu Barrow-in-Furneſs sind 1899 vier 50-Tonnenöfen erbaut worden.
Öfen von demselben Fassungsraum führte die Carnegie- Stahlgesellschaft in Homestead (Pa.) auf.
Neuerdings hat man in Amerika sogar Öfen für 75 Tonnen Einsatz errichtet.
Daselbst 1899, S. 1016.
In Amerika ist das Princip der kippbaren Martinöfen mit Erfolg weiter ausgebildet worden.
Der erste Ofen dieser Art wurde, wie bereits erwähnt, 1889 von H. H. Campbell auf den Steeltonwerken der Pennsylvanischen Stahlgesellschaft errichtet .
Man steigerte ihren Fassungsraum von 4½ auf 45 Tonnen.
Sie waren mit basischem Futter versehen.
Der Ofen drehte sich um seine Achse.
Etwas später baute S. T. Wellman auf dem Martinwerke der Illinois Steel Company seine Kippöfen, die als Schaukeln eingerichtet sind und nach vorn gerollt oder gekippt werden.
Diese Öfen fanden gröſsere Verbreitung und wurden mehrfach verbessert.
Fig. 292 und 293 zeigen einen solchen der Alabama Steel and Shlipbuilding Co. in Ensby.
Sie sind für 50 Tonnen Einsatz und mit elektrischer Beschickung eingerichtet.
Zum direkten Guſs hat man die Kippöfen in Amerika neuerdings mit Vorherd versehen, wodurch die Gieſspfanne gespart werden soll .
Daselbst 1899, S. 536.
A. a. O. 1895, S. 799; 1899, S. 537.
Fig. 292.
Fig. 293.
Stahl und Eisen 1900, S. 882.
Benjamin Talbot baute auf den Pencoyd Iron-Works Öfen dieser Art von ca. 100 Tonnen Fassungsraum und führte kontinuierlichen Betrieb in der Weise ein, daſs von der ganzen Charge etwa 70 Tonnen abgegossen und die zurückbleibenden 30 Tonnen das Bad für das flüſsig zugesetzte Roheisen bilden.
Man kann hierdurch den Betrieb ohne Schrott führen, was bei der zunehmenden Ausbreitung des Herdstahlprozesses von Wichtigkeit ist. —
P. Eyermann schlägt einen Verbundofen, d. h. eine Kombination von Bessemerbirne und Martinofen vor.
Daselbst S. 263 und 311.
A. a. O. 1899, S. 310.
Bei gutem Betriebe einfacher 15-Tonnenöfen werden jetzt (1900) in Deutschland fünf bis sechs Hitzen in 24 Stunden gemacht.
Bei dem Bertrand-Thiel-Prozeſs, der mit zwei Herden arbeitet, werden in Kladno sieben bis acht Chargen in 24 Stunden bei einem Roheisen von 1,5 Prozent Phosphor und 1 Prozent Silicium erreicht .
Stahl und Eisen 1900, S. 782.
Das Martinieren mit in der Birne vorgefrischtem Roheisen nach dem Verfahren von Daelen-Pszezolka, das jetzt (1900) auch in Czenstochau, Russisch-Polen, in gutem Betriebe ist, gestattet sieben Chargen in 24 Stunden .
Daselbst S. 750.
Cement- und Tiegelguſsstahl.
Seit der Ausbreitung der Fluſsstahlfabrikation hat sich die Tiegelstahlfabrikation noch mehr wie früher auf die Erzeugung von Qualitätsstahl beschränkt.
Noch gröſseren Abbruch erfuhr dadurch die Cementstahlfabrikation.
Gärbstahl oder Raffinierstahl aus Cementstahl wurde kaum mehr hergestellt, weil sich die Fabrikation nicht mehr lohnte und Cementstahl für Tiegelguſsstahl wurde nur noch da gemacht, wo man besten Werkzeugstahl erzeugen wollte, wie in Kapfenberg in Steiermark, in Remscheid in Westfalen und besonders in Sheffield in England.
Wo es sich um gröbere Stahlartikel handelte, wendete man zur Herstellung des Tiegelstahls, wenn derselbe überhaupt noch gegenüber dem billigeren Konverter- oder Flammofenfluſsstahl in Frage kam, gepuddelten Stahl oder noch billigere Sorten an.
Die Cementstahlfabrikation trat hierdurch mehr und mehr in den Hintergrund und wurde nach und nach fast überall aufgegeben.
Von Fortschritten in diesem Betriebszweige ist deshalb nicht viel zu berichten.
Dagegen hat sich die Wissenschaft mit Eifer bemüht, die chemischen und physikalischen Vorgänge bei der Cementation möglichst klarzustellen.
Zwei hierauf bezügliche Arbeiten verdienen besonders erwähnt zu werden, eine mehr chemische von Boussingault von 1874 und eine mehr metallurgische von Reinhard Mannesmann von 1879 . Die chemischen Veränderungen eines aus Holzkohlenroheisen von Rio dargestellten Puddeleisens bei der Cementation ergaben sich wie folgt:
Comptes rendus etc. LXXVIII; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1874, S. 207.
E. Mannesmann, Vorgänge bei der Cementstahlbereitung in den Verhandlungen des Vereins zur Förderung des Gewerbefleiſses in Preuſsen 1879, Heft 1, S. 31.
Bemerkenswert ist hierbei, daſs mit der Aufnahme von Kohlenstoff gleichzeitig die Hälfte des Schwefels verschwindet.
Gute Guſsstahlsorten enthalten keinen Schwefel mehr.
Die Blasenbildung leitet Boussingault von Wasserstoffgas her, welches das Eisen durchdringt.
Reinhard Mannesmann hält es für unwahrscheinlich, daſs bei der Cementation die Kohlung durch Kohlenoxydgas bewirkt werde.
Hiergegen spricht auch der Versuch, daſs Roheisen mit Spiegeleisen umgossen nach kurzem Glühen mit einer 1 mm dicken Stahlschicht bedeckt erscheint.
Mannesmann nimmt deshalb eine Wanderung der Kohlenstoffatome an.
J. O. Arnold und A. M’William haben neuerdings nachgewiesen, daſs das Eindringen des Kohlenstoffs beim Cementieren in zwei verschiedenen Arten vor sich geht .
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1898, S. 665.
Hier verdient auch ein eigentümliches Cementationsverfahren, das anfangs der siebziger Jahre in den Vereinigten Staaten angewendet wurde, Erwähnung.
Man schmolz Magneteisenstein zu einer breiartigen Masse und hierin weiſses Roheisen ein.
Tauchte man Eisen in dieses Bad ein, so wurde es cementiert und in Stahl verwandelt.
Es ist dies derselbe längst bekannte Vorgang, den schon Biringuccio beschrieben hat und der der Brescianstahlarbeit und anderen alten Stahlfrischprozessen zu Grunde liegt.
Siehe Bd. I, S. 632; Bd. II, S. 248.
Sheffield, welches nach wie vor die klassische Heimat des vorzüglichen englischen Werkzeugstahls blieb, hielt hartnäckig an den alten Überlieferungen der Guſsstahlbereitung fest.
Zu diesen gehörte vor allen die Cementstahlbereitung aus reinstem schwedischem Holzkohleneisen, das aus den besten Dannemoraerzen mit Holzkohlen im Hochofen geschmolzen und dann mit Holzkohlen in Frischherden in Schmiedeeisen dargestellt worden ist.
Gothenburg, Stockholm und Gefle waren seit alters die schwedischen Häfen, von denen dieses Produkt nach Hull verschifft wird.
Der gröſste Teil geht von hier zu Wasser nach Sheffield, während ein kleinerer Teil nordwärts nach West-Hartlepool und südwärts nach London weiter geht.
Man kauft folgende Marken:
Dannemora-Stabeisenmarken.
Die Einteilung des Cementstahls ist folgende:
1. Spring Heat (Federstahl) enthält ½ Prozent Kohlenstoff
2. Country Heat (Schweiſsstahl „ 5/8 „ „
3. Simple Spear Heat (harter Guſsstahl) „ ¾ „ „
4. Double Spear Heat (Meiſselstahl)
„ 1 „ „
5. Steel Through Heat (Werkzeugstahl, sehr hart) „ 1¼ „ „
6. Melting Heat (Feilenstahl, kaum schweiſsbar) „ 1½ „ „
Macintosh hatte schon 1825 vorgeschlagen, die Cementation in Kohlengas, d. h. einem Gemenge von Kohlenoxyd und Kohlenwasserstoffgas, vorzunehmen.
Die Stäbe sollten senkrecht in Kammern aufgestellt, erhitzt und das entschwefelte Gas durchgeleitet werden.
Das Verfahren gab angeblich gute Resultate, war aber zu teuer.
Man hat dieses Verfahren auch in den siebziger Jahren wieder versucht, aber ohne praktischen Erfolg.
Th. J. Barrow machte Anfang der siebziger Jahre grobe Stahlwerkzeuge in der Weise, daſs er sie aus Guſseisen in Formen goſs, sie sodann in Eisenoxyd glühte, um sie in Schmiedeeisen überzuführen, und sie zuletzt in glühenden Retorten einem Strom von Gasolin und reinem Holzkohlengas aussetzte, wodurch sie zu Stahl cementiert wurden.
Die Werkzeuge wurden alsdann getempert, geschliffen und poliert.
1877 wollte man Bessemer- und Martinstahl in der Weise für feinen Tiegelguſsstahl verwenden, daſs man Stäbe davon in einem mit Kohlenstickstoff getränkten Brennmaterial cementierte.
J. G. Bates nahm 1891 ein Patent (D. R. P. Nr. 57729) auf den Zusatz von Kryolith zum Cementierpulver und Th. Langer lieſs sich in demselben Jahre (D. R. P. Nr. 55544) ein Gemenge von 15 Tln. Salz, 1 Tl. Borax und 5 Tln. gelbem Blutlaugensalz mit einem kleinen Zusatz von gebrannten Hornspänen als Härtepulver für Schmiedeeisen- Temperguſs patentieren.
Für denselben Zweck schlugen Coomes und Hyde (D. R. P. Nr. 57880) eine konzentrierte Lösung von Kochsalz, Zucker und Salmiak vor.
Le Garnier empfahl 1893 die Anwendung des elektrischen Stromes zur Beschleunigung der Cementation.
Der gröſste Fortschritt der Tiegelguſsstahlfabrikation bestand in der Einführung der Siemens-Regenerator-Schmelzöfen, welche die Produktion erhöhten und den Brennstoffverbrauch verringerten.
Man vergröſserte diese Öfen mehr und mehr.
1880 hatte man schon Flammschmelzöfen für 40 Tiegel.
Da man die Tiegel nur in zwei Reihen aufstellte, wurden diese Öfen sehr lang.
Natürlich erfuhren die Siemens-Stahlschmelzöfen vielerlei Abänderungen je nach den Verhältnissen und wurden viele Patente auf diese abgeänderten Konstruktionen genommen.
Um 1875 fand in den Vereinigten Staaten der Swindell-Ofen gröſsere Verbreitung.
Für den Guſs kleiner Stahlguſswaren erwies sich Piats beweglicher Tiegelschmelzofen (Fig. 294), der zuerst auf der Pariser Ausstellung 1889 die Aufmerksamkeit erregte, als zweckmäſsig.
Bei diesem wurde nicht der Tiegel, der fest eingebaut war, sondern das ganze Öfchen gekippt, ähnlich wie bei den Reaumurschen Kippöfen für Guſseisen.
Das Kippen konnte mechanisch geschehen.
J. M.
Gledhill lieſs sich 1898 Tiegelöfen mit beweglichen Böden patentieren (E. P. 1898, Nr. 2817).
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 890.
Die besten Tiegel bestanden aus Graphit, gutem feuerfestem Thon und Chamotte; da dieselben aber teuer waren, suchte man sie durch Thontiegel oder andere billigere Mischungen zu ersetzen.
Die Zusammensetzung der Tiegelsubstanz war von groſsem Einfluſs auf den Stahl.
Troost und Hautefeuille hatten schon vor 1883 nachgewiesen, daſs Silicium aus der Tiegelwand reduziert und von Stahl gelöst wird.
Bei quarzhaltigen Tiegeln war dies in höherem Maſse der Fall als bei reinen Thontiegeln und bei diesen wieder mehr als bei Bauxittiegeln. Dr. Friedr. C. G. Müller wies 1885/86 nach, daſs eine Siliciumaufnahme bis 0,3 Prozent auch im Graphittiegel stattfinden kann, daſs dabei der Kohlenstoffgehalt aber nicht vermindert wird, während in Thontiegeln ohne Graphit das Silicium den Kohlenstoff teilweise oft bis zur Hälfte verdrängt.
In Graphittiegeln betrug dabei die Anreicherung des Siliciums das Doppelte bis Dreifache derjenigen bei den graphitfreien Tiegeln.
Dabei schmolz der Stahl im Graphittiegel ruhig, im Thontiegel aber unruhig und gab blasige Güsse.
Nach Ledebur befördert ein Mangangehalt die Reduktion der Kieselsäure und die Siliciumaufnahme, während Müller dies anfangs in Abrede stellte.
Nach Albano Brand erfährt der Stahl in Koks-Thontiegeln nur geringe Veränderungen beim Schmelzen, doch sind Graphittiegel für Qualitätsstahl vorzuziehen.
Für basische Tiegel empfiehlt er Magnesit mit 8 Tln. Thonerde und Teer als Bindemittel.
Daselbst 1888, S. 180.
Fig. 294.
Daselbst 1885, S. 603.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1885, S. 695.
Diese Untersuchungen und weitere über den Einfluſs des Siliciums auf den Tiegelguſsstahl beim Schmelzen waren mit angeregt worden durch einen Vortrag von H. Seebohm , in dem dieser zum erstenmal auf die Wichtigkeit des Nachkochens, in Sheffield „Killing“ genannt, hinwies.
Abgedruckt im Journal of the Iron and Steel Institute 1884, p. 372.
Es ist in Sheffield beim Schmelzen des guten Tiegelstahls Gebrauch, den Stahl nach dem Schmelzen im Ofen bei hoher Hitze noch eine halbe Stunde nachkochen, sich dann beruhigen und auf die erforderliche Temperatur abkühlen zu lassen, um dichte, gute Güsse zu erhalten.
Gerade hierbei findet die Aufnahme von Silicium aus der Tiegelwand statt.
Das reducierte Silicium wirkt hier gerade so, wie bei dem Zusatz von Eisensilicid oder Eisen-Mangansilicid zu Fluſseisen zur Erzielung blasenfreier Güsse.
Daſs die Anwesenheit von Mangan hierbei sehr förderlich ist, hat auch Dr. Friedr. C. G Müller bei seiner weiteren Untersuchung gefunden.
Mangan wirkt bei der hohen Temperatur noch energischer wie das Eisen auf die Kieselsäure der Tiegelwand ein, indem es einem Teil der Kieselsäure Sauerstoff entzieht und zu Silicium reduciert, während sich das gebildete Mangan mit einem anderen Teile der Kieselsäure verschlackt (2 Mn + 3 Si O2 = Si + 2 Si Mn O3).
Auf diesem Vorgang beruht die garende Wirkung bei dem Nachkochen, wobei das Silicium als Träger des Prozesses erscheint.
Beste englische Guſsstahlsorten enthalten bis zu 0,5 Prozent Silicium.
Auch M.
Böcker ist der Ansicht, daſs Silicium und Mangan für die Herstellung von gutem Tiegelstahl unentbehrlich seien, dagegen erhöhe der Gehalt von Silicium und Mangan keineswegs die Güte des Guſsstahls.
Nach Böcker soll idealer Guſsstahl nur Eisen und Kohlenstoff enthalten, jede Beimengung beeinträchtige die Güte desselben und zwar geschähe dies von den gewöhnlichen Beimengungen des Roheisens in folgender abnehmender Reihe:
1. Phosphor, 2. Schwefel, 3. Kupfer, 4. Silicium, 5. Mangan.
Mangan und Silicium können erwünschte Beimengungen sein, wenn der Stahl noch weiter im Feuer verarbeitet wird, indem dann diese Körper ihn vor Verbrennen schützen.
Siehe Stahl und Eisen 1886, S. 695.
Daselbst S. 33.
Die Härte des Guſsstahls hängt unmittelbar von dem Kohlenstoffgehalt ab.
Die in Sheffield üblichen sieben Härtegrade entsprechen folgenden Kohlenstoffgehalten:
1. Rasiermesserstahl (razor temper) 1½ Prozent Kohlenstoff
2. Sägefeilenstahl (saw-file temper) 13/8 „ „
3. Drehstahl (tool temper) 1¼ „ „
4. Spindelstahl (spindle temper) 11/8 „ „
5. Meiſselstahl (chisel temper) 1 „ „
6. Setzmeiſselstahl (set temper) 7/8 „ „
7. Matrizenstahl (die temper) ¾ „ „
In Remscheid bezeichnet man deshalb jetzt die Härtegrade einfach nach Nummern, die mit Zehntel-Kohlenstoffgehalt übereinstimmen, so daſs Nr. 8 ein Stahl von 0,8 Prozent, Nr. 10 ein Stahl von 1,0 Prozent, Nr. 15 ein Stahl von 1,5 Prozent Kohlenstoffgehalt ist.
Zwischen diesen Grenzen liegen die guten Werkzeug-Tiegelstahlsorten.
Wolframstahl bezeichnet man seiner groſsen Härte wegen mit Nr. 20.
Auf der oben angeführten Wirkung des Mangans beruht der Vorschlag von C. Y. Hermelin , dem Cementstahl nach dem Schmelzen im Tiegel einen Zusatz von Spiegeleisen zu geben.
Wenn auch die wichtigste Bedeutung der Tiegelstahlfabrikation im Qualitätsstahl besonders für Werkzeuge liegt, so verwendete man dieselbe doch auch in dieser Periode noch zur Herstellung grober Waren, wofür man dann selbstverständlich billigeres Material einschmolz.
Dieser Verwendung des Tiegelstahls hat allerdings die Erfindung des Konverter- und des Flammofenstahls Abbruch gethan, dennoch ist sie noch in Gebrauch, wo es sich um eine besondere Qualität, die man am sichersten im Tiegel erhalten kann, handelt, oder bei besonderen Güssen, wo man jetzt auch oft den Tiegelguſs in Verbindung mit dem Flammofenguſs anwendet.
Wie bekannt, war es zuerst Alfred Krupp in Essen, dem es gelang, erstaunlich groſse Stahlstücke aus Tiegelstahl herzustellen, was er durch die Groſsartigkeit seiner Schmelzanlagen und das fast militärisch organisierte Zusammenwirken der Schmelzarbeiter erreichte.
Dieses System, das sich bei Krupp so glänzend bewährt hatte, wurde in den siebziger Jahren auch in anderen Stahlwerken eingeführt, so in Ruſsland in dem Obuchowskischen Stahlwerke bei Alexandrowsky, wo namentlich für die schweren Kanonen der kaiserlichen Marine groſse Guſsblöcke verlangt wurden.
Es gelang dem Direktor Obuchow (Obouchkow, Abukoff) vor 1875, Güsse von 40 Tonnen Gewicht aus 1200 Tiegeln zu gieſsen.
Hierfür wurde Roheisen und Schmiedeeisen eingeschmolzen, beide Materialien allerdings von besonderer Güte.
Es war Holzkohlenroheisen vom Ural und Stabeisen aus Sibirien.
In Amerika verwendete man mit Vorliebe den sehr reinen mit Holzkohle erzeugten Rennstahl für guten Tiegelguſsstahl.
Siehe Jern kontor. Ann. 1887, S. 338.
Charles Attwood machte zu Wolsingham in England aus Eisen von Weardale und Spiegeleisen Anfang der siebziger Jahre einen guten Tiegelguſsstahl, der aber zu teuer war, um mit Bessemerstahl konkurrieren zu können.
— Unter vielen anderen Versuchen erwähnen wir noch das Verfahren von C. Casper (1889), welcher reines Fluſseisen granuliert und die Granalien im Tiegel unter Zusatz von Kienruſs und Magnesia einschmilzt (D. R. P. Nr. 47211).
An die Fabrikation des Tiegelguſsstahls, worunter ein Produkt von Eisen und Kohlenstoff verstanden wird, reiht sich die Fabrikation der sogenannten Specialstahle an, welche auſser den genannten Elementen noch einen anderen Körper, der seine Güte, meistens seine Härte erhöhen soll, enthält, weil diese Specialstahle ursprünglich ebenfalls in Tiegeln hergestellt wurden.
Es geschieht dies noch für kleinere Güsse, während man groſse Güsse oder Massenartikel jetzt öfter aus dem Flammofen gieſst.
Die Elemente, die man zur Herstellung dieser Specialstahle dem gekohlten Eisen zusetzt, sind besonders Mangan, Wolfram, Chrom, Phosphor, Silicium, Aluminium, Kupfer, Nickel und Titan.
Im kleinen werden die nachbeschriebenen Specialstahle und Legierungen von C. W. S.
Biermann in Hannover dargestellt und verkauft.
Mushets Titanstahl war, wie schon früher erwähnt wurde, in Miſskredit geraten, weil wiederholte chemische Analysen kein Titan in dem danach benannten Stahl nachweisen konnten.
Dagegen erfreute sich der Manganstahl besonders als Meiſselstahl groſser Anerkennung.
Robert und David Mushet hatten 1830 bereits einen Manganstahl mit angeblich 30 Prozent Mangan im Tiegel erzeugt.
Doch blieb es bei dem Laboratoriumsversuch.
Die als Ferromangan bekannte Legierung, welche als Ersatz für Spiegeleisen bei der Fluſsstahlfabrikation Verwendung findet, haben wir schon erwähnt.
Es ist eine Legierung mit hohem Kohlenstoffgehalt (bis 7,5 Prozent), die hart und spröde ist.
A. Pourcel führte 1867 in Terrenoire die Erzeugung von sehr weichem Fluſsstahl mit Hülfe von 80 prozentigem Ferromangan ein.
Da dieses seit Anfang der siebziger Jahre in gröſseren Mengen verwendet wurde, versuchte man dasselbe unmittelbar im Hochofen zu erzeugen, und es gelang zuerst in Krain im Jahre 1872, eine solche Legierung mit 28 Proz.
Mangan im Hochofen herzustellen.
1873 erhielt das auf der Wiener Ausstellung vorgeführte Produkt schon 37 Prozent Mangan und 1874 erzeugten die beiden Hütten Jauerburg und Sawa bereits Ferromangan von 40 bis 50 Prozent Mangan.
In den Vereinigten Staaten stellte in den folgenden Jahren W. G. Ward zu Casterville, Georgia, 50 prozentiges Manganeisen im Hochofen dar.
Auch im Kupolofen gelang es, Ferromangan mit 75 Prozent Mangan herzustellen, indem man Ziegel aus mit schwacher Säure angefeuchteten Eisenfeilspänen und Braunsteinpulver herstellte und schmolz.
Das im Tiegel nach Hendersons Patent 1876 dargestellte Ferromangan enthielt bereits 75 Prozent Mangan.
Später erhielt man im Tiegel sogar Produkte mit 80 bis 85 Prozent Mangan.
Daſs ein Manganzusatz dem Guſsstahl gröſsere Härte verleiht, war bekannt, und es brachte zuerst die von Mayrsche Guſsstahlhütte zu Kapfenberg einen Manganguſsstahl in den Handel.
Hierbei ersetzt nach Gautiers Ansicht (1876) Mangan einen Teil des Kohlenstoffs, denn ein Manganstahl mit 0,38 Kohlenstoff und 1,38 Mangan ist hart, während er seinem Kohlenstoffgehalt nach zu den weichen gehören müſste.
The Iron and Coal Trade Review 1876; Chem. Centralblatt 1876, S. 736.
Genauere Untersuchungen über Manganstahl und besonders über höhere, stahlähnliche Mangan-Eisenlegierungen veröffentlichte J. A. Hadfield seit 1882.
Zusammengefaſst sind die Ergebnisse derselben in einem Vortrage, den er 1888 im Institute of civil engineers hielt.
Hiernach verbessert ein Zusatz von Mangan bis zu 2,75 Prozent den Guſsstahl, indem es seine Härte erhöht, ohne seine übrigen Eigenschaften zu beeinträchtigen.
Vermehrt man den Zusatz über 2,75 Prozent, so wird das Produkt spröde und unbrauchbar und zwar bis zu einem Zusatz von 7 Prozent.
Überschreitet der Mangangehalt 7 Prozent, so erhält man in den Grenzen von 7 bis 20 Prozent ein Metall von ganz anderen Eigenschaften, aber von ungewöhnlicher Stärke und Zähigkeit.
Dieses Produkt ist kaum mehr als Stahl zu bezeichnen, sondern zeigt mehr Ähnlichkeit mit manchen Legierungen, wie z. B. der Bronze.
Es wird beim Ablöschen in Wasser nicht härter, sondern eher weicher und zäher; bei 12,5 Prozent Mangangehalt wird es gänzlich unmagnetisch.
Übrigens verhält es sich innerhalb der oben angegebenen Grenzen durchaus nicht gleich.
Bei 2½ Prozent Mangan vermindern sich Festigkeit und Dehnbarkeit, während die Härte zunimmt, die bei 6 Prozent ihr Maximum erreicht.
Bei 7 bis 10 Prozent Mangan nehmen Härte und Sprödigkeit etwas ab, Festigkeit und Dehnbarkeit dagegen zu . Am vorteilhaftesten ist die Legierung mit 12 bis 14 Prozent Mangan, die eine Zerreiſsfestigkeit von 100 kg pro Quadratmillimeter und eine Dehnung von 44 bis 50 Prozent bei einer Stablänge von 203 mm zeigt, also bei gröſster Härte eine Zugfestigkeit wie das weichste Eisen . Eisenmanganstahl (Hadfieldstahl) von 17 bis 20 Prozent Mangan zeigt die dreifache Festigkeit wie gewöhnlicher Stahl.
Für manche besondere Zwecke kann derselbe also sehr vorteilhaft sein.
Die Darstellung erfolgt durch Zusatz von geschmolzenem reichen Ferromangan zu vollständig entkohltem heiſsflüssigen Martin- oder Thomasstahl unter Umrühren .
Der Hadfieldstahl läſst sich schmieden und walzen wie ein harter Kohlenstoffstahl mit 1,25 bis 1,50 Prozent Kohlenstoff.
Nach Åkermann, Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1889, S. 115.
Vergl. auch Stahl und Eisen 1891, S. 993.
Siehe Ledebur über Manganstahl in Stahl und Eisen 1894, S. 504.
Der vorzügliche Werkzeug-Tiegelguſsstahl, den Gebrüder Böhler & Co. unter der Bezeichnung „Rapid“ in Kapfenberg herstellen, enthält nur etwa 1 Prozent Mangan .
A. a. O. 1901, S. 26.
Ein anderer Specialstahl von auſsergewöhnlicher Härte ist der Wolframstahl.
Dieser war zuerst 1855 von Jakob in Österreich, dann 1857 von Oxland in England dargestellt worden und wurde sodann von Mayr in Leoben 1858 als Handelsartikel dargestellt.
1861 folgte Mushet mit seinem Specialstahl, der etwa 8 Prozent Wolfram enthielt, während der Wolframstahl von Mayr wenig mehr als 1 Prozent enthielt.
In Deutschland beschäftigte sich die Bochumer Guſsstahlfabrik Ende der sechziger Jahre mit der Herstellung eines Wolframstahls, der nach den Analysen an 3 Prozent Wolfram enthielt.
Ende der siebziger Jahre stellte man zu Terrenoire eine Eisenwolframlegierung im Hochofen zur Bereitung von Wolframstahl dar.
Proben dieses Wolframmanganeisens waren 1879 auf der Pariser Weltausstellung zu sehen.
Ein Stück davon enthielt nach Kerpely 24,25 Tle. Wolfram, 30,00 Tle. Eisen, 41,50 Tle. Mangan, 5,65 Tle. Kohle und 0,14 Tle. Phosphor.
Biermann in Hannover lieferte Wolframeisen und Wolframmanganeisen mit 20 bis 50 Prozent Wolfram.
Mushets Specialstahl, von dem eine Probe nach einer Analyse von Riley 7,98 Prozent Wolfram, 1,40 Prozent Kohlenstoff und 0,24 Prozent Silicium eine andere auch noch 2,48 Prozent Mangan enthielt, war sehr hart und lieſs sich nur äuſserst schwierig bei Rotglut bearbeiten.
Er war doppelt so teuer wie bester Huntsmanstahl und zu hart und spröde, um als Werkzeugstahl allgemein verwendbar zu sein.
Nur ausnahmsweise wurde er für Dreh- und Schrotmeiſsel von besonderer Härte verwendet, z. B. auf der französischen Westbahn zum Abdrehen von Stahlbandagen.
Die Titanic Forrest Steel Works zu Coleford stellen noch Mushets Specialstahl dar.
Ein gröſseres Interesse hat man seit 1870 dem Chromstahl entgegengebracht, der bekanntlich schon 1821 von Berthier untersucht und beschrieben worden war und auf dessen Fabrikation Mushet 1861 ein Patent genommen hatte.
Eine praktische Bedeutung erlangte die Chromstahlfabrikation aber erst in den Vereinigten Staaten von Nordamerika durch Julius Baur in New York.
Dieser erhielt 1865 ein Patent auf die Darstellung eines „edleren, zäheren und härteren Stahls durch den Zusatz von Chrom“.
Auf Grund dieses Patentes bildete sich die Chromstahl-Gesellschaft zu Brooklyn, welche seit 1869 Chromstahl fabrikmäſsig darstellte und mit der in Amerika üblichen Reklame auf den Markt brachte.
Anfang der siebziger Jahre lieſs sich J. Baur auch ein von ihm erfundenes verbessertes Verfahren der Bereitung von Eisenchrom patentieren.
Der Erfolg in Amerika lenkte auch in Europa die Aufmerksamkeit auf Chromstahl und Ferrochrom.
1874 hatte Professor Carlington behauptet, Chromstahl leiste das drei- bis vierfache als gewöhnlicher Stahl, seine Textur sei sehr gleichmäſsig, er stehe gut in der Hitze und sei schweiſsbar.
Engineering 1875, S. 178.
1875 begann Brustlein, Direktor der Gesellschaft Holtzer & Co. in Unieux bei Firminy in Frankreich, versuchsweise Chromstahl darzustellen.
Seit 1877 wurde die Chromstahlfabrikation zu Unieux im groſsen betrieben.
Die Grundlage hierfür bildeten Eisenchromlegierungen, die entweder im Tiegel oder im Hochofen dargestellt wurden.
Ein chromhaltiges Roheisen war schon Ende der sechziger Jahre zu St. Stephan in Steiermark im Hochofen erblasen worden; seit etwa 1874 stellten die Tasmanian Iron and Steel Works, U. S., ein solches mit 6 bis 8 Prozent Chrom dar.
Hochhaltigeres Chromeisen (Ferrochrom) wurde zu Eston in England, Terrenoire in Frankreich, zu Hörde in Deutschland im Hochofen und zu Brooklyn, Sheffield, Mostge (Nordwales) und anderen Orten in Tiegeln dargestellt.
Sergius Kern in St. Petersburg war es 1875 gelungen, im Schmelztiegel ein Ferrochrom mit 74 Prozent Chrom herzustellen.
1876 führten John Brown & Co. das Verfahren der Chromstahlbereitung von Jul. Baur, Brooklyn , in Sheffield ein.
Hierbei wurde erst Ferrochrom mit 48,7 Prozent Chromgehalt im Tiegel dargestellt und dies dann mit Stahl im Tiegel oder in einem Siemensflammofen zusammengeschmolzen.
Der erhaltene Chromstahl enthielt nur 0,44 Prozent Chrom.
Der gehärtete Chromstahl wurde von keinem anderen Stahl angegriffen.
Proben waren 1876 in der Weltausstellung zu Philadelphia vorgeführt.
1877 stellte Sergius Kern einen Chromtiegelstahl dar, indem er Bessemer- oder Martinstahl mit Chromeisenstein und gebranntem Kalk schmolz.
Auf dem Obuchow-Stahlwerk wurde die Darstellung von Chromstahl im groſsen versucht.
Die Chromstahlbereitung in Brooklyn von G. Roland, Annales des mines 1878, 1. livr., S. 452.
Siehe Iron 1877, X, S. 586; Dingler, Polyt. Journ., Bd. 230, S. 505.
Um die wissenschaftliche Untersuchung des Chromstahls machten sich die Franzosen am meisten verdient.
Eine Arbeit von Boussingault über Chromeisen gab die erste Veranlassung zu Versuchen von Holtzer & Co. in Unieux.
Da diese ergaben, daſs Chromzusatz die Härte des Stahls erhöhte, so glaubte man dadurch aus französischem Material einen Werkzeugstahl von derselben Güte, wie der in Sheffield aus schwedischem Eisen erzeugte Guſsstahl herstellen zu können.
Brustlein fand ihn besonders geeignet für Kriegsmaterial, namentlich für Geschosse und Panzerplatten.
Die Resultate der hierauf bezüglichen Versuche zu Unieux wurden 1878 in der Pariser Weltausstellung unter Angabe sehr hoher Festigkeitszahlen dem Publikum vorgeführt.
Man war damals noch allgemein der Ansicht, daſs Chrom im Stahl dieselbe Rolle spiele wie der Kohlenstoff und diesen ersetze.
Holtzers Chromstahl enthielt angeblich 2,5 Prozent Chrom, der von Seebohm & Dickstahl in Sheffield ausgestellte 1 Prozent.
Brustlein legte die Ergebnisse seiner Versuche 1886 dem Iron and Steel Institute vor, in dessen Journal von 1886, II, p. 770, sie abgedruckt sind.
1878 war es zu Terrenoire in Frankreich auch gelungen, Ferrochrom in ähnlicher Weise wie Ferromangan im Hochofen herzustellen .
Der höchste Chromgehalt der im Hochofen bis jetzt erzeugten Legierungen betrug 40 Prozent, während im Tiegel erzeugte bis 65 Prozent enthielten.
Ja, es gelang später Brustlein, Tiegelchromstahl mit 84 Prozent Chrom zu schmelzen.
1882 lieferte R. A. Hadfield der englischen Regierung Chromstahlgeschosse, die sich bewährten.
Sie durchdrangen achtzöllige Schmiedeeisenplatten ohne Beschädigung.
In den achtziger Jahren nahm man auch in Deutschland, Österreich und Schweden die Chromstahlfabrikation auf, so zu Eibiswalde in Steiermark, wo 1885 ein Chromstahl mit 2,14 Prozent Chrom dargestellt wurde.
A. v. Kerpely, Eisen und Stahl auf der Weltausstellung zu Paris 1879, S. 78.
Erst um diese Zeit erlangte die Darstellung von Chromeisen im Hochofen eine praktische Bedeutung, 1886 beschäftigten sich bereits mehrere Eisenhütten in Frankreich damit.
In den Vereinigten Staaten verwendete man Chromstahl für Geschützmetall, für feuerfeste Geldschränke und für Werkzeuge.
Das Stahlwerk in Brooklyn behauptete 1887, daſs sein Chromstahl in kaltem Zustande jeden anderen Stahl an Zähigkeit übertreffe, während H. Bessemer fand, daſs was der Guſsstahl durch Chromzusatz an Härte gewann, er an Streck- und Dehnbarkeit verlor.
1888 lieſs sich H. Eckhard in Dortmund ein verbessertes Verfahren der Chromeisenbereitung durch Zusatz von saurer Bessemerschlacke patentieren (D. R. P. Nr. 44896).
Um diese Zeit war es auch in Schweden gelungen, Ferrochrom im groſsen darzustellen und zwar zuerst der Firma Lyrholm & Co. in Gothenburg in Wittenströmschen Masutöfen.
Mit diesem wurde dann auf verschiedenen schwedischen Werken in Martinöfen ein Chromstahl mit ca. 1 Prozent Chromgehalt dargestellt.
In Christiania wurden 1888 in einer Ferrochromfabrik Mischungen von 65 bis 70 Prozent Chrom in Tiegeln geschmolzen.
Auch in Schweden glaubte man im Chromstahl ein Produkt gefunden zu haben, das den englischen Guſsstahl vollständig ersetzen könne.
Namentlich sprach sich Stridberg, der zu Trollshättan Ferrochrom und Chromstahl fabrizierte, dahin aus, daſs Chromzusatz Stahl aus gutem Roheisen dargestellt derart verbessere, daſs er kaum hinter Dannemora-Tiegelguſsstahl zurückstehe.
Allerdings sei er schwieriger zu härten, weil er leicht Kantenrisse bekomme.
Chrom erhöht die Aufnahmefähigkeit von Kohlenstoff im Roheisen.
Das in der Pariser Weltausstellung von 1889 ausgestellte Ferrochrom enthielt neben 65 Prozent Chrom 12 Prozent Kohlenstoff.
Chrom ersetzt also keineswegs, wie man früher annahm, den Kohlenstoff im Eisen, sondern vermehrt dessen Aufnahme.
Auch der Chromstahl ist nur als eine Legierung anzusehen.
Roheisen mit geringem Chromgehalt ähnelt Spiegeleisen, bei höherem Chromgehalt finden nadelförmige Ausscheidungen statt.
Ein geringer Chromgehalt im Stahl erhöht schon seine Härte bedeutend.
So wurde ein Stahl mit 0,71 Prozent Kohlenstoff und 0,18 Prozent Chrom von der Feile nicht mehr angegriffen, während derselbe Stahl ohne Chromzusatz gut zu feilen war.
Doch soll nach Turners Versuchen Chrom diese härtende Eigenschaft nur bei Gegenwart von Kohlenstoff zeigen.
Für die Kenntnis des Chromstahls haben sich besonders verdient gemacht Baur, Brustlein, Sergius Kern, Hadfield, Odelstjerna und Osmond.
Von neueren Arbeiten sind hervorzuheben R. A. Hadfields Vortrag über Eisenchromlegierung im Herbstmeeting des Iron and Steel Industry und ein Aufsatz von Sergius Kern über die Erzeugung von Chromstahlgeschossen in Ruſsland . Nach Hadfields Versuchen wachsen Elasticitätsgrenze und Bruchbelastung (Härte und Festigkeit) mit dem Chromgehalt bis zu 5 Prozent, dann nehmen beide ab; bei mehr als 0,8 Prozent Chrom bei 0,12 Prozent Kohlenstoff wird der Stahl spröder, die Zähigkeit nimmt ab.
— Die Schweiſsbarkeit wird durch einen Chromgehalt verringert.
Chromstahl widersteht der Einwirkung der Säuren mehr als gewöhnlicher Stahl.
In deutscher Bearbeitung von A. Ledebur in Stahl und Eisen 1893, S. 14.
Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1895, S. 388.
Im ganzen haben sich die allerdings oft übertriebenen Erwartungen, die man besonders in Frankreich und Amerika auf den Chromstahl setzte, nicht vollständig erfüllt.
Doch liefert er für manche Zwecke, wobei die Härte in erster Linie in Frage kommt, ein brauchbares Material.
Dies hat sich besonders bei der Herstellung von Geschossen bewährt, wofür man in Amerika, Frankreich und Ruſsland Chromstahl verwendet.
Spitzgeschosse aus Chromstahl wurden zuerst von Holtzer & Co. in Unieux eingeführt und hieſsen deshalb Holtzergeschosse.
Auch in Ruſsland hat sich, nach dem Berichte von Sergius Kern von 1895, auf dem Poutiloff-Stahlwerk bei St. Petersburg seit 1889 am besten Tiegelchromstahl, nach dem System von Holtzer & Co. dargestellt, bewährt.
Dieses System wurde nach Instruktionen von Antoine Rollet dort eingeführt.
Aus gegossenen Blöcken wurden die Projektile geschmiedet.
Der dazu verwendete Stahl enthielt 0,8 bis 1,15 Prozent Kohlenstoff, 2,20 Prozent Chrom 0,20 Prozent Mangan, 0,18 Prozent Silicium, 0,01 Prozent Schwefel und 0,02 Prozent Phosphor.
In den Vereinigten Staaten wird Chromstahl auſserdem besonders für Pocheisen, Brechplatten der Steinbrecher und Laufringe der Walzenquetschen verwendet.
Die Wilson Aluminium Company stellt Ferrochrom von 68 bis 71 Prozent zu Holcombs Rock in groſser Menge auf elektrischem Wege dar.
Die Verwendung des Chromstahls erlitt in letzter Zeit Einbuſse durch die Verwendung des Nickelstahls, der wegen seiner überlegenen Eigenschaften bevorzugt wurde.
Nickeleisenlegierungen waren längst bekannt.
Sie fanden sich in der Natur im Meteoreisen, sie wurden künstlich dargestellt von Faraday 1820 und von Berthier In Deutschland machte 1832 ein Fabrikant Wolf aus Schweinfurt zuerst einen Nickelstahl (Meteorstahl) .
Eine technische Bedeutung erlangten diese Verbindungen aber nicht, weil Nickel damals noch zu teuer war und weil die Nickeleisenlegierungen Rotbruch zeigten.
Dies rührte zwar nur von der Verunreinigung des verwendeten Nickels durch Schwefel und Arsen her; solange man dies aber noch nicht erkannt hatte, schrieb man dem Nickel selbst diese Unart zu.
Siehe Annalen der Pharmacie 1832, II, S. 237.
Noch in den siebziger Jahren erhielten Troilus, 1873, und Billing, 1878, bei ihren Versuchen, Nickeleisenlegierungen darzustellen, rotbrüchige Produkte.
Erst 1885 gelang es der Société anonyme de Ferro-Nickel in Paris, nach ihrem Patent vom 6. Dezember 1885 (D. R. P. Nr. 37376) einen brauchbaren Nickelstahl auf den Markt zu bringen.
Eisen wurde mit Nickel und einem Zusatz von Mangan und Wolfram mit Blutlaugensalz im Tiegel eingeschmolzen und dann unter Umrühren etwas Aluminium nachgesetzt.
Schon vorher hatte die Nickelgewinnung, besonders seit der Einführung der Nickelmünzen in Deutschland im Jahre 1871, einen groſsen Umfang erlangt und mit Eifer suchte man nach neuen Verwendungen für das Metall, dessen Absatz, nachdem der vorübergehende groſse Bedarf für Münzzwecke gedeckt war, stockte.
Hierdurch war der Preis des Nickels gesunken und dadurch die Chancen für seine Verwendung in der Eisenindustrie günstiger geworden.
Seit 1887 mehrten sich denn auch die Versuche der Darstellung von Nickelstahl im groſsen.
John Fr. Hall zu Newbury stellte 1888 nach seinem Patent (Engl. Pat. Nr. 3410 vom 6. März 1888) Nickelstahl mit angeblich 2,5 bis 50 Prozent Nickelgehalt dar.
Von gröſserer Wichtigkeit war das Patent von Henri Schneider zu le Creuzot in demselben Jahre (Engl. Pat. 1888, Nr. 14150) für Darstellung von Nickelstahl im Martinofen.
Hiernach schmolz er ein Gemenge von 36 Tln. Nickel, 36 Tln. Stahl, 3 Tln. Kohlenstoff und 2 Tln. Mangan, welches zur Verhinderung der Oxydation mit Anthrazit überdeckt wurde, auf dem Herd eines Flammofens und setzte nach dem Einschmelzen der Mischung Eisen und Stahl nach Bedarf zu.
Der Stahl floſs ruhig und die gegossenen Blöcke waren sauber und glatt.
Haupterfordernis war die Reinheit des verwendeten Nickels.
Die allgemeine Aufmerksamkeit wurde besonders von James Riley zu Glasgow auf den Nickelstahl gelenkt durch einen vortrefflichen Vortrag über die Nickeleisenlegierungen auf dem Frühjahrsmeeting des Iron and Steel Institute 1889.
Er hob hervor, daſs sich Nickelstahl bei genügender Hitze ebensowohl im Martinofen als im Tiegelschmelzofen darstellen lasse, daſs die geschmolzene Legierung dünnflüssiger sei als reiner Stahl und sich gut gieſsen lasse.
Die Legierung mit Nickel erfolge leicht in jedem beliebigen Verhältnis.
Ein Zusatz von 4,7 Prozent Nickel erhöhe die Elasticitätsgrenze von 24,8 auf 38,8 kg, die Bruchgrenze von 46 auf 62,1 kg pro Quadratmillimeter, ohne die Dehnung und Kontraktion erheblich zu beeinflussen.
Mit steigendem Nickelgehalt bis 20 Prozent nehme die Härte zu und zeige bei diesem Gehalt ein sehr hohes Maximum; darüber hinaus werden die Eisen- Nickellegierungen wieder weicher.
Ein Nickelstahl mit 25 Prozent Nickel zeige viele besondere und beachtenswerte Eigenschaften, er sei sehr dehnbar und fest und leide wenig unter dem Einfluſs der Atmosphärilien.
Wegen des hohen Preises des Nickels waren aber vorläufig für die Praxis nur die Legierungen bis zu etwa 5 Prozent von Wichtigkeit, welche auch schon hervorragende Eigenschaften in Bezug auf Härte, Widerstandsfähigkeit und Haltbarkeit in der Atmosphäre und im Seewasser zeigen.
Verwendung fand der Nickelstahl zunächst ausschlieſslich für Kriegsmaterial, so z. B. in Creusot für Panzerplatten, Kanonen und Gewehrläufe.
Zu diesem Zweck fand der Nickelstahl auch in England, Amerika und Deutschland Verwendung.
In den Vereinigten Staaten wurden 1891 auf den Homestead-Steel- Works von Carnegie, Phipps & Co. die ersten Versuche für Panzerplatten nach der Methode von Creusot mit gutem Erfolg angestellt.
Der Homestead-Nickelstahl enthielt 3,16 Prozent (gegen 3,32 Prozent zu Creusot) Nickel, seine Elasticitätsgrenze war 42 kg, seine Bruchgrenze 71 kg pro Quadratmillimeter, d. h. fast doppelt so hoch wie bei gewöhnlichem Fluſsstahl; die Dehnung betrug 15,5 Prozent, war also nur wenig vermindert.
Die von Jules Garnier 1892 veröffentlichten Zahlen über vergleichende Versuche mit gewöhnlichem Stahl und Nickelstahl der Cleveland-Walzwerksgesellschaft in Ohio waren zwar nicht so hoch, zeigten aber auch deutlich die groſse Überlegenheit des Nickelstahls.
Le génie civil vom 24. Dezember 1892; Stahl und Eisen 1893, S. 133.
1894 beschäftigten sich bereits eine Reihe von Werken mit der Herstellung und Verarbeitung von Nickelstahl, so auſser den bereits genannten besonders Friedrich Krupp in Essen, die Bethlehem- Werke in Pittsburg und St. Chammond in Frankreich, Naylor Vickers in Sheffield und Witkowitz in Mähren.
Die Darstellung des Nickelstahls kann im Tiegel-, im Flammofen oder im Konverter geschehen, doch hat die Flammofenschmelzung am meisten Anwendung gefunden.
Die Nickeleisenlegierungen erforderten hohe Schmelztemperaturen, die aber in Regenerativöfen unschwer zu erzeugen sind.
Nickel oxydiert im Flammofen viel weniger als Chrom, was schon einen groſsen Vorteil gegenüber dem Chromstahl bietet.
Man verwendete anfangs Ferronickel mit hohem Nickelgehalt oder metallisches Nickel als Zusatz.
Beides ist aber kostspielig, und da das im Hochofen dargestellte Nickelroheisen ebenfalls nur teuer herzustellen und dabei von sehr schwankendem Gehalt ist, so zogen die groſsen Werke es vor, Nickel in anderer Form zuzusetzen, doch hielten die Werke ihre Verfahren geheim.
Zu Homestead, Bethlehem und auf dem Stahlwerk der Carbon-Steel-Gesellschaft verwendet man Nickeloxydul, welches im Martinofen selbst reduciert wird . Dasselbe wird zu Anfang der Charge mit dem Kalkzuschlag auf dem Boden des Martinofens eingesetzt, darauf das Roheisen und dann die weitere Charge.
Das gefällte und getrocknete Nickeloxydul wird mit Holzkohlenpulver gemengt, entweder nach einem Patent von Wood zu Ziegel gepreſst, oder, wie es v. Ehrenwerth sah, in einem aus Eisen zusammengefügten Kistchen auf den Boden des Martinofens eingesetzt.
Wendet man Ferronickel an, so wird dies meist erst nach der Entkohlung des Eisens zugesetzt und zwar giebt man zur Reinigung und Rückkohlung erst Ferromangan, sodann Ferronickel auf und setzt hierauf in der Gieſspfanne noch etwa 0,6 Prozent Aluminium zu.
Wo man nickelhaltiges Roheisen verwendet, schmilzt man dies gleich zu Anfang mit der Charge ein.
Das Nickelspiegeleisen der Ferronickelgesellschaft zu Paris enthält 72 Prozent Eisen, 20 Prozent Nickel, 5 Prozent Mangan und 2,5 bis 3 Prozent Kohlenstoff.
Zur Erhöhung der Härte hat man in Frankreich zuweilen auch noch Ferrochrom zugesetzt.
Siehe J. v. Ehrenwerth, Das Berg- und Hüttenwesen auf der Weltausstellung in Chicago.
Wien 1895, S. 139.
1892 setzte der Verein zur Beförderung des Gewerbfleiſses in Berlin eine Kommission unter Vorsitz des Geheimrats Wedding zur Untersuchung des Nickels und seiner Legierungen ein und bewilligte 25000 Mark für Versuche.
Diese ergaben, daſs die Schweiſsbarkeit des Nickelstahls bis zu 1 Prozent Nickelgehalt unverändert bleibt, sich dann etwas verringert, doch ist die Legierung bis zu 5 Prozent noch leicht zu bearbeiten.
Der Nickelstahl der Bethlehemwerke auf der Weltausstellung in Chicago 1893 enthielt 3½ Prozent Nickel, die Bruchverlängerung war 13 Prozent, die Querschnittsverminderung 28,2 Prozent, die Elasticitätsgrenze 32 kg, die Bruchgrenze 100 kg pro Quadratmillimeter.
Er war ein vorzügliches Material für Panzerplatten.
Seit 1894 wird der Nickelstahl auſser für Panzerplatten und Geschütze auch als Konstruktionsmaterial verwendet, wofür er sich seiner hohen Elasticitätsgrenze, Festigkeit und Härte, verbunden mit Dehnbarkeit und Schmiedbarkeit in hohem Maſse eignet.
Einer allgemeineren Verwendung steht bis jetzt nur sein hoher Preis im Wege, der aber durch die elektrische Gewinnung niedriger geworden ist.
Die Erschlieſsung der Ontario-Nickelgruben hat die Erzeugungskosten des Nickelstahls für die Vereinigten Staaten nicht unwesentlich verbilligt und man hat dort zuerst angefangen, Nickelstahl für Dampfschiffskessel sowie für Elektromotoren zu verwenden.
In Seraing wird Nickelstahl besonders für Kriegsmaterial hergestellt.
Hauptsächlich im Hinblick auf die Vorzüge des Nickelstahls für Konstruktionszwecke hat aber Ph. Moulan im Juli 1894 seine dort gemachten Erfahrungen mitgeteilt . Moulan hat eine groſse Anzahl vergleichender Versuche zwischen Stahlsorten von gleicher Grundmasse mit und ohne Nickelzusatz angestellt.
Wir teilen daraus nur folgende Angaben mit:
Siehe Österr. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1895, S. 51.
Weitere Ergebnisse von Versuchsreihen der Canadian-Copper- Company und des Cleveland-Walzwerks (U. S.) sind in der Zeitschrift Eisen und Stahl 1895, S. 720 mitgeteilt.
Desgleichen finden sich dort die Ergebnisse der Untersuchungen der Franzosen Cholat und Harmet zusammengestellt.
Die Elasticitätsgrenze des Nickelstahls ist höher als bei gewöhnlichem Stahl, denn während man bei diesem dieselbe zu ½ des Bruchgewichtes annimmt, steigt sie bei Nickelstahl auf ¾.
Henry Wiggins rühmt von einem Nickelstahl mit 3,25 Prozent Nickel folgende Vorzüge:
er besitzt gegen gleichartigen nickelfreien Stahl eine um 30 Prozent höhere Festigkeit, eine um 75 Prozent höhere Elasticitätsgrenze, dabei groſse Gleichmäſsigkeit, er ist gut zu bearbeiten, schweiſsbar und von groſser Widerstandsfähigkeit gegen Stoſs.
Der erste Nickelstahl-Dampfkessel wurde für den amerikanischen Kreuzer „Chicago“ geliefert.
Für den Lokomotivbau findet Nickelstahl in neuerer Zeit ausgedehnte Anwendung . Wiggins hebt die groſse Bedeutung des Nickelstahls für den Schiffsbau hervor, indem ein Material von 20 Prozent Dehnung, 66 kg Bruchfestigkeit und 46,5 kg Elasticitätsgrenze eine Ersparung an Gewicht von 500 bis 600 Tonnen bei dem Bau eines groſsen Kriegsschiffs gegen heute gestatte.
Vorzüglich dürfte sich Nickelstahl für die Schiffsschrauben eignen, wie auch seine Widerstandsfähigkeit gegen Korrosion durch das Seewasser eine wichtige Eigenschaft für die Schiffsbekleidung ist.
Die Bethlehem- Eisengesellschaft lieferte 1895 die Mittel- und Schraubenwellen der amerikanischen Dampfer „Iowa“ und „Brooklyn“ aus Nickelstahl.
Vergl. Stahl und Eisen 1900, S. 53.
Hervorragendes leistet in der Herstellung und Bearbeitung eines verbesserten Nickelguſsstahls die Firma Friedrich Krupp in Essen.
Als ein Beispiel hiervon führen wir die Kurbelwellen des riesigen Doppelschrauben-Schnelldampfers „Deutschland“ an, der 1899 von Stapel gelassen wurde.
Die Länge einer solchen Welle beträgt 18,07 m, ihr Durchmesser 640 m, ihr Hub 1850 mm, ihr Gewicht 101500 kg.
Auſser den vorgeschriebenen Stahlsorten giebt es noch mehrere andere Stahllegierungen, die nicht ohne Interesse sind, die aber eine gröſsere praktische Bedeutung nicht erlangt haben.
Es sind dies Siliciumstahl, Phosphorstahl, Arsenstahl, Aluminiumstahl und Kupferstahl.
Siliciumstahl stellt man kaum absichtlich dar, weil im allgemeinen ein Siliciumgehalt die Schmiedbarkeit, Schweiſsbarkeit und Zähigkeit beeinträchtigt.
Man setzt aber bei Fluſsstahl oft Siliciumeisen zu, um blasenfreien Guſs zu erhalten.
Die üblen Eigenschaften eines Überschusses von Silicium werden durch einen Manganzusatz gemildert.
Gruner fand 1874, daſs Silicium die Eigenschaft besitze, Stahlsorten mit sehr geringem Kohlenstoffgehalt Härtungsfähigkeit zu verleihen.
Silicium wirkt eben selbst wie Kohlenstoff und verdrängt diesen bei gröſserem Zusatz teilweise.
Ähnlich verhält es sich mit dem Phosphorstahl.
Im allgemeinen ist der Phosphor eine schädliche Verunreinigung des Stahls.
Hat man aber ein Material, welches fast frei von Kohlenstoff ist, so verleiht ein geringer Zusatz von Phosphor demselben Eigenschaften des Stahls, namentlich erhöht er seine Härte.
Aus diesem Grunde erzeugte zuerst T. J. Slade in den Vereinigten Staaten, dann Terrenoire in Frankreich nach der Erfindung von Tessié du Motay Phosphor- Fluſsstahl für Eisenbahnschienen.
Der Phosphorstahl von Terrenoire enthielt 0,035 Prozent Phosphor neben 0,15 Prozent Kohlenstoff.
Ein Phosphorgehalt schadet um so weniger, je mehr der Kohlenstoffgehalt abnimmt.
Nach Holley wird Fluſsstahl erst bei einem Phosphorgehalt von 0,15 Prozent brüchig, wenn derselbe nur 0,30 Prozent Kohlenstoff enthält, dagegen schon bei 0,05 Prozent Phosphor, wenn der Kohlenstoffgehalt 0,75 Prozent beträgt.
Überhaupt ist nach einem Vortrage Holleys, den er 1878 in New York hielt, der phosphorhaltige Stahl nur gut bei ruhender Belastung, dagegen schlecht gegen Stoſs.
Er verlangt ein sehr sorgfältiges Verwalzen, weil er sonst kantenrissig wird.
Auch einen geringen Arsengehalt kann reiner Stahl ohne Nachteil ertragen.
F. W. Harbort und A. E. Tucker hatten 1888 die Mitteilung veröffentlicht, daſs ein höherer Prozentgehalt von Arsen den Stahl nachteilig beeinflusse.
Dies veranlaſste John Edw. Stead 1895, den Einfluſs geringer Arsenmengen auf Stahl genauer zu studieren.
Er fand, daſs ein Arsengehalt bis zu 0,14 Prozent die Güte des Stahls nicht beeinträchtige.
Bei höherem Gehalt bis zu 0,24 Prozent erfährt die Kontraktion eine Verminderung, während die Härte etwas zunimmt.
Dagegen erzeugte Arsen bei Abwesenheit von Schwefel keinen Rotbruch, vermindert aber die Schweiſsbarkeit.
Dem Aluminiumstahl hat man schon früher besonders gute Eigenschaften nachgerühmt.
Genauere Untersuchungen haben erwiesen, daſs ein Zusatz von Aluminium zu Fluſsstahl diesen von Oxyden reinigt und gesunde Güsse erzeugt, daſs dabei aber in den meisten Fällen kein Aluminium im Stahl gelöst bleibt und daſs, wenn dies geschieht, seine Qualität nicht verbessert wird.
Aluminium verhält sich ganz ähnlich wie das Silicium.
Aluminiumhaltiger Stahl hat einen dunklen, mehr blättrigen, dem Schmiedeeisen ähnlichen Bruch.
Er ist weniger schweiſsbar und hört bei einem Gehalt von 5 Prozent auf, schmiedbar zu sein.
Dem Aluminiumstahl schmilzt bei etwas niedrigerer Temperatur als gewöhnlicher Stahl, doch ist dieser Unterschied nicht groſs.
Nach Hadfield (1892) schmolz ein weicher Stahl bei 1500° C., während derselbe Stahl mit 5 Prozent Aluminium seinen Schmelzpunkt bei 1475° C. hatte.
Kupferstahl wurde von Schneider & Co. in le Creuzot nach einem 1890 genommenen Patent hergestellt.
Während man Kupfer früher für eine sehr nachteilige Beimischung hielt, soll ein Gehalt von 2 bis 4 Prozent den Stahl, besonders für militärische Zwecke, verbessern.
Thatsache ist, daſs bei Abwesenheit von Schwefel ein geringer Kupfergehalt nichts schadet, vielmehr die Zähigkeit des Eisens bessert.
Ist aber Schwefel anwesend, wie dies bei kupferhaltigem Roheisen meistens der Fall ist, so treten dessen Nachteile schärfer hervor.
Daſs ein Kupfergehalt bis etwa ½ Prozent nichts schadet, haben Versuche von Wasum 1882 und von Choublay 1884 bewiesen.
Nach Brustleins Angabe wäre Stahl mit mehr als 1 Prozent Kupfer immer rotbrüchig.
Krupps Kanonenstahl enthält meistens 0,30 bis 0,35 Prozent Kupfer, welches aus den Siegerländer Erzen herrührt.
Im Jahre 1885 wurden von der gesamten Guſsstahlerzeugung 83 Prozent im Konverter, 13,5 Prozent im Flammofen und 3,5 Prozent im Tiegel dargestellt.
Die Verwendung des Eisens.
Die Verwendung des Eisens hat entsprechend der steigenden Erzeugung in diesem Zeitabschnitt eine groſse Zunahme erfahren.
Hervorzuheben ist die vermehrte Anwendung im Eisenbahnbau, Schiffsbau, Brückenbau, Häuserbau, als Kriegsmaterial und im Maschinenbau, wobei besonders der Bau von Elektromotoren und elektrischen Bahnen als etwas Neues zu nennen ist.
Die Zunahme der Verwendung des Eisens fällt fast ausschlieſslich dem Fluſseisen zu, welches in dem Wettkampf mit dem Schweiſseisen den Sieg errang, ganz besonders seit Einführung des basischen Verfahrens, wodurch man sowohl beim Thomasieren als beim basischen Martinieren ein weiches Fluſseisen erhielt, das dem Schweiſseisen in vieler Hinsicht überlegen war.
Es fand aber nicht nur ein Wettkampf zwischen Schweiſseisen und Fluſseisen, sondern auch ein solcher zwischen den Fluſseisensorten untereinander, besonders zwischen Bessemer-, Thomas- und Martinstahl statt.
Dabei hat im allgemeinen der Bessemerstahl sich da siegreich behauptet, wo hartes Material verlangt wird, wie namentlich für Eisenbahnschienen, Maschinenteile, die auf Reibung in Anspruch genommen werden, wie Achsen, Gleitbacken u. s. w. Thomaseisen hat sich mehr bewährt für weiches Material, für Draht, Blech und Façoneisen.
Martinfluſseisen eignet sich in erster Linie zum Vergieſsen, für Stahlguſsstücke, sodann für sehr groſse Gegenstände, wie besonders Panzerplatten, schwere Schiffskanonen, im übrigen kann es aber, soweit es die Herstellungskosten gestatten, zu allen Zwecken verwendet werden, da man es bei diesem Betrieb am meisten in der Hand hat, nach Belieben ein härteres oder weicheres Material zu erzeugen.
Diese allgemeinen Angaben werden eingeschränkt durch die lokalen Verhältnisse, so ist z. B. in Deutschland, dessen Erze meist phosphorhaltig sind, die Erzeugung und Verwendung von Bessemerstahl sehr zurückgegangen.
Einige kurze Bemerkungen über die Fortschritte in der Verwendung des Fluſseisens dürften hier noch angebracht sein.
Im Civilbau war Fluſseisen früh benutzt worden, wenn auch anfangs nur in sehr beschränktem Maſse.
1863 hatte man in London angefangen, Bessemerstahl bei der Konstruktion von Brücken für Straſsenbahnen zu verwenden; bald darauf geschah dasselbe in Holland in den Städten Limburg und Mastricht.
1864 erbaute Worthington die erste Eisenbahnbrücke aus Fluſsstahl über den Sankey-Kanal.
1880 wurde die erste groſse Eisenbahnbrücke bei St. Louis über den Mississippi in Nordamerika aus Fluſseisen erbaut.
Eine sehr ausgedehnte Anwendung fand Fluſsstahl zum Brückenbau in Britisch-Indien.
Seit 1884 verwendete man in den Vereinigten Staaten fast nur noch Fluſseisen zum Bau eiserner Brücken und zwar wurde meistens Martinstahl ausbedungen.
Wie ausgedehnt die Verwendung von Fluſseisen gegenüber dem Schweiſseisen damals bereits war, zeigt folgende Zusammenstellung:
In Deutschland wurde 1886 die erste Brücke aus Fluſseisen (Thomas-) von Bauinspektor Weyrich in Hamburg erbaut.
Die erste ganz aus Fluſseisen hergestellte groſse Eisenbahnbrücke errichtete Mehrtens 1893 bei Fordon über die Weichsel.
Jetzt ist die Verwendung von Fluſseisen beim Brückenbau ganz allgemein geworden . In Österreich war die 1886 bis 1889 erbaute Moldau-Thalbrücke bei Czervena in Böhmen die erste aus Fluſseisen (Martin-) hergestellte.
In England wurde 1883 bis 1890 die berühmte Brücke über den Firth of Forth aus Fluſseisen (Bessemer-) errichtet.
Vergl. den vortrefflichen Vortrag von Mehrtens:
Über die Verwendung des Fluſseisens für Baukonstruktionen.
Stahl und Eisen 1893, S. 581, 631.
Auch bei der Verwendung des Fluſseisens zum Brückenbau war man allmählich von härterem zu weicherem Material übergegangen.
Wichtig wurde die Benutzung des Fluſseisens für eiserne Schwellen bei dem Eisenbahnbau.
Um die Einführung fluſseiserner Querschwellen hat sich Ingenieur Post in Belgien besonders verdient gemacht .
Stahl und Eisen 1900, S. 1148.
Beim Schiffsbau fand die Verwendung von Fluſseisen an Stelle von Schweiſseisen langsameren Eingang.
Die in den sechziger Jahren in England gemachten Versuche waren nicht günstig ausgefallen.
Frankreich gebührt das Verdienst, damit zuerst erfolgreich vorgegangen zu sein, und zwar geschah dies 1870 bei dem Bau des Schiffes „L’Orient“.
Das Hüttenwerk Terrenoire hatte sich bemüht, ein weiches Bessemereisen (acier doux) als Ersatz für Schweiſseisen zu liefern, doch gelang dessen Einführung nicht ohne heftigen Kampf.
Das Material wurde strengen Qualitätsproben unterworfen, sowohl kalt wie warm.
1873 wurden für die Panzerschiffe „Redoutable“, „Terrible“ und „Tempête bereits 600 Tonnen Fluſsstahlbleche und 12000 Tonnen gewöhnliches Fluſseisen verwendet.
In Frankreich wurde anerkannt, daſs Fluſseisen für Schiffsrümpfe billiger, weil leichter, sei und bessere Bedingungen im Falle des Strandens oder Zusammenstoſsens böte.
Ausgedehnte Verwendung fand dann in den achtziger Jahren das durch das basische Verfahren erzeugte Fluſseisen für den Schiffsbau; doch waren auch hierbei mancherlei Schwierigkeiten und Vorurteile zu überwinden.
1883 hatte die groſse englische Schiffsgesellschaft Lloyd basischen Stahl für zulässig erklärt.
Das zuerst verwendete Material war aber zu hart, infolgedessen mehrfach Beschädigungen vorkamen, weshalb der Lloyd am 17. Dezember 1885 die Verwendung des basischen Fluſsstahls wieder verbot.
Percy C. Gilchrist bemühte sich 1886 vergeblich bei der Admiralität, die Wiederzulassung des Thomasstahls zu bewirken.
Erst der Glasgow- Iron-Company gelang es 1887, einwandfreies Material zu liefern und dessen Vorzüge nachzuweisen.
Vor dem sauren Fluſsstahl hatte es den Vorteil besserer Schweiſsbarkeit voraus, auch war ihm die Blauhitze weniger gefährlich; es eignete sich sehr gut für L- und T-Eisen.
Damals war 40,94 kg pro Quadratmillimeter Bruchfestigkeit bei einer Minimaldehnung von 20 Prozent auf 100 mm als Qualitätsbedingung vorgeschrieben.
Nach Adamson sollte weicher Stahl so wenig wie möglich fremde Stoffe enthalten und die Summe derselben 0,75 Prozent nicht übersteigen.
Allgemein nahm man an, daſs Schwefel, Phosphor und Silicium zusammen nur 0,1 Prozent ausmachen dürfen, wobei der Schwefelgehalt unter 0,02 bleiben muſs; Mangan galt bis zu 0,5 Proz. als zulässig.
1884 verwendete man in England bei dem Lokomotivbau bereits kein Schweiſseisen mehr, sondern nur Bessemer- und Siemens-Fluſseisen.
Beim Dampfkesselbau war Bessemerstahl bereits in den sechziger Jahren verwendet worden (s. S. 218), aber erst in den siebziger Jahren begann diese Verwendung eine allgemeinere zu werden.
Nach der Erfindung des Thomasprozesses und der Einführung des basischen Herdprozesses verdrängte das weiche Fluſseisenblech das Schweiſseisenblech nach und nach völlig.
Auf die Herstellung nahtloser Stahlbehälter aus Fluſsstahl, die besonders als Kohlensäureflaschen eine ausgedehnte Verwendung fanden, nahmen How und Lane und Richard Taunton 1886 englische Patente.
Mannesmann stellte solche mittels seines Schrägwalzenverfahrens dar.
Über die Verwendung des Fluſseisens zu Mannesmannröhren werden wir später berichten.
In neuerer Zeit ist die Verwendung von basischem Fluſseisen zu Façoneisen für Konstruktionseisen, besonders von Thomaseisen für I-Eisen in fortwährender Zunahme.
Erwähnung verdient die ausgedehnte Benutzung von Fluſseisen für Bauzwecke, namentlich für die Herstellung eiserner Gebäude, worin beispielsweise die Forges d’Aiseau bei Charleroi in Belgien um 1888 Hervorragendes leisteten , insbesondere aber für die Errichtung der vielstöckigen Turmhäuser, der sogenannten Himmelskratzer (sky scrapers) in den groſsen Städten der Vereinigten Staaten.
Diese Riesenhäuser haben sich vornehmlich in Chicago, wo das eigentliche Verkaufsviertel auf den engen Raum von 65 Hektar zusammengedrängt war, entwickelt, weshalb man diese Bauart auch als Chicagostil bezeichnet.
Bei diesen Gebäuden wurde nicht mehr das Eisengerüst in das Mauerwerk eingefügt, sondern der ganze Bau bestand aus Eisen, wobei Steinmaterial nur noch zur Verkleidung diente.
Bei dem Frauentempel in Chicago waren die Hauptumrisse noch aus Mauerwerk hergestellt, während das Savoy-Hotel in New York ganz auf Stahlsäulen, die nur mit Steinen umkleidet waren, stand.
Dabei wuchs die Höhe dieser Turmhäuser rasch, denn während das erste Gebäude dieser Art in New York, das Lancashire-Fire-Insurance-Building, 9 Stockwerke und 36 m Höhe hatte, zählte der Masonic-Temple in Chicago, Fig. 295 (a. v. S.), bereits 22 Stockwerke und war 300 Fuſs hoch . Noch höher (102 m) ist das 1898 von H. Robertson in New York erbaute Geschäftshaus Park-Row-Building, von dessen Gröſse obenstehende Abbildung (Fig. 296) durch die Zusammenstellung mit der Trinitykirche und Grants Grabmal in New York, mit dem Capitol in Washington und der Pyramide des Cheops eine Vorstellung giebt.
Das höchste Bauwerk war der in Frankreich 1889 für die Weltausstellung in Paris von Eiffel aus Fluſseisen erbaute Eiffelturm, 300 m hoch, der die höchsten Bauten der Welt, den Kölner Dom um 141 m, das Washington- Denkmal in Philadelphia um 131 m übertraf und 9 Millionen Kilogramm wog.
Stahl und Eisen 1889, S. 103.
Fig. 295.
Näheres über die Konstruktion dieser eisernen Häuser siehe Stahl und Eisen 1894, Nr. 6 und 7.
Fig. 296.
Zu Kriegszwecken fand Fluſsstahl ausgedehnte Verwendung für Geschütze, Geschosse, Lafetten, Panzerplatten, Drehtürme u. s. w., worauf wir später noch zurückkommen.
Die Formgebung.
Während bei dem Schweiſseisen die mechanische Formgebung durch Schmieden, Walzen und Pressen in Betracht kommt, ist die Formgebung bei dem Fluſsstahl eine doppelte, indem das Gieſsen des flüssigen Metalls in Formen, der Stahlguſs, noch hinzukommt.
Sowohl dieser, als auch die mechanische Bearbeitung haben seit 1870 groſse Fortschritte gemacht.
Der Stahlguſs.
Alles Fluſseisen gelangt flüssig aus dem Schmelzgefäſs, in dem es hergestellt wird, und muſs erst in eine Form gegossen werden, um ihm Gestalt zu geben.
Zur mechanischen Weiterverarbeitung gieſst man die flüssige Masse in Blockformen (Ingotformen).
Es sind dies in der Regel starke, aus Guſseisen hergestellte Koquillen.
Will man dagegen Formguſs erzeugen, so gieſst man die flüssige Masse in Formen, die ganz ähnlich wie bei der Eisengieſserei hergestellt werden.
Da alles Fluſsmetall erst in eine Form gegossen werden muſs, so gelten gewisse allgemeine Grundsätze und Erfahrungen sowohl für den Blockguſs wie für den Stahlguſs.
Blasenfreier Guſs.
Das geschmolzene Eisen enthält Gase gelöst oder absorbiert, welche beim Erstarren zum Teil ausgeschieden werden und, wenn sie nicht entweichen können, Blasen bilden.
Über die Natur dieser Gase, wie über die Bedingungen ihrer Abscheidung hatten gründliche Untersuchungen, deren wichtigste Ergebnisse wir bereits (S. 351) mitgeteilt haben, Licht verbreitet.
Doch werden wir später hierauf nochmals zurückkommen.
Diese Blasen sind sowohl für den Stahlguſs als für das verarbeitete Fluſsmetall nachteilig, weil sie eine Schwächung an der betreffenden Stelle herbeiführen.
Die Vermeidung oder Unterdrückung der Blasenbildung ist deshalb sehr wichtig.
Man sucht dieselbe sowohl durch mechanische wie durch chemische Mittel zu erreichen.
Die einfachsten mechanischen Mittel sind das Rühren und das Erstarrenlassen unter Druck.
Beide wurden schon früher angewendet und von uns erwähnt.
Die Allansche Rührvorrichtung wurde (1882) in England ziemlich häufig angewendet; doch erzielte man nach Riley keinen besonderen Erfolg damit, mehr schon durch Umgieſsen des Metalls in eine zweite Pfanne, wie es Gjers in Darlington (um 1883) machte.
Viel häufiger benutzte man aber Druck.
Bessemer hatte schon 1856 das Erstarren unter Druck vorgeschlagen.
1867 regten Whitworth in Manchester und Bonnisard zu Terrenoire diese Idee von neuem an und Whitworth führte das Verfahren mit Erfolg in die Praxis ein (s. S. 217).
Er bediente sich dabei einer hydraulischen Presse . Sein Verfahren fand auch auf dem Kontinent Verbreitung.
Zuerst wurde es von Revolier, Biétrix & Co. in St. Etienne versucht.
Sodann Anfang der siebziger Jahre zu Neuberg in Steiermark.
Hier wurden die sehr starken Blockformen mit dem flüssigen Inhalt auf einem kräftigen Wagengestell unter den Preſskolben einer hydraulischen Presse gefahren.
Dieser wirkte auf einen Preſsstempel, der in die obere Koquillenöffnung eingesetzt wurde.
Die Masse wurde eine halbe bis eine Minute dem Druck ausgesetzt und dabei 1 bis 2 Zoll zusammengedrückt.
Abbildungen davon in Armengaud, Publ. industr. XXIII, p. 331, Dingl. Polyt. Journ., Bd. 125, S. 423, H. M. Howe, The Metallurgy of Steel, p. 155.
Daelen lieſs sich 1875 eine Presse patentieren, deren Zweck war, die Zeit zwischen Füllen und Pressen möglichst abzukürzen, was dadurch erreicht wurde, daſs die Koquille unmittelbar auf der Presse stand.
Bis zu einem gewissen Grade konnte eine flüssige Metallsäule als Drucksäule wirken, deshalb wendete man allgemein bei Stahlgüssen hohe Guſstrichter an.
Man goſs auch die Blöcke steigend mit hohem Einguſsrohr, wobei dasselbe für den gleichzeitigen Guſs mehrerer kleiner Blöcke, z. B. für Drahtknüppel durch eine Verteilungsform mit einer Anzahl kleinerer Koquillen, die durch die aufsteigende Stahlmasse gefüllt wurden, verbunden wurde.
Auf dem Prinzip einer Drucksäule von flüssigem Metall beruhte ein französisches Patent von 1873, wonach durch eine Säule von 25 Fuſs Höhe ein Druck von 10 Atmosphären erzeugt werden sollte.
Andere Druckmittel waren Wasserdampf oder Gase.
Ältere hierauf beruhende Vorschläge von Galy-Cazalat haben wir bereits S. 217 mitgeteilt.
Auf der Hütte zu Caléassière in Frankreich hatte sich 1877 das Erstarren des Fluſsstahls unter Gasdruck von 6 bis 10 Atmosphären in einer verschlieſsbaren Form, namentlich für weichen Stahl, gut bewährt.
Man benutzte Dampf, der sich zersetzte.
In England wurden 1878 zu Barrow von Bolkow, Vaughan & Co. dichte Güsse unter Dampfdruck hergestellt.
Man benutzte diesen da, wo die Whitworthpresse, die sich nur für Blöcke oder schwere, massive Guſsstücke eignete, nicht mehr verwendbar war.
Die Firma Fr. Krupp in Essen erzeugte dichte Stahlgüsse unter Druck von Kohlensäure in geschlossenen Formen, worauf sie 1881 ein Patent erhielt (D. R. P. Nr. 17056).
Der Druck, den die Kohlensäure ausübte, stieg bei 200°C. bis zu 800 Atmosphären.
F. Gautier berichtete 1882 von Whitworths Verfahren in Manchester, daſs die Formen aus Stahlringen zusammengesetzt und mit feuerfester Masse ausgekleidet seien.
Diese Formen standen auf Wagen, die nach dem Guſs unter die hydraulische Presse gefahren wurden.
Auch der Kolben war durch feuerfeste Steine vor der Einwirkung des flüssigen Stahls geschützt; er übte einen Druck von 600 Atmosphären aus, mit dem er 20 bis 45 Minuten, je nach der Gröſse des Guſsstücks, auf die erstarrende Masse wirkte.
Hierdurch wurde der gröſste Teil der Gase von dem Guſs absorbiert, ein kleinerer Teil entwich durch die Fugen der Form.
Im Moment des Erstarrens trat trotzdem eine Kontraktion mit Gasausscheidung ein, welche veranlaſste, daſs oft die Hälfte bis ein Drittel des Blockes abgeschnitten werden muſste.
Génie industriel 1882, p. 385.
Der amerikanische Hüttenmann Thomas Egleston sah 1884 das Preſsverfahren auf dem neuen Werk von Whitworth in Manchester, wo es sowohl für kleine Guſsstücke, wie für Kanonenrohre angewendet wurde.
Der Stahl war im Siemens-Martinofen geschmolzen.
Für die Kanonen wurden cylindrische Blöcke gegossen.
Um den Formsand fest einstampfen zu können, wurde die Form innen mit Eisenstäben ausgekleidet.
Die Form, die auf einem Wagen stand, wurde nach dem Gieſsen sofort unter die Presse gefahren; der Preſskolben verschloſs die Öffnung, und indem er in Bewegung gesetzt wurde, ergoſs sich ein Funkenschauer aus derselben.
Der Druck betrug 13000 Pfund auf den Quadratzoll, die Druckzeit etwa eine halbe Stunde.
Whitworth hatte versuchsweise bis zu 20 Tonnen pro Quadratzoll gedrückt, aber gefunden, daſs eine Pressung über 6 Tonnen keine besonderen Vorteile mehr biete.
Das Volumen änderte sich in den ersten fünf Minuten um ⅙ bis ⅛ der Länge.
Nach Beendigung der Druckzeit wurde der Druck auf 1500 Pfund pro Quadratzoll ermäſsigt und der Guſs so erkalten lassen.
Fig. 297 stellt die groſse Whitworthpresse zum Verdichten des flüssigen Stahls in Blöcken in dem Stahlwerk von Bethlehem in Nordamerika (1891) dar .
Stahl und Eisen 1892, S. 170.
H. Tholander schlug vor (1882), blasenfreien Guſs dadurch zu erhalten, daſs er die geschlossenen Guſsformen luftleer machte.
Dieses Verfahren wurde weiter ausgebildet, z. B. von der Ellis May-Vacuum- Steel-Syndicate-Gesellschaft in London, die sich 1898 eine Vorrichtung zum Gieſsen schwerer Guſsstücke im Vacuum patentieren lieſs (D. R. P. Nr. 109819).
Fig. 297.
J. B. D. A. Boulton, Jersey City (U. S) will durch fortwährendes Aufeinandersetzen von offenen Koquillen ein kontinuierliches Gieſsen und blasenfreie Blöcke erhalten, weil dann die Gase durch die noch flüssigen Teile leicht entweichen können.
Durch Einlage eines Blattes Asbest zwischen je zwei Koquillen werden Trennungsflächen gebildet, die das Abbrechen der einzelnen Blöcke erleichtern sollen.
L. Sebenius , Direktor der Nykroppa- Eisenwerke in Schweden, benutzte mit Erfolg das nicht neue Mittel der Schleuderkraft zur Herstellung dichter Güsse selbst für Geschützguſs (1890, D. R. P. Nr. 52332).
1890 wendete S. T. W. Williams auf den Tacony-Werken (U. S.)
Koquillen mit beweglichen Seitenwänden zum Zweck der Verdichtung des Stahls durch hydraulischen Druck an. H. Aitken bediente sich derselben Art von Formen ohne Druck einfach zur Begrenzung des Querschnitts .
Daselbst 1889, S. 767.
A. a. O. 1893, S. 152; Jern. kont. Ann. 1893, S. 35.
Stahl und Eisen 1890, S. 907.
Der Guſs unter Druck zur Erzeugung blasenfreier Guſsstücke hat sich bewährt und sich im ganzen als zuverlässiger erwiesen als die Verwendung chemischer Mittel zu demselben Zweck.
Auch verbessert hoher Druck den Stahl.
Whitworth erzeugte bei einer Pressung von 30 kg pro Quadratmillimeter Stahl von 63 kg Bruchfestigkeit und 30 Prozent Dehnung.
Dagegen sind die erforderlichen Vorrichtungen in vielen Fällen zu kostspielig.
Die chemischen Mittel zur Erzeugung dichter Stahlgüsse
haben deshalb eine groſse Wichtigkeit und noch verbreitetere Anwendung erlangt.
In Betracht kommen hierbei besonders Zusätze von Mangan, Silicium und Aluminium.
Schneider & Co. zu le Creuzot lieſsen sich 1888 einen Zusatz von Kupfer zu Stahl für Panzerplatten und Geschütze patentieren (Engl. Pat. Nr. 16569 vom 14. November 1888).
Das Mangan ist für den Fluſseisenbetrieb unentbehrlich.
Mushets Erfindung der Reduktion des überblasenen Konverterstahls und der Nachkohlung durch manganreiches Spiegeleisen hat dem Bessemerprozeſs erst die richtige Lebenskraft gegeben.
Aber auch das fertige flüssige Metall kann noch durch einen Zusatz von Manganeisen verbessert und blasenfreie Güsse damit erzielt werden.
Gerade die Bessemergesellschaft in Sheffield wendete mit Vorliebe Ferromangan, welches unter Umrühren in der Pfanne zugesetzt wird, zur Erzielung dichter Güsse an.
Dabei ist es nötig, einen groſsen verlorenen Kopf zum Nachgieſsen vorzusehen.
Der 1883 so erzeugte Stahlguſs enthielt 0,30 bis 0,40 Prozent Mangan, eine Spur von Silicium, 0,06 Prozent Schwefel und 0,07 Prozent Phosphor.
Als wichtigster Stoff zur Erzeugung blasenfreier Güsse hat sich aber das Silicium bewährt, welches eine groſse Reduktionskraft besitzt, so daſs es nicht nur vorhandene Metalloxyde, sondern bei der Schmelzhitze des Fluſseisens selbst Kohlenoxydgas zerlegt.
Schon lange ehe man sich über die chemischen Vorgänge ganz klar war, wendete man siliciumreiches Roheisen als Nachsatz zur Erzeugung dichten Gusses an.
Dies that H. Bessemer in dem Stahlwerk von H. Bessemer & Co. zu Sheffield schon 1862 und etwa um dieselbe Zeit auch bereits Fr. Krupp in Essen.
Nach W. D.
Allen, Stahl und Eisen 1883, S. 342.
Wirksamer noch als das graue, siliciumreiche Roheisen, Ferrosilicium oder Eisensilicid erwies sich der Silicospiegel, Ferromangansilicium oder Eisenmangansilicid, welches A. Pourcel zu Terrenoire zuerst darstellte und verwendete.
Diese Legierung. von Pourcel im Hochofen erblasen, enthielt meist 20 Prozent Mangan und 8 bis 12 Prozent Silicium.
Hierüber hat Gautier 1876 zuerst Mitteilungen veröffentlicht.
Die Legierung wurde rotglühend dem Metallbade zugesetzt, welches sich sofort beruhigte und blasenfreie Güsse lieferte.
Gautier, Harmet, Stead und die meisten Metallurgen jener Zeit waren der Ansicht, daſs die Wirkung des Silicospiegels auf der Zersetzung des Kohlenoxydgases durch Silicium und gleichzeitiger Reduktion gelöster Oxyde durch Mangan beruhe, indem sie annahmen, daſs Kohlenoxydgas die Blasenbildung veranlasse.
Gautier, Les alliages ferro-métalliques.
F. C. G. Müller, der seit 1878 die Ausscheidung und Absorption der Gase bei Stahlgüssen genauer untersuchte, wies nach, daſs das Kohlenoxydgas, welches nur wenig im Eisen löslich ist, bei der Blasenbildung beim Erstarren des Stahls nur eine unwesentliche Rolle spielt, daſs das absorbierte Gas neben Stickstoff hauptsächlich Wasserstoff ist, und daſs die Wirkung des Siliciumzusatzes darin bestehen muſs, das Metall zu befähigen, eine gröſsere Menge Wasserstoff in Lösung zu behalten, d. h. die Gasabsorptionsfähigkeit zu steigern.
Pourcels Verfahren erwies sich als erfolgreich, und sein — oder, wie man gewöhnlich sagt, das — Terrenoire-Verfahren wurde zur Herstellung blasenfreier Güsse schon 1876 von Sergius Kern auf dem Obuchkoff-Stahlwerk bei St. Petersburg und in den folgenden Jahren in England, Schweden und den Vereinigten Staaten von Amerika eingeführt.
1880 erzielte man auf dem Cleveland-Walzwerk dichte Stahlgüsse durch Zusatz von Eisensilicid im Martin-Flammofen vor dem Abstechen.
Hierzu eignete sich das von Biermann in Hannover im Tiegel dargestellte hochhaltige Eisensilicid oder noch besser Eisenmangansilicid, wie es Gautier versuchsweise schon 1877 bereitet hatte.
Ähnlich war das Verfahren auf den Werken der Schottischen Stahlgesellschaft zu Glasgow, wo man nur in Siemensöfen schmolz.
In neuerer Zeit wird Siliciumcarbid, das die Carborundumgesellschaft am Niagara im groſsen darstellt, zur Stahlfabrikation benutzt.
Die ersten Versuche machte John Darby 1895 in England, dem dann Fritz Lürmann und Kapitän A. E. Hunt folgten .
Stahl und Eisen 1900, S. 207.
Bei der Stahlgieſserei aus kleinen Konvertern nach dem Verfahren von Ch. Waldrand & E. Légenisel (D. R. P. Nr. 64950 vom 24. September 1891) hat der Nachsatz von Eisensilicid auch noch den Zweck, die Metallmasse durch die Oxydation des Siliciums zu erhitzen, die Masse dadurch dünnflüssig und zum Guſs kleiner Guſsstücke geeignet zu machen.
Der Zusatz von Silicium, so vorteilhaft er ist, wird aber nachteilig, wenn ein Überschuſs angewendet wird und mehr als eine ganz geringe Menge in den Stahl übergeht, indem derselbe dadurch verschlechtert oder unbrauchbar wird.
Diese Frage war wichtig genug, um die British Association for the advancement of Science zu veranlassen, 1886 ein Komitee, bestehend aus den hervorragenden englischen Eisenhüttenmännern Turner, Chandler, Roberts- Austen und Tilden zu beauftragen, auf Vereinskosten diese Frage zu untersuchen und darüber zu berichten.
Das Ergebnis läſst sich in folgende Sätze zusammenfassen:
1. Ein kleiner Zusatz von Silicium giebt gesunden Stahl und erhöht seine Dehnbarkeit und Härte, soll der Stahl aber gewalzt werden, so darf die Menge 0,15 Prozent nicht überschreiten; 2. für Stahlgüsse ist die Grenze 0,30 Prozent; 3. einige hundertstel Prozent sind nötig, um gesunden Stahl zu erzeugen und es kann schon ziemlich viel Silicium vorhanden sein, ehe die Güte des Stahls leidet; 4. Mangan scheint die schlechten Eigenschaften des Stahls, welche Silicium bewirkt hat, zu neutralisieren.
Nach F. C. G. Müller soll ein Siliciumgehalt bis 0,8 Prozent nicht nachteilig und ein Gehalt von 0,5 bis 0,6 Prozent sogar noch vorteilhaft sein.
Auch R. A. Hadfield hat zahlreiche Versuche über den Einfluſs des Siliciums auf Fluſseisen gemacht.
Danach wird die Schweiſsbarkeit durch einen Siliciumgehalt beeinträchtigt, die Zugfestigkeit bis zu einem Gehalt von 4 Prozent erhöht, die Zähigkeit aber in gleichem Maſse verringert.
Bei dem Stahlguſs bewirkt ein Siliciumgehalt Dichtigkeit, erhöht aber die Schwindung.
Ein mäſsiger Siliciumgehalt erscheint seiner dichtenden Wirkung wegen nützlich.
Stahl und Eisen 1888, S. 375.
Vortrag im Herbstmeeting des Iron and Steel Institute, Stahl und Eisen 1889, S. 1000.
Ganz ähnlich wie das Silicium wirkt das Aluminium auf flüssigen Stahl und wird deshalb in neuerer Zeit, seitdem durch die verbesserten Gewinnungsmethoden des Aluminiums sein früherer hoher Preis bedeutend heruntergegangen ist, häufig zur Erzielung blasenfreier Stahlgüsse angewendet.
Aluminium wirkt noch stärker reduzierend als Silicium und Mangan und sein Oxyd wird nicht so leicht wieder reduziert.
Hierin liegt ein Vorzug.
Wie das Silicium scheint es die Lösungsfähigkeit der Gase im Stahl zu steigern.
Dagegen muſs bei Aluminium noch mehr wie bei Silicium ein Überschuſs vermieden werden, indem ein solcher das Eisen dickflüssig, brüchig und unschweiſsbar macht; man setzt deshalb in der Regel nicht über 0,1 Prozent zu.
Anfangs macht ein Zusatz von Aluminium das Fluſsmetall allerdings dünnflüssig durch die bei seiner Oxydation entwickelte Wärme und nicht, wie man früher annahm, dadurch, daſs es den Schmelzpunkt des Stahls bedeutend herabsetze.
Noch im Jahre 1891 wurden in einem Aufsatz der Zeitschrift für angewandte Chemie (S. 150) die Wirkungen des Aluminiumzusatzes wie folgt angegeben:
1. der Schmelzpunkt wird um etwa 300° C. herabgedrückt, so daſs das Metall nicht überhitzt zu werden braucht; 2. die Schmelze wird ganz dünnflüssig, gestattet das leichte Entweichen der Gase und füllt die feinsten Formen scharf aus; 3. der Guſs wird völlig dicht; 4. jede Blasen- und Porenbildung wird vermieden; 5. eine bedeutend höhere Festigkeit wird erzielt.
Es wird ein Zusatz von 0,3 bis 0,7 Prozent Aluminium oder von 3 bis 7 Prozent einer geschmolzenen Ferroaluminiumlegierung empfohlen, welche am besten beim Gieſsen in die Pfanne oder die ausflieſsende Schmelze eingetragen werden soll.
Osmond hat aber durch genaue Messungen schon 1890 nachgewiesen, daſs ein Aluminiumzusatz die Schmelztemperatur des Stahls nur ganz unbedeutend herabsetze.
Fluſseisen, das eine Schmelztemperatur von 1500 C. hatte, zeigte bei 5,8 Prozent Aluminium eine Schmelztemperatur von 1475° C.
Journal of the Iron and Steel Institute 1890, II, p. 177.
Zu der Annahme der bedeutenden Herabsetzung der Schmelztemperatur durch Aluminium hatte die Erfindung des sogenannten Mitisgusses, die wir deshalb hier besprechen wollen, Veranlassung gegeben.
Mitisguſs ist in Tiegeln unter Aluminiumzusatz geschmolzenes und in Formen gegossenes weiches Eisen, das ein besserer Ersatz für schmiedbaren oder Temperguſs sein sollte.
Die Erfindung rührte von dem Schweden Thorsten Nordenfeldt her.
C. G. Wittenström konstruierte den mit Petroleum zu heizenden Schmelzofen.
Beide nahmen 1885 Patente in England, Deutschland u. s. w. . Faustmann und Oestberg kauften das Patentrecht für Schweden und legten 1886 in Carlsvick bei Stockholm eine Gieſserei für Mitisguſs an.
In Engineering Bd. XXXIX, S. 561. D. R. P. Nr. 32119 1885 erteilt.
Engl. Pat. vom 8. Juli 1885.
J. Oestberg aus Stockholm gab in einem Vortrage, den er in der Versammlung der amerikanischen Bergingenieure (mining engineers) zu Pittsburg hielt, das Verfahren weiteren Kreisen bekannt.
Hierbei behauptete er noch, die Schmelzhitze des Eisens werde durch den Aluminiumzusatz um 160 bis 280° C. erniedrigt.
Ein Hauptteil der Erfindung bildet der mit Petroleum geheizte Ofen, in dem die zum Schmelzen des weichen Eisens nötige Temperatur erzeugt wird.
Schmiedeeisen oder Stahl wird unter Zusatz von 0,1 bis 0,5 Prozent Aluminium in Tiegeln geschmolzen.
Der Ofen von Carlsvick faſste drei hintereinander stehende Tiegelpaare; sobald ein Paar herausgenommen und entleert war, wurde das folgende an dessen Stelle gerückt und ein neues Paar nachgesetzt.
So konnte in 24 Stunden acht- bis zehnmal gegossen werden.
Der Einsatz eines Tiegels betrug 60 Pfund.
1890 errichtete die Sächsische Webstuhlgesellschaft zu Chemnitz eine Anlage für Mitisguſs. Fig. 298 zeigt die Einrichtung des Schmelzofens, der mit Petroleum oder Petroleumrückständen geheizt wird.
Das Öl tritt in drei übereinander liegende flache Öltröge bei a ein, und der Überfluſs läuft bei b in den darunterliegenden Tiegel ab, so daſs die Tröge immer gleichmäſsig gefüllt bleiben.
Diese Tröge sind gewissermaſsen die Roststäbe der Feuerung.
Zur Vergasung streicht seitlich eintretende vorgewärmte Luft über das Öl.
Der Gasstrom tritt in den Kanal K, wo er mit dem erwärmten Luftstrom L zusammentrifft und verbrennt.
Man erreicht hierdurch eine Verbrennungstemperatur von 2000° und mehr.
Fig. 298.
Siehe Vortrag von Kuntze vom 23. Mai 1893, Glasers Annalen 1893; Stahl und Eisen 1893, S. 665.
Der Mitisguſs ist weich und dehnbar, kalt gut zu bearbeiten und schweiſst leicht.
Der rohe Guſs zeigt eine Bruchfestigkeit von 26 kg pro Quadratmillimeter, Dehnung 5 Prozent, Kontraktion 20 Prozent.
Durch Überschmieden wird das Material so verbessert, daſs die Bruchfestigkeit 40 kg pro Quadratmillimeter, die Dehnung 20 Prozent, die Kontraktion 50 Prozent beträgt Auch in England und Amerika entstanden Mitisguſswerke.
Ludwig Nobel nahm ebenfalls ein Patent auf einen Schmelzofen mit Petroleumheizung.
Einer allgemeinen Verwendung des Mitisgusses steht aber der hohe Preis von durchschnittlich einer Mark pro Kilogramm im Wege; für einzelne Zwecke ist er vorzüglich.
Geringwertigerer Stahlguſs wird häufig durch Zusammenschmelzen von Roheisen und Stahlabfällen im Kupolofen erhalten.
Dazu gehörte z. B. der härtbare Stahlguſs, den die Gebrüder Glöckner zu Tschirndorf in Schlesien 1883 besonders zum Guſs von Eisenbahnglocken und Bremsklötzen verwendeten.
Der Stahlzusatz schwankte hierbei zwischen 20 und 80 Prozent.
Der Temperstahl, dessen Fabrikation 1876 von Belgien ausging und dann besonders in Rheinland und Westfalen in Aufnahme kam, wurde aus im Kupolofen umgeschmolzenen Fluſsstahlbfällen geschmolzen und war ein zwischen Stahl und Guſseisen stehendes Produkt.
Die Guſsstücke wurden 11 bis 14 Tage in einem Glühofen erhitzt oder getempert, wodurch sie gröſsere Festigkeit und Zähigkeit erhielten als Stahlformguſs.
Er wurde besonders für eiserne Laufräder in Belgien, Westfalen, dem Saargebiet und Oberbayern verwendet.
Auch in England und Amerika bediente man sich des Temperstahlgusses in ähnlicher Weise.
James Yate Johnson goſs 1888 Stahlräder in Metallformen.
Von theoretischer und auch von praktischer Wichtigkeit war der Nachweis, daſs geschmolzene Stahlmassen nicht gleichmäſsig erstarren und daſs die chemische Zusammensetzung der äuſseren und inneren, der unteren und der oberen Masse nicht gleich ist.
Tschernoff hatte schon 1868 auf Grund seiner Versuche auf dem Obuchkoff-Stahlwerk die Theorie entwickelt, daſs geschmolzener Stahl eine amorphe Flüssigkeit sei, in welcher die Stahlatome wie in einem Bade schwämmen.
Diese Atome schieſsen beim Erstarren zu Krystallen zusammen.
Heftiges Rühren und Schütteln bewirkt, daſs sich nur kleine Krystalle bilden können, infolgedessen feinkörniger Stahl entsteht.
Tschernoff konnte auf diese Weise Stahl von fast beliebigem Korn erzielen.
Hieraus läſst sich schon vermuten, daſs die beim Erstarren sich abscheidenden Krystalle und die Lösung nicht die gleiche Zusammensetzung haben, daſs besonders bei langsamem Erstarren die äuſsere und innere Stahlmasse nicht gleich sein werden.
Diese Ansicht hatte in England Stubbs zuerst ausgesprochen, aber erst 1882 wies Geo Snelus zu Worthington durch Versuche und chemische Analysen dies nach.
Er fand, daſs sich die Nebenbestandteile des Eisens mehr in der Mitte und am Kopfe finden als am Boden und am Rande.
Aus den Durchschnittswerten mehrerer Analysen, welche alle von verschiedenen Teilen eines Stahlblocks gemacht wurden, ergaben sich (nach Ledebur) folgende Zahlen:
G. J. Snelus, Über die Verteilung der Elemente in Stahlingots.
Glasers Annalen IX, S. 179.
Fig. 299.
Der Amerikaner W. Cheever hat 1884 ähnliche Untersuchungen angestellt und die Angaben von Snelus bestätigt gefunden.
Aus dem Gemenge von Eisen mit Kohlenstoff, Schwefel, Phosphor u. s. w. scheidet sich beim Erstarren von auſsen nach innen die schwerer schmelzbare, reinere Eisenmasse zuerst ab, während ein durch seinen gröſseren Gehalt an Kohlenstoff, Schwefel, Phosphor u. s. w. leichtflüssigeres Gemenge nach der Mitte zu langsam erstarrt.
Es ist deshalb besser, Stahlgüsse rasch abzukühlen.
W. Cheever, The segregation of impurities in Bessemer steel ingots.
Transaction of the Americ. Inst.
of Mining Engineers XIII, p. 167.
Auch die Blasenbildung schreitet vom Rande nach der Mitte zu konzentrisch vor, wie aus Fig. 299 (a. v. S.) nach einer Abbildung von H. Wedding zu ersehen ist.
Nach Tetmajer treibt Silicium die Blasen nach auſsen, Mangan nach innen.
Letzteres ist besser für Schienen, weil die Laufflächen auſsen liegen.
Fig. 300.
Fig. 301.
Fig. 302.
Da die Kontraktion des Stahls gröſser ist, so ist auch das Saugen oder die Lunkerbildung, Fig. 300 bis 302, stärker als bei Guſseisen, wodurch noch höhere Trichter und verlorene Köpfe nötig werden.
Aus den beiden Gründen kommen bei Stahlgüssen, namentlich in den Blasenräumen, öfters Aussaigerungen vor, welche besonders von A. Ledebur nachgewiesen und untersucht worden sind .
Fig. 303.
Ledebur, Handbuch der Eisen- und Stahlgieſserei 1892, S. 31.
H. Reuſs analysierte 1891 eine solche Aussaigerung aus einer 7 Tonnen schweren Walze von Bessemerstahl und fand in derselben eine groſse Anhäufung der Nebenbestandteile.
Neuerdings haben unter anderen A. Pourcel (1893) und A. Martens (1894) sich mit der Saigerung in Eisen- und Stahlgüssen beschäftigt.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 643.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 797.
Der Guſs der Blöcke zur Weiterverarbeitung geschieht in guſseisernen oder Stahlformen.
Bei nicht zu groſsen Blöcken, die man unter Druck erstarren lassen will, wendet man meist die Fig. 303 dargestellte Konstruktion an, wobei die flüssige Masse nicht bis zum Rande, sondern bis etwas darunter und der entstehende Zwischenraum mit trockenem Sand gefüllt wird; über diesen kommt ein eiserner Deckel, der mit Keilen fest angetrieben wird.
Bei diesen geschlossenen Formen muſs natürlich auch der Boden fest schlieſsen.
Die Gruppenformen für aufsteigenden Guſs haben wir bereits erwähnt.
Schon 1873 wurden die von Pink in Hörde konstruierten Stahlguſs- Gruppenformen auf dem Elba-Stahlwerk bei Swansea eingeführt.
Man hat auch verschiedene Arten geteilter Blockformen hergestellt, so z. B. Hill und Henderson 1892.
Sebenius gieſst auch Blöcke auf einem Drehgestell unter Centrifugaldruck.
Fig. 304.
Die Gieſspfannen waren früher meist mit Drehkränen verbunden und wurden durch Wasserdruck bewegt.
Die Entleerung erfolgte durch eine Öffnung am Boden, die mittels eines Pfropfens, der mit Stange und Hebel auf und ab bewegt wird, verschlossen ist.
In neuerer Zeit macht man häufiger die Gieſspfanne fahrbar, indem man sie auf ein mit einer Lokomobile verbundenes Fahrgestell, Fig. 304 (a. v. S.) und 305, befestigt.
Das Kippen der Pfanne geschieht mittels Schneckenrad und Schnecke . Solche Stahlgieſswagen oder Rollkräne wendet man für kleineren Betrieb auch mit Handgetriebe an.
Eine selbstthätige Gieſspfanne lieſs sich J. Burrow 1887 patentieren.
Groſse Lokomotivgieſswagen für 25 Tonnen Stahlgewicht baute 1897 die Baroper Maschinenbaugesellschaft .
Fig. 305.
Siehe Stahlgieſswagen der Duisburger Maschinenfabrik; Stahl und Eisen 1892, S. 626.
Abgebildet: Stahl und Eisen 1897, S. 569.
Stahlformguſs.
Der eigentliche Stahlformguſs erlangte in dieser Periode eine groſse Bedeutung, wozu ganz besonders die Fortschritte des Martinierens beitrugen.
Früher hatte man Formguſs fast nur aus Tiegelstahl gegossen und nur für groſse Güsse auch den Bessemerstahl mit zu Hülfe genommen.
An Massenstahlgüssen stand Fr. Krupp in Essen unübertroffen da.
Am 10. Januar 1872 wurde auf dem Kruppschen Stahlwerk ein Guſsstahlblock von 50 Tonnen Gewicht gegossen.
In Formguſs zeichnete sich, wie früher, die Bochumer Guſsstahlfabrik aus, die z. B. 1873 in Wien auſser ihren berühmten Stahlglocken einen Dampfcylinder mit Dampfkanälen und Bodenplatte in einem Stück von 7 Tonnen Gewicht ausstellte.
Für den Tiegelguſs war die Einführung der Siemensöfen ein groſser Fortschritt.
Solche Öfen für 25 Tiegel wurden zuerst in Österreich gebaut.
Die später von Krupp errichteten Öfen faſsten 80 bis 90 Tiegel.
Seit Mitte der siebziger Jahre erlangte erst der Flammofen- Stahlguſs gröſsere Wichtigkeit, die nach Einführung des basischen Verfahrens rasch zunahm, indem dieses ein weicheres Material gab und auch der Guſs mit basischem Material besser und sicherer von statten ging als mit saurem, das härter war und sowohl dadurch als durch die stärkere Kontraktion leichter zersprang.
Aber schon vor Einführung des basischen Verfahrens goſs man direkt aus dem Martinofen, in Frankreich zu Terrenoire seit 1875, in den Vereinigten Staaten seit 1876.
Früher waren die Stahlguſsstücke meist sehr blasig gewesen.
Die Entdeckung, daſs Zusätze von Mangan, Silicium oder Aluminium blasenfreien Guſs erzeugten, war deshalb ein wesentlicher Fortschritt für den Stahlformguſs.
John Percy empfahl 1882 Silicospiegel mit 20 Prozent Mangan und 2 Prozent Silicium, weil er geringeres Aufkochen als gewöhnliches Spiegeleisen bewirke.
Sandberg zog Mangansilicid vor .
Stahl und Eisen 1883, S. 168.
In Deutschland kombinierte man an einigen Orten den Martin- und Tiegelofen in der Weise, daſs man den im Martinofen geschmolzenen Fluſsstahl in Tiegel goſs und diese im Tiegelofen noch einige Zeit einer starken Hitze vor dem Vergieſsen aussetzte.
Ein anderer Fortschritt war die Ausbildung der Kleinbessemerei, welche namentlich in Frankreich für den Stahlguſs verwendet wurde und deren Bedeutung heutzutage fast ausschlieſslich in dieser Richtung liegt.
Besonders waren es Charles Walrand und Eugène Legenisel in Paris (D. R. P. Nr. 64950 vom 24. September 1891), die durch die zweckmäſsige Konstruktion ihrer kleinen Konverter und durch den Nachsatz von Silicium- oder Phosphoreisen zur Erhöhung der Hitze und Flüssigkeit des Fluſsmetalls den Stahlguſs förderten.
Chemiker-Ztg. 1892, S. 1864.
Stahl und Eisen 1892, S. 1004.
Das Formmaterial, worin Stahl gegossen wird, muſs sehr feuerbeständig sein; der Formsand der Eisengieſsereien ist dazu nicht zu gebrauchen.
Man nimmt eigentliche Masse aus feuerfestem Thon, dem man zu gröſserer Beständigkeit Chamotte und gemahlene Koks zusetzt.
Alle Masseformen werden in Darrkammern scharf getrocknet, infolgedessen sind mehr und gröſsere Trockenöfen nötig als in den Eisengieſsereien.
In den Vereinigten Staaten baute man für diesen Zweck 1878 Darrkammern von 65 Fuſs Länge und 12 Fuſs Breite.
— Für die Formmasse wurden je nach den örtlichen Verhältnissen vielerlei Mischungen gewählt, so z. B. 1883 gebrannter Quarzsand aus Finnland mit 2 bis 3 Prozent Leimwasser zu Mehl angemacht . J. Molles in Würzburg veröffentlichte 1885 folgendes Rezept: 34 bis 36 Liter scharf gebrannter, zubereiteter, reiner Thon, 1 Liter Zucker, 1 Liter Wasser, 1/9 Liter Paraffinöl gemischt, getrocknet und vor dem Verwenden gesiebt.
Für die Chamotte nahm man anfangs gemahlene Schmelztiegelscherben, dann gemahlene, gebrannte Thonziegel.
Für kleine Gegenstände mischte man Quarzsand und Mehl, statt des letzteren später Melasse.
Berg- und Hüttenm. Zeitung 1883, S. 262.
Beim Guſs kleiner Stücke muſs das Metall sehr heiſs sein.
A. Pourcel zu Terrenoire hat sich seit 1875 besondere Verdienste um die Herstellung von Stahlguſs für Konstruktionszwecke als Ersatz für Eisenguſs, wo es sich um besondere Festigkeit handelt, erworben.
Es gelang ihm zuerst, gröſsere Guſsstücke dicht zu erhalten , die er auf der Pariser Ausstellung 1878 vorführte.
Er wies auf die Wichtigkeit der chemischen Zusammensetzung hin und empfahl einen Kohlenstoffgehalt von 1 bis 1,5 Prozent.
Seit Einführung des basischen Flammofenbetriebes benutzte man aber weicheres Material mit geringerem Kohlenstoffgehalt.
Vergl. Berg- und Hüttenm. Ztg. 1883, S. 474.
H. L. Gantt, gestützt auf amerikanische Erfahrungen, empfahl 1892 für Getriebe einen Kohlenstoffgehalt von 0,4 bis 0,6 Prozent, für geringe Maschinenteile nicht über 0,4 Prozent und, wenn dieselben starken Stöſsen unterworfen werden, nicht über 0,2 Prozent.
Solche Güsse haben eine Zerreiſsfestigkeit von 42 bis 45 kg pro Quadratmillimeter und eine Längenausdehnung von 15 Prozent.
Sie eignen sich für Maschinen-, Hoch- und Schiffsbau.
Hierfür wählte man in den Vereinigten Staaten in der Regel Fluſsstahl von 0,2 bis 0,3 Prozent Kohlenstoffgehalt.
Unmittelbar vor dem Gieſsen setzt man neuerdings oft in der Pfanne Aluminium zu, doch nicht mehr als 1 Promille.
In Österreich hat man durch gröſseren Zusatz von Ferroaluminium, ohne Mangan oder Silicium dichte Guſsstücke hergestellt .
Stahl und Eisen 1894, S. 299.
Gröſsere Gegenstände werden meistens aus weichem, kohlenstoffarmem Martinfluſseisen gegossen, so z. B. die Schuhe des 1888/9 erbauten Eiffelturms, die nur 0,22 Prozent Kohlenstoff neben 0,52 Prozent Mangan und 0,20 Prozent Silicium enthalten .
Nach Sir Williams wurden vor 1899 bereits Stahlguſsformstücke von über 35 Tonnen Gewicht für den Schiffsbau gegossen.
Nach Mahler, Génie civil XVIII, Nr. 12.
Von kleineren Guſsstücken erwähnen wir den Guſs von Stahlketten in eisernen Formen, die nach dem Guſs nur gereinigt und abgerieben zu werden brauchten.
Dieses Verfahren wurde 1882 von Spencer auf den Newbury-Works, 1884 von Imbert & Leger in Lyon eingeführt.
Spencers Ketten ergaben bei Lloyds Proben 22 Prozent gröſsere Zugfestigkeit, als verlangt war.
Infolge der gröſseren Härte des Stahls und seiner stärkeren Kontraktion ist die Spannung in den Guſsstücken und infolgedessen die Gefahr des Zerspringens gröſser als beim Eisenguſs.
Es ist deshalb notwendig, die fertigen Guſsstücke zu glühen und langsam erkalten zu lassen, um diese Spannung aufzuheben.
In den Vereinigten Staaten erhitzte man 1878 die Stahlguſsstücke im Flammofen bei ruhiger Flamme und lieſs sie dann mit der Form zwei bis drei Tage abkühlen.
A. Pourcel zu Terrenoire legte auf dies Ausglühen den gröſsten Wert und nahm auf sein Verfahren des Temperns und Anlassens 1882 ein englisches Patent.
Ölhärtung soll angeblich die Elasticitätsgrenze und Festigkeit um 10 Prozent erhöhen.
Pourcels Verfahren zur Herstellung dichter Güsse wurde in England, Schweden und Amerika mit Erfolg eingeführt.
Fig. 306.
Der aus dem Kupolofen gegossene Temperstahl wird, wie der schmiedbare Guſs, in geschlossenen Gefäſsen mit Oxydationsmitteln eingeschichtet, geglüht.
Da es sich meist um groben Guſs, wie Räder und dergleichen, handelt, so pflegt man gemauerte Glühgefäſse, Fig. 306, zu verwenden .
Siehe Rott, Darstellung des schmiedbaren Gusses und Tempergusses, Leipzig 1881.
Die mechanische Formgebung.
Die mechanische Formgebung durch Hämmern, Walzen, Pressen u. s. w. erstreckt sich auf Schweiſseisen wie auf Fluſseisen.
Die Fortschritte hierin wurden in diesem Zeitraum allerdings fast ausschlieſslich durch den groſsartigen Aufschwung der Fluſseisenverarbeitung herbeigeführt, kamen aber groſsenteils auch der Schweiſseisenfabrikation zu gute.
Die Verbesserungen, die sich auf letztere allein beziehen, betreffen besonders die Schweiſsöfen, die zur Vorbereitung der Formgebung dienen.
Diese wurden mit besseren Feuerungen versehen, und namentlich da, wo man geringwertigere Brennstoffe verarbeitete, gewann der Gasbetrieb ausgedehnte Anwendung.
Für Steinkohlenbetrieb wurde Planrostfeuerung mit Unterwind am meisten angewendet.
Hierbei benutzte man häufig die Abhitze zum Vorwärmen der Verbrennungsluft, wie z. B. 1870 bei dem Schweiſsofen Howartsons zu Round Oak bei Dudley, bei dem die Zugluft in Fuchs und Esse erwärmt wurde.
Eine Halbgasfeuerung für Steinkohlen war die von Bicheroux (s. S. 806), welche in Westdeutschland und Belgien in den siebziger Jahren besonders beliebt war.
Einen Übergang zur Gasfeuerung bildete 1875 der Petroleumschweiſsofen von Eames zu Jersey City, wobei das Petroleum durch überhitzten Dampf verflüchtigt wurde.
Bei den Gasschweiſsöfen wendete man meist Winderhitzung an und unterschied Rekuperator- und Regeneratoröfen.
Bei dem 1871 von Ponsard erfundenen Ofen wurde die Luft durch die Verbrennungsgase erhitzt, während der Generator so dicht an dem Ofen stand, daſs die Gase heiſs eintraten.
Dies war also ein Rekuperationsofen.
Der 1874 von dem Amerikaner Sweet angegebene Gasschweiſsofen hatte eine mit angefeuchtetem Anthrazit oder Fettkohlen durch Trichter und Schlitten kontinuierlich gespeiste Feuerung.
Die erhitzte Verbrennungsluft wurde durch die Feuerbrücke und das Gewölbe eingeführt.
Lürmann konstruierte 1882 ebenfalls einen Rekuperator- Schweiſsofen .
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1875, Nr. 22, S. 273; Dinglers polyt. Journ. 1876, IV. Bd., S. 150.
Siehe Stahl und Eisen 1882, S. 477.
Von den Gasschweiſsöfen mit Regeneratoren kamen zunächst die von Siemens selbst konstruierten Anfang der siebziger Jahre in England und Amerika — hier besonders groſsartig auf den Edgar- Thomson-Werken bei Pittsburg — zu vielfacher Anwendung.
Zu Prävali wurden 1872 die Gasschweiſsöfen mit Lundins Kondensation verbunden.
Bei dem Gasschweiſsofen von C. Wittenström (1875) lagen die Regeneratoren über dem Ofengewölbe.
Pütsch hatte einen Regenerativofen für Torfgas konstruiert.
Torfgasschweiſsöfen mit Regeneration und Lundins Kondensation waren 1877 zu Josephsthal in Böhmen und in Motala in Schweden in Betrieb.
Erwähnt sei ferner der 1890 von Biedermann und Harvey erfundene sogenannte neue Siemensofen, bei dem der Überschuſs der Verbrennungsgase wieder in den Gaserzeuger geleitet wurde; sodann ein Ofen von Stubblebine in Bethlehem (Pa.), bei dem ein Teil der in der Feuerung erzeugten Gase abgeleitet und, mit Verbrennungsluft gemischt, an geeigneten Stellen durch Injektoren in den Ofen geleitet wurde, wodurch eine bessere Verteilung der Wärme bewirkt werden sollte.
Die wendbaren Gaspuddelöfen von Pietzka mit Rekuperation haben sich auch als Schweiſs- und als Wärmöfen bewährt.
Überhaupt wurden viele dieser Verbesserungen auch bei den Ausheiz- oder Wärmöfen für die Fluſseisenblöcke in Anwendung gebracht.
Das Fluſseisen, welches reiner als das Puddeleisen ist, braucht nicht der Schweiſsung, deren Hauptzweck doch die Entfernung der eingemengten Schlacke ist, unterworfen zu werden, auch darf es nicht so heiſs unter die Walzen kommen, weil das harte, ungeschmeidigere Material sonst zerfällt.
Dagegen müssen die Blöcke, die nicht unmittelbar nach dem Guſs ausgewalzt werden können, einer gleichmäſsigen Durchheizung in geeigneten Öfen unterworfen werden.
Hierzu bediente man sich zunächst geräumiger Flammöfen, die den Schweiſsöfen ähnlich waren, aber keines Sammelraums für ausgeschweiſste Schlacken bedurften.
An Stelle dieser wendete man seit 1882 in zunehmendem Maſse die schon öfter erwähnten Gjersschen Ausgleichgruben an, die bei starkem, regelmäſsigem Betriebe für das Ausheizen der Blöcke die Wärmöfen überflüssig machen können.
Meist aber bedient man sich beider Ofenarten nebeneinander.
Bei den einfachen Gjersschen Heizgruben ist die Wärme nicht so hoch wie in den Flammöfen.
Snelus fand 1882, daſs sich die Wärmeausgleichung in den gemauerten Wänden nicht rasch genug vollzog.
Er schlug deshalb vor, die Wände aus Fluſseisen zu machen und die Abteilungen mit zwei Deckeln, dem einen dicht über dem Block, dem anderen im Niveau der Hüttensohle zu verschlieſsen.
Schon im Jahre 1883 ging aber die Gesellschaft John Cockerill zu Seraing dazu über, die Durchweichungsgruben mit besonderer Gasfeuerung anzuheizen (D. R. P. Nr. 24974).
Die Gjersschen Heizgruben bewährten sich.
Ende 1883 wurden auf dem Scranton-Eisenwerk über 85 Prozent der Produktion aus in Gruben geheizten Blöcken zu Eisenbahnschienen von 120 Fuſs Länge durchgewalzt.
Auf den Darlington-Stahlwerken wurden 1885 die gegossenen Schienenblöcke acht Minuten lang in den Koquillen und dann 8 bis 12 Minuten in Ausgleichsgruben sich abkühlen, beziehungsweise gleichmäſsig durchwärmen lassen und alsdann in derselben Hitze vor- und fertiggewalzt.
Man hatte 22 Gruben von 400 × 480 mm Querschnitt.
In neuerer Zeit ist der Gebrauch der geheizten Gruben oder Tieföfen allgemein geworden.
Zum Ein- und Austragen der Blöcke hat man geeignete Hebevorrichtungen konstruiert, so z. B. R. M.
Daelen einen hydraulischen Kran .
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 916.
Die groſsen Flammöfen zum Ausheizen der Fluſseisenblöcke, die wie die Schweiſsöfen entweder mit Rostfeuerung oder mit Gasfeuerung geheizt wurden, hatten ebene, schwachgeneigte, gemauerte Böden.
Auf diesen wurden die Blöcke auf der kälteren Fuchsseite eingesetzt und allmählich der Flamme entgegen nach der Feuerbrücke durch Kippen und Rollen voranbewegt; deshalb bezeichnet man diese Öfen als Rollöfen. Fig. 307, 308 zeigen einen Rollofen von Creusot aus dem Jahre 1875.
Die Neigung der Sohle betrug meist ein Neuntel. —
An der Feuerbrücke, die höher ist als bei den Schweiſsöfen, erlangen die Blöcke die stärkste Hitze und werden durch die hier befindliche Thüre öfter mittels mechanischer Vorrichtungen, wie beispielsweise der Fig. 309 (a. f. S.) skizzierten amerikanischen Einrichtung, herausgezogen.
Fig. 307.
Fig. 308.
Die Halbgasfeuerungen von Boëtius oder Bicheroux sind in neuerer Zeit ziemlich verschwunden und zumeist durch Regenerativ- Gasfeuerungen ersetzt.
Die Öfen von Pietzka und die kontinuierlichen Stahlwärmöfen von Langhlin und Reuleaux haben sich bewährt .
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 900.
In Amerika ist die automatische Bedienung sowohl der Schweiſs- als der Wärmöfen ausgebildet worden.
Samuel T. Wellman hat sich besonders hierfür verdient gemacht und schon 1889 mehrere Patente (Amer. Pat. Nr. 394419, 394421) auf die hydraulische Beschickung von Flammöfen mit schweren Blöcken genommen.
Fig. 309.
Die heiſsen Schweiſseisenpakete kommen in der Regel erst unter einen Dampfhammer und dann unter die Walzen.
Die Fluſseisenblöcke dagegen gelangen meistens direkt unter starke Blockwalzen.
Ausnahmsweise werden aber auch Fluſseisenblöcke unter schweren Hämmern oder neuerdings unter hydraulischen Pressen oder Preſshämmern vorgearbeitet.
Die Entwickelung der Werkzeuge in ihren Einzelheiten gehört in die Geschichte des Maschinenbaues; in dem Nachfolgenden kann nur das Wichtigste aus dem überreichen Material kurz berührt werden.
Die Verbesserungen der Krafterzeugungsmaschinen liegen auſserhalb des Rahmens unserer Betrachtung.
Wir erwähnen nur, daſs bei den Dampfmaschinen die Verwendung hochgespannter Dämpfe (8 bis 10 Atmosphären) immer mehr zur Anwendung kam.
Dies übte zunächst seinen Einfluſs auf den Bau der Dampfkessel, die auf höheren Druck und mit Röhrensystemen zur Überhitzung des Dampfes gebaut wurden, sodann auf den Bau der Dampfmaschinen, wobei die möglichste Ausnutzung der Dampfspannung leitender Grundsatz wurde.
Dies geschieht in sehr zweckmäſsiger Weise durch die in zwei Cylindern, einem kleineren Hochdruck- und einem gröſseren Niederdruckcylinder, fortgesetzte Expansion (Verbundmaschinen).
Ein zweckmäſsiges Gröſsenverhältnis der Cylinder bei Walzwerkmaschinen ist 1 : 2, oder 1 : 2,3.
Bei den sogenannten Tandemmaschinen liegen die beiden Cylinder so hintereinander, daſs sich die beiden Dampfkolben an derselben Achse befinden.
Man ist aber Mitte der neunziger Jahre weiter gegangen und hat Dreifach-Expansionsmaschinen für Walzwerke konstruiert, wobei noch ein Mitteldruckcylinder eingeschaltet wird.
Die Verbund- und Tandemmaschinen wurden entweder als Schwungradmaschinen mit gleichbleibendem Lauf oder als Reversiermaschinen verwendet.
C. Kiesselbach hat in der Versammlung des Vereins deutscher Eisenhüttenleute vom 23. April 1899 zu Düsseldorf einen ausführlichen Vortrag über die Motoren zum Antrieb der Walzenstraſsen gehalten, auf den wir verweisen.
Als gute Beispiele der obenerwähnten Konstruktionen in Deutschland sind Zeichnungen beigefügt von Tandemwalzenzugmaschinen mit Schwungrad der Maschinenbau- Aktien-Gesellschaft, vormals Gebr.
Klein in Dahlbruch (Taf. XI); der Märkischen Maschinenbau-Anstalt zu Wetter a. d. Ruhr (Taf. VIII); der Gutehoffnungshütte bei Oberhausen (Taf. VII); der Sächsischen Maschinenfabrik zu Chemnitz, vormals Rich. Hartmann (Taf. V); der Duisburger Maschinenbau-Aktien-Gesellschaft, vormals Bechem & Keetmann in Duisburg (Taf. IV), von Sack & Kiesselbach zu Rath bei Düsseldorf (Taf. XII); von einer direkt gekuppelten Tandem-Reversier- Walzenzugmaschine ebenfalls von Sack & Kiesselbach; von einer Dreifach-Expansions-Walzenzugmaschine der Sundwiger Eisenhütte, Gebr. von der Becke & Co. und einer Drillings-Verbund-Reversiermaschine der Maschinenbau-Aktien-Gesellschaft, vormals Gebr.
Klein in Dahlbruch.
Stahl und Eisen 1899, S. 408, 463.
Besonderen Erfolg hatte die Firma Ehrhardt & Sehmer, Schleifmühle, mit ihren Drillingsmaschinen mit um 120° versetzten Kurbeln, zuerst auf der Burbacher Hütte.
Eine Maschine dieser Art erregte auf der Weltausstellung in Paris im Jahre 1900 Aufsehen.
Diese Maschinen arbeiten mit groſsen Umlaufgeschwindigkeiten ohne Schwungrad.
Daselbst 1899, S. 859; 1900, S. 879.
Die Tandemmaschine, System Schmidt [gebaut von W. Schmidt & Co. in Aschersleben ] ist eine Heiſsdampfverbundmaschine.
Sie arbeitet mit überhitztem Dampf von 10 bis 11 Atmosphären Spannung und 350° C. Temperatur.
Die beiden Dampfcylinder sind unmittelbar aneinandergeschraubt ohne zwischenliegende Stopfbüchsen, und der Kolben ist als Differentialkolben ausgebildet.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 661.
Wenden wir uns zur Formgebung selbst, so ist eine Vorbedingung für die Erzeugung guter Fluſseisenprodukte die Herstellung dichter blasenfreier Blöcke.
Die chemischen und mechanischen Mittel für diesen Zweck haben wir bereits beschrieben, doch ist hier noch etwas nachzutragen.
Die angeführten Methoden fanden alle bei dem flüssigen Metall ihre Anwendung.
1882 schlug L. Clémandot vor, die erstarrten Blöcke dadurch dicht zu machen, daſs man sie bei Kirschrotglut einem starken Drucke von 1000 bis 3000 kg auf den Quadratcentimeter (trempe à compression) unterwerfe.
Er führte dieses Verfahren zu St. Jacques bei Montluçon ein und erhielt dadurch einen beträchtlich härteren Stahl.
Die Härtezunahme war um so gröſser, je mehr Kohlenstoff der Stahl enthielt.
Nach seinen Analysen war im gepreſsten Stahl mehr Kohlenstoff gebunden als im ungepreſsten.
Um die gegossenen Blöcke rascher unter die Walzen bringen zu können, lieſs sich 1873 G. Hasletone für W. Dougherty in Philadelphia ein Verfahren in England patentieren, wonach er den Fluſsstahl in Formen von Schwarzblech goſs und den Stahl mit der Hülle weiter verarbeitete.
Wenn erforderlich, kann man die Blechhaut durch Hobeln oder Feilen von dem fertigen Produkt entfernen.
Die Arbeit der Hämmer ist teils Verdichtung, teils Formgebung.
Für ersteren Zweck dienen meist schwere Hämmer mit langsamem Gang, für letztere leichte Hämmer mit raschem Gang (Schnellhämmer).
Das Gewicht der Hämmer richtet sich nach der Gröſse des Gegenstandes, aber auch nach dem Stoff.
Die Luppenhämmer der Puddelwerke wiegen 1500 bis 2500 kg, die Schweiſs- und Stauch- oder Brammenhämmer der Eisenwalzwerke 5000 bis 10000 kg.
Stahl muſs bei niedrigerer Temperatur bearbeitet werden und ist härter als Eisen, aus beiden Gründen erfordert er schwerere Hämmer.
Da man in den siebziger Jahren auch die Fluſsstahlblöcke noch meistens vorschmiedete, so muſste man die Dampfhämmer stärker bauen, um die schweren Blöcke harten Stahls bearbeiten zu können.
Die Hämmer der Fluſsstahlwerke für Gegenstände mittlerer Gröſse wogen 10000 bis 20000 kg, während für gröſsere Blöcke Hämmer von mehr als 20000 kg Gewicht erforderlich waren.
Besonders groſse Hämmer verlangten die riesigen Blöcke für schwere Kanonen.
Krupps 1000-Centner-Hammer fand in diesem Zeitraum Nachfolger.
Der groſse Dampfhammer der Kanonenfabrik zu Perm , von dem die Modelle in der russischen Abteilung der Weltausstellung zu Wien 1873 ausgestellt waren, hatte einen guſseisernen Hammerbär von 23000 kg Gewicht, während die geschmiedete Kolbenstange und der Kolben 27000 kg, diese Teile zusammen also 50000 kg wogen.
Dabei arbeitete der Hammer noch mit Oberdampf.
Die Hammerschabotte aus Guſseisen wog 635000 kg .
Noch kräftiger war der 1873 im Arsenal zu Woolwich erbaute Dampfhammer mit Oberdampf von 35000 kg Bärgewicht.
Der 1877 von Schneider & Co. zu Creusot errichtete Dampfhammer zeichnete sich durch hohen Hub und starke Wirkung aus.
Sein Fallgewicht wog 70 Tonnen, der Hub betrug 5 m, der Cylinderdurchmesser 1,9 m.
Er schlug auf einen Amboſs von Guſseisen von 890 Tonnen Gewicht; davon wog die Chabotte 750 Tonnen.
Dieser Hammer bildete den Mittelpunkt der mit groſsen Glühöfen und hydraulischen Kränen ausgerüsteten neuen Stahlhütte, und man schmiedete mit ihm Stahlblöcke von 120 Tonnen Gewicht.
Hämmer von 100 Tonnen Fallgewicht wurden in der Folge errichtet zu Rive de Gier in Frankreich und zu Terni in Italien.
Beschreibung und Abbildung in Kerpely, Fortschritte des Eisenhüttenwesens 1874, S. 338 und Taf. VI, Fig. 9.
Über den Guſs derselben siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1874, S. 1.
Fig. 310.
Alle diese wurden an Gröſse übertroffen durch den 1891 zu Bethlehem in den Vereinigten Staaten von Amerika von John Fritz gebauten Riesenhammer von 125 Tonnen Fallgewicht (Fig. 310 a. v. S.), dessen Amboſs 475 Tonnen und dessen Chabotte 1400 Tonnen wogen, so daſs das Gesamtgewicht dieser Teile 2000 Tonnen betrug.
Die schwierige Frage der Fundamentierung solch mächtiger Hämmer wurde schon Anfang der siebziger Jahre dadurch glücklich gelöst, daſs man das Fundament des Hammergerüstes von dem Fundament von Amboſs und Chabotte vollständig trennte.
Der groſse Hammer des italienischen Stahlwerks zu Terni von 100 Tonnen Hammergewicht und 5 Fuſs Hub, 1885 von der Gesellschaft John Cockerill erbaut, wurde mit Preſsluft betrieben , die von vier Gruppen Dubois-Françoisschen Luftverdichtungspumpen geliefert wurde.
Der Hammer war von allen Seiten leicht zugänglich.
Mitteilungen darüber von Franz Kuppelwieser in Österreich.
Zeitschrfür Berg- und Hüttenwesen 1887, S. 106.
Hinsichtlich der Steuerung haben sich bei schweren Hämmern Ventilsteuerung, bei leichten Hämmern, besonders Schnellhämmern mit Handsteuerung, Schieber oder Hähne am besten bewährt.
Die Muschelschieber pflegt man möglichst mit Druckentlastung einzurichten.
Durch zweckmäſsige Steuerung zeichnete sich ein 1873 in Wien ausgestellter Dampfhammer von W. und C. Seller, der sowohl automatisch als von Hand gesteuert werden konnte, aus, ebenso der Schnellhammer von Keller und Banning mit Schiebersteuerung und Expansion (1873), desgleichen der 1874 bekannt gewordene Schnellhammer von Massey in Manchester , der mit Oberdampf arbeitete, 200 bis 400 Schläge in der Minute machte und mit Hand- und Selbststeuerung versehen war.
Der um diese Zeit eingeführte Napiersche Schieber war ein Röhrenschieber.
Siehe Kerpely, Fortschritte des Eisenhüttenwesens 1874, S. 277.
Frischen Oberdampf wendete man mit Vorteil bei Schnellhämmern an, während bei schweren Hämmern nur Unterdampf zum Heben des Fallgewichtes benutzt und der Schlag nur durch das Gewicht des fallenden Hammerbären bewirkt wurde.
Schmiedehämmer mit Luftdruckbetrieb sind die pneumatischen Hämmer von Chenot und von Longworth, letzterer für Transmissionsbetrieb, beide von 1878; sodann der nach dem Patent von Arns 1886 von Breuer, Schumacher & Co. zu Kalk ausgeführte Luftdruckhammer, bei dem der Saugkolben den Hammerbär hebt .
Siehe Dingler, Polyt. Journ. 1878, Bd. 227, S. 426.
Siehe Kerpely, Fortschritte etc. 1886, Taf. 12, Fig. 10.
Einen elektrischen Hammer erfanden Siemens & Halske in Berlin 1880 .
Siehe Dingler, Polyt. Journ. 1880, Bd. IV, S. 91.
Der 1881 bekannt gemachte Hammer von Diot & Monlebont in Paris hat einen aus Teilen zusammengesetzten Bär, der für stärkere und schwächere Leistungen zugerichtet werden kann.
Rigbys 12- Tonnen-Dampfhammer in dem Parkhead-Walzwerk in Schottland zeichnete sich (1882) durch groſse Einfachheit der Bauart aus .
Siehe Dingler, Polyt. Journ. 242, S. 97.
Eine selbstthätige Vorrichtung zum Festhalten und Bewegen der Schmiedestücke als Ersatz der Handarbeit konstruierte A. Mure in Glasgow 1882 . — 1885 wurde der erste Gashammer von Rotson in London aufgestellt.
Dingler a. a. O., XV, 1882, IV, S. 266.
Es würde zu weit führen, alle neuen Hammerkonstruktionen, die in dieser Periode patentiert wurden, aufzählen zu wollen.
Von Schmiedehämmern seien nur noch erwähnt der Luftfederhammer von Player 1887, der Schmiedehammer von J. Wild, der Lombardsche Fallhammer und der Dampfhammer von A. Henckels in Solingen zum Recken, Breiten und Gesenkschmieden.
Der Lufthammer von Wilh.
Hassel von 1888 (D. R. P. Nr. 44031) war nach demselben Prinzip wie der von Arns gebaut.
Von 1888 sind ferner der Luft- und Wasserdruckhammer von H. Wohlenberg in Hannover, der Gashammer von Robinson und Pickney und die Schmiedemaschine mit zwei Hammerwerken von Beaudry & Co. in Boston zu nennen.
1889 wurde Allens mechanischer Dampfzuschläger in England zum Schmieden von Bolzen und Schrauben verwendet.
Gasexplosionshämmer erfanden Rob.
Kannegieſser, Th. M. Mudd in Hartlepool (Engl. Pat. Nr. 3384 vom 5. März 1888) und Pickney (verbesserter Robsonhammer).
Siehe Kerpely, Fortschritte etc. 1889, S. 205.
Riemenfallhämmer konstruierten F. Steller, Breuer & Schumacher in Kalk, C. Friedrich in Paris und Andere.
Einen pneumatischen Hammer mit Luftdrucksammler erfand Rob.
Latowski in Breslau.
Reineckers Dampfhammer mit expandierendem Oberdampf wurde 1891 nach dem Daelenschen Prinzip erbaut; er hatte zwei übereinanderstehende Cylinder, wodurch man die Expansion des Oberdampfes beliebig weit treiben konnte.
Pearsons Dampfhammer von 1894 zum Schmieden in Gesenken, besonders für Scheibenräder (Amer. Pat. Nr. 503354), hat leichten Kolben, aber schwere, volle Kolbenstange, wodurch der Schlag genau und ohne Erschütterung geführt werden kann.
Bei einem von dem Amerikaner Morgan 1896 konstruierten Dampfhammer (Amer. Pat. Nr. 538840) dient ein zweiter kleiner Cylinder über dem ersten, dessen Kolben immer unter Dampfdruck steht, dazu, das Durchschlagen des oberen Cylinderdeckels zu verhindern.
Die Preſshämmer.
Durch die Verwendung des Wasserdrucks zur Verdichtung und Formgebung hat man in dem Preſshammer ein Mittel gefunden, welches den Dampfhammer für viele Zwecke mit Vorteil ersetzt.
Die umfassende Ausnutzung dieses Mittels fällt in diesen Zeitabschnitt.
Der Schlag des Dampfhammers wirkt energisch auf die Oberfläche, seine Wirkung setzt sich aber um so weniger nach innen fort, je rascher der Schlag erfolgt, und je leichter der Hammer ist.
Zur Verdichtung wirkt wesentlich der Druck, deshalb hat der Vorteil des Hämmerns bei dicken, schweren Blöcken bald seine Grenze.
Die Erfahrung hat gelehrt, daſs der Hammer zum richtigen Durchschmieden das zehnfache Gewicht des Schmiedestückes haben muſs. 100-Tonnen- Hämmer sind aber schon sehr unbehülfliche, kostspielige Werkzeuge, während man im Groſsbetriebe nicht selten Fluſsstahlblöcke bis zu 30 Tonnen zu bearbeiten hat.
Es leuchtet von selbst ein, daſs diese viel besser und billiger durch hydraulische Preſshämmer bearbeitet werden.
Gautier teilte 1889 vergleichende Beobachtungen von einem Sheffielder Stahlwerk mit . Danach war für die Bearbeitung eines Fluſsstahlblocks von 36½ Tonnen, der für ein Geschütz bestimmt war, mit einem 50-Tonnen-Dampfhammer drei Wochen Arbeit und 33 Erhitzungen erforderlich, während ein Block von 37½ Tonnen unter einer Presse von 4000 Tonnen Druck in vier Tagen mit 15 Hitzen fertig bearbeitet wurde.
Bulletin de la Société de l’industrie minérale, série 21, t. III, livr. 3, 1889.
Die Preſshämmer, deren erste praktische Ausbildung Haswell (siehe Bd. IV, S. 868) zu verdanken ist, haben deshalb eine groſsartige Verwendung bei der Fluſsstahlverarbeitung gewonnen.
S. Haswell hatte (1861) seinen Hammer für einen ganz bestimmten Zweck, zum Pressen von Lokomotivteilen konstruiert.
In dieser Richtung hatte er ihn noch vervollkommnet, wie es auf der Wiener Weltausstellung 1873 vorgeführte Proben zeigten.
Zur Bearbeitung roher Blöcke hatte er ihn nicht verwendet und hierfür eignete sich auch seine Konstruktion nicht.
Ein Fortschritt war es deshalb, als Sir Joseph Whitworth, der von dem Pressen des flüssigen Metalls zum Zwecke der Verdichtung ausgegangen war, 1884 auf seinem neuen Stahlwerk bei Manchester auch eine nach Haswells Prinzip gebaute hydraulische Schmiedepresse zur Bearbeitung der cylindrischen Güsse für Kanonenrohre verwendete .
Das Schmieden geschah über Dornen von groſsem Kaliber und in Gesenken und zwar von der Mitte aus erst nach dem einen, dann nach dem anderen Ende, wobei sich der glühende Stahl wie Teig bewegte.
Es erwies sich als vorteilhaft, die Rohre auf nicht mehr als 6 Fuſs Länge in der ersten Hitze zu strecken und sie dann wieder in den Glühofen zurückzugeben.
Da das Preſsschmieden in Gesenken und mit Dornen geschah, wurde groſse Genauigkeit erzielt; auſserdem wurden Festigkeit und Zähigkeit des Stahls bedeutend erhöht, letztere nach Whitwells Angabe um 30 Prozent.
Je schwerer das Guſsstück war, desto besser der Erfolg.
School of Mines, Quarterly, März 1885; Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1885, S. 558.
Seit dieser Zeit fing man an, auch massive Fluſsstahlblöcke statt unter schweren Dampfhämmern unter Schmiedepressen zu bearbeiten.
Besonders bewiesen Tannet und Walker in Leeds durch ihre Preſshämmer deren Vorzüge vor den Dampfhämmern.
Nach Gautiers Bericht besaſsen die Kruppschen Stahlwerke in Essen 1889 eine solche Presse von 2000 Tonnen Preſsdruck, welche einen Hammer von 75 Tonnen ersetzte, und war eine solche von 4000 Tonnen Druck, die einen 120-Tonnen-Hammer ersetzen sollte, in Ausführung begriffen.
1888 entstanden bereits eine Reihe weiterer hervorragender Konstruktionen für diesen Zweck.
So die am 19. April 1888 patentierte Schmiedepresse von Fritz Baare zu Bochum (D. R. P. Nr. 45323), welche in Fig. 311 dargestellt ist.
Das Druckwasser wird von der Pumpe mit 600 Atmosphären Pressung geliefert und übt, wenn es auf die ganze Kolbenfläche wirkt, einen Druck von 4000 Tonnen aus.
Dadurch, daſs der Preſskolben c aus mehreren Stücken von verschiedenem Durchmesser besteht, kann durch verschiedene Hahnenstellung (a b) der Druck in drei Stufen im Verhältnis von 1 : 2 : 3 ausgeübt werden.
Die Aufwärtsbewegung des Preſskolbens wird durch die Hebecylinder g g bewirkt, welche mit einem Drucksammler (Akkumulator) von 50 Atmosphären Belastung verbunden sind.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 64; 1892, S. 166; Ledebur, Handbuch der Eisenhüttenkunde, S. 730.
Fig. 311.
Eine andere bemerkenswerte Konstruktion war die von Alexander Wilson und Samuel Oates in Sheffield (Engl. P. Nr. 9392 vom 27. Juli 1888) zum Pressen groſser Blöcke für Panzerplatten und dergleichen . Die schweren Blöcke werden durch zwei Rollbahnen mit je drei Rollwalzen, die durch Wasserdruck angetrieben werden, hin und her bewegt.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 620, mit Abbildung.
Die ebenfalls 1888 patentierte pneumatisch-hydraulische Schmiedepresse von Prött und Seelhoff (D. R. P. Nr. 43434), ausgeführt von L. W. Breuer, Schumacher & Co.
, zeichnete sich durch Einfachheit, Zuverlässigkeit und Geschwindigkeit aus.
Sie arbeitete mit nur einem Preſscylinder für jeden Druck.
Die wichtigste Verbesserung lag aber in der Konstruktion des Akkumulators , bei dem der Druck nicht durch Gewichte, sondern durch gepreſste Luft oder Kohlensäure erzeugt wurde.
Die Luft, die in sinnreicher Weise abgedichtet war, wurde beim Pressen nicht verbraucht, konnte also immer wieder verwendet, der Drucksammler aber in jeder Höhe abgestellt werden.
Daselbst 1889, S. 298, Taf. XI.
Daselbst 1891, S. 132.
Die Schmiedepresse von Haniel & Lueg (D. R. P. Nr. 39658 und 51182) von 1889 war mit Differentialkolben versehen .
A. a. O. 1890, S. 547.
Eine von A. Trappen 1890 erfundene Schmiedepresse, welche von der Maschinenbau-Anstalt zu Wetter a. d. Ruhr gebaut wurde, war mit zwei übereinander angeordneten Preſscylindern versehen.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 690.
Etwa um dieselbe Zeit erfanden B. & S. Massey & Co. zu Openshaw bei Manchester eine Compound-Schmiedepresse für billigere Anlagen und kleinere Leistungen, besonders für Herstellung von Bolzen mit viereckigen Köpfen.
Auch R. M.
Daelen in Düsseldorf lieſs sich 1888 eine hydraulische Schmiedepresse patentieren (D. R. P. Nr. 48825).
Die hydraulische Schmiedepresse von Benjamin Walker (Engl. Pat. Nr. 562 vom 11. Januar 1890) bestand aus einer senkrechten und einer wagerechten Presse.
Eine von Greenwood & Batley eingeführte Presse arbeitete ohne Pumpen mit einem einfach wirkenden Druckübersetzer (direct steam driver oder intensifier); bei A. B. Browns Presse (Engl. Pat. Nr. 11069 vom 16. Juli 1890) war ein gröſserer Dampfkolben mit einem kleinen hydraulischen Kolben starr verbunden.
Daselbst 1891, S. 247.
Daselbst 1894, S. 900.
Die Schmiedepresse von W. D. Allen in Sheffield (1891) wurde von einer Dampfpumpe mit Schwungrad ohne Drucksammler betrieben, indem der Pumpstiefel mit dem Preſskolben durch eine kurze Leitung ohne Arbeitsventile verbunden war.
Daselbst 1891, S. 895.
Eine horizontale Schmiedepresse, bei der sich der Treibkolben in dem Preſscylinder bewegte, wurde von R. M. Daelen angegeben .
Daselbst 1892, S. 160; vergl. auch ebenda 1893, S. 553.
Im allgemeinen ist die unmittelbare Übersetzung der Dampf- und Wasserkolben nur für mäſsig schwere Pressen vorteilhaft.
Eine schwere Schmiedepresse von 4000 Tonnen Druckwirkung (Fig. 312 a. f. S.) mit Differentialkolben erbaute 1891 die Compagnie de Châtillon-Commentry in ihrem Werke St. Jacques in Montluçon .
Le Génie Civil vom 5. Dezember 1891; Stahl und Eisen 1892, S. 57, 169.
Zum Ersatz für Blockwalzen haben Ch. Davy in Sheffield (Engl. Pat. Nr. 5510 vom 30. März 1889) und B. Walker in Leeds (Engl. Pat. Nr. 562 vom 11. Januar 1890) die Schmiedepressen mit besonderen Einrichtungen versehen.
Siehe Stahl und Eisen 1890, Nr. 6.
Daselbst 1891, Nr. 3, S. 247.
Zwei groſse Schmiedepressen für Panzerplatten erbaute 1895 die Kalker Werkzeugmaschinenfabrik von L. W. Breuer, Schumacher & Co. nach ihrem Patent, die eine für das Dillinger Eisenwerk, die andere für Ruſsland bestimmte war für 7500 Tonnen senkrechten Druck, mit zwei Seitenpressen von je 1200 Tonnen Druck konstruiert.
Fig. 312.
Daneben wurden zahlreiche Pressen für kleinere Arbeiten patentiert.
Die groſse Schmiedepresse in dem Preſsbau von Friedrich Krupp in Essen, von Tannet & Walker in Leeds erbaut, hat einen Druckkolben von mehr als 1 m Durchmesser und übt bei der Maximalpressung von 600 kg auf den Quadratcentimeter einen Druck von 5000 Tonnen aus.
Die Presse macht etwa 12 Hübe in der Minute.
Das lautlose, stoſsfreie Arbeiten des riesigen Werkzeuges und die Leichtigkeit der Steuerung durch Umstellen der Hähne sind überraschend.
Die Presse ist mit einem Akkumulator, bei dem die Drucklast auf drei Cylinder verteilt ist, verbunden.
Durch eine sinnreiche Steuerung kann der Druck entweder nur auf den Mittelkolben wirken, oder auf die beiden Seitenkolben oder auf die drei Kolben zugleich verteilt werden.
Dadurch kann der erzeugte Druck 600, 300 oder 200 Atmosphären und die Kraft der Presse 5000, 2500 oder 1750 Tonnen betragen.
Pressen von ähnlicher Stärke gab es damals bereits in Amerika in den Bethlehem- und Homestead-Werken.
Bethlehem besaſs 1893 eine Schmiedepresse für 4570 Tonnen Druck und hatte eine für 14225 Tonnen Druck im Bau.
Es war dies die gröſste Schmiedepresse der Welt; Homestead besitzt die zweitgröſste für 10160 Tonnen.
Auf dem Kontinent Europas waren 1899 die zwei gröſsten Pressen die von der obenerwähnten Firma L. W. Breuer, Schumacher & Co. in Kalk bei Köln für die Dillinger Hütte und die Obuchowski-Stahlwerke zu St. Petersburg erbauten zu je 10000 Tonnen Druck .
Nach Sir Williams gab es 1899 bereits Pressen von 14000 Tonnen Druck.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 606.
Neben diesen Riesenpressen wurden für feinere Arbeiten Schnellschmiedepressen erfunden, z. B. von der Märkischen Maschinenbauanstalt in Wetter 1894 (D. R. P. Nr. 80945).
Eine Schmiedepresse mit mehreren auswechselbaren Werkzeugen lieſs sich H. Ehrhardt in Düsseldorf 1894 patentieren (D. R. P. Nr. 83492).
Pressen für hohe Temperaturen konstruierte A. Dick (D. R. P. Nr. 83388, 83590).
Dampfhydraulische Luppenpressen kamen sogar in Puddelwerken zur Anwendung, so z. B. die S. 611 abgebildete von Breuer & Schumacher in dem Huldschinskyschen Hüttenwerk in Schlesien .
Daselbst 1897, S. 257.
Die Walzwerke.
Wie bei den Hämmern so steigerten sich bei den Walzwerken die Anforderungen besonders mit den Fortschritten der Fluſsstahlfabrikation.
Das harte Metall setzte schon an und für sich der Bearbeitung einen gröſseren Widerstand entgegen, auſserdem durfte es nicht schweiſswarm verarbeitet werden.
Dementsprechend wurden die Walzwerke stärker gebaut und in ihrer Konstruktion verbessert.
Wir können nur eine kurze Aufzählung der vielen Verbesserungen der Walzwerke in diesem Zeitraum hier geben.
Die Luppenwalzen der Puddelwerke bestanden Anfang der siebziger Jahre meist aus einem Vorwalzen- und Streckgerüst oder einem Schlicht- oder Fertigwalzengerüst.
Für ersteres, öfter auch für beide wendete man das Triosystem an.
Um diese Zeit ging man mit Vorteil dazu über, die Luppen auf einem einzigen Triowalzwerk vor- und fertigzuwalzen, was sehr zur Beschleunigung der Arbeit beitrug.
Man hatte dabei entweder nur Flachkaliber (Hörde 1873) oder Spitzbogen und Flachkaliber und keine toten oder doppelten Kaliber, vielmehr erhielt der Stab in jedem derselben Druck.
Vahlkampf hat sich um die Konstruktion der Spitzbogen- und Flachkaliber verdient gemacht.
Dr. Kollmann wies nach , daſs das specifische Gewicht des Luppeneisens durch Auspressen der Schlacke und Schweiſsung nicht unbeträchtlich — von 7,3 auf 7,9 — zunimmt und das Eisen zugleich eine chemische Reinigung erfährt.
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 53, 97.
Die Verbesserungen in den Jahren 1870 bis 1875 bezogen sich zumeist auf die Fluſsstahlwalzwerke, hauptsächlich auf Reversier- und Triowalzwerke für schweres Façoneisen, namentlich für Eisenbahnschienen.
In England arbeitete man an der Verbesserung der Reversierwalzen, während man in den Vereinigten Staaten von Amerika vorzügliche Trio- oder Dreiwalzwerke baute.
Ein wichtiger Fortschritt in England bestand darin, daſs es gelang, die Klauenkuppelung durch Friktionskuppelungen zu ersetzen.
Nasmyth soll zuerst die Idee angegeben haben, welche dann von John Ramsbottom 1865 praktisch verwertet wurde.
Ramsbottoms Maschine arbeitete ohne Schwungrad und die Umsteuerung war ziemlich unabhängig von der Geschwindigkeit.
Sie glich der bei den Lokomotiven gebräuchlichen Umsteuerung, nur war statt des Steuerhebels ein kleiner hydraulischer Cylinder vorhanden.
1867 erfand dann R. D. Napier seine Umschaltung durch eine Differential-Friktionskuppelung, welche mit der Hand bewegt werden konnte.
Th. H. Head erhielt am 11. März 1868 ein Patent (Engl. Pat. 840) auf eine ähnliche Reversiervorrichtung.
1869 konstruierten Kitson und Chalas zu Monkbridge Ironworks bei Leeds eine Friktionskuppelung, bei welcher flache, konisch geformte Fangscheiben durch hydraulischen Druck gegen die Fläche des Triebrades gepreſst wurden.
Kitson wendete dieses System mit Erfolg bei seinen schweren Blechwalzwerken in Leeds an. B. Walker von der groſsen Maschinenbaufirma Tannet, Walker & Co. zu Leeds verbesserte diese Einrichtung, indem er die Reibung durch eine schmiedeeiserne Bandbremse auf eine cylindrische Trommel übertrug.
Mechanic’s Magazine, März 1869; Dingler, Polyt. Journ. Bd. 192, S. 269.
Am 6. Oktober 1871 erhielt Graham Stevenson in England ein Patent (Nr. 2654) für eine Friktionsreversierkuppelung, die 1872 auch in Deutschland von Grillo, Funke & Co. zu Gelsenkirchen mit Erfolg eingeführt wurde.
1872 trat R. D. Napier mit einer verbesserten Differential- Friktionskuppelung auf . Bei der Anwendung der mit Hydraulik angepreſsten Friktionsscheiben wurde Walzenbruch dadurch vermieden, daſs sich bei einem gewissen Druckmaximum ein Ventil öffnete, wodurch das Walzwerk zum Stehen gebracht wurde.
Engineering 1872, S. 384.
Statt der Umkehrung der Walzen wendete man in den Vereinigten Staaten selbst für Blockstraſsen mit Vorliebe das Dreiwalzen- oder Triosystem an.
Das Prinzip des Lauthschen Blechwalzwerks wurde auf die Kaliberwalzwerke übertragen und zwar sowohl auf Schienen- als auch auf Blockwalzen.
Bei den Schienentrios waren Ober- und Unterwalze gefurcht (Matrize), die schwächere Mittelwalze diente als Deckel (Patrize).
Die Kaliber öffneten sich abwechselnd nach oben und unten, so daſs die Schienen nicht gewendet zu werden brauchten.
Die Walzen hatten sieben Kaliber, statt fünf wie in England.
Dreiwalzwerke waren billiger als Zweiwalzwerke mit Umkehrung, erfordern aber starke Hebevorrichtungen.
A. L. Holley stellte im Januar 1871 ein Block-Triowalzwerk auf, bei dem Ober- und Unterwalze festlagen, während die durch Hydraulik bewegliche Mittelwalze nach jedem Stich eingestellt wurde.
Zum Heben, Verschieben und Drehen der Blöcke waren noch keine mechanischen Einrichtungen angebracht, und die genannten Arbeiten wurden noch mit Haken und Zangen von Hand bewerkstelligt.
Tunner, Das Eisenhüttenwesen in den Vereinigten Staaten, Taf. I, und Stahl und Eisen 1897, S. 136.
In demselben Jahre, 1871, baute George Fritz auf den Cambria- Werken ein neues Block-Dreiwalzwerk, bei dem teilweise mechanische Bedienung angebracht wurde und welches für die Ersparung von Arbeitskraft und für die Entwickelung der amerikanischen Walzwerke von groſser Bedeutung geworden ist.
Die Mittelwalze lag fest, während Ober- und Unterwalze nach jedem Stich durch Druckschrauben eingestellt wurden.
Die Druckschrauben der Unterwalze gingen durch den Ständerfuſs.
Die beweglichen Walzentische waren mit Rollen versehen.
Diese waren durch ineinandergreifende Zahnräder verbunden und wurden von kegelförmigen Friktionsrädern, die durch Riemen von dem Walzwerk selbst ihre Bewegung erhielten, angetrieben.
Die Rollen liefen nur in einer Richtung, wenn der Tisch oben, und in entgegengesetzter Richtung, wenn der Tisch unten war.
Diesen noch unvollkommenen Mechanismus verbesserte Fritz später dahin, daſs er die Rollen durch eine besondere kleine Reversiermaschine in jeder Richtung und Stellung des Tisches antrieb.
Diese Verbesserung wurde zuerst auf dem Bethlehem-Stahlwerk eingeführt.
Ebenso war die Vorrichtung zum Umwenden und Einstellen der Blöcke eine Erfindung von Fritz, die sich als sehr praktisch erwiesen und allgemeine Verbreitung gefunden hat.
Es war dies eine Art Kamm auf horizontalem Gerüst, das gehoben und gesenkt und seitlich bewegt werden konnte.
Der Kamm griff zwischen den Rollen und den Blöcken durch und konnte dann letztere seitlich verschieben; wurden die Zinken des Kammes auf die Ecke des Blocks eingestellt, so kippten sie diesen um.
Deby zu Brüssel kombinierte das Lauthsche Trio mit dem Universalwalzwerk.
Das Modell eines solchen zu Sclessin ausgeführten Walzwerks war 1873 auf der Wiener Weltausstellung zu sehen.
Dürre, Anlage und Betrieb der Eisenhütten, Taf. XXVI.
In Amerika baute man (1874) Universalwalzwerke mit Umkehrung und zwar erfolgte diese durch Friktionskuppelung mit Gelenkstangen, welche als Kniehebel wirkten nach dem Patent von Andrew Kloman in Pittsburg.
Der Eingriff geschah leicht und sanft; die Umsteuerung wurde durch Dampf bewirkt.
Die mit Schwungrad versehene Maschine lief immer in demselben Sinne um.
Pernot hatte bereits um 1870 ein Universal-Trägerwalzwerk zu St. Chamond gebaut, dessen Haupteigentümlichkeit in der Anwendung der vertikalen Walzen, deren Achsen sich in der Vertikalebene der horizontalen Walzen befanden, bestand.
Durch Verstellen der horizontalen und vertikalen Walzen wurden die Profile gebildet.
Es wurden nicht Pakete, sondern Martinstahlblöcke damit verwalzt.
Das Prinzip, zwei oder mehr Walzenpaare dicht hintereinander zu legen, um dadurch die Arbeit zu beschleunigen, kam damals in England mehrfach in Anwendung.
Bei Whites Walzwerk zu Aberdare (1871) befanden sich mehrere Walzenpaare in einem Walzengerüst; einige waren horizontal, andere vertikal.
Das Walzeisen konnte aus einer Walzenspur in die andere, um 180 Grad verdreht, hochkantig durchlaufen und trat in das zweite Walzenpaar ein, ehe es das erste verlassen hatte.
Hierdurch wurde Beschleunigung und Vereinfachung der Arbeit erzielt.
Zu Aberdare konnte man 90 bis 100 Tonnen in 12 Stunden mit einer Maschine walzen.
In der Regel lagen bei Whites „Schweiſswalzwerk“ drei Walzenpaare hintereinander, wovon eins und drei horizontal, das mittlere vertikal waren.
Diese Anordnung ermöglichte groſse Zeit- und Arbeitsersparnis.
William Brown hatte schon 1867 ein Patent (Nr. 2588) auf ein Walzverfahren genommen, wobei das Walzgut zwei Walzenpaare, die hintereinander lagen und wovon das hintere mit gröſserer Geschwindigkeit umlief, gleichzeitig passierte.
1868 kombinierte er drei und mehr Walzenpaare, die durch Zahngetriebe verbunden waren, welche die entsprechende Geschwindigkeitsbeschleunigung bewirkten.
Für Eisenbahnschienen und Träger durften aber nur zwei Walzenpaare in dieser Weise verbunden werden (Engl. Pat. vom 22. Oktober 1879, Nr. 3640).
In Dowlais hatte man zwei Walzenpaare für das Auswalzen von Eisenbahnschienen in ein Ständergerüst gelegt.
B. Lauth in Pittsburg konstruierte ebenfalls ein kombiniertes Walzwerk für Flach-, Band- und dergleichen Eisen (Engl. Pat. 1876, Nr. 4158).
Während bei dem Lauthschen Dreiwalzensystem die Mittelwalze kleiner war, bauten Hillon und Dejardin 1874 ein Trio von gleich dicken Walzen, wobei die beiden Oberwalzen sich gemeinschaftlich auf und ab bewegten.
In den Vereinigten Staaten erhielt seit Anfang der siebziger Jahre das Kaltwalzen eine groſse Bedeutung, besonders für die Herstellung polierter Stahlwellen.
In England war die Stimmung fortdauernd gegen die Anwendung von Triowalzwerken bei der Schienenfabrikation, die Menelaus, Snelus und Williams als unzweckmäſsig bezeichneten, während man in den Vereinigten Staaten entgegengesetzter Ansicht war und besonders Alex. L. Holley für deren Verwendung eintrat.
Ein nicht unwichtiger Grund dieser Verschiedenheit der Ansichten lag darin, daſs in Amerika die mechanischen Hebevorrichtungen, die Wippen und Hebetische besser ausgebildet waren.
Bei Holleys Trio waren die Ober- und Unterwalze gefurcht, während die Mittelwalze als Deckel diente.
Besonders vorteilhaft waren die Dreiwalzwerke für Träger.
John Fritz verbesserte in dem Bethlehem-Eisenwerk die mechanischen Vorrichtungen zum Einführen der Schienen in die Walzen.
George Fritz hatte, wie erwähnt, bereits für die Vorwalzen eine selbstthätige Vorrichtung zum Vorschieben, Zurückschieben und Wenden der Blöcke erfunden, wodurch gegen früher fünf Arbeiter gespart wurden, und zwei Jungen zur Bedienung der hydraulischen Kolben für die beweglichen Tische und die Hebekräne genügten.
In den Stahlwerken zu Troy und zu Bethlehem walzte man 1874 Blöcke von 355 mm Dicke, die über 1 Tonne wogen, auf drei Schienenlängen aus.
Für das Fertigwalzen der Stahlschienen verwendete man (1876) in Amerika ebenfalls Triowalzen, bei denen die mittlere Walze nur männlich war.
Das Fertigstrecken der Schienen erfolgte in einer Hitze bei 15 Walzendurchgängen.
— Bei dem Trio zu Hörde (1875) waren 11 Kaliber auf drei Walzen verteilt.
Dadurch, daſs alles eng beisammen war, ging die Arbeit rasch und walzte man 30 Tonnen in 12 Stunden.
In Belgien und Westfalen führte man vor 1877 das Triowalzensystem zum Auswalzen der Eisenluppen ein, welches dadurch rascher von statten ging, infolgedessen weniger Hitze verloren wurde.
Man verwendete ein Vorwalzentrio mit Spitzbogenkaliber und ein Fertigwalzentrio mit Flachkaliber.
Auf einem solchen Walzenzug lieſsen sich mit Leichtigkeit die Luppen von 30 Puddelöfen auswalzen.
80 bis 90 Pferdekräfte genügten für bis zu 40 Puddelöfen.
Um das tote Gewicht der Walzenstraſsen zu verringern, schlug Freytag vor, die Walzen hohl zu gieſsen.
Thomas führte in Belgien verschiedene Verbesserungen an den Triowalzen ein.
Er versah Ober- und Unterwalze nur etwa auf die halbe Länge mit Kalibern und lieſs sie nach den Walzenzapfen zu konisch verlaufen.
Die Unterwalze goſs er hohl.
Er erzielte damit angeblich um 40 bis 100 Prozent leichtere Arbeit.
Engineering 1877, Bd. 24, S. 226; Dingl. Polyt. Journ. Bd. 227, S. 143.
1876 verbesserten Chalas und Kitson zu Monkbridge Ironworks bei Leed ihre hydraulische Ausrückvorrichtung für Walzwerke .
Berg- und Hüttenm. Ztg. 1878, S. 353.
1878 erfand Andreas Kloman in Pittsburg eine verbesserte Friktionskuppelung für Reversierwalzwerke.
Universalwalzwerke konstruierten 1878 A. E. von Zweybergk in Schweden, 1879 Kloman , 1880 A. Flotat , 1881 Edw. Hutchinson und W. Wenström . Beim Walzen der Eisenbahnschienen wurde durch rasches Auswalzen der heiſsen Blöcke der Abgang sehr vermindert; der Eisenverlust betrug in England meist nur ¼ bis 1, selten bis 2 Prozent.
Bei Brown, Bayley und Dixon wurden 1879 wie in Amerika die heiſsen Ingots in einen Wärmofen gebracht und sofort vor- und fertiggewalzt.
Die Blöcke hatten zwei- bis dreifache Schienenlängen.
In 21 Stunden, d. h. in zwei Arbeitsschichten zu 10½ Stunden, erzielte man hierbei eine Produktion von 370 bis 387 Tonnen.
Metallurgical Revue 1878, I, S. 205 und Dingl. Pol. Journ. 1878, Bd. 229, S. 317.
The Iron Age 1879 und Kerpely, Fortschritte 1879/80, S. 387.
Jern.
Kontor.
Annal. 1880, Heft 5.
Dingl. Journ. 1881, III, S. 338.
Kerpelys Fortschr. 1881/82, XII, S. 16.
Das Richten der Schienen war früher kalt vorgenommen worden, dies war bei Stahlschienen gefährlich.
Man richtete deshalb zuerst in Amerika die Schienen heiſs zwischen drei vertikalen, flachen Richtwalzen.
— Für Walzenzugmaschinen gab man den Wolfschen Compoundmaschinen den Vorzug, doch kamen auch Corliſsmaschinen zur Anwendung . — Helmholtz konstruierte 1879 ein Walzwerk mit selbstthätiger Rückführung des Walzstückes (D. R. P. Nr. 7134).
Fig. 313.
Österr. Zeitschr. für Berg- und Hüttenw. 1879, S. 589.
1880 erfand Conr.
Erdmann einen verbesserten Dreiwalzenständer, Fig. 313, bei dem der Druck der Walzen statt auf die Druckschrauben durch Keile b b auf den Ständer übertragen wurde.
Die entlastete, stellbare Lagerung der Walzenzapfen gestattet eine raschere, bequemere und gefahrlosere Einstellung jeder Walze für sich.
Glasers Annalen 1880, Nr. 64; Österr. Zeitschr. f. Berg- u. Hüttenw. 1885, S. 9.
Kitson hatte in den letzten Jahren seine hydraulische Kuppelung für Kehrwalzwerke so verbessert, daſs Tunner und Richards dieselbe für die beste Vorrichtung in Theorie und Praxis zur Umsteuerung von Maschinen mit Schwungrad erklärten.
F. Braune wies nach, daſs beim Walzen von Stahl und Eisen die Umfangsgeschwindigkeit der Walzen zur Erzielung gleicher Leistung sich wie 14 : 11 verhalten muſs, daſs die reduzierte Arbeit 730 : 260 sei, also bei Stahl 2,8mal mehr als bei Eisen betragen muſs.
— Nach Blaſs wird die Kalibrierung der Walzen wesentlich von der Umdrehungsgeschwindigkeit der Walzen und von der Kraft beeinfluſst.
Je kürzer der Walzprozeſs sein kann, desto weniger Stiche sind nötig, desto mehr wird aber auch das Material in Anspruch genommen.
Stahl und Eisen 1882, S. 283.
Bei der Schienenfabrikation hatten sich im Jahre 1880 die Anschauungen bezüglich des zu verwendenden Materials wesentlich geändert.
Früher hatte man besonderen Wert auf die Härte gelegt, der harte Fluſsstahl gab aber zu vielen Brüchen Veranlassung.
Jetzt legte man den Hauptwert auf Elasticität und Homogenität und bevorzugte einen weichen Fluſsstahl, der dem Fluſseisen nahe kam.
Als eine gute Zusammensetzung für Schienenstahl galt:
Kohlenstoff 0,25, Silicium 0,185, Phosphor 0,087, Schwefel 0,05, Mangan 0,405, Kupfer 0,156, zusammen 1,133 Prozent fremde Bestandteile auſser Eisen.
Ein solcher Stahl hatte eine absolute Festigkeit von 55 kg pro Quadratmillimeter, Ausdehnung 20 Prozent, Kontraktion 30 Prozent.
Die gegossenen Blöcke lieſsen sich nicht unmittelbar auswalzen, weil, wenn auch die Oberfläche fest war, der Kern noch ganz oder halb flüssig war.
Der Block wurde deshalb in einen Wärmofen gebracht und entweder in einer oder mehreren Hitzen fertig ausgewalzt.
In jedem Rollofen lagen etwa 30 Blöcke für 60 Schienen.
Der warm eingesetzte Block passierte den Ofen in drei Stunden.
Bei den älteren Verfahren mit Vorschmieden unter dem Dampfhammer waren zwei Hitzen erforderlich.
Die Blöcke wurden unter einem Hammer von etwa 150 Centner Gewicht auf 20 cm Seitenlänge vorgeschmiedet und dann in einem Triowalzwerk ausgewalzt.
Weit schneller verlief der Zweihitzeprozeſs, bei dem das Verblocken statt unter dem Hammer unter einem Reversierwalzwerk geschah.
Man blockte in 9 bis 12 Stichen in fünf bis sechs Kalibern, wobei das Walzstück jedes Kaliber zweimal, um 90° gedreht, durchlief.
Hierbei walzte man meist gröſsere Blöcke für zwei bis drei Schienen, die dann zerteilt, gewärmt und in einem Trio fertiggewalzt wurden.
Die so erzeugten Schienen waren gleichmäſsiger als die unter dem Hammer vorgeblockten.
Am vorteilhaftesten war es selbstverständlich, gleich dichte Blöcke zu gieſsen und diese in einer Hitze zu Schienen auszuwalzen, was, wie erwähnt, in Triowalzwerken geschah.
Hierbei kam die Geschwindigkeit der Arbeitsflächen wesentlich in Betracht, weshalb man möglichst groſsen Walzendurchmesser, rasche Umdrehung und dementsprechend starke Maschinen konstruierte.
Vorwalzen von 1400 bis 1500 mm und Fertigwalzen von 1800 bis 1900 mm Ballenlänge bei 650 mm Durchmesser und 100 Umdrehungen in der Minute erforderten 1800 Pferdekräfte.
Nach einer anderen Angabe betrug der Kraftbedarf für Walzen, die in der Minute je eine Schiene fertig walzen, bei Schwungradmaschinen 1068,7, bei Maschinen ohne Schwungrad 1364,5 Pferdestärke.
Zeitschr. d. Vereins deutsch.
Ingenieure, Bd. 22, S. 467.
Man machte die Mittelwalze der Schienentrios öfter aus Stahl.
Da die harten Stahlschienen das Lochen nicht vertrugen, so wurden die Löcher gebohrt oder neuerdings häufiger gefräst.
Der Verein deutscher Eisenbahnverwaltungen schrieb vor: Zerreiſsfestigkeit nicht unter 50 kg pro Quadratmillimeter, Kontraktion nicht unter 20 Prozent.
Bei einer Belastungsprobe von 20000 kg durfte keine bleibende Durchbiegung erfolgen; bei der Biegprobe muſste die Schiene auf Kopf oder Fuſs gelagert 5 mm Durchbiegung ohne Bruch oder Riſs vertragen.
Bei der Schlagprobe durfte die Schiene bei 4 m Fallhöhe, 500 kg Fallgewicht und 1 m Stützpunkt bei den ersten zwei Schlägen nicht brechen, bei 2,5 m Fallhöhe keine Beschädigung zeigen; seitlich muſsten sich die Schienen bei 3 m Länge auf 22,5 mm durchbiegen lassen.
Der Verein deutscher Eisenhüttenleute lieſs 1881 von einer Kommission, bestehend aus den Herren Blaſs, Daelen und Kollmann, durch Versuche den Arbeitsbedarf und die Arbeitspressungen der Walzwerke feststellen .
Siehe J. Lüders, Kraftverbrauch und Arbeitspressung bei Walzprozessen, Stahl und Eisen 1884, S. 697.
Von Verbesserungen in der Zeit von 1881 bis 1885 seien genannt:
Eine hydraulische Druck- und Reguliervorrichtung für die Oberwalzen der Walzwerke von C. Sachs (D. R. P. Nr. 18451 vom 20. September 1881).
Verbesserte Universalwalzwerke für Duo- und Triowalzwerke von Ed. Daelen . Verbesserte Richtmaschine und Abgratmaschine für Winkeleisen von H. Ehrhardt in Düsseldorf .
Stahl und Eisen 1883, S. 161.
Daselbst S. 461.
1883: Wendevorrichtung von Fr. Asthöver & Co. in Annen.
Selbstthätige Umsteckvorrichtung für Walzdraht und Bandeisen von Erkenzweig in Hagen . Walzwerk für Gewindeeisen von Rob.
Daelen . Verbesserte Walzenkuppelung von Ed. Daelen .
Siehe Kerpely, Jahresber. d. Fortschritte u. s. w. 1883.
Stahl und Eisen 1883, S. 499.
Zeitschr. d. Vereins deutsch.
Ingenieure 1888, Heft 12.
1884: Einführung des Blockwalzens an Stelle des Schmiedens bei der Blechfabrikation von James Riley auf den Blochairn-Works bei Glasgow.
Wellblechwalzwerk von Vital Daelen . Vertikalwalzwerk für Eisen- und Stahldraht von G. Erkenzweig .
Stahl und Eisen 1884.
Österr. Zeitschr. f. Berg- und Hüttenwesen 1884, S. 530.
R. M.
Daelen, Vorrichtung zum Anstellen der Oberwalze bei direkt wirkender Maschine . Rillenschienen-Fertigwalzwerk der Gesellschaft für Stahlindustrie zu Bochum (D. R. P. Nr. 29977 und Nr. 47254).
Stahl und Eisen 1884, Heft 6.
1885: Verbesserte Zapfenlagerung für Dreiwalzen von R. M.
Daelen, desgleichen für die Mittelwalze von Meffert.
C. M.
Pielsticker in London und Fr. C. G. Müller in Brandenburg gaben ein Verfahren zu unmittelbarem Auswalzen von flüssigem, durch eine Formöffnung ausflieſsendem und dabei erstarrendem Eisen an (D. R. P. Nr. 29548 und Nr. 32127).
1884 hatte Robert W. Hunt auch die Walzentische vor den Fertigwalzen des Schienenwalzwerks zu Troy (New York) mit angetriebenen Rollen versehen.
Diese Tische, die sich gut bewährten, wurden dann auch bei den Vorwalzen angebracht und führten groſse Arbeitsersparnis herbei: statt früher 15 bis 17 brauchte man jetzt nur noch 4 bis 5 Mann zur Bedienung des Walzwerks . Diese Einrichtung fand deshalb rasche Verbreitung. Fig. 314 giebt die Abbildung davon.
Daselbst 1897, S. 137.
Für Walzenzugmaschinen hatte sich das Verbundsystem ohne Kondensation bewährt.
Gute Maschinen für Schienenwalzwerke, nach diesem System von Tannet, Walker & Co. zu Leeds gebaut, waren besonders auf den Estonwerken von Bolkow, Vaughan & Co.
Bei Gebrüder Stumm arbeitete eine Reversier-Drillingsmaschine mit drei Dampfcylindern, 1882 von Ehrhardt & Sehmer erbaut, gut.
Ein Vorteil des Dreiwalzensystems lag darin, daſs das Schwungrad immer in derselben Richtung fortlief, wodurch weniger Dampf verbraucht wurde als bei den Reversiermaschinen mit Umsteuerung, obgleich diese bei jeder Arbeitspause ruhten.
In Deutschland baute die Märkische Maschinenbaugesellschaft vorm. Kamp & Co. zu Wetter a. d. Ruhr gute Reversier-Zwillingsmaschinen.
Fig. 314.
Bei Schnellwalzen bot die Übersetzung durch Drahtseile Vorteile gegenüber dem Riemenbetrieb.
Das Kaltwalzen wurde in Amerika weiter ausgebildet; so wurden 1884 in dem Cambria-Eisenwerk zur Erzielung höherer Festigkeit und Elasticität Rund-, Quadrat- und Flachstäbe kalt gewalzt.
Weitere Vorteile des kalt gewalzten Eisens waren: glatte, glänzende Oberfläche, genaues Kaliber und gröſsere Gleichförmigkeit . Auch das Kaltziehen kam in Amerika in Aufnahme, wofür Billings einen Apparat erfand.
Zu Norway in Massachusetts zog man hohle Stangen von 3 Zoll und mehr Durchmesser.
Siehe Revue universelle, t. XVIII, no. 2, und Stahl u. Eisen 1886, S. 91.
Seit 1885 ging man auch in den Vereinigten Staaten bei Neuanlagen zu den in England üblichen Duowalzen mit umsteuerbaren Dampfmaschinen (Reversier-Zwillingsmaschinen) über, so zu Cambria, Homestead, Worcester und Scranton.
Anfang 1886 zählte man (nach Holley) 11 Werke mit Trio- und 3 mit Duo- und Reversiermaschinen.
Als Muster eines englischen Blockwalzwerks beschrieb Calvus R. Holland 1885 das zu Ebbw-Vale.
Es war ein Duowalzwerk, bei dem Ober- und Unterwalze durch hydraulische Kolben getragen war; die Oberwalze lieſs sich um 2 Zoll heben.
Mit demselben wurden Blöcke von 14½ Zoll in einer Hitze auf 6 Zoll vorgeblockt.
Sehr vollkommen war die Einrichtung zur Vorwärts-, Seitwärts- und Drehbewegung der Blöcke, was ebenfalls hydraulisch geschah.
Engineering 1885, Bd. 38, S. 421; Österr. Zeitschr. f. Berg- und Hüttenw. 1885, S. 521.
Als Muster eines amerikanischen Schienenwalzwerks derselben Zeit kann die Anlage der Bethlehem-Stahlwerke von John Fritz angeführt werden.
Auf dem Triowalzwerk wurden Schienen von 120 Fuſs Länge ausgewalzt.
Die Walzen hatten 120 cm Durchmesser und 3 m Bundlänge.
Jede Walze hatte ihren Walzentisch.
In den 14 Kalibern der drei Walzen wurden die Blöcke von 400 × 400 auf 200 × 200 mm heruntergewalzt.
Das Gewicht der Mittelwalze war durch Stahlfedern ausbalanziert.
Die Schienen wurden von einem Tisch zum anderen durch Hebelarme, welche durch eine zwischen den Tischen laufende Welle mittels einer Dampfmaschine automatisch bewegt wurden, gehoben.
Die rasche Übertragung von einem Tisch zum anderen bewirkte, daſs viel mehr in einer Hitze ausgewalzt werden konnte.
Durch eine hydraulische Friktionsscheibe lieſs sich das ganze Walzensystem reversieren.
Die Dampfmaschine der Blockwalze hatte 1650 mm Kolbendurchmesser, 2200 mm Hub; das Schwungrad, das 100 Tonnen wog, hatte 9750 mm Durchmesser und machte 35 bis 40 Umdrehungen in der Minute.
Die Fertigwalze bestand aus zwei Triogerüsten, die durch eine dreifache Verbundmaschine von 6000 bis 8000 Pferdekräften betrieben wurde.
Die Geschwindigkeit konnte auf 120 Umdrehungen der Walzen in der Minute gesteigert werden.
Das Auswalzen geschah in zwei Hitzen.
Die Schienen wurden schief abgeschnitten, nach dem Verfahren von Robert Sayer mittels der Schere von John Fritz.
Die amerikanischen Blockwalzwerke hatten (1886) 750 bis 900 mm, die Fertigwalzen 550 bis 610 mm Durchmesser; erstere machten 40 bis 45, letztere 80 bis 90 Umdrehungen in der Minute.
Das Auswalzen einer Schiene dauerte nicht ganz eine halbe Minute.
Eine Erzeugung von 600 Tonnen Vignolschienen in 24 Stunden war nicht selten.
Das Edgar-Thomson-Werk hatte es sogar auf 725 Tonnen oder 2650 Schienen von 9 m Länge (30 kg pro Meter Gewicht) im Tage oder 4170 Tonnen in der Woche und etwa 160000 Tonnen im Jahre gebracht.
Charakteristisch war dabei, daſs fast alle Arbeit mechanisch geschah.
Die Blöcke wurden mit Lokomotiven vom Bessemerwerk angefahren, mit Hülfe hydraulischer Hebewerke in die Wärmöfen, die nach Siemens’ System erbaut und mit Naturgas geheizt wurden, eingesetzt u. s. w.
Universalwalzwerke für Profileisen wurden 1886 in Europa von Hugo Sack in Duisburg und fast gleichzeitig in Amerika von J. S.
Seaman in Pittsburg erfunden und patentiert.
Das Sacksche Universal-Trägerwalzwerk arbeitete gleichzeitig mit vier Walzen, von denen die zwei seitlichen Schleppwalzen waren.
Siehe Stahl und Eisen 1886, S. 765; 1887, S. 540.
Daselbst 1898, S. 1076.
1885 bereits hatte Dr. F. Kögel in Staſsfurt das Schrägwalzenverfahren (D. R. P. Nr. 34617 vom 27. Januar 1886) erfunden.
Mit einem Universalwalzwerk wollte er mit zwei oder mehr Walzen und acht Hülfsmaschinen alle erdenklichen Arten von Profileisen, und sowohl aus massiven als hohlen Blöcken Röhren aller Art für Leitungen, Wellen, Schraubenrohre, Rippenrohre, sowie ganz neue Profile walzen.
Durch die erste Hülfsmaschine sollte den Stäben bei dem Ein- und Austrittsende und der periodischen Kompression eine so verschiedene Rotation gegeben werden, daſs dadurch den Auſsenfasern eine seilartige Windung erteilt würde; hierdurch würde eine gröſsere absolute Festigkeit des Walzproduktes und eine solche allseitige Kompression bewirkt, daſs das Material jede Querschnittsveränderung annähme.
Die zweite Hülfsmaschine bestand aus zwei rotierenden Planscheiben mit geneigten Achsen, Fig. 315.
Diese erteilen dem Werkstück eine rotierende Bewegung und bewirken auſser der Faserdrehung und Kompression eine Vorwärtsbewegung derselben.
3. sollte das Auswalzen dicker Blöcke entsprechend in gleichzeitig umlaufenden Drei- oder Vierwalzen (Fig. 316) stattfinden.
Da die mittleren Partieen sich nicht entfernen könnten, so würde sich eine bedeutende Dimensionsveränderung ohne Hohlwerden des Produktes erreichen lassen; 4. wurde das Durchpressen durch Druckeisen vorgeschlagen.
5. Um jede nicht runde Querschnittsform herzustellen, sollten „Walznasen“ gegen das aus den Walzen tretende runde, glühende und weiche Walzstück drücken.
6. Durch Vertiefungen in den Walzen sollten Schraubenlinien in das Rundeisen gepreſst werden.
Ferner wollte er mit drei Walzen sogar Kugeln walzen.
Kögels Walzsystem war ein geistreiches neues Prinzip , doch gelang es ihm selbst nicht, dasselbe in die Praxis einzuführen.
Zeitschr. d. Oberschl. Berg- und Hüttenm. Vereins 1886, S. 354; Stahl und Eisen 1887, S. 451.
Fig. 315.
Fig. 316.
Es muſs indes bemerkt werden, daſs derselbe Erfindungsgedanke schon einem englischen Patent von G. W. Dyson und H. A. Hall vom 31. Oktober 1870 (Nr. 2856) zu Grunde lag.
Dies gelang dagegen Mannesmann.
Es muſs hierbei aber gleich bemerkt werden, daſs „Mannesmann“, wonach dieses Schrägwalzverfahren den Namen erhalten hat, nicht eine, sondern mehrere Personen dieses Namens umfaſst.
Zunächst den Vater Reinhard Mannesmann sen. in Remscheid, der sich für die Feilen- und Stahlfabrikation hoch verdient gemacht hatte und den man wohl als Schöpfer der deutschen Qualitäts-Feilenindustrie bezeichnen darf, sodann seine Söhne Alfred, Max, Reinhard und Carl .
Der Vater Reinhard Mannesmann stand damals bereits im 72. Lebensjahre und hat an der Ausbildung des Mannesmann-Walzverfahrens keinen so groſsen Anteil mehr genommen wie seine strebsamen Söhne.
Dennoch gebührt ihm ein wesentlicher Anteil an dem Ruhm der Erfindung, indem er die Wichtigkeit des neuen Walzverfahrens schon früh erkannte.
Er hatte seit 30 Jahren dem Röhrenwalzen seine Aufmerksamkeit zugewendet und war wohl zu ähnlichen Ergebnissen gekommen wie Dr. Kögel.
Angeblich hatte er seinen Söhnen nach Abschluſs ihrer Studien seine Ideen mitgeteilt.
Diese kamen dann „nach mehrjähriger, beharrlicher Arbeit mit Hülfe reichen, theoretischen Wissens zum Ziel“.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 457.
Mannesmann kaufte Kögels Patent und Alfred Mannesmann erhielt bereits am 18. Februar 1886 ein Patent auf das Schrägwalzverfahren für Österreich-Ungarn.
Der Erfindergedanke ist in dem Patente wie folgt ausgedrückt : Das Schrägwalzverfahren gestattet fast beliebige Querschnittsveränderungen, so daſs aus einem Blocke unmittelbar fertiges Rund- und Profileisen, ferner durch Verstellen der Walzen während des Durchgangs Walzstücke von ungleichem Querschnitt und endlich ganz oder teilweise hohle Produkte mit oder ohne Anwendung eines Dorns erzeugt werden können.
Das Eigentümliche des neuen Walzverfahrens besteht darin, daſs die Arbeitsstücke nicht, wie bei den bekannten Darstellungsweisen, senkrecht zur Achsenrichtung der rollenden Teile, sondern parallel oder schief zu dieser fortschreiten, wodurch sie dem Einflusse der Walzen viel länger ausgesetzt bleiben.
Die Walzen sind im allgemeinen nicht cylindrisch, sondern so geformt, daſs verschiedene Punkte ihrer Flächen ungleiche Umfangsgeschwindigkeiten haben, die den Teilen der durchlaufenden Walzstücke verschieden starke Drehungen erteilen, so daſs die Auſsenfasern derselben eine seilartige Windung erhalten (Fig. 317).
Siehe Dingl. Polyt. Journ. 1887, Bd. 265, S. 542.
Fig. 317.
Am meisten hat sich das Mannesmann-Walzverfahren für die Darstellung nahtloser Röhren bewährt. Dieselben konnten aus massiven Blöcken in einer Operation hergestellt werden.
Das Wesen des Mannesmann-Walzverfahrens und das dabei zur Verwendung kommende Walzwerk ist durchaus abweichend von dem gewöhnlichen Walzen.
Die Walzen haben stumpfkegelförmige Gestalt, ihre Achsen liegen schräg zu einander, weshalb man das Verfahren auch als „Schrägwalzen“ bezeichnet, und die Walzen laufen in gleicher Richtung mit groſser Geschwindigkeit um.
Die Form der Walzen und die Stellung ihrer Achsen bedingen hauptsächlich die Wirkungsweise.
Die Walzenachsen liegen in parallelen Ebenen, Fig. 318 (a. f. S.), sind aber in der dazu senkrechten Ebene gegeneinander geneigt, so daſs in der Ansicht die Endflächen voneinander abgewandt erscheinen.
Das Arbeitsstück c tritt in horizontaler Richtung zwischen die konvergierenden Walzen a b ein und wird von den Oberflächen der rasch rotierenden Walzen erfaſst.
Die Walzen wirken mit groſser Energie auf die Oberfläche des heiſsen, weichen Blockes ein und ziehen zugleich denselben vorwärts.
Da aber die Wirkung auf die Oberfläche eine viel intensivere ist, so folgt diese rascher als der Kern der Masse, wodurch dieselbe rohrförmig aus dem anderen Ende der Walze heraustritt.
Diese Wirkung kann noch verstärkt werden durch schraubenförmige Furchen oder Wulste.
Damit das Arbeitsstück in der richtigen Lage bleibt und rund läuft, bedarf es einer Führung, welche am besten durch eine oder zwei Führungswalzen bewirkt wird.
Das Ende einer so erzeugten Röhre bleibt selbstverständlich geschlossen.
Fig. 318.
Bei einem gewissen Verhältnis zwischen der Achsenneigung der Walzen, der Länge und Konvergenz der Arbeitsflächen und der Umdrehungsgeschwindigkeit tritt die merkwürdige Erscheinung ein, daſs eine massive Rundstange, entlang ihrer geometrischen Achse, im innern aufgerissen wird, so daſs sie ein auf beiden Enden geschlossenes Rohr bildet.
Auf diese überraschende Thatsache legten anfangs die Erfinder sowohl als die Erklärer derselben einen besonders groſsen Wert.
Die Hoffnungen, welche sie für die Röhrenfabrikation daran knüpften, haben sich aber nicht erfüllt.
Die Innenfläche dieses Hohlraumes ist unregelmäſsig und rauh, für praktische Zwecke deshalb nicht zu verwenden.
Als physikalische Erscheinung ist sie dagegen hochinteressant.
Die chemische Analyse des in der inneren Höhlung eingeschlossenen Gases von Finkener hat ergeben, daſs dasselbe aus 99 Prozent Wasserstoff und 1 Prozent anderen Gasen hauptsächlich Stickstoff besteht.
Die rauhen, gestrickten Oberflächen der inneren Röhrenwände, welche sich bei dem oben beschriebenen Walzverfahren bilden, stehen ihrer Verwendung im Wege, wogegen dieser Übelstand fortfällt, sobald das Walzen über einen Dorn erfolgt, wie es Fig. 319 nach dem Patent von 1897 (D. R. P. Nr. 100001) darstellt.
Dieses Verfahren ist deshalb, weiter ausgebildet, für die Praxis allein wichtig geworden.
Es eignet sich ganz besonders für die Herstellung nahtloser Röhren aus Fluſseisenblöcken.
Die Walzen sind ähnlich wie die oben beschriebenen; zwischen ihren konvergierenden Enden befindet sich eine verhältnismäſsig schwache Stange mit dem Dorn, über den sich das Rohr ohne groſsen Widerstand vorwalzt.
Es tritt nämlich bei dem energischen Zug der Fasern an der Oberfläche und der raschen Rotation, auch wenn noch keine Öffnung in der Mittelachse des Walzstückes sich bildet, eine schwammige Auflockerung des Kerns ein, welche dem Dorn nur geringen Widerstand bietet.
Das ganze Rohr walzt sich deshalb leicht über den Dorn.
Durch das Anpressen wider den Dorn wird aber die innere Röhrenöffnung glatt.
Durch Anwendung eines zweiten, stärkeren Dorns kann man das Rohr ganz oder teilweise ausweiten und so z. B. eine Muffe anwalzen, was in derselben Hitze oder nach kurzem Anwärmen des Rohres geschehen kann.
Zum Ausweiten eines Rohres kann man tonnenförmige Walzen benutzen, durch welche das Walzstück in entgegengesetzter Richtung, wie oben angegeben, sich bewegt und der Dorn von der divergierenden Seite der Walzen eintritt.
Fig. 319.
Die überraschenden Erscheinungen des Schrägwalzverfahrens erregten die gröſste Bewunderung der Fachleute wie der Laien. —
Die Herstellung der Rohre erfordert im Moment des Durchwalzens eine groſse Kraftleistung.
Man hat berechnet, daſs ein Rohr von 50 bis 60 mm Weite 2000 Pferdekräfte brauche.
Aber auch diese Schwierigkeit hatten die Gebrüder Mannesmann in genialer Weise überwunden.
Es genügt nämlich eine verhältnismäſsig schwache Betriebsmaschine, wenn es nur gelingt, die Kraft in einem schweren, rasch umlaufenden Schwungrad, das als Kraftspeicher dient, anzusammeln und im Augenblick der Arbeit auszunutzen.
Die Mannesmann verwendeten in Remscheid als Motor eine alte Eisenbahnlokomotive in Verbindung mit einem Schwungrad, das sie nicht aus Guſseisen herstellten, sondern aus einem Armstern aus Schmiedeeisenstäben, welche sich tangential um eine Nabenscheibe aufbauten und um welche ein starker Kranz von Stahldraht gewickelt war (D. R. P. Nr. 47209).
Diesem Radkranz konnten sie die 2½fache Umfangsgeschwindigkeit als einem Kranz aus Guſseisen geben.
Bemerkenswert war ferner noch die Verwendung von Flächendruckrädern an Stelle von Kegelrädern zur Übersetzung und die „Schnittgelenkkuppelung“.
Die scheinbare Einfachheit der Erfindung und Ausführung der Gebrüder Mannesmann, die wie das Ei des Kolumbus erschien, erzeugte einen Hoffnungstaumel, welcher der Sache mehr geschadet als genutzt hat.
Berühmte Professoren und Industrielle hielten begeisterte Vorträge über das Mannesmannverfahren, so namentlich Fr. Siemens in Dresden am 30. April 1888 und Professor Reuleaux im Architektenhause zu Berlin am 16. April 1890 , worin sie dem neuen Verfahren die glänzendste Zukunft vorhersagten.
Die warnende Stimme des klaren, erfahrenen Pet. von Tunner, der in einem am 22. Dezember 1888 gehaltenen Vortrage zwar das Originelle der Erfindung voll anerkannte, vor überschwenglichen Hoffnungen aber warnte, indem er auf die Kosten hinwies und sagte:
Die Mehrkosten dieser Fabrikate werden wohl nur in jenen relativ seltenen Fällen gezahlt werden, wo Röhren, „nach dem bisher üblichen Verfahren dargestellt, nicht gut zu verwenden sind“, wurde überhört.
Es bildete sich 1890 die Deutsch-österreichische Mannesmann-Röhrenwalzgesellschaft in Berlin mit einem Kapital von 36 Millionen Mark, wovon angeblich 16 Millionen den Gebrüdern Mannesmann für ihre Erfindungspatente gezahlt wurden.
Die Gesellschaft übernahm die von den Brüdern Mannesmann gegründeten Werke in Deutschland und Österreich.
Es waren dies die Röhrenwalzwerke Remscheid, Komotau in Böhmen und Bous an der Saar . Von diesen war das zu Komotau das gröſste.
Es war aus einem älteren Werk entstanden, das 1887 von der „Kommanditgesellschaft Mannesmann“ nach der Erteilung des österreichischen Patentes erworben und für den Zweck eingerichtet worden war; 1895 beschäftigte das Werk 700 Arbeiter.
Es erzeugt Röhren aller Art, besonders Siederöhren für die österreichischen Bahnen.
Bous an der Saar, das jüngste und kleinste der Werke, lieferte als Spezialität Stahlflaschen für komprimierte Kohlensäure und andere verdichtete Gase, sowie Präzisionsröhren.
Erst 1892 erschien das Werk mit seinen Stahlflaschen auf dem Markt.
Die Mannesmann-Röhrenwalzwerksgesellschaft hat schweres Lehrgeld bezahlen müssen, bis sie zu einem geregelten Betriebe kam.
Wohl hatte sie die Erfindung und die Ausführung der Erfindung erworben, aber die dritte schwere Aufgabe, das neue Produkt mit Vorteil herzustellen und zu vertreiben, muſste erst gelöst werden.
Viele Jahre hindurch arbeitete die Gesellschaft ohne Nutzen und muſste viele Millionen ihres Kapitalvermögens zusetzen.
— Anfangs wollte man die mannigfaltigsten Artikel, namentlich auch Gegenstände für das Kunstgewerbe, hohle Eisenbahnschienen und Träger u. s. w. herstellen.
Erst allmählich überzeugte man sich, daſs nur in der Röhrenfabrikation für bestimmte Zwecke die Möglichkeit eines gewinnbringenden Betriebes liege.
Die jetzt von den Mannesmannwerken ausschlieſslich hergestellten Artikel sind: Leitungsröhren, besonders für Hochdruckleitungen, stufenförmig abgesetzte Masten für Schiffe, für elektrische Beleuchtung und zur Stromzuführung an elektrische Eisenbahnen, Telegraphen- und Telephonstangen, Bohr- und Gestängeröhren für Tiefbohrungen, Siede- und Wasserröhren für Lokomotiv- und Schiffskessel, Stahlflaschen, ferner durch Kaltziehen hergestellte dünnwandige Stahlröhren (Präzisionsröhren), besonders für Fahrräder.
Für militärische Zwecke fauden Mannesmannröhren für Granathülsen und für Lanzenschäfte Verwendung.
Die Fabrikation hat sich fortschreitend entwickelt.
Anfänglich glaubte man alles auf dem oben skizzierten Schrägwalzwerk, dem sogenannten Blockapparat, erreichen zu müssen.
Bald aber überzeugte man sich, daſs nur die Vorarbeit, die erste Anfertigung dickwandiger Röhren, vorteilhaft auf dem Blockapparat geschieht, die weiteren Arbeiten, wie besonders das Aufweiten, Umbördlen u. s. w., auf besonderen Apparaten auszuführen seien.
Im Sächsischen Architekten- und Ingenieurverein.
Siehe Glasers Annalen für Gewerbe und Bauwesen vom 1. Juni 1890.
Mitteilungen über diese Werke von J. Castner in Stahl und Eisen 1895, S. 526; 1896, S. 102 u. 144. Auſserdem entstand in England die Mannesmann- Tube-Company zu Landore und ein Werk für Metallröhren von Heckmann zu Duisburg.
Hierfür erfand Reinhard Mannesmann jun. (1890 bis 1895) sein sogenanntes „Pilgerwalzwerk“ (D. R. P. Nr. 84778) für schrittförmiges Walzen durch eigenartige Bewegung der Arbeitswalzen; mit diesem wurden dickwandige Röhren über einem konischen Dorn durch schrägstehende Scheiben (Scheibenstraſse) ausgeweitet, anfangs nur bis zu 150 mm, 1895 bereits bis zu 250 mm lichter Weite.
Für noch gröſsere Weiten bediente man sich eines Aufweiteapparates, bei dem Scheibenwalzen das Rohr über einen feststehenden konischen Dorn pressen.
Zuletzt müssen die Röhren noch in einer Art von Ziehbank kalibriert werden.
Für „das schrittweise Walzen“ nahm Reinhard Mannesmann jun.
1892 zwei Patente (D. R. P. Nr. 84778 und Nr. 86162) und Max Mannesmann eins 1894 (D. R. P. Nr. 88638).
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 290, 550.
Das Schrägwalzverfahren erfordert ein geschmeidiges, gleichmäſsiges, fehlerfreies Material.
Schweiſseisen entspricht diesen Anforderungen nicht, wohl aber blasenfreies Fluſseisen.
Durch den Druck auf die Oberfläche und die durch das Schrägwalzverfahren erzeugte verstrickte Faserung bieten die Mannesmannröhren einen groſsen Widerstand gegen Biegen, Drücken und Zerreiſsen, angeblich das Fünf- bis Sechsfache gewöhnlicher Rohre gegen Innendruck.
Wenn der Erfolg des Verfahrens den hochgespannten Erwartungen nicht entsprochen hat, so muſs doch rühmend anerkannt werden, daſs in der Erfindung und Ausführung des Mannesmann-Walzverfahrens eine groſse Summe von Geist und Thatkraft zum Ausdruck gekommen ist, die für die Gebrüder Mannesmann höchst ehrenvoll ist.
Daſs das Schrägwalzverfahren groſse Fortschritte gemacht hat, bewies die Weltausstellung zu Chicago 1895, wo Bohrröhren von 508 mm Weite, neben Gewehrläufen, Fahrradröhren und Präzisionsröhren von 38 mm Weite und nur ⅛ mm Wandstärke zu sehen waren.
Kehren wir nach dieser Episode über das Mannesmann-Walzverfahren zu unserer chronistischen Betrachtung der Fortschritte im Walzwerksbetrieb zurück.
Wellmans verbesserte Blechwalze (1881) beruhte auf dem Lauthschen System, hatte bewegliche Ober- und Unterwalze und zum Heben und Vor- und Rückwärtsbewegen der Blechtafeln Rollentische, die durch einen unterirdischen Dampfmotor bewegt wurden.
Stahl und Eisen 1887, S. 254.
Hussey, Bing & Co. in Pittsburg erfanden ein Walzwerk für Schaufeln aus Tiegelguſsstahlplatten; G. Balthasar in Hollerich bei Luxemburg 1887 ein Universalwalzwerk und Peter Kick in Workington ein Stabeisenwalzwerk mit Zahnstange und Zahngetriebe statt des Reversierwalzwerks (D. R. P. Nr. 39054); Fairbairn und Wells ein Walzwerk zur Herstellung von Geschossen zwischen zwei Walzen, die in gleichem Sinne gedreht werden (D. R. P. Nr. 43898 vom 15. Juli 1887).
A. a. O. 1887, S. 694.
A. a. O. 1887, S. 509.
Die Walzenzugmaschinen wurden immer allgemeiner nach dem Verbundsystem gebaut. R. M.
Daelen konstruierte Einkurbel-Verbund-Walzenzugmaschinen, bei denen zwei um 90° verstellte Dampfkolben an einer Kurbel angriffen, z. B. für Sandviken-Jernverks in Schweden.
Ähnliche Maschinen waren zu Firminy (St. Etienne) in Frankreich und in den Vereinigten Staaten.
Der Motor des groſsen Triowalzwerks zu Bethlehem bestand aus drei horizontalen Tandem- Verbundmaschinen, die auf eine dreifach gekröpfte Welle von Stahlguſs angriffen.
Eine von Otto H. Müller in Gemunden ausgeführte Reversiermaschine, bei der der Hochdruckcylinder über dem Niederdruckcylinder stand, wurde von Direktor Schmidhammer in Neuberg aufgestellt.
Edw. Allis & Co. bediente sich auf den Reliance-Works zu Milwaukee einer Umsteuerungs-Zwillingsmaschine.
Siehe Kerpely, Fortschritte u. s. w. 1888, Taf. IX, Fig. 8.
1888 führte Franklin Hilton zu Middlesborough zuerst bei Bolkow, Vaughan & Co. das Anwärmen der Walzen vor dem Anlassen mittels Gasbrenner ein, wodurch die durchschnittliche Dauer der Walzen von 79⅝ auf 342 Tage erhöht wurde.
In diesem Jahre wurden eine Anzahl von Verbesserungen an den Walzen-Rollentischen patentiert, so ein Kantapparat zum Heben und Wenden der Blöcke von Hugo Sack und eine Wendevorrichtung von Williamson und Nellson.
Letztere besteht aus zwischen den Transportwalzen auf Schienen laufenden Wagen, die sich in entgegengesetzter Richtung bewegen.
Jeder Wagen hat eine oscillierende Walze mit Hebe- und Wendefingern, welche den Block von einem Wagen auf den anderen rollen.
Der Blockwender von David Davy in Sheffield ist ein Schlitten mit hydraulischem Antrieb und drehbarer Gabel.
Verbesserte Vorrichtungen zum Transport der Blöcke von einem Walzenpaar zum anderen (Engl. Pat. Nr. 4490 vom 23. März 1888) wurden von David Evans und Anton Harrison zu Barrowin-Furneſs eingeführt .
Stahl und Eisen 1888, S. 436.
Daselbst 1889, S. 239 und 1890, S. 153.
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 705.
Von neuen Walzwerkskonstruktionen von 1888 nennen wir: Gubbins Revolverwalzwerk; ein Universalwalzwerk von Adams in Gateshead, bei dem die liegenden und die stehenden Walzen besonderen Antrieb haben; ein Walzwerk für Band und Winkeleisen mit vier Walzen von Schmidt in Hagen; ein Bandeisenwalzwerk von Wilh.
Bansen in Kattowitz (D. R. P. Nr. 43041) mit drei hintereinander liegenden Walzenpaaren; ein Universalwalzwerk für Rund- und Quadrateisen von demselben (D. R. P. Nr. 48831); ein Walzwerk von Manassah Gledhill zu Openshaw bei Manchester, um Cylinder zwischen drei Walzen auszuwalzen (Kerpely, Jahresbericht 1888, S. 253) und das Räderwalzwerk der Contin.
Rolled Steel Car-Wheel Company zu Norristown (Pa.), um mit vier Walzen in Winkelstellung Wagenräder zu walzen; ferner ein Radreifenwalzwerk von J. Munton zu Maywood, Illinois (D. R. P. Nr. 43328); sodann ein Nagelwalzwerk von E. Fuller (Engl. P. Nr. 9513).
Eigenartig war die Walzmaschine von Simonds , mit welcher Rundstäbe zwischen zwei parallelen, senkrecht in entgegengesetzter Richtung auf und ab gehenden Platten hergestellt wurden.
Die Arbeit war ähnlich, wie wenn man Brotkrumen zwischen den Händen reibt.
Es sollten allerlei cylindrische Körper, wie Wagenachsen, Spindeln, Wellen, Geschoſshülsen u. s. w., damit erzeugt werden.
Daselbst 1888, S. 255, mit Abbild.
Verwandt mit dem Kögel-Mannesmannverfahren war das von von Flotow und H. Leidig in Danzig erfundene Walzen kleiner Rotationskörper (Kugeln, Langgeschosse, Bolzen) mittels zweier Hyperboloidscheiben.
Das Walzen von Façon- und Ziereisen mit besonderen Walzwerken wurde von L. Mannstädt & Co. in Kalk bei Köln vervollkommnet .
Daselbst 1889, S. 29, mit Abbild. und Mustern.
W. Lorenz in Karlsruhe erfand ein Verfahren zur Herstellung von Walzen mit unregelmäſsigen Kalibern (D. R. P. Nr. 49313 und 50063).
W. E. Highfield in Philadelphia konstruierte ein Walzwerk für L- und Z-Eisen mit vier konischen Walzen (Amer. Pat. Nr. 399896); E. Stegmann ein Duo-Blechwalzwerk mit heb- und senkbarer Unterwalze (D. R. P. Nr. 50168).
1889 verbesserte J. Munton sein Radkranzwalzwerk durch Anbringung vertikaler Schneidewalzen (D. R. P. Nr. 49889).
A. a. O. 1890, S. 57.
J. O. Evenson in Pittsburg erfand ein Blockwalzwerk mit zwei hintereinander stehenden Walzenpaaren, desgleichen James Riley in Glasgow (Engl. Pat. Nr. 14044 vom 6. September 1889 mit zwei horizontalen und zwei vertikalen Walzen.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 889.
Für Blockwalzen hatte damals das Zweiwalzensystem mit offenen Kalibern und umsteuerbaren Zwillingsmaschinen ohne Schwungrad die Oberhand gewonnen.
Verbesserte Blockwender wurden angegeben von David Davy in Sheffield (Engl. Pat. Nr. 10797 vom 25. Juli 1888 und Nr. 18178 vom 12. Dezember 1888), von Jul. Kennedy in Pittsburg (Amer. Pat. Nr. 386324) und von John Fulton, Miller und Finaly Finalyson (Engl. Pat. Nr. 3185 vom 22. Februar 1889 . William Davies in South Stockton nahm Patent auf eine Einrichtung zum Transport der Blöcke vom Walzwerk zu der Schere (Engl. Pat. Nr. 5115 vom 25. März 1889 . W. Allen Mc Cool zu Beaver Falls erfand eine Richtmaschine (D. R. P. Nr. 48940); Charles Davy in Sheffield einen Walzentisch.
Daselbst 1889, S. 239; 1890, S. 153.
Daselbst 1890, S. 452.
A. a. O. S. 554.
Charles Kellog in Findley (U. S.) erhielt Patent auf ein Verfahren zum Auswalzen von Röhren und dergleichen aus hohlen Blöcken durch ein System von in einer geraden Linie hintereinander abwechselnd senkrecht und wagerecht gelagerten Walzen über zwischen denselben durchgehende Dorne.
E. Norton und O. G. Hodgson in Maywood (Illinois) erfanden ein Walzwerk zur Herstellung von Blech aus flüssigem Metall (D. R. P. Nr. 52002; desgleichen von Profileisen (D. R. P. Nr. 53731).
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 637.
Von den im Jahre 1890 veröffentlichten Verbesserungen und Vorschlägen erwähnen wir ein Universal-Trägerwalzwerk von E. und D. York mit vier Walzen , die verbesserten Rollbahnen für Walzwerke von P. F. Hanley in Homestead (Pa.) und die Einrichtungen zum Ersatz der Handarbeit beim Walzen von James Morgan in Pittsburg (Pa); Die Einführung der hydraulisch bewegten „Wiege“ zur Aufnahme der Blöcke und Überführung auf die Zuführungsrollen des Blockwalzwerkes auf den Blochairn-Stahlwerken (J. Riley) und die Verwendung eines Universalwalzwerkes zum Vorwalzen der Brammen für Panzerplatten auf demselben Werke.
Daselbst 1890, S. 614, 640.
Amer. Pat. Nr. 413141 und 417484; Stahl und Eisen 1890, S. 738, 1077.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 1022.
Nach R. M.
Daelen wurden in Deutschland 1890 die Blockwalzen meistens als Duo mit Reversierung betrieben.
Der Durchmesser der Walzen war auf 1100 mm gestiegen, mit Abnahme der Kaliber von ein Achtel bei genügender Stärke der Betriebsmaschinen, deren Kolben 1300 mm Durchmesser und 1500 mm Hub erhielten, wobei die Walzen 120 bis 130 Umdrehungen machten.
Reversiermaschinen mit stehendem und liegendem Cylinder, oder mit drei liegenden Cylindern hatten sich am besten bewährt.
Für die weitere Verarbeitung der Vorwalzblöcke zu Schienen, Schwellen und Profileisen war die Triowalze am meisten in Verwendung mit bis 800 mm Walzendurchmesser für I-Träger von 400 mm Höhe und 16 m Länge.
Hierbei hat sich das Trio mit festgelagerter Mittelwalze als am geeignetsten erwiesen, während man bei der Blechfabrikation das Trio mit loser Mittelwalze (System Lauth) meistens anwendete.
Hierbei machte man die Mittelwalze schwächer nach dem Grundsatz, daſs Walzen infolge der keilförmigen Wirkung um so stärker strecken, je schwächer die Durchmesser sind.
Vortrag im American Institute of Mining Engineers in New York, 1. Okt. 1890; Stahl und Eisen 1890, S. 1041.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika wendete man 1890 sowohl Trios als reversierbare Duos bei den Blockwalzwerken an.
Zu Homestead geschah das Vorblocken sogar in einem Universalwalzwerk .
Die Trio-Blockwalzwerke wurden durch starke, liegende Schwungradmaschinen mit Corliſs- oder Porter-Allen-Steuerung betrieben.
Letztere war besonders beliebt, doch hatte die riesige Walzenzugmaschine des Trägerwalzwerks zu Homestead von 3500 P. S., welche von Rob.
Wetherill & Co. in Chester (Pa.) erbaut war, Corliſs- Steuerung.
Bei 1372 mm Dampfcylinderdurchmesser hatte sie 1828 mm Hub, das Schwungrad wog 8100 kg.
In dem Phönixwalzwerke zu Phönixville (Pa.) waren Tandemmaschinen von 762 und 1168 mm Cylinderweite in Anwendung.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 104.
Daselbst 1889, S. 124.
Bei allen Schwungradmaschinen wurden Regulatoren angebracht, um den Walzwerken gleichbleibende Geschwindigkeiten zu erhalten, was zu der hohen Produktion der amerikanischen Walzwerke wesentlich beitrug.
Die Reversiermaschinen waren horizontale Zwillingsmaschinen mit Zahnradvorgelege, wie in Europa.
Vor und hinter den Walzen befanden sich reversierbare Rollen auf Tischen, die hydraulisch gehoben und gesenkt wurden.
Das Kanten der Blöcke erfolgte durch eine Reihe von Daumen, die den Block beim Sinken der Rolltische fassen und um 90° drehen; das Verschieben der Blöcke von Kaliber zu Kaliber wurde durch dieselben Daumen bewirkt, die auf einem gemeinschaftlichen Wagen standen, der durch Hydraulik zwischen den Rollen horizontal verschiebbar war. —
Die Mittelwalze lag fest in den Walzenständern, Ober- und Unterwalze wurden durch Druckschrauben gegen die Mittelwalze eingestellt.
— Bei den Duoreversierwalzwerken wurden die Daumen durch hydraulischen Druck auf und ab bewegt und unter die Oberkante der Rollen versenkt.
Sie bewirkten das Kanten durch Wälzen des Blockes und das Vorschieben dadurch, daſs sie den Block vor das richtige Kaliber trugen.
In dem Cambria-Eisenwerk bewegten sich die Rollen in einem beweglichen Rahmen auf der Hüttensohle.
Dieser Rahmen wurde durch hydraulische Cylinder hin und her geschoben.
Bei den Schienenwalzwerken und teilweise auch bei den Blech- und Drahtwalzwerken wurden alle Arbeiten mechanisch und automatisch ausgeführt.
Das seitliche Verschieben von einem Walzgerüst zum anderen geschah unabhängig von der Bewegung der Tische, während das Kanten und Verschieben von derselben Walze meist mit der Bewegung des Tisches zusammenhing.
Durch diese selbstthätige Bedienung erzeugten die Schienenwalzwerke 1600 Tonnen und mehr in der Doppelschicht.
1891 kam in der Kruppschen Guſsstahlfabrik zu Essen das groſse Panzerplattenwalzwerk mit seiner zweicylindrigen Reversiermaschine von 3500 P. S. in Betrieb.
Diese war von der Märkischen Maschinenbauanstalt vormals Kamp & Co. in Wetter a. d. Ruhr 1890 gebaut.
Der Durchmesser der beiden Dampfcylinder betrug 1,30 m, der Hub 1,25 m.
Die Übertragung der Bewegung auf die Walzen erfolgte im Verhältnis von 2,5 : 1 durch zwei geschmiedete Guſsstahlzahnräder.
Die wirksame Länge der ebenfalls aus geschmiedetem Guſsstahl hergestellten Walzen betrug 4 m, das Gewicht der beiden Walzen 90 Tonnen.
Das Vorschieben und Wenden der Platten geschieht selbstthätig durch Rollen und Daumen.
Die Bedienung der Dampfmaschine erfolgt von einer über derselben befindlichen Steuerbühne aus.
Bemerkenswert war auch die 1890/91 von der Duisburger Maschinen-Aktien-Gesellschaft, vormals Bechem & Keetmann, erbaute Reversierwalzwerksanlage des Hörder Bergwerks- und Hüttenvereins zu Hörde .
Sie zeichnete sich durch eine ausgiebige Verwendung der Hydraulik aus, namentlich waren sowohl die Oberwalzen der Block- und Fertigstraſsen hydraulisch ausbalanziert, als auch die Druckschrauben durch hydraulische Cylinder mit Plunger angestellt.
Die Blockstraſse wurde durch eine Zwillings-, die Fertigstraſse durch eine Drillings-Reversiermaschine von Ehrhardt & Sehmer zu Schleifmühle bei Saarbrücken bewegt.
Ausgedehnte Rollgänge vermittelten den Transport des Walzguts zwischen den Straſsen und den Rollöfen, Scheren, der Adjustage und dem Lagerplatz.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 509; 1893, S. 837.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 12, 181.
Patente auf verbesserte Rollbahnen nahmen 1891 Henry Aiken in Pittsburg (Pa.)
(Amer. Pat. Nr. 439925) und Thomas J. Price in Danville (Pa.)
(Amer. Pat. Nr. 441895). H. Aiken und James Morgan in Pittsburg (Amer. Pat. Nr. 450868) erfanden auch eine hydraulische Druckschrauben-Anstellung für Luppenwalzwerke .
Daselbst 1891, S. 423.
A. a. O. S. 424.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1891, S. 550; Stahl und Eisen 1891, S. 249.
Reinhard Mannesmann jun. lieſs sich am 4. Februar 1891 ein Verfahren des Auswalzens von mit Sand oder ähnlichen zusammendrückbaren Substanzen gefüllten Röhren schützen (D. R. P. Nr. 58410).
Derselbe verbesserte 1896 sein bereits erwähntes schrittweises Walzverfahren, das „Pilgerwalzwerk“, wobei die Pilgerschrittbewegung der Arbeitsflächen der Walzen zum Teil durch Verschiebung der Walzen bewirkt wurde (D. R. P. Nr. 86162 und 88638).
— Ferner nennen wir noch das Scheibenräderwalzwerk von J. R. Jones, Philadelphia (Amer. Pat. Nr. 457946 , Blockwender für Rollbahnen von Fr. W. Wood, Baltimore (Amer. Pat. Nr. 457946) und eine Rollvorrichtung für Walzwerksscheren von Franz Leonhard (D. R. P. Nr. 61683).
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 342.
Am 18. Dezember 1891 erhielt Otto Klatte in Neuwied ein Patent auf das Walzen von Ketten ohne Schweiſsung aus Kreuzstäben.
Das Walzwerk hatte vier Walzen mit Erhöhungen, welche die Öffnungen in die diagonal gelagerten Rippen des Kreuzstabes eindrückten (D. R. P. Nr. 65549).
Bereits im Jahre 1881 hatte der Obermeister Oury in Cherbourg ungeschweiſste Ketten aus Kreuzeisen durch Bohren, Stanzen, Schmieden und Gesenkschlagen hergestellt (D. R. P. Nr. 16652).
Reid & Co. nahm diese Fabrikation in England auf.
H. Rongier in Birmingham nahm 1889 ein ähnliches Patent zur Herstellung von Stegketten unter Anwendung von Pressen.
Das Klattesche Walzverfahren ist genau beschrieben in dem Augustheft 1894 von „Stahl und Eisen“.
Aus dem Jahre 1892 ist das Feinblechwalzwerk von Karl Wittgenstein in Wien, welches auf der Rudolfshütte bei Teplitz erfolgreich arbeitete, hervorzuheben.
Es diente zum Walzen von Blechen aus Fluſsstahlblöcken und bestand aus einem Trio-Universalwalzwerk, auf dem Platinen vorgewalzt wurden, und aus einem Lautschen Trio mit fünf hintereinandergelagerten Duos zum Fertigwalzen.
Der Antrieb geschah durch zwei kräftige Dampfmaschinen.
Die Fluſsstahlingots wurden von 50 auf 1½ mm Dicke und von 0,6 m auf 40 bis 50 m Länge ausgewalzt .
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 999.
Das damals breiteste Trio-Blechwalzwerk von 3350 mm Ballenlänge hatte S. T. Wellman in Thurlow erbaut .
Daselbst 1892, S. 782.
Patente wurden 1892 noch erteilt auf ein Blockwalzwerk von A. Robert in Tilleur (Belgien), aus zwei horizontalen und zwei vertikalen Walzen bestehend, wodurch weder Reversion noch Überheben nötig wurde (D. R. P. Nr. 69487 ); — auf ein Universalwalzwerk von H. Aiken (Amer. Pat. Nr. 484767); — auf ein eigenartiges Walzwerk von John A. Potter in Munhall (Pa.), bei dem zwei dünnere angetriebene Walzen sich oben und unten gegen dicke Schleppwalzen stützten (Amer. Pat. Nr. 477821 ); — auf ein Walzwerk von Kratz & Strassmann in Barmen (D. R. P. Nr. 63307) zum Wickeln und Schweiſsen von Röhren aus Bändern und Stäben; — auf ein Riffelblechwalzwerk von C. Löhr in Meggen (D. R. P. Nr. 68691); — auf ein Blechwalzwerk von H. Hewitt in Birmingham, bei dem drei Walzenpaare in einem Gerüst angeordnet waren (Engl. Pat. 1892, Nr. 1444); auf ein Plattenwalzwerk der Soc.
An. des Aciéries de Longwy in Frankreich (Engl. Pat. 1892, Nr. 23112 .
Daselbst 1893, S. 1056.
Daselbst 1893, S. 85.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 770.
1893 lieſs sich Th. Morrison in Duquesne (Pa.) mehrere Verbesserungen an Rollbahnen zur automatischen Wendung und Einführung der Walzstücke patentieren . Hydraulisch bewegte Walzentische von vorzüglicher Konstruktion waren am Blockwalztrio zu Homestead bei Pittsburg in Betrieb; sie ermöglichten das vollständige Auswalzen eines Blockes in 1 bis 1½ Minuten.
Daselbst 1894, S. 454.
Daselbst S. 253, Taf. III.
A. Reese in Pittsburg (Pa.) erfand ein Universalwalzwerk für ￼-Eisen (Amer. Pat. Nr. 481058) und ein solches für Panzerplatten und schwere Bleche (Amer. Pat. Nr. 499590).
Das Schwelmer Eisenwerk lieſs sich 1894 ein Walzverfahren patentieren (D. R. P. Nr. 79190) mit drei oder mehr Kugelwalzen, wobei die Kaliber diagonal zu den Achsen stehen .
Daselbst 1895, S. 391.
Bemerkenswert ist ein von Toussaint Bicheroux in Duisburg schon 1892 erfundenes neues Walzverfahren (D. R. P. Nr. 63066 und 70338) zur Herstellung sehr breitfüſsiger oder breitschenkeliger Formwalzstücke.
Es geschieht dies durch Vorwalzen der Blöcke in Profile mit tiefen Rillen und durch Aufrichten der Flügel in einem Fertigwalzwerk, Fig. 320, welches aus mit Scheiben versehenen horizontalen Hauptwalzen und aus zwei kleineren vertikalen Druckwalzen zur Aufnahme des beim Breiten entstehenden Druckes und zur Profilierung besteht. —
Auf ein Rillenschienenwalzwerk nahm die Georgs-Marienhütte in Osnabrück 1895 ein Patent (Nr. 85044).
Ebenso lieſs sich die Société anonyme D’Ougrée in Belgien 1894 ein Rillenschienenwalzwerk patentieren (D. R. P. Nr. 84048 und 85373).
Daselbst 1896, S. 308, 322.
Fig. 320.
Daselbst 1896, S. 359.
In den Vereinigten Staaten stellte W. E. Harris widerstandsfähigere Walzen mit Stahlkern in der Weise dar, daſs er ein schmiedeeisernes Rohr mit Fluſsstahl ausgoſs und mit Guſseisen umgoſs.
Die W. Dewees-Company in Mc. Keesport verband ein Trio zum Walzen von Stahlblechen unmittelbar mit einem Glühofen.
Chas. W. Morgan baute 1895 in Amerika den ersten automatischen Wärmofen.
Platt & Goldthorpe in England wollen den elektrischen Strom zum Erhitzen des Walzeisens benutzen (1896, D. R. P. Nr. 84088).
Hatton erfand 1894 in England ein Kehrwalzwerk zum Walzen von Röhren (Engl. Pat. Nr. 12473/92).
Fig. 321.
Die neueren Fortschritte der amerikanischen Walzwerke bestanden namentlich darin, daſs man die Triowalzen festlagerte, oder die Moſsberg-Granvilleschen Rollenlager anwendete und die Rollen der Walzentische mit Elektromotoren antrieb; auſserdem verwendete man zum Wärmen der Blöcke Siemens-Regenerativöfen, in welche die Blöcke in senkrechter Stellung eingesetzt wurden.
Die Kränebedienung der neueren Walzwerke geschieht meistens elektrisch.
A. a. O. 1897, S. 136 etc.
Siehe a. a. O. 1898, S. 200.
Fig. 322.
Fig. 323.
Fig. 321 (a. v. S.) stellt den Grundriſs des neuen Blechwalzwerkes der Illinois-Stahlgesellschaft von Südchicago (1896) dar, während Fig. 322, 323 Ansicht und Durchschnitt des Lauthschen Triogerüstes von dort vorführen.
Ferner zeigt Fig. 324 den Durchschnitt des groſsen Blechwalzwerks und Fig. 325 die Ansicht des Universalwalzwerks der Bethlehem- Eisengesellschaft.
Verbesserte Rollbahnen lieſsen sich 1896 G. W. Mc Clure in Pittsburg (Amer. P. Nr. 54425) und J. A. Potter in Cleveland (Ohio, Amer. P. Nr. 54623) patentieren.
Ch. J. Morgan baute 1899 ein kontinuierliches Walzwerk für Handelseisen zu Mingo Junction, Ohio .
Ein kontinuierliches Bandeisenwalzwerk zu Youngstown, Ohio, beschrieb P. Eyermann .
Fig. 324.
Fig. 325.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 210.
A. a. O. 1900, S. 882.
Leistungsfähige Blockstraſsen nach amerikanischem System bauten die Maschinenbau-Aktiengesellschaft vorm. Gebr. Klein in Dahlbruch und die Duisburger Maschinenbau-Aktiengesellschaft.
Fig. 326.
Die Fig. 326, 327 machen die Vorwärts- und Seitwärtsbewegung der Blöcke auf den Rolltischen und die hydraulische Umkantevorrichtung bei dem Kleinschen Trio anschaulich.
Fig. 327.
McClure bewirkte die Verstellung der Walzenstellschrauben durch gezahnte Kegelräder, die durch einen Elektromotor angetrieben wurden (Amer. Pat. 557861).
Stahl und Eisen 1896, S. 1019.
1896 wurde auf den Stahlwerken von Mackintosh, Hemphill & Co. in Pittsburg eine Walzenreversiermaschine von 10000 P. S. aufgestellt , deren Cylinder 1270 mm Durchmesser und 1830 mm Hub haben.
Die Maschine wog 362400 kg, die Hauptwelle mit Zubehör 54360 kg.
Ein automatisches Walzwerk für Knüppel und Blechplatinen konstruierte Huber in Amerika; ein solches war 1898 auf dem Stahlwerke der Buhl- Stahlgesellschaft zu Sharon (Pa.) in Betrieb . Derselbe nahm ein Patent (Amer. Pat. Nr. 605669) auf zwei kombinierte Trios, deren Walzgut durch schwingende Rollentische von einem zum andern gehoben oder gesenkt wurde .
Iron Age, 5. November 1896; Stahl und Eisen 1897, S. 109.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 712.
A. a. O. 1899, S. 41.
Morgan in Worcester baute kontinuierliche Walzwerke mit einer Anzahl hintereinander stehender Gerüste, deren Walzen entsprechend rascher umliefen.
Blöcke von 125 mm Dicke wurden in sieben Stichen, also in sieben Gerüsten zu Knüppeln von 37½ mm heruntergewalzt.
Sobald der Stab den letzten Stich verlieſs, gelangte er unter eine Schere und wurde zu Knüppeln zerschnitten.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 1033.
Fig. 328.
Henry Grey hat ein Trägerwalzwerk erfunden und in Duluth (U. S.) erbaut, das durch das Zusammenwirken von horizontalen und vertikalen Walzen die Profile bildet und Steg und Fuſs einem gleichmäſsigeren Drucke aussetzt, als es bei dem gewöhnlichen Verfahren geschieht.
Hierdurch können zweckmäſsigere Profile von gröſserer Tragkraft erzeugt werden.
Dieses Walzverfahren fand Verbreitung.
A. a. O., S. 1034.
Auch R. M.
Daelen hat sich 1899 ein „Walzwerk mit hintereinander liegenden, abwechselnd horizontalen und vertikalen Walzen zum Strecken eines Metallstabes in mehr als zwei Kalibern gleichzeitig“ patentieren lassen (D. R. P. Nr. 109435).
Elektricität als Triebkraft für Rollgänge, Schlepper, Scheren und sonstige Hülfsmaschinen der Walzwerke hat 1898 Max Meier zu Micheville-Villerupt in umfassender Weise in Anwendung gebracht.
Zum Antrieb von Eisenwalzwerken ist die Elektricität bis jetzt (1900) noch nicht verwendet worden, wohl aber zum Antrieb eines Kupferwalzwerkes .
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 19.
Einen Hebetisch mit angetriebenen Rollen für schwere Triostraſsen, Fig. 328 (a. v. S.), an Stelle der gebräuchlichen Dachwippe hat H. Fahlenkamp in Schalke angegeben . Schwingende, angetriebene Rollentische beschrieb auch G. von Bechen in Charleroi .
A. a. O., S. 836.
A. a. O., S. 934.
In dem neuen Walzwerke der Maryland-Steel-Company zu Sparrows Point wurden die Bessemerblöcke direkt auf Wagen gegossen.
Die mechanische Bedienung der Walzwerke durch Rollgänge, bewegte Hebtische, Scheren u. s. w. hatte in den Vereinigten Staaten eine groſse Vervollkommnung erlangt, durch die eine erstaunliche Leistungsfähigkeit erzielt wurde.
Es ist unmöglich, auf Details einzugehen.
Als ein Beispiel führen wir die Walzwerksanlage in Duquesne, Pa.
, an, die mit fünf groſsen Dampfmaschinen und Walzenstraſsen mit zusammen 13 Gerüsten von vier einfachen Profilen, kurze Knüppel, lange, dünne Knüppel, Platinen und Lascheneisen, täglich rund 2000 Tonnen liefert.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 732.
Eisenbahnschienen und -schwellen.
Die groſsen Verbesserungen der Walzwerke erhöhten die Leistung in den einzelnen Zweigen der Eisen- und Stahlverarbeitung, besonders der Formeisen-, Blech- und Drahtfabrikation.
Bei Formeisen kommt in erster Linie die Schienenfabrikation in Betracht.
Bei dieser hatte sich der Fluſsstahl glänzend bewährt und schon in den siebziger Jahren das Schweiſseisen mehr und mehr zurückgedrängt.
Nach Veröffentlichungen aus dem Jahre 1878 muſsten auf der Köln-Mindener Bahn nach 15-jähriger starker Benutzung ausgewechselt werden:
Feinkornschienen 82 Prozent, eiserne 74 Prozent, Puddelstahlschienen 41,61 Prozent, Bessemerschienen 7,71 Prozent.
Die Abnutzung der letzteren auf jeden Millimeter entsprach 6065000 Tonnen Bruttolast, ein sehr günstiges Resultat.
Ähnliche Ermittelungen auf der Nicolaibahn in Ruſsland ergeben für die Auswechselung von Feinkornschienen in 15 Jahren 76,7 Prozent, cementierte Schienen 63,3 Prozent, Puddelstahlschienen 33,3 Prozent, Bessemerstahlschienen 3,4 Prozent.
Nach Cox hielten auf der Philadelphia-Readingbahn Eisenschienen 180 Millionen Tonnen, Stahlschienen 484 Millionen Tonnen Güterverkehr (trafik) aus.
Nach den Beobachtungen von Baurat Rüppell in Köln betrug die durchschnittliche jährliche Auswechselung:
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 68, 125.
1868/72 1,58 Tausendstel auf die Gesamtmasse
1873/77 0,85 „ „ „ „
1878/82 0,25 „ „ „ „
1883/87 0,12 „ „ „ „
In Ruſsland durften seit 1875 nur Stahlschienen verlegt werden.
In den Vereinigten Staaten waren 1873 nur ⅙ Stahlschienen, 1883 dagegen 19/20.
Der Preis war in dieser Zeit von 108 auf 30 Dollar pro Tonne gesunken.
Überhaupt waren Stahlschienen nur noch wenig teurer als Eisenschienen.
Im September 1876 wurden in Deutschland Stahlschienen für 155,50 Mark die Tonne vergeben; Puddelstahlschienen waren teurer als Bessemerstahlschienen.
Infolgedessen nahm der Verbrauch von Fluſsstahlschienen von Jahr zu Jahr zu.
Beispielsweise betrug derselbe in Frankreich:
Für die chemische Zusammensetzung der Stahlmasse für Schienen wurden um 1880 verschiedene Normalzusammensetzungen angegeben, so von
Von noch gröſserer Wichtigkeit waren die Festigkeitsvorschriften, welche die Eisenbahnverwaltungen den Lieferungen zu Grunde legten.
Für die Festigkeit war die Zerreiſsprobe, für die Zähigkeit die Querschnittsverminderung bei dieser und die Schlagprobe maſsgebend.
Die Lieferungsbedingungen für Stahlschienen waren für Preuſsen durch eine Ministerialverfügung vom 29. September 1879 festgesetzt worden . Die deutschen Eisenbahnverwaltungen verlangten Anfang der achtziger Jahre bei der Zerreiſsprobe pro Quadratmillimeter:
Siehe Stahl und Eisen 1882, I. Bd., Anhang S. 23.
Daselbst 1882, März.
absolute Festigkeit 50 bis 65 kg
Kontraktion 35 „ 20 Prozent,
so daſs die Summe beider Ziffern (Wertziffer) die Zahl 85 ergeben sollte.
In den meisten Ländern galt damals noch der harte Bessemerstahl als bestes Material für Eisenbahnschienen.
Die Verwendung des Fluſsstahls beeinfluſste den Betrieb der Schienenwalzwerke.
Es erwies sich als vorteilhafter, stärkere Stahlblöcke möglichst in einer Hitze zu mehrfachen Schienenlängen auszuwalzen, anstatt kleine Blöcke, entsprechend den Schweiſspaketen der Eisenschienen, für eine Schienenlänge zu verarbeiten, obgleich dazu viel gröſsere Kraft nötig war.
So walzte man erst doppelte, dann dreifache und seit Anfang der achtziger Jahre vierfache Schienenlängen.
Letzteres geschah zuerst in Amerika auf den Scranton-Eisenwerken.
Hier walzte man 1883 mit Hülfe Gjersscher Durchweichungsgruben 85 Prozent der Schienenproduktion direkt aus der Gieſsgrube in einer Hitze zu vierfachen Vignoles-Schienen von 120 Fuſs Länge aus.
Man machte auch deshalb längere Schienen, um weniger Stöſse zu bekommen; so verlegte man 1876 auf der Lyon-Mittelmeerbahn Schienen von 12 m Länge.
Durch die gröſsere Haltbarkeit der Stahlschienen ging der Bedarf für Erneuerung seit Anfang der siebziger Jahre bedeutend zurück.
Die Form der Schienen war sehr verschieden.
1876 verwendete man in Deutschland 92 verschiedene Profile.
Vorschläge von Pollitzer, Heusinger von Waldegg und Winkler zur Herbeiführung eines einheitlichen Normalprofils hatten keinen Erfolg.
Gegen Ende der siebziger Jahre kamen eiserne Schwellen anstatt Holzschwellen mehr in Aufnahme, wodurch der Bedarf an Walzeisen eine weitere Steigerung erfuhr.
Die Zahl der Konstruktionen oder Systeme war eine groſse.
Sie zerfielen in Längs- und Querschwellen, oder ununterbrochene oder unterbrochene Schienenunterstützung.
Von Längsschwellen verwendete man schon um 1870 ein System Hilf auf den nassauischen Bahnen und ein ähnliches auf der rheinischen Bahn.
1875 waren in Österreich die Konstruktionen von Hohenegger und de Serres-Battig und von Hendl im Arlbergtunnel, in Bayern die von Menne; in Deutschland wurden auſser den genannten die von Hartwich, Freudenberg, Heusinger von Waldegg, Scheffler, Daelen, Köstlin und Battig und von Winkler teils versucht, teils eingeführt.
Haarmanns Langschwellenoberbau wurde zuerst 1878 auf der Strecke Osnabrück-Wissingen verlegt.
Von Querschwellensystemen, die namentlich in den auſserdeutschen Ländern vorgezogen wurden, nennen wir die älteren von Vautharin in Frankreich, von Coijins und Legrand in Belgien, sodann die von Webb in England, von G. Post in Holland (seit Mitte der achtziger Jahre), von Küpfer in der Schweiz, von Atzinger in Österreich, von Hendl und Hoesch-Lichthammer in Bayern, von Hilf, Haarmann, Schülke u. a. in Deutschland.
Haarmanns Querschwellenoberbau mit guſseisernen Sattelstücken wurde zuerst 1879 in Holland und Ruſsland, derselbe mit Hakenplattenbefestigung zuerst 1882 auf der Berlin-Görlitzer Bahn verlegt.
Haarmanns zweiteilige Schwellenschienen mit versetzten Stoſsfugen wurden 1883 auf der Georgs-Marienbahn eingeführt.
Auch bei den Schwellen ging man zur Verwendung des Fluſseisens über.
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 653.
Ende 1888 waren in Deutschland schon 10632558 Stück Querschwellen verlegt; in England nur 70 Meilen (113 km), dagegen in Britisch-Ostindien 9244,5 Meilen, in Holland 517,05 km, in Belgien 185,85 km, in der Schweiz 639,4 km, in Algier 202 km und in Australien 290 km.
Die eisernen Schwellen empfahlen sich überall da, wo Holzschwellen teuer oder nicht haltbar waren.
Nach einer Aufstellung von E. Russel Tratman von 1890 betrug die gesamte Bahnlänge mit eisernem Oberbau damals 39900 km (= 13,21 Prozent der Eisenbahnen der Erde), davon hatten 5850 km Langschwellen, 17800 km Querschwellen.
Auf Deutschland entfielen 14139 km (etwa ein Drittel), auf Groſsbritannien nur 113 km, dagegen auf Britisch-Ostindien 14850 km, auf Südamerika 6098 km, auf Afrika 2077 km.
Nach Einführung der Stahlschienen hatte man anfänglich danach gestrebt, das Schienengewicht zu verringern, so z. B. in Preuſsen von 37 auf 33 kg pro laufenden Meter.
Dies erwies sich aber als unvorteilhaft.
Die stärkere Inanspruchnahme verlangte auch einen stärkeren Oberbau. C. B. Sandberg in London empfahl 1886 eine schwere Schiene mit breitem Kopf und schmalem Fuſs, die in fluſseisernen Unterlagsplatten befestigt war.
Diese sogenannten Goliathschienen, wovon der laufende Meter 52 kg wog, wurden zuerst im März 1887 von Cockerill in Seraing gewalzt und in Belgien mit gutem Erfolg eingeführt.
Daraufhin erhöhte man auch in Frankreich und Amerika das Schienengewicht, beispielsweise auf der französischen Nordbahn auf 43 kg pro laufenden Meter, dann auf der Paris-Lyon- Mittelmeerbahn auf 47 kg.
In England hatte man schon früher Schienen von 40 bis 45 kg Gewicht pro laufenden Meter eingeführt.
Die guten Erfolge, welche man Ende der achtziger Jahre mit dem weicheren Fluſsstahl von dem Siemens-Martin- und dem Thomasprozeſs erzielt hatte, veranlaſsten die preuſsische Regierung und andere deutsche Eisenbahnverwaltungen, die untere Grenze der Zerreiſsfestigkeit für Schienenmaterial von 50 auf 45 kg pro Quadratmillimeter herabzusetzen, indem man gleichzeitig die Vorschriften über die „Wertziffer“, d. h. die konstante Summe der absoluten Festigkeit und der prozentualen Querschnittsverminderung beim Zerreiſsen fallen lieſs.
Seit Anfang der achtziger Jahre wurde Thomasfluſseisen für Eisenbahnschienen verwendet, so z. B. 1882 auf der Gotthardbahn.
Das anfängliche Vorurteil gegen das neue Material schwand mit der zunehmenden Erfahrung: natürlich muſste auf Reinheit und Gleichmäſsigkeit des Fluſseisens, dessen Phosphorgehalt 0,1 Prozent nicht übersteigen durfte, gesehen werden.
Die deutschen Eisenbahnverwaltungen verlangten deshalb Probeabnahme von jeder Charge.
Seitdem durch Darbys Rückkohlungsprozeſs auch die Möglichkeit, dem Thomasfluſseisen eine beliebige gröſsere Härte zu erteilen, gegeben war, lag kein Grund mehr vor, dasselbe als Schienenmaterial zu beanstanden.
Dennoch geschah dies in Österreich-Ungarn bis 1895, wogegen sich Professor Tetmajer in einem vorzüglichen Gutachten wendete.
Er wies an zahlreichen Erfahrungen, besonders auch auf Schweizer Bahnen, die Vortrefflichkeit der Eisenbahnschienen aus Thomas-Fluſseisen nach.
Als Durchschnittsgehalt derselben auf Schweizer Bahnen giebt er an: Kohlenstoff 0,263, Silicium 0,09, Mangan 0,762, Phosphor 0,073, Schwefel 0,043 Prozent.
Die Grenzen der Zugfestigkeit und Dehnung betrugen im Mittel für erstere 57,9 bis 64,9 kg pro Quadratmillimeter, für letztere 22,9 bis 39,9 Prozent.
Im Vergleich mit Bessemerstahlschienen zeigten die aus Thomasfluſseisen auffallend wenig Bruch im Betriebe.
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 179.
Die Frage, ob für die Schienenfabrikation Zweiwalzenstraſsen mit Reversiermaschinen oder Dreiwalzenstraſsen vorzuziehen seien, wurde vielfach erörtert.
Ein Trio hat in derselben Zeit eine gröſsere Produktion.
Kann es kontinuierlich betrieben werden, so ist es auch ökonomisch vorteilhafter, ist dies aber nicht der Fall, so veranlaſst das Leerlaufen unnützen Dampfverbrauch und ist in diesem Falle der Betrieb mit Reversiermaschine vorzuziehen.
Die Produktion der Schienenwalzwerke erfuhr eine enorme Steigerung durch die mechanische Bedienung, die besonders in den Vereinigten Staaten von Nordamerika ausgebildet wurde . Das neue Schienenwalzwerk der Edgar Thomson-Stahlwerke walzte im Oktober 1894 36200 Tonnen Schienen und in einer 24stündigen Schicht 1945 Tonnen, dabei war die Produktion nur durch die Leistungsfähigkeit des Stahlwerks beschränkt.
Die bekanntesten Beispiele dafür lieferten das neue Schienenwalzwerk der Edgar-Thomson-Stahlwerke, siehe Stahl u. Eisen 1897, S. 183, und das zu South Chicago, siehe Stahl u. Eisen 1898, S. 1023.
Welche Bedeutung und welchen Umfang der Bedarf an Eisenbahnschienen für die Eisenindustrie erlangt hatte, wird man aus nachfolgenden Tabellen, in denen die Zunahme der Eisenbahnlinien der Erde von Anfang an, besonders aber seit 1876 zusammengestellt ist, erkennen.
I. Entwickelung des Eisenbahnnetzes der Erde 1840 bis 1885 von fünf zu fünf Jahren.
II. Entwickelung des Eisenbahnnetzes der Erde von 1886 bis 1895.
Die weiteren Angaben folgen später.
Nach vorstehenden Tabellen betrug die Länge der Eisenbahnlinien der Erde im Jahre 1890 617285 km, das ist etwa die 15½fache Länge des Erdäquators (49070 km) und die 1⅔fache der mittleren Entfernung des Mondes von der Erde (384420 km).
Nehmen wir das Schienengewicht für den Kilometer zu 80 Tonnen an, so ergiebt sich ein Gesamtgewicht von 49282800 Tonnen oder rund 49283 kt.
Die gesamte Roheisenproduktion aller Länder der Erde betrug 1890 27500 kt, die bei nur 20 Prozent Abgang einer Schienenmenge von 22000 kt entsprechen würde.
Es hätte also mehr als die zweijährige Eisenproduktion der Welt von der Höhe von 1890 dazu gehört, um das Schienennetz der Erde zu erneuern.
Nehmen wir die jährliche Schienenerneuerung zu ½ Prozent an, so ergiebt sich ein Jahresbedarf von 247 kt.
Für Neubauten betrug der Bedarf in der neunjährigen Periode von 1886 bis 1894 171672 km × 80 Tonnen = 13734 kt oder 1526 kt im Jahr.
Der gesamte Schienenbedarf eines Jahres belief sich demnach auf 1973 kt, also nahezu 10 Prozent der Eisenerzeugung der Erde.
Die Anlagekosten des Eisenbahnnetzes der Erde Ende 1890 wurden rund auf 131 Milliarden Mark berechnet.
Dies ergiebt durchschnittlich 212,10 Mark pro Kilometer.
Die Kosten der Bahnstrecken der einzelnen Länder waren aber sehr verschieden je nach den Preisen von Land, Material und Arbeit und nach der Schwierigkeit und Sorgfalt der Anlage; in Europa stellten sie sich am höchsten in Groſsbritannien, wo sich der Kilometer auf 555,763 Mark berechnete, am niedrigsten in Norwegen, wo der Kilometer nur 93,053 Mark kostete.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika betrug der Aufwand für 1 km 165,657 Mark, während er in Australien sich sogar auf nur 54,493 Mark belief.
Über das Verhältnis der Eisenbahnen zu der Flächengröſse der wichtigsten Länder Europas und Amerikas im Jahre 1890 giebt vorstehende Tabelle Aufschluſs.
Blechfabrikation.
Auch die groſsartigen Fortschritte der Blechfabrikation in dieser Periode wurden hauptsächlich durch die Vervollkommnung des Walzwerksbetriebes und die Verwendung des Fluſseisens an Stelle des Schweiſseisens herbeigeführt.
Übten diese Neuerungen am meisten auf die Herstellung der Grobbleche und Panzerplatten ihre Wirkung aus, so förderten sie doch auch die Feinblechfabrikation derart, daſs sie eine völlige Umwandlung der Betriebsweise herbeiführten.
Die dünneren Bleche unterscheidet man als Feinbleche von 0,1 bis 1,0 mm und als Mittelbleche von 1 bis 4 mm Dicke.
Für die Arbeit des Breitens der Blechplatinen hatte längst das Walzwerk den Hammer ersetzt.
Der Hammer kam nur noch in einigen Gegenden zur Vorarbeit, dem Ausschmieden der Frischluppen, und zur Fertigarbeit, dem Ausschlagen der Blechbuschen, in Anwendung.
In holzreichen Ländern, wie in Österreich, Schweden und im uralischen Ruſsland, stellte man noch das Material für die Feinblechfabrikation mit Holzkohlen im Frischherde dar, wofür sich die Lancashire-Frischschmiede am besten bewährt hatte.
Man blies mit warmem Wind, der in einer eisernen Windkammer, die das Feuer anstatt des Gewölbes überdeckte, erhitzt wurde.
Gewöhnlich wurden zwei Feuer nebeneinander gelegt, deren Abhitze dann Vorwärmeräume zum Aufwärmen der Platinen und zum Glühen der Bleche heizte .
Die Frischfeuerluppe von etwa 2½ Centner Gewicht wurde unter Dampf- oder Wasserhämmern zu einem flachen Kuchen von 60 mm Dicke ausgeschmiedet, der dann in Stücke von etwa 20 kg zerteilt wurde.
Diese Schirbel wurden ausgeschweiſst und zu Platinen von 160 mm Breite ausgeschmiedet, die nach einer nochmaligen Schweiſshitze ausgewalzt wurden.
Das Ausheizen für ganz dünne Bleche geschah hierbei meist noch in Hollow-fires.
Bei dem Auswalzen der Platinen wurde auf die Herstellung einer reinen, glatten Oberfläche besonderes Gewicht gelegt.
Die Walzen liefen deshalb in Wasser.
Das letzte Kaliber hatte harte Flächen, sodann passierte der Stab noch Polierwalzen, die mit Abschabern versehen waren und endlich wurde der rotglühende Stab in frischem Wasser abgeschreckt und mit Holzhämmern abgeklopft.
Die Frischeisenbleche wurden besonders für dünne Weiſs- und Senklerbleche verwendet und konnten bis zu Papierdünne gewalzt werden.
Stahl und Eisen 1890, S. 775.
A. Kerpely, Das Eisen auf der Wiener Weltausstellung 1873, S. 155.
Bei der Herstellung der berühmten russischen Glanzbleche spielte der Hammer bei dem Fertigmachen ebenfalls noch eine Rolle.
Das Verfahren dabei war nach John Percy um 1870 kurz wie folgt.
Das Rohmaterial war bei kaltem Wind erblasenes Holzkohlenroheisen.
Dieses wurde in Frischfeuern, häufiger aber in Puddelöfen gefrischt, die Luppen zu Flachstäben von 5 Zoll Breite und 1¼ Zoll Dicke ausgewalzt, die dann in Stücke von 29 Zoll Länge und etwa 15 Pfund Gewicht zerschnitten wurden.
Diese wurden quergewalzt und in 12 bis 14 Durchgängen in Bleche von 29 Zoll im Quadrat ausgestreckt.
Von diesen legte man drei Stück zu einem Pack übereinander, und walzte diese wieder zehnmal durch.
Ehe dies geschah, wurden die Oberflächen mit einem Holzbesen abgekehrt, und gepulverte Holzkohlen zwischen die Blätter gestreut.
Diese Bleche wurden sodann auf 28 × 56 Zoll beschnitten, jedes beschnittene Blech mit in Wasser angerührtem Birkenkohlenpulver bestrichen und dann getrocknet.
Von diesen mit Kohle bestrichenen Blättern wurden 70 bis 100 zu einem Paket (Buschen) geformt, das in ein gröſseres Blech eingewickelt wurde.
Dieser Pack kam in ein Hohlfeuer, in dem es, von langen Holzprügeln umgeben, bei sorgfältigem Luftabschluſs fünf bis sechs Stunden lang geglüht wurde.
Sodann wurde es mit einer groſsen Zange herausgenommen und unter einen Hammer gebracht, wo es regelmäſsige Schläge in gleichem Abstand und parallel einer Kante von rechts nach links fortschreitend erhielt.
Dies wurde etwa sechsmal wiederholt.
Sodann wurden die Bleche, die wellenförmige Flächen zeigten, auseinander genommen, zwischen jedes ein glattes Blech gelegt und der so gebildete Buschen von 140 bis 200 Blatt unter einem Hammer mit breiter Bahn in zwei Durchgängen glatt gehämmert.
Im ganzen erhielt ein fertiges Blech 2500 bis 3000 Hammerschläge.
Alsdann wurde der Pack geöffnet, die heiſsen Bleche mit einem Besen gereinigt und in einem Gestell einzeln abkühlen gelassen.
Diese Bleche wurden auf der Messe zu Nishnij-Nowgorod bis zu 500 Mark die Tonne bezahlt.
The manufacture of Russian sheet iron by John Percy, London 1871.
In den meisten Ländern und Gegenden war der Frischherdbetrieb durch den Puddelbetrieb verdrängt worden, so auch in Ruſsland.
Dies war überall der Fall, wo mit Steinkohlen gearbeitet wurde, also in England, Deutschland, Frankreich, Belgien und Nordamerika; selbst in Gebieten, wo man lange das Frischen mit Holzkohlen beibehalten hatte, wie im Siegerland und Sauerland.
Ebenso war das Buschenwalzen, auch belgisches Walzverfahren genannt, fast überall durch das Doublierverfahren, Doppeln oder das englische Walzverfahren ersetzt worden, wobei man stärkere Zaggel auswalzte, diese dann, wenn sie eine gewisse Länge hatten, in der Mitte umschlug oder doppelte und weiter auswalzte und dieses je nachdem mehrfach wiederholte.
Hierbei nahm man, wie bei den Buschenwalzen, zwei Platinen zugleich aus dem Wärmofen (Platinenofen) und walzte sie mittels der Vorstreckwalzen bis auf 1 mm Dicke herab . Die so erhaltenen Strecker oder Sturzen wurden in der Mitte zusammengebogen und fest zusammengedrückt, was meist durch Schlagen mit Holzhämmern geschah.
Der dadurch gewonnene „Doppler wurde sofort in einen zweiten Wärmofen, den Fertigofen, eingesetzt, gewärmt und unter den Fertigwalzen zum fertigen Blech oder zum zweiten Doppler gestreckt.
In letzterem Falle muſsten die Bleche erst durchgeschnitten werden.
Je nach der Dünne der Bleche wurde eins-, zwei-, drei- bis viermal gedoppelt und so aus einer Platine 2, 4, 8, 16 Tafeln gewonnen.
Das Doublierverfahren, welches zwei Wärmöfen und zwei Walzgerüste erforderte, gab eine gröſsere Produktion und hatte den weiteren Vorteil, daſs die gedoppelten Bleche besser schlossen, also weniger oxydierten, weniger Glühspan oder „Zunder“ bildeten.
Es eignete sich besonders für Frischeisen, das nicht zusammenschweiſste, was bei Puddeleisen leicht vorkam.
Dagegen war es nicht mehr gut anwendbar für Mittelbleche von gröſseren Abmessungen.
Für diese war das Buschenwalzen vorzuziehen.
Auch dünne Bleche bis zu 0,40 mm von über 2 m Länge bei 0,80 mm Breite walzte man besser eintafelig und zwar auf einem Lauthschen Triogerüste, Fig. 329, 330 (a. f. S.).
Für die eigentlichen Feinbleche war dagegen das Schleppwalzen-Duosystem in Verbindung mit dem Doublieren am besten; dabei muſs das Walzen, um zunderfreie Bleche zu erhalten, möglichst kalt geschehen, aber ohne Wasserkühlung.
Gute Hartwalzen und die Anbringung von zwei Druckschrauben für jeden Ständer waren dafür erforderlich.
Ein dritter Wärmofen und ein drittes Gerüst als Reserve waren zur Beschleunigung und Erhöhung der Produktion zweckmäſsig.
Statt des Abdrehens der Walzen in den Ständern mittels eines Drehstahles mit Support bediente man sich öfter des Abschmirgelns mit Schmirgelscheiben, die ebenfalls in einem beweglichen Support befestigt waren.
Stahl und Eisen 1890, S. 856.
Fig. 329.
Nach dem Auswalzen wurden die Bleche ausgeglüht, und zwar die Handelsbleche, von denen eine blauschwarze Anlauffarbe verlangt wurde, an offenem Feuer, die zunderfreien und vorher gebeizten Bleche, besonders für Geschirr und Weiſsblech, in geschlossenen Kästen.
Die Bleche für die Weiſsblechfabrikation kamen nach der Polierung ohne Glühung zur Weiſsbeize.
Hochpolierte Bleche wurden dadurch erhalten, daſs man sie nach dem Glühen in sogenannten Dressierwalzen dressierte, d. h. kalt drei- bis viermal durch hochfein polierte Hartwalzen walzte.
Zum Schneiden bediente man sich bei den dünnen Blechen bis höchstens 4 mm mit Vorteil der Circularscheren.
Ein anderer Fortschritt bei der weiteren Behandlung der Bleche war die Einführung der mechanischen Beizerei, durch welche ein viel gleichmäſsigeres Beizen erzielt wurde wie früher.
Die Bleche standen dabei aufrecht in aus Kupferdraht hergestellten Körben, welche in die groſsen mit verdünnter Salz- oder Schwefelsäure von 8° Baumé gefüllten Kästen eine ganz bestimmte, nach der Dicke der Tafeln wechselnde Zeit eingetaucht wurden.
Die nachfolgende Entsäuerung geschah in Waschkästen, zu denen die Körbe mit den Blechtafeln durch einen Laufkarren gebracht wurden.
Fig. 330.
Wir hatten oben erwähnt, daſs die Verarbeitung von Holzkohlenfrischeisen trotz seiner Vorzüge abgenommen hätte.
An seine Stelle war zunächst das Puddeleisen getreten; dasselbe war billiger, aber nicht von derselben Güte wie jenes.
Durch eingemengte Schlacken zeigten die Bleche häufig Flecken, die namentlich bei der Weiſsblechfabrikation störend hervortraten; auſserdem schweiſsten die Tafeln beim Walzen leicht zusammen, was die Walzarbeit namentlich beim Doublieren erschwerte.
Für Feinbleche kam deshalb fast nur das gepuddelte Feinkorneisen in Anwendung, welches aber höhere Herstellungskosten erforderte.
Ein groſser Fortschritt war es deshalb, als man durch die Einführung des basischen Bessemerverfahrens, des Thomas-Gilchrist-Prozesses und des Martin-Siemens-Prozesses mit basischem Herd, ein weiches, gleichförmiges Fluſseisen erzeugte, das sich zur Blechfabrikation, selbst für Feinbleche, vorzüglich eignete.
Wohl hatte man den Bessemerstahl schon früher versuchsweise für Feinblech verwendet, aber dieses Material war auch in seinen weichsten Nummern noch zu hart, besonders für die Fabrikation von Geschirr- und Weiſsblech, von denen groſse Weichheit und Zähigkeit verlangt wurde.
Etwas bessere Resultate erzielte man mit Martinfluſsstahl von dem sauren Prozeſs um die Mitte der siebziger Jahre.
Einer ausgedehnteren Verwendung dieser Fluſseisensorten stand aber auch damals noch ihr hoher Preis im Wege, da dieselben nur aus bestem Rohmaterial hergestellt werden konnten.
Dies änderte sich durch die Erfindung von Thomas-Gilchrist und die Einführung des basischen Futters im Martinofen.
Hierdurch wurde ein weiches, homogenes und weniger kostspieliges Fluſseisen erzeugt, das für die Feinblechfabrikation sehr geeignet war und deshalb seit Anfang der achtziger Jahre in raschem Siegeslauf die Verwendung von Holzkohlenfrischeisen und Feinkorneisen fast ganz verdrängte.
Thomas-Fluſseisen wurde anfangs seiner groſsen Weichheit wegen bevorzugt und bewährte sich besonders für Geschirr- und Weiſsblech.
Hierbei war allerdings blasiges Material gänzlich zu vermeiden.
Anfangs glaubte man im Guſs kleiner Blöcke für die Blechfabrikation einen Vorteil zu finden.
Dies hat sich aber nicht bewährt, indem gerade diese kleinen Blöcke oft Blasen enthalten.
Trotz der gröſseren Kosten der Verarbeitung ist es vorteilhafter, Blöcke von groſsem Querschnitt zu verarbeiten, diese bis auf etwa 150 mm herabzuwalzen, in Stücke (Knüppel, „Klötzel“ in Österreich) zu schneiden, diesen eine saftige Schweiſshitze zu geben und dieselben zu Platinen auszuwalzen.
Dieser Umweg ist zwar kostspielig, liefert dafür aber auch ein ausgezeichnetes Material für die Feinblechfabrikation.
Ganz vorzüglich hat sich aber auch seit Ende der achtziger Jahre das durch den basischen Prozeſs erzeugte Martin-Fluſseisen erwiesen, welches im allgemeinen blasenfreier und, da es der kostspieligen Vorbereitung nicht bedarf, auch billiger für diese Verarbeitung ist.
Der Verlauf der Fein- und Weiſsblechfabrikation aus Fluſseisen ist jetzt im allgemeinen der folgende.
Die Guſsblöcke, deren Gröſse sich nach dem Bedürfnis und nach der Stärke der Blockwalzen richtet, werden in einem kräftigen Blocktrio mit mechanischer Bedienung in einer Hitze zu langen Flachstäben vorgewalzt.
Diese kommen noch warm mittels Rollganges unter Scheren, wo sie zu Platinen zerschnitten werden, deren Länge sich nach der Breite des herzustellenden Bleches richtet.
Die Platinen werden sodann der Breite nach durch Blechwalzen, Duo-Schleppwalzen, zu Blechen ausgewalzt.
Diese werden im Wärmofen aufgewärmt und durch eine zweite Blechwalze geschickt, alsdann umgeschlagen (doubliert) und an dem unegalen Ende beschnitten.
Hierauf wieder gewärmt, auf die doppelte Länge gewalzt und von neuem gedoppelt, was je nach der Dünne der herzustellenden Bleche nochmals wiederholt wird.
Hierbei faſst der Walzer am Schlusse jedes Durchwalzens die gedoppelten Bleche mit der Zange und wirft sie mit einem besonderen Schwunge so auf den plattenbelegten Boden, daſs sich die Blechtafeln von einander lösen.
Der Doppler ergreift sofort die gelockerten Bleche mit der Zange, biegt sie um, wobei er mit dem mit einem starken Holzschuh bekleideten Fuſs hilft, drückt sie unter einer scherenartigen Hebelpresse fest zusammen und bringt sie dann unter die Schere, welche die unregelmäſsigen offenen Ränder abschneidet.
Die fertiggewalzten Bleche werden entweder als Schwarzbleche sortiert oder kommen zur Verzinnung in die mechanische Beize, wo sie, wie oben beschrieben, in Gitterkörben, von denen zwei an den beiden Enden einer horizontalen Eisenstange wie an einem Wagebalken hängen, einmal etwa sechs Minuten in der sauren Beize, dann ebenso lange in dem Waschwasser auf- und niederbewegt werden.
Die gebeizten Bleche werden dann zu Haufen aufgeschichtet in starken, guſseisernen Glühkisten in einem Ofen ausgeglüht.
Diese Glühkisten aus Guſseisen bestehen aus zwei Teilen, einem plattenförmigen Untersatz mit vier Füſsen und einem viereckigen, kistenartigen Deckel, der ähnlich einer Käseglocke die Bleche dicht umschlieſst und bedeckt.
Zur völligen Dichtung dient noch ein Gemenge von Sand und Hammerschlag oder Eisenfeile.
Der Glühofen ist ein viereckiger Kasten mit beweglichem Deckel, in den durch einen Kran je nach der Gröſse 1, 2 oder 4 solcher Kisten nebeneinander gesetzt werden.
Der Ofen hat Gas-Regeneratorfeuerung.
Nachdem die geglühten Bleche auseinandergenommen und geprüft sind, gelangen sie, ehe sie zum Verzinnen kommen, noch ein zweites Mal kurz in eine reinere Beize und sind dann zum Verzinnen fertig.
Um sie vor Rost zu schützen, legt man sie in eine Kufe mit reinem Wasser.
Hieraus nimmt sie der Verzinner und taucht sie zunächst in ein Gefäſs mit fast siedend heiſsem Palmkernöl, um die anhaftende Feuchtigkeit zu verjagen und die Tafel einzufetten.
Sodann gelangt sie zum Vorverzinnen in den ersten Zinntopf.
Diese Operationen geschehen meist noch mit der Hand.
Bei dem alten Verfahren hatte man vier Zinntöpfe nebeneinander, die das Blech durchlaufen muſste:
1. den Einbrennkessel, worin die erste Verzinnung mit gebrauchtem Zinn aus den folgenden Töpfen erfolgt; 2. den Bürsttopf, der die gleichmäſsige Verteilung der Zinndecke bezweckt; 3. den Waschtopf, in dem die durch das Bürsten entstandenen Perlen entfernt, aufgelöst, „abgewaschen“ werden und 4. den Fetttopf, in dem mit reinstem Zinn die glänzende Oberfläche gegeben wird.
An Stelle dieses umständlichen Verfahrens ist in neuerer Zeit fast überall die Schnellverzinnungsmethode mit Walzenkessel getreten.
Hierbei geschieht meist die erste Verzinnung, das Einbrennen, in derselben Weise, wie angegeben.
Um sehr gute Weiſsbleche zu erhalten, kann man aber auch das alte Verfahren noch mit dem Walzenkessel verbinden.
Das verzinnte Blech kommt bei dem abgekürzten Verfahren in ein zweites Gefäſs mit Fett und von da in den englischen Zinntopf (Walzenkessel), wo es zwischen drei, fünf oder mehr parallelen Walzen in das flüssige Zinn eingetaucht wird.
Die Tafel gelangt dann durch ein unteres Walzenpaar nach oben und tritt zwischen den folgenden oberen Parallelwalzen fertig verzinnt heraus, wo es von einem Arbeiter abgenommen wird.
Es folgt nun die Reinigung der Weiſsblechtafel entweder mit der Hand oder mit der Maschine.
Erst gelangt das noch heiſse Blech in steil geneigter Stellung auf ein Gestell, um überflüssiges Fett und Zinn ablaufen zu lassen, dann wird es in drei Operationen zur Entfettung durch immer reinere Kleie hin und her gezogen und zuletzt mit Filzlappen abgeputzt. Dieselben Operationen vollführen rascher und sicher die Reinigungsmaschinen, von denen wir besonders die von Goes erfundene, von Främbs auf dem Rasselstein bei Neuwied mit Erfolg eingeführte erwähnen.
Auf dem Rasselstein bei Neuwied.
Vergl. Nic. Gärtner, Die Weiſsblechfabrikation, und Stahl u. Eisen 1889, S. 552, 724, 944, 1006.
Der Verbrauch von Weiſsblech erfuhr eine auſserordentliche Steigerung durch seine Verwendung als Packmaterial besonders für Konservenbüchsen.
Davon entfiel der bei weitem gröſste Teil auf die Vereinigten Staaten.
Den gröſsten Vorteil hiervon hatte zunächst noch England , das diesen Fabrikationszweig fast monopolisiert hatte und dem es gelang, durch Steigerung seiner Produktion bis in die neunziger Jahre hinein, seine herrschende Stellung zu behaupten.
Fast sämtliche Weiſsblechfabriken Englands lagen in Südwales und Monmouthshire.
1862 zählte man 106 Walzwerke für diesen Zweck mit 50000 Tonnen Produktion, 1872 218 Walzwerke mit 120000 Tonnen, 1881 389 Walzwerke mit 245000 Tonnen Erzeugung, die in 6850000 Kisten verschickt wurden.
1881 betrug der inländische Verbrauch 62500 Tonnen, während fast die ganze übrige Produktion nach Amerika ging.
Etwa drei Viertel des Weiſsblechs wurden zu Büchsen verarbeitet.
Siehe C. Trubshaw, Die Weiſsblechfabrikation in England 1883, in Stahl und Eisen 1883, S. 473.
Von der Weiſsblechfabrikation in England bis zum Jahre 1883 ist kurz noch folgendes zu bemerken.
Das Zinn, was dafür verwendet wurde, kam fast gar nicht mehr aus Cornwall, sondern aus Asien und Australien, zumeist von Banka und Billiton.
1856 hatte man bereits die erste Weiſsblechplatte aus Bessemerstahl hergestellt, aber erst 1875 gelang es, das Fluſseisen mit Erfolg anstatt des Holzkohleneisens in dieser Fabrikation zu verwenden und zwar war dies Flammofenfluſseisen aus Siemens-Martinöfen.
Am meisten kam Siemensfluſseisen von Landore mit 0,05 bis 0,14 Prozent Kohlenstoff zur Verarbeitung.
Dieses Eisen war in Siemens-Regenerativ-Flammöfen mit saurem Futter bei 8,5 Tonnen Einsatz aus eigenem, Cumberländer und schottischem Roheisen und Abfalleisen, wozu nach vier bis fünf Stunden 1200 bis 1500 kg Bilbaoerze gesetzt wurden, erzeugt.
Zum Schluſs wurde etwas Spiegeleisen oder Ferromangan zugesetzt.
1883 trat dann basisches Fluſseisen in erfolgreichen Wettbewerb.
Beliebt war das in Clapp-Griffith-Konvertern erzeugte Eisen.
Durch Anwendung des Fluſseisens an Stelle des Schweiſseisens war die Schwarzblechfabrikation wesentlich vereinfacht.
Man veranschlagte in England die Ersparnis durch geringeren Abbrand, weniger Glühspanbildung beim Walzen und weniger Ausschuſsbleche auf 30 Prozent.
Die Fluſseisenbleche bedurften wegen ihrer glatten Oberfläche weniger Zinn, dagegen mehr Beizsäure bei der Weiſsblechfabrikation.
Das Verzinnen geschah nicht mehr mit der Hand, sondern mechanisch.
Fünf guſseiserne Kästen standen nebeneinander, von diesen war der erste und der fünfte mit Petroleum oder Talg gefüllt, die drei mittleren mit flüssigem Zinn.
Die zu verzinnenden Bleche passierten die fünf Kästen.
Dies geschah nach den Patenten von Cookley und Maywood dadurch, daſs sie durch Walzen geführt wurden, um die Dicke der Zinndecke zu regeln und ein schönes Aussehen zu erzielen.
Die fertigen Bleche wurden dann von Knaben mit Kleie und Schafsleder abgeputzt.
Zahlreiche Patente für die mechanischen Vorrichtungen bei der Weiſsblechfabrikation wurden besonders seit 1889 genommen, von denen wir hier nur einige kurz anführen wollen.
1884 erfand Taylor eine Verzinnmaschine (D. R. P. Nr. 27180).
1887 nahmen Edwards, Lewis und Jones in England ein Patent (Nr. 17169) auf einen verbesserten Verzinnapparat, desgleichen Maskrey und Crumbin auf einen verbesserten Zinnherd (D. R. P. Nr. 41779), der aus zwei Abteilungen, dem Grob- und dem Walzkessel, bestand und bei dem der Transport durch das mit Fett bedeckte Metallbad vermittelst einer über Rollen geführten Mitnehmerkette und Führungsschienen geschah.
1888 liesen sich Brazier und Thompson einen Verzinnkessel patentieren (Engl. Pat. Nr. 14807).
In dem Verzinnkessel von Adolph Gutersohn in Ford Road (D. R. P. Nr. 46857) wurden die Bleche in einem Durchstich durch drei hintereinander stehende Walzenpaare geführt.
Die Engländer J. Gl. Thomas und G. H. White nahmen 1889 ein deutsches Patent (D. R. P. Nr. 51446) auf ein Verzinnungsverfahren, dessen Princip darin besteht, daſs das Blech in einem einzigen Bogen durch zwei Zinnkessel von verschiedener Temperatur geführt wird.
Der niedrigere Eintrittskessel ist mit hoch erhitztem Zinn gefüllt.
Jeder Kessel hat besondere Feuerung und Führungswalzen.
Thomas Turner zu Marshalton (Delaware) schlug vor, das Scheuern der Schwarzbleche durch auf 200° C. überhitzte Dampfstrahlen, die in Winkeln von 30° auftreffen, zu vollziehen, während die Bleche durch zwei Walzenpaare gleichzeitig geführt werden.
Das Beizen der Bleche sollte unter Zuhülfenahme des elektrischen Stromes geschehen.
Putzmaschinen für das Weiſsblech erfanden Jos. Klee in Schalke 1887 (D. R. P. Nr. 41270), James Abbott in Blaina 1889 (Engl. Pat. Nr. 10116).
Gutersohns Patent von 1889 (D. R. P. Nr. 46857) umfaſste auch ein Verfahren zum Trocknen und Einfetten der Bleche.
Er läſst das Blech durch eine Lösung von Ammoniakkarbonat mit Palmöl und dann durch drei Walzen gehen, eine Streckwalze, eine Gummiwalze, um die Feuchtigkeit abzuquetschen, und eine Walze mit elastischer Oberfläche, deren unterer Teil in Palmöl taucht, zum Einfetten.
Von da kommen die Bleche in den Zinnkessel.
Bis 1890 beherrschte England den Zinnhandel noch fast ausschlieſslich.
Es produzierte 90 Prozent des gesamten Weiſsbleches.
1889 betrug seine Produktion 430623 Tonnen; hiervon gingen 336692 Tonnen in 5559734 Kisten nach den Vereinigten Staaten.
Dies änderte sich durch die McKinley-Bill von 1890, bezw. die Weiſsblechklausel vom Juli 1891, die den amerikanischen Eingangszoll auf Weiſsblech verdoppelte.
Durch diesen Schutzzoll begann die Weiſsblechfabrikation in den Vereinigten Staaten aufzublühen und nach wenigen Jahren zu groſsartigem Aufschwunge zu gelangen.
Man nahm die englischen Einrichtungen zum Muster, führte aber mancherlei Verbesserungen in der Fabrikation ein.
Wie in anderen Betrieben, so stellten auch hier die Amerikaner Massenerzeugung und mechanischen Betrieb in den Vordergrund.
Sie emanzipierten sich sofort von dem altmodischen Grundsatze, die Feinbleche in einzelnen kleinen Tafeln zu walzen, indem sie statt dessen lange, bandförmige Bleche walzten, diese beizten und verzinnten und hierauf erst mit Scheren in die gewünschten Längen zerschnitten.
Ein solches System lieſsen sich David Evans und R. C. Alcott in Ausonia (Conn.) 1889 patentieren (Amer. Pat. 408832); ihre Vorrichtungen bestanden aus langem, horizontalem Tisch, Glättewalzen, Bürstenwalzen in einem Säurebehälter und Quetschwalzen in dem Zinnkessel. S. Y. Buckman, Philadelphia, führt nach seinem Patent von 1891 das Schwarzblechband zwischen Walzen der Beizpfanne zu, nach dem Austritt aus dieser wird es durch Bürsten mechanisch gescheuert, durch Spritzrohre abgewaschen, gelangt dann durch einen Trockenofen in einen Salmiakkessel, von da in einen U-förmigen Zinnkessel mit Walzenführung und von da durch Glättewalzen auf eine Trommel, auf der das fertige Weiſsblechband aufgerollt wird.
Putzmaschinen für Weiſsblech lieſsen sich Powell und Williams (Pa.) und Sculier 1890 (D. R. P. Nr. 55468), sowie Davies und Phillipps (Amer. Pat. Nr. 450929) und Andere patentieren.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 421.
Daselbst 1891, S. 935.
Der Amerikaner D. Edwards, der sich eine Anzahl von Verbesserungen bei der Weiſsblechfabrikation schützen lieſs, erfand 1891 auch ein sinnreiches Verfahren, die einzelnen Bleche eines Buschens oder Stoſses durch einen mit Saugnäpfen versehenen Greifer aufzuheben und durch den mit Walzen versehenen Zinnkessel auf den Rechen zu führen (D. R. P. Nr. 66736 und 68015).
Die Fortschritte der Weiſsblechfabrikation in den Vereinigten Staaten kamen in der Weltausstellung zu Chicago 1893 deutlich zur Anschauung.
Auſser den vorzüglichen mechanischen Verbesserungen ist dabei auch die rationelle Anordnung hervorzuheben.
So erreichen die amerikanischen Fabriken eine Zeitersparnis, also Mehrproduktion dadurch, daſs sie die Kaltwalzen hinter die Heiſswalzen stellen, während man sie in England nebeneinander anordnet.
Das System des Bandwalzens an Stelle des Tafelwalzens wurde in Deutschland durch das früher schon erwähnte, von Direktor C. Wittgenstein in Teplitz erfundene und von der Märkischen Maschinenbaugesellschaft in Wetter durch Direktor Trappen ausgeführte, 1893 patentierte (D. R. P. Nr. 69671) Feinblechwalzwerk eingeführt.
Der bis auf 50 mm Stärke vorgewalzte Fluſseisenblock von 300 mm wird in einem Lauthschen Trio auf 5 mm Dicke vorgewalzt und dann in einer Hitze durch ein System von fünf hintereinander stehenden Duowalzen mit zunehmender Geschwindigkeit auf 1½ bis 2 mm ausgewalzt .
Das Band von 14 bis 17 m Länge kommt direkt unter Scheren.
Die Leistung betrug 1892 30000 kg Feinblech in 24 Stunden.
Daselbst 1892, S. 999; Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1893, S. 307.
Zeitschr. deutsch. Ingen. 1893, S. 1242.
Nach einem Patent von H. Hewitt in Birmingham (Engl. Pat. Nr. 1414 vom 25. Januar 1892 ) wurden zum Herunterwalzen dünner Bleche drei Walzenpaare in einem Gerüst so angeordnet, daſs die Tafel immer auf der Arbeitsseite austritt, um gleich wieder in die enger gestellten Walzen eingeführt zu werden.
Ähnliches wollte Herm.
Meyer in Düsseldorf (D. R. P. Nr. 65878 vom 23. Februar 1892) durch eine selbstthätige Umführung der Bleche mittels endloser Ketten mit einem Walzenpaar erreichen.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 298.
Die Beiz- und Reinigungsvorrichtungen wurden ebenfalls in den Vereinigten Staaten verbessert und dem Groſsbetriebe angepaſst.
In der groſsen Weiſsblechfabrik zu Demmler bei Pittsburg wurden 1893 in einem Apparat nach dem System „Mesta“ in 12 Stunden an 1000 Kisten zu 49 kg gebeizt, wobei nur ein Mann und ein Junge erforderlich waren.
Aufsatz von W. Strecken in den Verhandl. zur Beförderung des Gewerbefleiſses 1887; Stahl und Eisen 1893, S. 978; 1897, S. 799.
J. von Ehrenwerth, Das Berg- und Hüttenwesen auf der Weltausstellung zu Chicago, S. 296.
Sehr vervollkommnet wurden die mechanischen Verzinnungstöpfe, in denen die Verzinnung durch ein einmaliges maschinelles Durchführen durch den Apparat erreicht wurde.
Fig. 331 zeigt den von der St. Louis Stamping Co. verwendeten Verzinnungstopf von Daniel Edwards, Richard Lewis und Philipp Jones (Engl. Pat. vom 16. Mai 1887, Nr. 7139).
Das Gefäſs rechts enthält Zinn, das folgende Fett, das dritte reines Zinn für die Vollenddecke, der vierte Raum über dem Zinn Fett.
Die Töpfe werden durch unterhalb liegende Feuerungen erwärmt.
Die Bleche werden in das erste Walzenpaar eingeschoben und nehmen dann von selbst den vorgeschriebenen Weg.
In 10 Stunden können in einem Apparat 7200 Bleche, also etwa 64 Kisten, verzinnt werden.
Die Taylor Co. in Philadelphia bediente sich eines von Taylor und Struve erfundenen Verzinnungstopfes (Amer. Pat. Nr. 453304), der als Taylor-Leyshons Verzinnungsmaschine auch in Europa Eingang fand.
Fig. 331.
Siehe von Ehrenwerth, a. a. O., S. 298.
Eine von Rogers & Player 1894 erfundene Verzinnungsmaschine (D. R. P. Nr. 56665), „The iron man“ genannt, bedarf nur einen Mann zur Bedienung.
Bei den Verzinnungsmaschinen von Taylor, Struve & Co. in Briton Ferry und von Player in Clydach werden die Bleche horizontal bogenförmig ein- und durchgeführt.
Bei allen neueren Verzinnmaschinen kommt Palmfett und Zinkchlorid zur Verwendung.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 802, Fig. 3.
Eine mechanische Vorrichtung zum Ausheben des Weiſsblechs aus dem Zinnkessel erfand E. Norton in Maywood (Ill.) 1895 (D. R. P. Nr. 82897).
Zum Trennen der aufeinandergewalzten Schwarzbleche bedient man sich in Amerika einer von Williams & White erfundenen Maschine (D. R. P. Nr. 92346); zum Beizen eines der von David Grey in Maesteg, von Milbroock & Co. in Swansea und von Taylor & Struve in Briton Ferry patentierten mechanischen Beizverfahren.
Das Putzen der Weiſsbleche geschieht in Amerika ebenfalls nur durch Maschinen .
Daselbst 1898, S. 695 u. 800.
Daselbst 1898, S. 807.
Während die englische Weiſsblechfabrikation in den neunziger Jahren zurückging, nahm die der Vereinigten Staaten rasch zu.
Englands Erzeugung erreichte im Jahre 1891 den Höhepunkt mit 448379 Tonnen, dieselbe sank 1895 auf 366120 Tonnen.
Die Vereinigten Staaten, die 1891/92 nur 5803 Tonnen Weiſsblech dargestellt hatten, erzeugten 1897 260711 Tonnen, dementsprechend sank die englische Einfuhr nach Nordamerika und zwar von 535143 Tonnen im Jahre 1891 auf 113046 Tonnen im Jahre 1895/96.
Die Herstellung von verzinkten, sogenannten galvanisierten Blechen hat ebenfalls sehr zugenommen.
Die gewellten Bleche waren meistens galvanisiert.
Jern Kontorets Ann. 1881, Heft 8.
Für die verzinkten Bleche nahm man ordinärere Schwarzbleche und gröſsere Tafeln.
Dementsprechend waren die Beizbottiche und die aus Schmiedeeisen gefertigten Verzinkungskästen viel gröſser, als die entsprechenden Gefäſse bei der Weiſsblechfabrikation.
So waren beispielsweise 1881 die Verzinkungspfannen in Cleveland (Ohio) 2,5 bis 3,7 m lang, 0,61 m breit und 1 bis 1,3 m tief und faſsten 18 bis 25 Tonnen geschmolzenes Zink.
Um die Oberfläche der verzinkten Bleche schön geflammt zu erhalten, setzte man dem Bade wöchentlich zwei Zinkblöcke zu.
Das geflammte oder krystallinische Aussehen wurde auf die verschiedene Erstarrungstemperatur des alten unreinen und des zugesetzten reinen Zinns zurückgeführt.
Eine ganz neue Verwendung fand das Blech als sogenanntes Streckblech (expanded metal) für Betonbauten.
Durch parallele Schnitte wurde das Blech zerteilt zu einem Netzwerk ausgezogen, was Drahtgewebe ähnlich war und dieses ersetzte.
Es war eine amerikanische Erfindung von J. French Golding in Chicago (D. R. P. Nr. 84345 vom 29. August 1894), die aber auch in Europa rasch in Aufnahme kam.
In Deutschland stellt die Firma Schüchtermann & Kremer in Dortmund dieses Streckmetall dar.
Siehe Stahl und Eisen 1898, S. 761 u. 826.
Sehr bedeutend waren die Fortschritte der Fabrikation der Grobbleche in dieser Periode, infolge der Verwendung des Fluſseisens und der Verbesserungen der Walzwerke.
Auch für sie war die Erfindung von Thomas-Gilchrist und die Einführung des basischen Verfahrens von hervorragender Bedeutung.
Unter den Grobblechsorten waren es besonders Wellbleche, Schiffsbleche und Kesselbleche, die immer steigende Verwendung fanden.
Bessemerfluſsstahl war schon vor dem Jahre 1870 bei dieser Fabrikation verwendet worden, aber nur ausnahmsweise mit ökonomischem Vorteil.
Die groſse Verbilligung des Fluſseisens nach der Einführung des basischen Verfahrens bewirkte seit 1880 eine rasch zunehmende Verwendung des Thomas- und des basischen Martinfluſseisens, so daſs diese auch hier den Sieg über das Puddelschweiſseisen davontrugen und dessen Verbrauch für die Blechfabrikation mehr und mehr einschränkten.
Bei der Dampfkesselfabrikation ging dieser Übergang nicht ohne Kampf vor sich.
Das Fluſseisenblech bot für die Verarbeitung manche Schwierigkeiten, die erst erforscht und überwunden werden muſsten.
Es läſst sich schwieriger schweiſsen, verträgt keine Bearbeitung in der Blauhitze und rostet leichter.
Sein groſser Vorzug liegt bei blasenfreiem Material in seiner Homogenität.
Man verlangte mit Recht von den Fluſseisenblechen höhere Qualitätsziffern als von Schweiſseisen.
Nach der Stuttgarter Delegiertenversammlung des internationalen Verbandes der Dampfkessel-Überwachungsvereine im Juni 1890 wurde dieselbe für Feuerbleche z. B. wie folgt festgesetzt:
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 879.
Ehe man das weiche Flusseisen kannte und nur höher gekohlte Bessemerstahlbleche verwenden konnte, waren die Festigkeitsziffern ganz andere gewesen.
So verlangte man in Frankreich 1861 bis 1863 von Fluſseisenkesselblechen eine Zerreiſsfestigkeit von 60 bis 70 kg und 7 bis 10 Prozent Dehnung, während diese Zahlen 1885 von der französischen Marine auf 40 kg und 28 Prozent festgesetzt wurden.
In Deutschland teilte man damals die Fluſseisenbleche in weiche von 37,6 kg, mittelweiche mit 39 kg und harte mit 45,45 kg Zerreiſsfestigkeit.
Die deutsche Marine forderte 1887 für Dampfkesselbleche noch eine Zerreiſsfestigkeit von 42 kg, die aber dann besonders auf Betreiben Krupps auf 40 kg ermäſsigt wurde.
Sehr hohe Anforderungen stellte die amerikanische Marine damals, die meistens mit Bessemerblechen zu thun hatte.
Sie verlangte 45 kg Festigkeit bei 53 Prozent Kontraktion, modifizierte dieselben später
auf49 kg Festigkeit bei 43 Prozent Kontraktion
oder 46 „ „ „ 50 „ „
„ 42 „ „ „ 55 „ „
Im allgemeinen haben sich besonders die weicheren Fluſseisensorten, wie sie der Thomas-Gilchrist-Prozeſs und das basische Siemens-Martin-Verfahren liefern, bei der Kesselblechfabrikation sehr bewährt und hat sich dadurch Deutschland nicht nur von der Überlegenheit Englands befreit, sondern Bleche erzeugt, die an Güte die altrenommierten Sorten von Lowmoor und Bowling erreichten oder übertrafen; besonders leisteten die rheinisch-westfälischen Werke, namentlich Piedboeuf, und das Borsigwerk in Oberschlesien hierin hervorragendes, so daſs z. B. schon 1884 Bleche des letztgenannten Werkes von England bezogen wurden.
Ebenso zeichnete sich 1887 das Thomasblech von Peine durch seine Weichheit und Güte, die es dem Lowmoorblech ebenbürtig machte, aus.
Nach der Veröffentlichung von J. Wild hatte es folgende Begleitbestandteile: Kohlenstoff 0,08, Phosphor 0,05, Mangan 0,40 bis 0,45, Silicium nur in Spuren, Schwefel nicht über 0,03 bis 0,04 Prozent.
Nach Wild ist Thomasblech mit 0,10 Prozent Kohlenstoff schon zu hart, mit 0,06 Prozent zu weich.
Nach Kreuzpointner hatte gutes amerikanisches Kesselblech aus Martinfluſseisen, das aber keine Bearbeitung in der Blauhitze vertrug, folgende Zusammensetzung: Kohlenstoff 0,11 bis 0,17, Mangan 0,38 bis 0,55, Silicium 0,01 bis 0,05, Phosphor 0,03 bis 0,06, Schwefel 0,02 bis 0,03 Prozent.
Von den Fortschritten der Fabrikation erwähnen wir zunächst zwei, die zwar nur interessante Versuche geblieben sind, immerhin aber ein geschichtliches Interesse verdienen.
Beide bezwecken, Blech direkt aus dem flüssigen Metall herzustellen.
Joh. Whitley wollte Schiffsbleche durch Centrifugalkraft herstellen und erbaute hierfür 1884 ein Werk bei Leeds.
Sein Apparat bestand aus einem hohlen, rotierenden Metallcylinder, innen mit Ganister oder sonstigem feuerfesten Material ausgefüttert und glatt gestrichen.
In diesen Cylinder lieſs er Fluſseisen durch hohle Röhren mit seitlichen Öffnungen einströmen.
Durch die Centrifugalkraft verteilte sich das Metall an der Innenwand und bildete einen hohlen Cylinder, welcher zerschnitten und zu Schiffsblech ausgewalzt wurde.
Dieser Betrieb wurde einige Zeit fortgesetzt.
Die Idee des Hohlgusses durch Centrifugalkraft war bekanntlich nicht neu (s. Bd. IV, S. 109).
Petin, Gaudet & Co. hatten ihn in Frankreich in den sechziger Jahren auch bereits auf den Guſs von Radbandagen aus Fluſseisen angewendet, allerdings ohne Erfolg, weil sich die erhaltenen Bandagen nicht schmieden lieſsen.
Siehe Stahl und Eisen 1884, S. 296, 374.
Das andere Verfahren, das gegen Ende der achtziger Jahre zahlreiche Versuche in den Vereinigten Staaten veranlaſste, war die Herstellung von gewalztem Blech unmittelbar aus flüssigem Metall durch Eingieſsen zwischen Walzen.
Diese Idee der Herstellung endloser Bleche direkt aus flüssigem Metall war durchaus nicht neu.
Der groſse Erfinder Henry Bessemer hatte sie schon 1846 für Glas und Blei praktisch zu machen gesucht.
Nachdem der pneumatische Prozeſs und die Herstellung des Bessemerfluſsstahls gelungen war, übertrug H. Bessemer seinen früheren Plan auf dieses Metall, indem er sich die direkte Darstellung von Blech und Stabeisen aus flüssigem Bessemereisen am 24. Januar 1857 (Pat. Nr. 221) patentieren lieſs.
Eine praktische Verwertung fand das Patent damals nicht.
Derselbe Gedanke wurde in der Folge von anderen Erfindern aufgegriffen, so von James Robertson in seinem Patent vom 20. Dezember 1869 (Nr. 3677) und von James Clarke in zwei Patenten vom 12. Oktober 1870 (Nr. 2699) und vom 11. April 1871 (Nr. 953).
Um die Mitte der achtziger Jahre machte Friedr. C. G. Müller in Brandenburg denselben Vorschlag für die Drahtfabrikation und sollen auch in Deutschland Versuche dieser Art damals gemacht worden sein.
Mit Ernst wurde aber erst Ende der achtziger Jahre dieser Gedanke in den Vereinigten Staaten zur Ausführung gebracht.
O. W. Potter zu Maywood bei Chicago erbaute ein Walzwerk für die Darstellung von Blech aus flüssigem Fluſseisen, mit dem er in einer Minute 400 Fuſs Blech von 6 bis 8 Zoll Breite und 0,015 Zoll Dicke herstellte.
Die hohlen Walzen waren durch Wasser gekühlt.
Das Walzwerk war mehrere Monate in Betrieb .
Siehe Engin.
and Mining Journal 1889, p. 483.
Edwin Norton und John George Hodgson in Maywood (Illinois) lieſsen sich ein Walzwerk zur Herstellung von Blech aus flüssigem Metall im Juli 1889 auch in Deutschland patentieren (D. R. P. Nr. 52002).
Henry Bessemer empfahl darauf 1891 dieses Verfahren auch in England wieder .
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 637 mit Abbildung.
Siehe Iron 1891, p. 38, 309.
Von weit gröſserer praktischer Bedeutung war der groſsartige Aufschwung, welchen die Fabrikation und Verwendung von Wellblech in diesem Zeitraum nahm.
Wellblech war schon in den fünfziger Jahren in England für Dachbedeckungen in Gebrauch gekommen .
Es wurde durch Pressung mit einem Stempel hergestellt.
Aber schon am 13. Juni 1856 erhielt John Le Chapelaine ein Patent auf eine Art Walzwerk zum Wellen von Blechen, die als Träger dienen sollten (Engl. Pat. Nr. 1403).
Eigentliches Trägerwellblech, bei dem die Wellenhöhe gröſser ist als die halbe Wellenbreite, wurde zuerst von der Firma Wesenfeld jun. 1875 in den Handel gebracht.
C. L. Wesenfeld in Barmen nahm 1877 zwei deutsche Patente (D. R. P. Nr. 2469 und 2490) auf seine Wellblechpresse .
Siehe Dingler, Polyt. Journ. 1858, Bd. 149, S. 398.
Vergl. Otto Vogel, Über Fabrikation und Verwendung von Wellblech in Stahl und Eisen 1894, S. 538.
Seit jener Zeit gewann die Wellblechfabrikation rasch an Umfang und Bedeutung.
Anfangs wurde das gewellte Blech nur gepreſst.
Es folgten in Deutschland die Wellblechpressen von R. Simony (D. R. P. Nr. 4238) und von Jacob Hilgers (D. R. P. Nr. 4238) 1878, von Paul Schröter in Neuwied 1879, von Thyssen & Co. in Mülheim a. d. Ruhr 1881 u. s. w. Anfang der achtziger Jahre begann man die Wellbleche durch Walzwerke herzustellen.
Bei den ältesten waren die Walzen wellenförmig gefurcht und wurden allmählich nach jedem Durchgang des Bleches durch Senken der Oberwalze einander genähert . Dann ging man zu Walzen über, die in ihrer Längsrichtung gewellt waren, in die das Blech seiner Breite nach eingesteckt wurde.
Bei diesen wie bei den vorhergehenden lieſsen sich nur geringe Wellentiefen erreichen; auch erforderte jedes andere Profil andere Walzen.
Diesem Miſsstand begegnete Vital Daelen in Berlin 1882 dadurch, daſs er die Profile durch verstellbare Formringe herstellte (D. R. P. Nr. 19949).
Mit drei Satz Formringen lieſsen sich auf diese Art sämtliche gebräuchlichen Profile herstellen.
Gottfried Kammerich in Berlin konstruierte 1883 ein Wellblechwalzwerk mit mehreren hintereinander liegenden Walzenpaaren.
So z. B. nach dem Patent von A. Bachmeyer in Berlin von 1882 (D. R. P. Nr. 19949).
Fig. 332.
Zur Herstellung sehr langer Bleche erfanden Ludwig Potthoff und Adolf Schiller 1884 ein Walzwerk (D. R. P. Nr. 31674), welches unter dem Namen Baroper Walzwerk bekannt wurde.
Es besteht aus drei Walzen (Fig. 332), die so profiliert sind, daſs erst der Wulst H bei dem dritten Durchgang das richtige Profil des Wellblechs erzeugt.
Das Blech wird von links nach rechts immer um das halbe Profil verschoben und zeigen a, b, c, d, e die fortschreitende Furchung des Bleches.
Zur Herstellung von Wellblechen beliebiger Länge und Breite konstruierte Fr. Moll 1887 eine Maschine (D. R. P. Nr. 42528), die mehr einem schweren Wagen, dessen Räder die Wellen einpressen, ähnlich ist.
Die gleichzeitig erzeugten Wellen liegen nicht nebeneinander, sondern in einem gewissen Abstand, der aber zur Wellenbreite in bestimmtem Verhältnis steht.
Ein rationelles Walzwerk zum Biegen (Bombieren) von Wellblech erfand Adolf Hohenegger zu Karlshütte bei Teschen 1888 (D. R. P. Nr. 45919).
Für das Walzen von Blechen mit hohen Rippen, Riffelblech, nahm C. Löhr in Meggen 1893 ein Patent (D. R. P. Nr. 68691).
Das Wellblech wurde in der Regel verzinkt (galvanisiert).
Nicht nur Dach- und Trägerblech wird gewellt, sondern auch starkes Kesselblech für die sogenannten Kesselschüsse zur Erhöhung der Widerstandsfähigkeit gegen den Dampfdruck.
Solche gewellte Kesselbleche verarbeitete z. B. die Firma Schultz, Knaudt & Co. in Essen schon Ende der siebziger Jahre und erfand dafür 1879 ein Bombierwalzwerk zum Biegen der Bleche (D. R. P. Nr. 11358).
In England stellte S. Fox in Leeds 1885 gewellte Dampfkessel- Flammrohre her.
Das Kesselblech wurde erst gewellt und geschweiſst, sodann wurden mit Ausnahme der Längsfugen der Schweiſsnaht Rippen eingewalzt, welche die Widerstandsfähigkeit gegen Druck bedeutend — von 16 kg auf 71 kg pro Quadratcentimeter — erhöhten.
Zur Herstellung längsgewellter Kesselschüsse erfand A. Wulf in Berlin 1887 ein Walzwerk, während J. G. Lawrie für quergewellte Kesselschüsse ohne Naht ein Walzwerk mit Anwendung erhitzter Guſsformen einführte.
Für die Herstellung von Blechringen für Dampfkessel aus einem Stück ohne Naht war 1886 zu Barrow in England ein groſsartiges Walzwerk von 3000 Pfdekr. nach Art der Radreifenwalzwerke erbaut worden.
Was die Fortschritte der Formgebung bei den Schwarz- und Grobblechen im allgemeinen betrifft, so liegen diese wie bei der Feinblechfabrikation besonders in dem Walzen sogenannter endloser Bleche, die zerschnitten wurden, an Stelle des Walzens einzelner Tafeln.
Dieser Gedanke war schon in dem obenerwähnten Patent von Sir H. Bessemer vom Jahre 1857 enthalten.
Er lieſs sich denselben 1879 von neuem in der Form, daſs das Auswalzen in einem einzigen Durchstich erfolgen sollte, patentieren . Es geschah dies in der Weise, daſs die starken Platinen glühend auf die Breite der Bleche geschnitten und in Platten vorgewalzt wurden.
Diese wurden in Retorten gewärmt und dann in einer Hitze fertiggewalzt.
Das Walzwerk hatte zwei Zubringewalzen.
Die Oberwalze war verstellbar und wurde durch hydraulische Kolben, die in den Ständern angeordnet waren, gegen die mit Wasser gekühlten Lagerschalen angedrückt, dadurch wurde die in den unteren festen Lagerschalen liegende Walze mitgenommen.
Hinter den Walzen befand sich ein rotierendes Scherenwerk.
Siehe Stahl und Eisen 1887, S. 845.
Zum Glühen der Platinen und der Bleche wendete man in mehreren Gegenden, z. B. in Österreich, dem Siegerland u. s. w. Flammöfen mit Vorherden, die öfter über einem Teile des Glühherdes lagen, oder Doppelherde an.
Die Verbesserung der Walzwerke und Walzenzugmaschinen und die Verarbeitung schwerer Fluſseisenblöcke ermöglichten die Herstellung starker Grobbleche von auſserordentlichen Dimensionen; so sah man 1873 in Wien Brückenblech von Reschitza von 55′ Länge, 12½″ Breite, 3½‴ Dicke.
Gutehoffnungshütte zu Sterkrode hatte Kesselblech 17 m lang, 5,3 m breit, 9 mm dick, und Josse Coffin aus Clabesco (Belgien) Lokomotivrahmenblech 25½′ lang, 3½″ breit, 1 3/6‴ dick ausgestellt.
Namentlich walzte man Grobbleche viel breiter wie früher; hierfür muſste die Ballenlänge der Grobblechstraſsen entsprechend vergröſsert werden.
1886 walzte man auf dem Borsigwerke in Oberschlesien mit Walzen von 3,50 m Ballenlänge Blechplatten von 7000 kg Gewicht sowohl aus Schweiſseisen als aus Martinstahl.
So schwere Walzwerke muſsten als Duo mit Umkehrung arbeiten, obgleich nach Stevensons Angabe (1886) Bleche, die auf in einer Richtung laufenden Walzen hergestellt waren, immer gleichmäſsiger sein sollten, als die auf Walzen mit Reversierkuppelung gewalzten.
In den Vereinigten Staaten zog man auch deshalb für Grobbleche Triowalzwerke vor.
Diese erforderten natürlich sehr starke Dampfmaschinen.
Ein Musterwalzwerk dieser Art war 1892 das neue Blechwalzwerk von Wellman , damals das breiteste Trio in Nordamerika.
Es wurde nach Wellmans Angaben von der Garrison Foundry Co. in Pittsburg für die Wellman Eisen- und Stahlgesellschaft in Thurlow, Pa., gebaut.
Die Ballenlänge betrug 3350 mm, der Durchmesser der Ober- und Unterwalze je 876 mm, der der Mittelwalze 508 mm.
Als Antriebmaschine diente eine direkt wirkende, liegende Corliſsmaschine, deren Dampfkolben 1016 mm Durchmesser und 1770 mm Hub hatte.
Das Schwungrad wog 50 Tonnen.
Die Maschine machte 70 bis 80 Touren in der Minute.
Man konnte auf dieser Straſse Bleche von 21½ m Länge und 3200 mm Breite walzen.
Die dazu gehörigen Regenerativwärmöfen wurden mit Tellerventilen gesteuert.
Jeder Ofen hatte ein Ausbringen von 50 Tonnen in 12 Stunden.
Dieses System wurde in den Vereinigten Staaten weiter ausgebildet.
Das im Jahre 1896 vollendete neue Blechwalzwerk (Fig. 321 bis 323, S. 817, 818) der Illinois-Stahlgesellschaft, Südchicago , galt damals als das gröſste und bestausgestattete Werk der Vereinigten Staaten.
Seine Beschreibung lautete:
„Die Walzenstraſse (Fig. 333) besteht aus zwei Lauthschen Triogerüsten; das erste Gerüst in der Nähe der Kammwalzen hat Walzen von 2286 mm Ballenlänge; die Ober- und Unterwalze haben 863 mm und die Mittelwalze 457 mm Durchmesser.
Alle sind aus Hartguſs.
Das zweite Walzgerüst hat Walzen von 3353 mm Länge.
Die Ober- und Unterwalzen sind aus Stahl und haben 863 mm Durchmesser, die Mittelwalze ist aus Hartguſs und hat 533 mm Durchmesser.
Das Walzwerk ist für Blöcke von 610 mm Dicke eingerichtet.
Der Tisch handhabt mit Leichtigkeit Blöcke von 7 bis 8 Tonnen Gewicht.
Der Antrieb erfolgt von einer Porter-Allen- Maschine, welche bei 1370 mm Cylinderdurchmesser 1925 mm Hub hat und ungefähr 60 Umdrehungen in der Minute macht.
Die Blöcke werden von dem Stahlwerk aus mittels einer Schmalspurbahn in das Walzwerk und bis vor die Siemensschen Wärmöfen gefahren.
Letztere werden durch eine elektrische hydraulische Beschickungsvorrichtung bedient.
Diese Maschine nimmt die Blöcke aus den Öfen und bringt sie bis zum Ende der Tische, über welche sie auf Rollen gleiten.
Nachdem die Blechtafel fertig gewalzt ist, wird sie durch angetriebene Rollen zum Kühlbett geschafft, auf welchem die Tafeln bewegt, gehoben und durch vier Wagen transportiert werden.
Letztere laufen auf Schwebebahnen und werden von elektrischen Motoren, wie dies durch punktierte Linien im Grundriſs angedeutet ist, bedient.
Wenn die Bleche angezeichnet und zum Beschneiden bereit sind, werden sie auf den Tisch hinter die Schere gelegt, in welche sie dann eingeschoben und nach Bedarf in kurze Stücke zerschnitten werden, während die Kanten auf einer der anderen Scheren zugerichtet werden.
Der Raum um jene Scheren wird von zwei elektrischen Kränen von je 5 Tonnen Tragfähigkeit beherrscht. Dieselben dienen dazu, die Tafeln auf Eisenbahnwagen zu legen, welche auf einem am Ende des Gebäudes befindlichen Geleise zur Verladung bereit sind.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 732.
Fig. 333.
Siehe Abbildung Stahl und Eisen, a. a. O.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 185.
Vergl. Abbildung Stahl und Eisen 1897, S. 138.
Die Anlage ist speciell zur Herstellung groſser Blechtafeln bestimmt, welche in viele kleinere Tafeln zerschnitten werden, wobei man einen groſsen Teil des Abfalls, der entstehen würde, wenn die Tafeln einzeln gewalzt würden, erspart.
Die Werke besitzen kein Vorwalzwerk, die Bleche werden vielmehr unmittelbar aus den warmen Blöcken ohne Nachwärmen gewalzt; dabei ergeben sich nur unbedeutende Störungen durch fehlerhafte Tafeln, aber, wie zu erwarten, entsteht dabei mehr Abfall, als beim Vorwalzen von Brammen.
Fig. 334.
Man bediente sich aber in den Vereinigten Staaten keineswegs ausschlieſslich des Dreiwalzsystems bei der Grobblechfabrikation.
Das ebenfalls 1896 erbaute groſsartige Blechwalzwerk der Bethlehem Eisengesellschaft in South Bethlehem bestand aus einem durch Reversiermaschinen angetriebenen Vorwalzwerk mit je zwei horizontalen und vertikalen Walzen, in Verbindung mit einem Trio- und einem Universalwalzwerk zum Fertigwalzen von Blechen und Platten.
In Fig. 324 und 325 (S. 819) und Fig. 334, 335 sind diese Walzwerke im Aufriſs, bezw. Längsschnitt dargestellt.
Es kommen ganz auſserordentliche Kräfte dabei zur Verwendung.
Das Vorwalzwerk, das die Produktion von vier 40-Tonnen-Siemens-Martinöfen verarbeitet, wird von zwei von Mackintosh, Hemphill & Co. in Pittsburg gebauten Maschinen angetrieben, von denen die eine 1168 mm Cylinderdurchmesser bei 1525 mm Hub hat und zum Antreiben der horizontalen Walzen von 813 mm Durchmesser dient, während die andere von 711 × 1218 mm die vertikalen Walzen von 508 mm antreibt.
Beide Maschinen sind mit hydraulischen Reversiervorrichtungen versehen und imstande, mit einem Dampfdruck von 7 Atmosphären 6000 bezw. 2240 H. P. zu leisten.
Die Schraubenstellung der Walzen erfolgt durch elektrische Motoren.
Die Aikenschen Hebetische werden von zwei Zwillingsreversiermaschinen von 305 × 305 mm angetrieben.
Der Blockwender wird von zwei hydraulischen Cylindern bewegt.
Die hydraulische Schere ist imstande, Brammen von 508 × 1218 mm zu durchschneiden.
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 215 bis 217.
Fig. 335.
Das Trio, dessen Ober- und Unterwalze 864 mm, und dessen Mittelwalze 508 mm Durchmesser hat, wird ebenfalls von einer Mackintosh-Hemphill-Maschine von 1168 × 1524 mm angetrieben, die Walzen haben 3251 mm Ballenlänge.
Das Universalwalzwerk wird von einer 5000 pferdigen Mackintosh- Hemphill-Zwillingsreversiermaschine von 1066 × 1524 mm angetrieben.
Die horizontalen Walzen haben 660 mm Durchmesser und 1829 mm Länge; die Oberwalze läſst sich um 457 mm heben; Gewichtsausgleichung und Zustellung erfolgen durch Elektromotoren.
Die zwei vertikalen Walzenpaare (Fig. 335 a. v. S.) haben je 413 mm Durchmesser.
Auf diesem Walzwerke können Bleche von 254 bis 1066 mm Breite und 12,7 mm Dicke auf Längen von 18,3 bis 21,3 gewalzt werden.
Bei leichten Blechen kann die Länge bis zu 30 m betragen.
Die zahlreichen vorzüglich disponierten Kräne von 5 bis 100 Tonnen Tragfähigkeit, welche diese Walzwerke bedienen, sind sämtlich elektrisch angetrieben.
Durch die Verbesserungen der Betriebsvorrichtungen hat man es nach Sir Williams (1898) erreicht, Stahlbleche von 50 mm Dicke zu walzen, die 30 qm bedecken .
Durch die mechanische Bedienung der Blechwalzwerke hat sich deren Leistungsfähigkeit sehr gesteigert.
Als Beispiel nennen wir die neue Blechwalzwerksanlage in Homestead (Pa.)
, die eine Tagesleistung von 1500 Tonnen hat.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 555.
Daselbst 1900, S. 734.
Diese gewaltigen Grobblechwalzwerke führen uns unmittelbar zu den ihnen nahe verwandten Panzerplattenwalzwerken.
Panzerplattenwalzwerk.
Die unablässig fortschreitende Verbesserung der Geschütze und Geschosse zwang zu immer stärkerer Panzerung der Schiffe.
Man erhöhte die Widerstandsfähigkeit der Panzerplatten aber nicht nur durch zunehmende Dicke, sondern auch durch die Auswahl und Behandlung des Materials.
Dies war ermöglicht durch die Erfindung des Fluſsstahls und die Verbesserungen seiner Erzeugung.
Die in den siebziger Jahren notwendig gewordene weitere Verstärkung der Panzerplatten war mit Schweiſseisen unausführbar, weil man bereits an der Grenze der Dicke und Schwere angekommen war.
So wog z. B. der Panzer des französischen Kriegsschiffes l’Admiral Baudin 3942 Tonnen = ein Drittel des Tonnengehalts des Schiffes.
Fluſsstahlplatten boten zwar den Geschossen viel gröſseren Widerstand durch ihre Härte, waren aber unhaltbar wegen ihrer Sprödigkeit und zersprangen.
Die Idee, Eisen und Stahl zu verbinden, lag nahe.
Die Ausführung bot freilich Schwierigkeiten.
Der erste, dem es gelang, solche Compound- oder Verbund-Panzerplatten aus Eisen und Fluſsstahl herzustellen, war A. Wilson von der Firma Cammell & Co. in Sheffield im Jahre 1876.
Er goſs in einem groſsen, aus beweglichen Seitenteilen zusammengebauten, aufrechtstehenden Formkasten Fluſsstahl auf eine eingeformte glühende Eisenplatte auf.
Die so hergestellte Verbundplatte wurde in einem Wärmofen erhitzt und dann gewalzt.
Erst verwendete er Siemensstahl, später auch Bessemerstahl.
Die Schweiſsung zwischen Stahl und Eisen gelang zwar auf diese Weise, lieſs aber oft zu wünschen übrig.
J. H. Ellis bei John Brown & Co. in Sheffield erfand deshalb (1880) ein anderes Verfahren der Herstellung von Compound-Panzerplatten, dessen Vorzug in der gröſseren Schweiſsfläche bestand.
In eine starke Eisenplatte wurden 25 cylindrische Stahlklötze eingelassen, hierauf eine Deckplatte gelegt und in einem Formkasten der Zwischenraum mit Fluſsstahl ausgegossen.
Man verwendete Bessemerstahl am besten von 0,6 Prozent Kohlenstoffgehalt.
Die Stahllage bildete ein Drittel der ganzen Platte.
Man stellte Platten von 483 mm Dicke und 40 Tonnen Gewicht dar.
Der Inflexible war das erste englische Kriegsschiff, welches mit solchen Compoundplatten ausgerüstet wurde, die dann in allgemeine Aufnahme kamen.
Cammell & Co. und John Brown in Sheffield waren längere Zeit die einzigen Erzeuger der Compoundplatten.
Das 1882 von den Cyklopwerken in Sheffield betriebene Panzerplattenwalzwerk hatte Walzen von über 140 Tonnen Gewicht und walzte Platten von 485 mm Dicke und 57 Tonnen Gewicht.
In Deutschland stellten Dillingen und Friedrich Krupp in Essen zuerst solche her.
In Dillingen, wo die Panzerplattenfabrikation auf Anregung des Marineministers von Stosch eingeführt worden war, wurden (1883) starke Eisenplatten aus Paketen von Puddeleisen unter dem Dampfhammer geschweiſst, auf 203 mm Dicke ausgeschmiedet, mit einer hydraulischen Presse gerichtet und sodann gehobelt; hierauf wurde die erhitzte Platte mit einem eisernen Rahmen, der durch eine Stahlplatte abgeschlossen war, umgeben und der Zwischenraum mit Stahl ausgegossen.
Die heiſse Verbundplatte wurde alsdann mit Vorsicht gewalzt, gerichtet und abgehobelt.
Die Stahllage betrug 153 mm, die ganze Dicke also 356 mm, das Gewicht einer Platte etwa 15000 kg.
Krupp in Essen goſs nach einem patentierten Verfahren (D. R. P. Nr. 25843) Fluſseisen und Fluſsstahl auf beide Seiten einer in der Form aufrecht stehenden Platte, wodurch die Cementation des weichen Eisens durch den flüssigen Stahl verhindert werden sollte.
Für diese Trennungsplatte verwendete Krupp in der Folge Nickelblech.
In Frankreich schlug Sibut ainé ein anderes Verfahren, das er Système cloisonné nannte, vor, welches darin bestand, daſs er ein Gerippe oder Gitterwerk von schmiedeeisernen Stäben herstellte und dieses in einer Gieſsform dann mit flüssigem Stahl ausgoſs. — L. Pszczolka in Graz goſs erst eine Lage weiches Fluſseisen und dann noch, ehe diese ganz erstarrt war, eine Lage Fluſsstahl darüber.
Schneider in Creusot verwendete Martinstahl mit 0,45 Prozent Kohlenstoff.
Zu St. Chamond goſs man aus zwei Siemens-Martinöfen mit je 10 Tonnen Einsatz eine Lage Stahl von ca. 200 mm auf eine zur Weiſsglut erhitzte Puddeleisenbramme von ca. 400 mm, erhitzte den Block im Flammofen und walzte ihn dann aus.
Diese Masse wurde produit mixte genannt.
1886 verwendete man bereits 550 mm dicke Platten zur Panzerung von Kriegsschiffen.
1889 wurden bei Cammel & Co. Platten von 65 Tonnen Gewicht gewalzt.
Hierzu gehörten auſserordentlich starke Walzwerke.
Bereits im Jahre 1886 veröffentlichte die Märkische Maschinenbau-Aktiengesellschaft zu Wetter a. d. Ruhr den Entwurf eines Panzerplattenwalzwerks zur Herstellung von Platten bis zu 100 Tonnen Gewicht für Krupp in Essen.
Es war als Universalwalzwerk mit 1 m dicken und 3,20 m langen Walzen konstruiert.
Siehe Stahl und Eisen 1886, S. 575, Taf. 28, 29.
Die berühmtesten Panzerplattenwalzwerke Frankreichs waren das von Marrel frères zu Rive de Gier, die Marine-Stahlwerke zu St. Chamond, wo die Panzertürme des Generals Mougin für die Schieſsversuche in Bukarest 1885/86 hergestellt wurden, die Werke von Chatillon-Commentry, St. Etienne und Creusot.
Während die Compoundplatten in England und Amerika unbedingt bevorzugt wurden, setzte man besonders in Frankreich die Versuche mit Fluſsstahlplatten fort, indem man sich bemühte, denselben durch Härtung oder Temperung eine erhöhte Widerstandsfähigkeit zu geben.
Alfred Evrard erhielt 1883 ein Patent auf Härtung (Tempern) von Panzerplatten in einem Bleibade.
Die Versuche, welche Lisbonne damit auf dem Stahlwerk St. Jaques bei Montluçon anstellte, ergaben nach einem Bericht des Generals Brialmont, daſs 1) die Festigkeit des auf diese Weise gehärteten Stahls vermehrt wird, ohne daſs seine Dehnbarkeit abnimmt, und daſs 2)
Kantenrisse und Werfen vermieden werden.
Das Härten (Tempern) verbesserte den Stahl in ähnlicher Weise wie das Schmieden.
In groſsem Maſsstabe wurde diese Härtung auf den Werken der Compagnie des Forges de Chatillon et Commentry ausgeführt.
Zum Erhitzen der Panzerplatten baute man Glühöfen mit abhebbaren Gewölben, aus denen die heiſsen Platten mittels Kränen gehoben und in das Bleibad getaucht wurden.
Schneider in Creusot, der zuerst gehärtete Fluſsstahlpanzerplatten verwendete, härtete die Stahlplatten in Eis und Kochsalz.
Der russische Kapitän Feodosieff schlug 1890 Härtung mit Glycerin und Ammoniak vor.
Mehr Anklang fand ein Härteverfahren von T. J. Tresidder in Sheffield mittels Wasserbrause (Engl. Pat. vom 31. März 1891, Nr. 5551, D. R. P. Nr. 74566); einen ähnlichen Vorschlag hatte Jarolimek schon einige Jahre zuvor gemacht .
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 144.
Ferner erwies sich ein Zusatz von Nickel als ein vorzügliches Mittel, die Widerstandsfähigkeit der Fluſsstahlpanzerplatten zu erhöhen.
Von Nickelstahl, der zuerst in Frankreich fabrikmäſsig dargestellt worden war, machten besonders Fr. Krupp in Deutschland und Schneider in Frankreich seit 1886 Gebrauch.
In den Vereinigten Staaten hatten Ritchie und Fracy im Sommer 1889 die Aufmerksamkeit auf Nickelstahl-Panzerplatten gelenkt.
Im Jahre 1890 traten bei den Schieſsversuchen zu Annapolis in den Vereinigten Staaten Compoundplatten von Cammell & Co., gehärtete Fluſsstahlplatten von Schneider & Co. in Creusot und amerikanische Nickelstahlplatten von 4 Prozent Nickelgehalt in Wettbewerb.
Letztere trugen den Sieg davon, während die Compoundplatten sich am wenigsten bewährten.
Ähnlich war das Ergebnis der russischen Schieſsversuche vom 11. November 1890 zu Ochta bei Petersburg, wo weiche Fluſsstahlplatten von Vickers & Co., Sheffield, harte Fluſsstahlplatten von Schneider & Co., Creusot, Compoundplatten von John Brown & Co., Sheffield, mit russischen Holtzer-Granaten beschossen wurden.
Auch hierbei zeigten sich die Fluſsstahlplatten den Compoundplatten überlegen.
Eine andere sehr wichtige Verbesserung führte H. A. Harvey in Orange, New Jersey, dadurch ein, daſs er weiche Fluſsstahl-, am besten Nickelfluſsstahl-Panzerplatten auf einer Seite nachträglich durch Cementation härtete.
Am einfachsten geschieht diese einseitige Cementation in der Weise, daſs man zwei gleiche Panzerplatten in dem Cementierofen aufeinanderlegt, die beiden Auſsenseiten in Kohlungspulver einpackt und in dem verschlossenen Ofen glüht, was bei Platten von 267 mm etwa 120 Stunden dauern muſs .
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 760.
Bei den Schieſsversuchen zu Indian-Head, Maryland, bewährten sich Harveys gekohlte Nickelstahlplatten am besten.
Durch ihre groſse Widerstandskraft gestatteten sie eine beträchtliche Gewichtsersparnis.
Sie hatten auch den Vorteil, daſs sie weniger schnell rosteten als gewöhnliche Fluſsstahlplatten.
Harveys Fabrikation gekohlter Panzerplatten wurde auſser in den Vereinigten Staaten auch bereits 1892 auf den Aboukoff-Stahlwerken in Ruſsland eingeführt.
1892 wurde in England das damals gröſste Panzerschiff der Welt, der Royal Sovereign, mit Harvey-Nickelstahlplatten ausgerüstet.
In Amerika pflegte man einen höheren Nickelzusatz zu nehmen als in Europa; so enthielten 1892 Panzerplatten von Annapolis 4 Prozent, von Homestead 3,16 Prozent, französische dagegen nur 0,32 Prozent Nickel.
Henri Schneider machte 1896 Platten aus Molybdänstahl (0,2 bis 5 Prozent Mo), dem 0,2 bis 0,3 Prozent Chrom zugesetzt wird (Amer. Pat. Nr. 560150).
Harveys Kohlungsverfahren wurde in den folgenden Jahren mehrfach verbessert, z. B. von H. Schneider in Creusot (Amer. Pat. Nr. 515505), H. Lake in London (D. R. P. Nr. 77173), S. Grambow in Rixdorf (D. R. P. Nr. 72547, 74242), besonders aber von Fr. Krupp in Essen, der eine Gaskohlung erfand.
Als geeignetes Cementierpulver hatte sich in Amerika eine Mischung von ½ Holzkohle mit ½ Tierkohle aus den Zuckerraffinerieen erprobt .
Über Panzerplatten siehe die zahlreichen Aufsätze von J. Castner in Stahl und Eisen 1892, S. 209, 332, 454; 1893, S. 422; 1895, S. 12, 793, 842; 1896, S. 273; 1897, S. 261; 1898, S. 1038; 1899, S. 100. Ferner über französische Panzertürme 1894, S. 164 und über Panzerforts und Panzerfronten 1894, S. 891.
In den Vereinigten Staaten soll sich nach Weddings Bericht von 1893 die Cementation mit Petroleum gut bewährt haben.
Dieses wird auf die glühende Platte aufgespritzt und bewirkt dadurch gleichzeitig die Härtung.
Die Carnegie Stahlgesellschaft in Pennsylvanien preſst auſserdem noch die nach dem Harveyprozeſs behandelten Panzerplatten glühend zwischen den Preſsbacken mächtiger hydraulischer Pressen, um sie zu dichten (Amer. Pat. Nr. 541594).
Auf dieses Verfahren erhielt W. E. Corey in Munhall am 11. April 1895 ein deutsches Patent (D. R. P. Nr. 87132).
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 1034.
Die Herstellung so starker Panzerplatten aus Fluſsstahl erforderte groſsartige Anlagen, zunächst einer Anzahl groſser Martinöfen von 12 bis 40 Tonnen Einsatz.
Aus diesen wird der Fluſsstahl in eine groſse Gieſs- und Sammelpfanne abgestochen, aus welcher der Guſs in die eingedämmten, mehrteiligen Coquillen erfolgt .
Der Zusatz von Nickel geschieht in kleinen Säcken zu dem flüssigen Metall entweder im Martinofen oder in der Pfanne.
Da Nickelstahl stark lunkert, so schreibt die amerikanische Regierung vor, daſs das obere Drittel der Blöcke nicht zur Fabrikation verwendet werden darf.
Die ausgehobenen Blöcke kommen in groſse Wärmöfen und von da unter riesige Schmiedepressen, unter denen sie etwa auf die Hälfte der Dicke herabgeschmiedet werden.
Eine von Tannet, Walker & Co. in Leeds 1889 erbaute Schmiedepresse arbeitete mit 2000 Tonnen, eine von Krupp in Essen 1890 errichtete mit 5000 Tonnen, die im November 1893 auf den Bethlehem Works sogar mit 14000 Tonnen Druck.
Die preſsgeschmiedeten Blöcke werden in den Glühofen des Plattenwalzwerks eingesetzt und unter letzterem auf die verlangte Dicke (meist 270 bis 305 mm) ausgewalzt.
Die Panzerplattenwalzwerke sind meistens nach dem Prinzip der Universalwalzwerke mit horizontalen und vertikalen Walzen versehen.
Das 1891 in Betrieb gesetzte neue Panzerplattenwalzwerk der Homestead Stahlwerke von Carnegie, Phipps & Co. besaſs vier horizontale und vier vertikale Walzen.
Die vier horizontalen Walzen lagen in einem Gerüste übereinander.
Die horizontalen Walzen waren 2800 mm lang, die oberste und unterste hatten 812 mm, die zwei mittleren je 610 mm Durchmesser.
Beide Walzenstraſsen arbeiteten gemeinschaftlich, obgleich jede für sich von einer eigenen Maschine angetrieben wurde; beides Reversiermaschinen von zusammen 3000 Pferdekräften .
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 552.
Siehe ferner:
Über die Panzerplattenerzeugung zu Witkowitz, Stahl und Eisen 1894, S. 552.
Weit stärker und von erstaunlicher Leistungsfähigkeit ist das Panzerplattenwalzwerk, welches das Guſsstahlwerk von Friedrich Krupp in Essen 1891 in Betrieb nahm.
Es wurde nach dem S. 813 erwähnten Programm von der Märkischen Maschinenbauanstalt von Kamp & Co. in Wetter a. d. Ruhr, nur stärker und mit Verbesserungen, erbaut.
Es ist ein einfaches kräftiges Duowalzwerk mit Reversion und in seiner konstruktiven Anlage Fig. 336 (a. f. S.) abgebildet.
Die Walzen haben 4 m Ballenlänge bei 1 m Durchmesser der gröſstmögliche Abstand beträgt 1,3 m.
Die Reversiermaschine hat 3500 Pferdekräfte.
Die starken geschmiedeten Guſsstahlzahnräder übertragen die Bewegung im Verhältnis von 3 : 1 auf die Walzen, die ebenfalls aus geschmiedetem Tiegelstahl hergestellt sind und 90 Tonnen wiegen.
Rollbahnen führen auf beiden Seiten die Platte selbstthätig den Walzen zu, während ein System zwischen den Rollen befindlicher Stahlkegel, welche einzeln oder zu mehreren über das Niveau der Rollen gehoben werden können, das Heben, Versetzen und Drehen der Platten ermöglicht.
Das Walzen einer groſsen Panzerplatte bietet ein überraschendes Schauspiel, wovon die Zeichnung, Fig. 337 , nur eine schwache Vorstellung geben kann, wenn auf ein gegebenes Zeichen die 5 m breite Thür des gewaltigen Wärmofens sich öffnet und die Sohle des Ofens mit der darauf ruhenden weiſsglühenden Eisenmasse, von unsichtbaren Kräften getrieben, sich vorwärts bewegt, bis die ganze Eisenplatte sich auſserhalb des Ofengewölbes befindet.
Alsbald wird sie an den vier Ecken von starken Haken, die mit Ketten an einem 75-Tonnen-Laufkran hängen, gefaſst, schwebend gehoben und auf den Rollgang des Walzwerks gelegt, während die glühende Ofensohle wieder an ihren Platz zurückkehrt.
Auf ein Zeichen des Walzmeisters setzt der Maschinist die Rollgänge und das Walzwerk in Bewegung und nun vollzieht sich der ganze Walzprozeſs automatisch.
Der Walzmeister, der immer vor der sich vorwärts bewegenden glühenden Platte einherschreitet, giebt mit einer schrillen Pfeife den auf einer erhöhten Kanzel stehenden Maschinisten (rechts auf der Zeichnung) die Signale.
Nach jedem Durchgang werden die Walzen durch riesige von Zahnrädern bewegte Stellschrauben enger gestellt, die Maschinen, welche die Rollgänge bewegen, ebenso wie die Walzenzugmaschine umgestellt, so daſs alle Bewegungen jetzt in entgegengesetzter Richtung erfolgen.
Um den Glühspan zu entfernen, werden groſse Reisigbündel auf die glühende Platte geworfen, die, wenn sie von den Walzen gefaſst werden, ein knatterndes Knallen, wie ein Pelotonfeuer, hervorrufen.
Dies Aufwerfen der Reisigbündel ist die einzige Handarbeit bei dem Plattenwalzen.
Die Bramme, die etwa 750 mm dick ist, wird auf etwa 300 mm oder weniger herabgewalzt.
Dabei wird sie anfangs öfter mit Hülfe der oben erwähnten Stahlkegel um 90° gedreht und quergewalzt, bis sie die verlangte Breite hat.
Wohl an hundertmal geht die Platte hin und her, bis sie die vorgeschriebene Dicke erlangt hat.
Eine von Friedrich Krupp in Chicago 1893 ausgestellte gewalzte Platte war 8270 mm lang, 3130 mm breit und wog 62400 kg.
Fig. 336.
Aus Krupps Guſsstahlfabrik von Prof. Dr. Friedr. C. G. Müller.
Illustriert von Felix Schmidt und A. Montan.
Düsseldorf 1896.
Fig. 337.
Nach dem Auswalzen gelangt die Platte unter die Biegepresse, eine hydraulische Presse von groſser Stärke, bei Krupp z. B. von 5000 Tonnen Druckkraft, auf der sie gerichtet und nach Bedürfnis gekrümmt wird.
Auch diese Presse gehört zu den Formgebungsapparaten der Neuzeit.
Sodann wird die Platte unter Scheren beschnitten.
Die nachträgliche Kohlung zum Zwecke der Härtung erfolgt mit Kohlenwasserstoff.
Dieses Verfahren war auf den Werken des Kontinents allgemein in Anwendung gekommen, ebenso in England nach dem Patent von Thwaite.
Daſs die Panzerplatten nicht nur beim Bau der Kriegsschiffe, sondern auch bei der Landbefestigung als gepanzerte Türme, Panzerlafetten, Panzerforts, Panzerfronten u. s. w. Verwendung fanden, ist bekannt; wir erwähnen nur ihre ausgedehnte Verwendung bei der Maasbefestigung, besonders bei Lüttich und Namur von General Brialmont, die Panzerforts von Bukarest, die Landbefestigung von Kopenhagen, die Panzerfronten am Sereth und an der Donau in Rumänien nach der Konstruktion von Major Schumann.
Seitdem man gelernt hat, die Stahlpanzerplatten zu härten und zu biegen, haben sie den Hartguſs hierbei vielfach verdrängt.
Eine andere wichtige Verwendung der Walzwerke findet bei der Drahtfabrikation statt.
Die Drahtfabrikation.
Der Bedarf an Draht hatte eine groſse Steigerung durch mancherlei zum Teil neue Verwendungen erfahren.
Hiervon ist zunächst der Stacheldraht zu erwähnen, der 1873 zu De Kalb in Illinois zuerst dargestellt und anfangs in den Vereinigten Staaten, dann aber auch in der übrigen Welt zu Abgrenzungen und Einzäunungen massenhafte Anwendung fand.
Die amerikanische Erzeugung stieg von 1874 bis 1892 von 5 Tonnen auf 200000 Tonnen.
Er wird jetzt meist verzinkt verwendet.
Auch die Verwendung von verzinktem und plattiertem glattem Draht fand ausgedehntere Benutzung, ersterer besonders als Geflecht ebenfalls zu Umzäunungen.
Groſse Mengen von kupferplattiertem Draht wurden durch die Telegraphie, die elektrische Beleuchtung und die elektrischen Motoren verbraucht.
Die Drahtseilfabrikation nahm einen groſsen Aufschwung durch die Verwendung zu Treibseilen, Förderseilen und Drahtseilbahnen (Hodgson, Bleichert, Otto, Pohlig).
Eine neue Verwendung ist die für Bauzwecke in Verbindung mit Cement bei den Monierbauten und in Verbindung mit Glas bei dem von Friedrich Siemens erfundenen Drahtglas.
Die Drahtstiftenfabrikation nahm immer gröſseren Umfang an.
In den Vereinigten Staaten stieg die Drahtnägelerzeugung von 1886 bis 1892 von 600000 auf 4719524 Faſs zu je 100 Pfund Gewicht.
Für Industrie und Handel war es deshalb von Wichtigkeit, daſs im Anschluſs an die Wiener Weltausstellung 1874 zwischen den Drahtwerken Deutschlands und Österreichs eine neue, einfache, auf das metrische System begründete Drahtlehre vereinbart wurde. 1/10 mm wurde als Einheit zu Grunde gelegt und jede folgende Nummer war um 1/10 mm stärker, so daſs also z. B. Nr. 12 1,2 mm dick war.
Auch Groſsbritannien führte 1883 eine neue, einfachere Drahtlehre ein.
Um die Verbesserung der Walzdrahtfabrikation erwarb sich zu Anfang dieser Periode George Bedson in Manchester groſses Verdienst durch die Einführung des kontinuierlichen Walzbetriebes.
Einen groſsen Aufschwung erfuhr ferner diese Fabrikation durch die Verwendung des Fluſseisens, besonders der weichen Produkte, des Thomas- und basischen Herdfluſseisens.
Man verband Martinöfen mit den Drahtwerken.
Die Blöcke für die Drahtbereitung goſs man von möglichst kleinem Querschnitt oder legte noch Vorwalzen für die Drahtwalzen an.
Die Überlegenheit des Stahldrahts wurde 1876 durch Versuche mit westfälischen Drahtsorten von W. Schultze-Velinghausen in Witten festgestellt.
Danach verhielten sich die Festigkeiten von Schweiſseisen-, Besssemer- und Tiegelstahldraht wie 1 : 1,46 : 2,46.
Die Fortschritte der Walzdrahtfabrikation bestanden vornehmlich in der Steigerung der Leistung und in dem selbstthätigen Betriebe.
Die Steigerung der Leistung wurde sowohl durch zweckmässigere Konstruktion und Anordnung der Walzen als durch erhöhte Geschwindigkeit, namentlich der Endwalzen, bewirkt.
Die Zahl der neuerfundenen und patentierten Drahtwalzwerkskonstruktionen war eine sehr groſse und können wir nur einige der wichtigeren anführen.
Sie lassen sich in zwei Systeme teilen, das ältere war das kombinierte Vor-, Rückwärts- und Schlingenwalzen, welches geschulte Arbeiter erfordert, das neuere ist das kontinuierliche Walzen mit mechanischer Einführung, das fast ganz automatisch verläuft.
Eine Hauptsache dabei ist die richtige Geschwindigkeitszunahme der aufeinanderfolgenden Walzenpaare.
In den Vereinigten Staaten erwarben sich J. Washburn und W. Garret besondere Verdienste um die Verbesserung der Walzdrahtindustrie.
Für die mechanische Einführung des Drahtes nahmen H. B. Comer 1874 und John Beavis 1876 Patente.
Bahnbrechend wurde aber die mechanische Umführung von W. Mc. Callip in Columbus (Ohio) 1877.
Die Erhöhung der Umfangsgeschwindigkeit der Walzen erzielte man durch gröſsere Durchmesser der Walzen, schnelleren Umtrieb und stärkere Antriebsmaschinen.
Durch diese Mittel verdoppelte man in der Zeit von 1875 bis 1889 die Leistungen der Drahtwalzwerke.
Mitte der siebziger Jahre gehörte zu einer Drahtwalze von 180 bis 200 mm Durchmesser und 300 Umdrehungen ein Schweiſsofen von 8000 bis 12000 kg Erzeugung in der Schicht, Ende der achtziger Jahre dagegen zwei Gasflammöfen von 25000 bis 30000 kg Leistung für die stärkeren und rascher laufenden Walzen.
Die Washburne & Moen Manufacturing Company in Worcester (Massachusetts) konnte 1876 auf der Weltausstellung zu Philadelphia eine schöne Sammlung amerikanischer Drahtsorten vorführen.
Diese gröſste Drahtfabrik der Welt, die 1831 von Schweden gegründet worden war, hatte damals bereits eine Jahreserzeugung von 10000 Tonnen.
1876 bediente man sich zum Walzen besserer Drahtsorten des seit 1869 eingeführten Systems von J. Johnson, wobei 16 Walzen zu gleichzeitiger Wirksamkeit kamen und 20 Fuſs 5/4zöllige, achteckige Drahtknüppel, die 90 bis 100 Pfund wogen, in einer Minute zu Draht von 3/16 Zoll ausgewalzt wurden.
Das erste Walzenpaar machte 16, das letzte 450 Umdrehungen in der Minute.
Das System arbeitete bei voller Ausnutzung vorteilhaft und fand auch in England und Ruſsland Eingang.
Das Drahtwalzwerk von Bansen in Bodenbach (D. R. P. Nr. 49 vom 19. Juli 1877) bezweckte dünnere Drähte als seither zu walzen und dadurch das Ziehen des Drahtes teilweise zu ersetzen.
Die Kaliber wurden durch drei Walzen, deren Achsen in Winkel von 120° gegeneinander verstellt waren, gebildet.
Siehe Berg- u. Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 182, Taf. IV, Fig. 22 bis 26.
Eine wesentliche Verbesserung war das Universalwalzwerk für Draht und Feineisen von Roy in Witten (D. R. P. Nr. 41 vom 25. Juli 1877), bei dem durch sinnreiche Führungen die Zahl der Walzengerüste und der vertikalen Walzen sehr verringert wurde.
Nur zwei Walzenpaare lagen hintereinander, alle übrigen darunter.
Dadurch konnte das ganze System von acht Walzenpaaren auf einem einzigen Walzengerüst vereinigt werden.
Die Knüppel wurden durch Vorwalzen auf 16 mm Quadrat gestreckt und dann auf jeder der acht Walzen mit einem Stich fertiggewalzt.
Eine genau gearbeitete Zahnradübersetzung regulierte die Umdrehungsgeschwindigkeit der Walzen, die im umgekehrten Verhältnis der Kaliberfläche stehen muſste.
Ein Nachteil bei den kontinuierlichen Walzwerken ist es, daſs der Draht mit ungleicher Temperatur die Kaliber passiert.
Daselbst S. 181, Taf. IV, Fig. 13 bis 27.
1878 wurde George Bedsons Walzwerk mit hintereinander liegenden Walzen in den Cambria Works, Johnstown in den Vereinigten Staaten, eingeführt.
Die 1877 verbesserten Drahtwalzen von W. Mc. Callip zeichneten sich durch ein System von Drahtführungen (repeaters) aus, welche die Handarbeit überflüssig machten.
Auch Morgan erfand 1879 eine selbstthätige Umführung. — J. R. Ramsden gab 1878 eine Vorrichtung zum Härten und Anlassen des Drahtes an, wobei der Draht durch Röhren geführt und durch eine Kohlenwasserstoffflamme erhitzt wurde.
Nach dem Verlassen der Rohre tauchte der Draht in ein Ölbad.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 74, Fig. 15.
Henry B. Comer führte 1880 ein System der stufenweisen Beschleunigung der Drahtwalzen ein .
Revue universelle des mines, t. XVII, 2. sér., 1885.
1880 konstruierte R. Daelen sen. in Düsseldorf ein Drahtwalzwerk, bei dem ähnlich wie bei dem von Roy die Walzen in einem gemeinschaftlichen Gerüste lagen, doch gab er ihnen abwechselnd horizontale und vertikale Stellung.
Das Kaltwalzwerk von Alpeter und Horst zu Neuwalzwerk bei Menden sollte wie das von Bansen das Ziehen ersetzen.
Im Grunde war es nichts als ein aus Rollen gebildetes Drahtzugkaliber.
Zur Reinigung des Walzdrahtes wurden in den siebziger Jahren vielerlei chemische Mittel in Vorschlag gebracht, am besten bewährte sich aber die mechanische Reinigung durch mäſsiges Biegen zwischen Rollen, wobei die Glühspankruste absprang.
Einen Apparat dieser Art erfand Graumann 1876, der von Kugel veröffentlicht wurde.
In einem durch Charniere verbundenen Rahmen befinden sich fünf Rollen, drei unten und zwei oben, die etwas ineinandergreifen.
Sobald der Walzdraht durchgesteckt ist, wird der Rahmen geschlossen und der Draht durchgezogen.
— Eine ähnliche Reinigungsmaschine wurde 1878 von Betz in St. Ingbert eingeführt, worin der Walzdraht in Krümmungen über acht Rollen hin und her gebogen wurde.
Hierher gehört auch die Drahtbiegmaschine von Adolf von der Becke zu Ludwigshütte bei Iserlohn.
An diese reihten sich die Drahtricht- und Streckmaschinen von Wilh.
Böcker in Schalke und von John Adt zu New Haven (Connecticut).
1880 wurde eine Verbesserung zu dem Royschen Walzwerk, wonach der Draht zwischen den einzelnen Walzendurchgängen selbstthätig durch einen Glühofen hindurchgeführt wurde, patentiert.
Als weitere Fortschritte in den Jahren 1880 und 1881 sind zu erwähnen: das gleichzeitige Ziehen von Draht durch mehrere Ziehlöcher über verschiedene Trommeln, deren Durchmesser im umgekehrten Verhältnisse der Weiten der Ziehlöcher stehen, von J. Mühlbacher in Ferlach 1880 und von Kieſsing und Möllmann in Iserlohn 1881; eine verbesserte Ziehtrommel von C. D. Rogers zu Providence (V. St.); ein Drahtglühofen von A. Pütsch in dem Drahtwerk von Kern & Co. in Gleiwitz; ein desgleichen von H. Roberts in Pittsburg, wobei das Glühen in eisernen Töpfen in einer Muffel geschieht und eine von Roberts 1882 erfundene Zuführung, wodurch mehrere Drähte gleichzeitig durchgewalzt werden konnten; ferner ein Glühtopf, ein Reinigungsapparat und eine Mitnehmevorrichtung (D. R. P. Nr. 23025, 23026, 23027, 23093).
Siehe Glasers Annalen 1882, Nr. 109.
1880 machte Hughes zuerst darauf aufmerksam, daſs der Eisendraht durch Beizen an seiner Festigkeit verliert.
Diese „Beizbrüchigkeit“ war die Folge einer Aufnahme von Wasserstoff zu einer Art von Legierung, was A. Ledebur durch Versuche im Jahre 1889 feststellte .
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 745.
William Garrets verbessertes Schnellwalzensystem wurde 1882 von der Cleveland-Walzwerksgesellschaft in Amerika eingeführt und hierdurch eine groſse Steigerung der Produktion erzielt.
Man walzte dabei den Rohblock durch Vorwalzen und Fertigwalzen, deren Kaliber durch Röhrenführungen verbunden waren, in 1½ Hitzen zu fertigem Draht aus.
In Deutschland baute die Maschinenbau-Aktiengesellschaft, vormals Gebr.
Klein in Dahlbruch, 1881 zu Phönix in Laar ein verbessertes Drahtwalzwerk, bestehend aus selbständiger Vorwalze, zwei Trios zum Auswalzen und einer Fertigwalze, die alle von einer Verbund-Dampfmaschine betrieben wurden.
Diese Anordnung fand in Deutschland vielfach Nachahmung, weshalb es Spannagel als „deutsches Walzwerk“ bezeichnete.
— Böcker in Schalke arbeitete mit zwei gegenüberliegenden Walzenstraſsen, wobei zwei Stiche, wie bei dem kontinuierlichen Walzwerk, selbstthätig vorgingen, während die anderen Stiche durch Umführungen bewirkt wurden.
A. a. O. 1900, S. 69.
1882 lieſs sich Gustav Erkenzweig in Hagen eine selbstthätige Umstechvorrichtung patentieren (D. R. P. Nr. 21498).
Durch die Verwendung des Fluſsstahls nahm die Stahldrahtfabrikation zu Anfang der achtziger Jahre einen groſsen Aufschwung, während sich die Erzeugung von Schweiſseisendraht noch ziemlich gleich blieb, sie betrug 1880 222322 Tonnen, 1883 214000 Tonnen, während die Stahldrahterzeugung von 1880 bis 1883 von 10800 Tonnen auf 145000 Tonnen stieg.
Der Jahresbedarf der Vereinigten Staaten betrug 1884 350000 Tonnen, wovon 125000 bis 150000 Tonnen eingeführt, 200000 bis 225000 Tonnen auf etwa 30 einheimischen Werken erzeugt wurden.
1884 verband G. Erkenzweig, um dünnen Draht von 3,8 mm Stärke zu walzen, vertikale Walzen, die durch Riemen getrieben wurden, mit den horizontalen.
Daelen zog Zahnradübersetzung für die gesteigerte Umdrehungsgeschwindigkeit der Walzen vor.
Hugo Kuhne von Hagen erfand eine Drahttrommel mit excentrischem Anzug und selbstthätiger Auslösung. C. M.
Pielsticker in London und Dr. Fr. Müller in Brandenburg empfahlen die direkte Stahldrahtbereitung aus flüssigem Metall.
1884 erfand Sam.
Fox einen um eine vertikale Achse drehbaren Glühofen.
Selbstthätige Draht-Um- und -Überführungen lieſsen sich 1885 in Deutschland G. Erkenzweig (D. R. P. Nr. 30752, 37102), Schönborn und Zöllner und 1886 Hoesch in Dortmund patentieren.
— Claude Warin in Lyon erfand 1885 eine Drahtziehbank mit ununterbrochenem Zug (D. R. P. Nr. 35287 und 39316).
Das weiche, billige Thomasfluſseisen fand besonders in Deutschland rasch Eingang in der Drahtfabrikation, während man in anderen Ländern mehr Martinstahl verwendete.
Thomaseisen lieſs sich in den verbesserten Drahtwalzen leicht auf 4,5 mm Stärke auswalzen und noch in derselben Hitze bis 2,6 mm ausziehen.
Dieser, so direkt aus Walzdraht fertig gezogene Draht bildete 1886 bereits 70 bis 75 Prozent der gesamten Drahterzeugung.
Derselbe lieſs sich ebenso gut wie Mitteldraht blank ziehen und ohne Beize verarbeiten.
Das Glühen und Beizen hatte nicht mehr die Wichtigkeit wie früher.
1886 ermittelte Beckert den Verdünnungsfaktor beim Drahtziehen, den Karmarsch allgemein zu 0,92 angenommen hatte, für westfälisches Eisen zu 0,786 bis 0,940.
— In diesem Jahre erfand Daniels (V. St.) einen verbesserten automatischen Haspel.
E. H. Martin und E. Beavis bauten in Cleveland, Ohio, ein gut disponiertes Drahtwalzwerk mit schrittweise zunehmender Geschwindigkeit der Walzen, die durch Kegelradvorgelege bewirkt wurde .
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 181.
1887 führte W. Garret automatische Drahthaspel in den Vereinigten Staaten ein, wodurch die Produktion gesteigert wurde.
Garrets verbesserter Haspel (Engl. Pat. Nr. 1605 vom 29. Januar 1889) bestand aus zwei Hälften, die, wenn der Draht aufgerollt war, auseinandergeschoben wurden, wodurch die Drahtrolle herunterfiel und durch eine Rinne auf einen Transportwagen geführt wurde.
Verbesserte Drahthaspel lieſsen sich ferner patentieren F. H. Daniels in Worcester (Engl. Pat. Nr. 6163 vom 25. April 1888), Ch. Hill Morgan , Worcester (Mass., Engl. Pat. Nr. 1888 vom 17. Februar 1888) und Gustav Erkenzweig (D. R. P. Nr. 46636 vom 21. Juli 1888).
A. a. O. 1900, S. 75, Fig. 18, 19.
Am 1. Dezember 1887 starb Franz Karl Guillaume, Teilhaber der berühmten Firma Felten & Guillaume in Köln , die sich besonders um die Fabrikation von plattiertem Draht für elektrische Kabel groſse Verdienste erworben hatte.
Das Unternehmen war 1824 von Joh. Theodor Felten und Franz H. Guillaume gegründet worden.
Ursprünglich Hanfseilerei, nahm es 1882 die Drahtseilfabrikation auf und legte 1859 ein Drahtwalzwerk an.
1889 nahmen Eduard und Jos. Louis Martin in Paris Patent auf ein verbessertes Walzverfahren für kupferplattierten Eisendraht für elektrische Leitungen.
Sie gossen um Draktknüppel Kupfercylinder in der Weise herum, daſs auf beiden Seiten der Drahtknüppel um ein Viertel seiner Länge hervorragte, und walzten dann wie gewöhnlich aus.
Durch die gröſsere Streckung des Kupfers wurde doch der ganze Draht davon bedeckt.
Wie groſsartig sich in den Vereinigten Staaten von Amerika die Stacheldrahtfabrikation entwickelt hatte, erhellt daraus, daſs es 1888 bereits 44 Fabriken mit 2190 Maschinen gab.
Den Verbrauch schätzte man auf 150000 Tonnen.
Seit 1888 war der Kampf zwischen saurem und basischem Fluſseisen zu Gunsten des letzteren, das wegen seiner Weichheit sich leichter kalt ziehen lieſs, indem es dabei nicht hart wurde wie das Bessemereisen, entschieden.
Daſs weicher Draht die Wärme und Elektrizität besser leitet und zwar im Verhältnis 5 : 3, hat Fr. Kohlrausch 1888 nachgewiesen.
In Deutschland goſs man meist Blöcke von kleinem Querschnitt, die in einer Hitze bis auf 40 bis 60 mm ausgewalzt wurden, während man in Amerika dicke Blöcke erst bis auf 80 bis 100 mm, dann erst in einer zweiten Hitze auf 40 bis 60 mm auswalzte.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 845.
1888 wurden viele verbesserte Drahtwalzwerke, z. B. von Charl.
Morgan, Karl Sunstrom, Williams und Edwin Lenox erfunden.
Richard Pellenz in Köln lieſs sich eine Drahtrichtvorrichtung (D. R. P. Nr. 17283), die aus drei festen und zwei losen Rollen bestand, patentieren.
Ein sehr gut eingerichtetes kontinuierliches Drahtwalzwerk war zu Domnarfvet in Schweden. R. M. Daelen sen. hatte sich in den letzten Jahren seines Lebens mit der Idee der unmittelbaren Stichfolge bei Drahtwalzen und entsprechend zunehmender Geschwindigkeit beschäftigt und wurde ein solches Walzwerk von Gebr.
Klein in Dahlbruch für die Stahlgesellschaft von Longwy zu Mont St. Martin ausgeführt.
Das Führungsrohr, welches den Draht von einem Walzenpaare zum anderen führte, bestand aus einem festen Unterteil und einem entsprechenden beweglichen Oberteil.
Zum Scheuern und Putzen des Drahtes verwendete A. Guttmann ein Sandstrahlgebläse.
Siehe Stahl und Eisen 1889, Nr. 3, S. 177.
Zu feinem Kratzendraht verwendete man Tiegelguſsstahl, der aus schwedischem Ingotstahl (Bessemerrohstahl) bereitet war.
Das Härten geschah nach dem Patent von Ashworth Brothers von 1878 mit einer Gasflamme und Eintauchen in ein Ölbad.
Die Gewehrfabrik von St. Etienne benutzte 1891 den elektrischen Strom zum Ausglühen des Stahldrahtes.
In den Jahren 1891 und 1892 wurden namentlich in Amerika verschiedene neue Patente für das Auswalzen des Drahtes in einer Hitze erteilt .
Der Grundgedanke war auch hier die Anlage mehrerer zweckmäſsig disponierter Walzenstraſsen mit zunehmender Geschwindigkeit und selbstthätiger Umführung des Drahtes.
H. Roberts erfand dazu noch eine mit Rinnen versehene schiefe Ebene, die den Hakenjungen überflüssig machte.
In Österreich konstruierte Direktor Turk zu Kapfenberg ein solches Walzwerk, das 1892 auf der Margarethenhütte des Herrn Pengg zu Thörl ausgeführt wurde.
Daselbst 1891, S. 503, 510, 1018; 1892, S. 130.
Wie schon erwähnt, trug die Einführung der Drahtseilbahnen zur Steigerung des Drahtbedarfs bei.
Der Grundgedanke der Drahtseilbahnen ist alt.
In Deutschland hatte Bergrat Freiher von Dücker die Anregung dazu gegeben.
Zu Anfang der siebziger Jahre bauten Theodor Otto und Adolf Bleichert zu Schkeuditz bei Leipzig die ersten gröſseren Drahtseilbahnen.
Nachdem diese sich 1876 getrennt hatten, vervollkommnete besonders Otto seine Konstruktion.
Auſser diesen erwarb P. Pohlig in Köln sich Verdienste um den Bau von Drahtseilbahnen.
Im Jahre 1875 wurden in Deutschland und Österreich 1500 solcher Bahnen ausgeführt.
Die amerikanische Drahterzeugung entwickelte sich rasch und betrug 1892 schon 637875 Tonnen.
In dem Drahtwalzwerk der Illinois Steel Company in Joliet kamen 1897 die warmen vorgeblockten Stücke von der Blockstraſse in die Vorstraſse des kontinuierlichen Walzwerks und dann in zwei Garretstraſsen, wo sie fertig gewalzt wurden.
Die Erwärmung geschah in zwei kontinuierlichen Öfen und wurden in der Schicht 200 Tonnen Draht erzeugt .
Siehe Eisen und Stahl 1897, S. 429.
In dem neuen Drahtwalzwerk der Ashland Stahlgesellschaft von 1898 geschahen alle Zwischenarbeiten automatisch.
Die Leistung betrug angeblich 350 Tonnen den Tag.
Um die weitere Entwickelung der amerikanischen Drahtindustrie machten sich W. Garret, F. H. Daniels, C. H. Morgan, Baackes, Fitsch u. s. w. verdient.
In Deutschland veröffentlichte Edm.
Weber in Obercassel bei Bonn Vorschläge über zweckmäſsige Anlagen von Drahtwalzen .
A. a. O. 1899, S. 316.
A. a. O. 1900, S. 91, 421.
Von den vielen sonstigen Verbesserungsvorschlägen in den neunziger Jahren erwähnen wir noch W. Hänels Einrichtung zum Gieſsen kleiner Blöcke und zum gleichzeitigen Walzen von zwei und mehr Drähten 1891 (D. R. P. Nr. 60309), C. Bremickers Drahtziehmaschine zum Ziehen des Drahtes durch mehrere Zuglöcher in einem Zuge (D. R. P. Nr. 77146, 85473), P. Kriegers Drahtwalzenanlagen mit zwei oder mehreren Gruppen von Fertigwalzen 1894 (D. R. P. Nr. 87463), die Drahtführungen und Führungsrinnen von Polte in Remscheid (D. R. P. Nr. 69722) und von Paul Schrader in Witten (D. R. P. Nr. 75140, 75560); ferner ein Verfahren von C. W. Bildt für Abkühlung des Drahtes bis zu einem gewissen Grade in einem Wasserbade nach seinem Austritt aus der Fertigwalze, das Glühen des Ziehdrahtes unter Luftabschluſs in einer in einem Flammofen liegenden langen Röhre von H. Talbot (Engl. Pat. Nr. 229 vom 6. Januar 1891).
H. A. und W. Dresler in Creuzthal lieſsen sich 1893 zuerst das Blankglühen von bewegtem Draht mittels Elektrizität anstatt des Beizens patentieren (D. R. P. Nr. 78986).
W. Holland jun. erfand 1895 in England ein Verfahren gleichmäſsiger elektrischer Erwärmung des Drahtes (D. R. P. Nr. 82662).
Einen verbesserten Glühtopf lieſs sich W. Frese in Dortmund 1895 patentieren (D. R. P. Nr. 86445).
Mechanische Drahthaspel wurden erfunden von M. Baackes, Cleveland (V. St.), von C. Clifford, von Ch. E. Matteson, von H. Roberts (1888, D. R. P. Nr. 47629/30), von P. L. Day (D. R. P. Nr. 57113), von A. Tatro 1890 (Amer. Pat. Nr. 451081), von H. Gedge (Amer. Pat. Nr. 458572), von V. Albis 1891 (Amer. Pat. Nr. 478760), von W. Edenborn 1892 (D. R. P. Nr. 73100 und 85474); 1894 von Kilmer (Amer. Pat. Nr. 501521), J. Stevenson und Ch. J. Johnson (Amer. Pat. Nr. 520942) und von der Österreichisch-Alpinen Montangesellschaft (D. R. P. Nr. 73481); 1895 von Otto Frank (D. R. P. Nr. 85670), Carl Mayberg in Witten (D. R. P. Nr. 87019 und 87020).
Eine Drahtziehmaschine zum Ziehen des Drahtes durch mehrere Löcher in einem Zuge erfanden auſser Bremicker W. Körnlein in Nürnberg (D. R. P. Nr. 87799, 96587), L. Heyenberg in Riga 1898 (D. R. P. Nr. 105721) und Ch. C. Baldwin in Amerika (D. R. P. Nr. 106455).
Einen automatischen Schweiſsofen erfand Alex. Laughlin (V. St.).
Ch. C. Baldwin nahm 1899 ein Patent (D. R. P. Nr. 108890) auf eine Spulvorrichtung für Drahtziehmaschinen mit selbstthätiger Geschwindigkeitsregulierung der Spule.
Hülfsmaschinen für den Walzwerksbetrieb.
Wenn das mehr oder wenig heiſse Walzprodukt aus den Walzen kommt, ist es noch nicht fertige Handelsware.
Hierfür bedarf es noch mancherlei Zurichtungsarbeiten (adjustage).
Es muſs glühend oder kalt auf bestimmte Längen abgeschnitten oder abgesägt werden.
Es muſs gerade gerichtet werden, entweder mit der Hand oder durch Richtmaschinen.
Die Fortschritte dieser Vorrichtungen gehören zwar mehr in die Geschichte des Maschinenbaues, doch sind diese Specialmaschinen so unentbehrlich für den Walzwerksbetrieb, daſs einige kurze Notizen nicht zu umgehen sind.
Zum Transport des heiſsen Walzgutes dienen in ausgedehntem Maſse mechanisch angetriebene Rollbahnen, die man neuerdings auch fahrbar macht.
Zum Zerschneiden verwendet man Heiſs- oder Kaltsägen und Scheren.
Das Zerschneiden der Fluſsstahlblöcke und Panzerplatten erfordert eine hohe Kraftleistung.
Ein sehr wichtiges Hülfswerkzeug für die Walzindustrie sind die Scheren, die ebenfalls seit 1870 den gesteigerten Anforderungen entsprechend vervollkommnet worden sind.
Der Fortschritt liegt auch hier besonders in der Verwendung des Wasserdruckes, welcher wie für die Preſshämmer so für die Scheren, die viel Kraft bei ruhiger Bewegung verlangen, ganz besonders geeignet ist.
Deshalb sind auch Schere und Preſshammer bisweilen verbunden.
Twedell erfand 1878 eine hydraulische Schere, die zugleich als Lochmaschine verwendet werden konnte.
Siehe Dinglers Polyt. Journ., Bd. 229, S. 503.
Die Hebelscheren wurden vielfach durch hydraulische Parallelscheren verdrängt.
Zum Schneiden von zu verzinnendem Schwarzblech lieſs sich Daniel Edwards in Morriston 1889 eine Doppelschere, die auf einem Rahmen befestigt war, zur Erzielung paralleler Seitenkanten patentieren (Engl. Pat. 1889, Nr. 12790).
Sehr starke Parallelscheren mit hydraulischem Antrieb dienten als Blockscheren.
Eine solche mit direkter Übertragung des Dampfdrucks auf Wasser konstruierte R. M. Daelen 1884, die in Seraing zum Kaltschneiden statt Säge verwendet wurde.
Als Blockschere wurde sie 1887 von Breuer & Schumacher in Köln gebaut .
Siehe Stahl und Eisen 1887, S. 308.
Eine von der Dortmunder Maschinenfabrik Wagner & Co. 1884 ausgeführte Blockschere hatte horizontalen Antrieb mittels zweier Dampfcylinder.
Eine 1886 von Ed. Böhme in Breslau patentierte hydraulische Blockschere (D. R. P. Nr. 8373) war der von Twedell ähnlich.
Eine Blockschere für Druckwasserbetrieb konstruierte J. Copeland 1887.
Den Grob- und Façoneisenscheren wurde das Eisen vielfach automatisch durch Rollentische zugeführt.
Daselbst S. 352.
Eine starke hydraulische Blockschere, von Tannet und Walker in Leeds für das Blochairn Stahlwerk bei Glasgow gebaut, zerschnitt (1886) die von 510 × 760 auf 203 × 660 mm herabgewalzten Stahlblöcke.
Der hydraulische Druck des Kolbens auf das Messer betrug 560000 kg oder 155 kg auf den Quadratcentimeter.
1888 war die stärkste hydraulische Blockschere auf den Homestead Works von Carnegie, Phipps & Co. zu Munhall bei Pittsburg .
Sie war von der Morgan Engineering Co. zu Alliance, Ohio, gebaut, hatte eine Schnittfläche von 600 × 1200 mm, der Durchmesser des Kolbens betrug 1066 mm, der Wasserdruck 280 Atmosphären.
Iron Age vom 18. Oktober 1888; Stahl und Eisen 1889, S. 23.
Eine riesige Blechschere von 70 Tonnen Gewicht kam Ende der achtziger Jahre zu Springfield (V. St.) in Betrieb.
Sie konnte Stahlplatten von 2500 mm Länge und 30 mm Dicke auf einmal schneiden.
Eine groſse Blechschere für Dampfbetrieb baute die Friedrich- Wilhelmshütte bei Mülheim a. d. Ruhr damals für Schulz, Knaudt & Co. in Essen .
Noch stärker war die von Kitson (1889) angeführte englische Schere von Buckson & Co., welche Stahlplatten von 50 mm Dicke mit Messern von 3,3 m Länge zu 2,3 m breiten Platten mit einem Hub schnitt und die von Bolkow, Vaughan & Co. für 50 mm dicke Platten mit 1,5 m Schnittlänge.
Der hydraulische Antrieb gestattet die direkte Übertragung der Kraft ohne Wellen, Lager und Zahnräder, jeder Hub ist leicht verstellbar, was leicht durch Selbststeuerung bewirkt werden kann.
Als Beispiel hierfür führen wir eine neuere Blechschere mit hydraulischem Antrieb, Selbststeuerung und verstellbarem Messerhub, welche 1896 von der Duisburger Maschinenfabrik, vormals Bechem & Keetmann in Duisburg, welche in Fig. 338 abgebildet ist, an.
Die Dampfkolbenstange K ist in ihrer Verlängerung als Plungerkolben des Druckcylinders M ausgebildet.
Der Plunger C des Preſscylinders B ist unmittelbar mit dem Schlitten des Obermessers der Schere verbunden.
Die Selbststeuerung wird durch den Ring e und den Daumen f von der Kolbenstange K bewegt.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 919.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 405, Abbildung Taf. XI, Fig. 3.
Fig. 338.
Die direkte Verbindung von Scherenschneide und hydraulischem Kolben hatte Ernst Naylor, Cleveland (Ohio), schon 1892 bei seiner Schere angebracht .
Auf diesem Princip beruhte auch H. Aikens hydraulische Schere (Amer. Pat. Nr. 545759).
Daselbst 1892, S. 1005.
Eine von Mackintosh, Hemphill & Co., in Pittsburg auf dem Blechwalzwerk der Bethlehem-Eisengesellschaft 1897 in Betrieb befindliche hydraulische Blockschere zerschnitt Brammen von 508 × 1218 mm.
Iron Age vom 21. Januar 1897; Stahl und Eisen 1897, S. 215.
Man giebt bei Blockscheren für quadratischen Querschnitt öfter der horizontalen Bewegung der Messer den Vorzug vor der vertikalen.
In nicht seltenen Fällen hat man Schere und Preſswerk verbunden .
Zum Schneiden von Profileisen gab man vielfach den Scherenmessern entsprechende Gestalt, oder man setzte dieselben aus mehreren verstellbaren Teilen zusammen.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 406.
Kreisscheren kamen besonders bei der Blechfabrikation zum Schneiden von Tafeln von unbegrenzter Länge auf bestimmte Breite zur Anwendung.
Das Blech liegt dabei auf einem fahrbaren Tische, der mit verstellbarem Lineal versehen ist und sich den Scheren entgegenbewegt.
La Verne W. Noyes in Chicago nahm 1889 ein deutsches Patent (D. R. P. Nr. 48788) auf eine Cirkularschere.
Kreissägen dienten bei Krupp in Essen (1891) zum Beschneiden der Panzerplatten.
Die mit den Walzwerken verbundenen Kreissägen zum Abschneiden der Enden des Profileisens und zum Zuschneiden auf feste Längen sind meist Heiſssägen.
Kaltsägen mit verschiebbarem Sägeblatt hat H. Ehrhardt in Düsseldorf zu Anfang der achtziger Jahre konstruiert; desgleichen eine Kaltsäge mit doppelter Abfallschere und Richtmaschine.
Er verband 1888 fünf Profile zu einem Gatter.
Heiſssägen mit verschiebbarem Kreissägeblatt hat z. B. Otto Froriep in Rheydt, Rheinprovinz, gebaut .
Siehe J. Weisbach, Ingenieur- und Maschinenmechanik.
Siehe A. Ledebur, Lehrbuch der mechanisch-metallurgischen Technologie 1897, S. 529.
Als ein weiteres Hülfswerkzeug der Walzindustrie müssen die Richtpressen und Richtmaschinen besonders für Schienen genannt werden. R. M.
Daelen erfand 1877 eine Universalrichtpresse für Façoneisen (D. R. P. Nr. 109); ebenso erfand Heinrich Ehrhardt in Düsseldorf Richtmaschinen für verschiedene Profile .
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1878, S. 183, Taf. IV, Fig. 20, 21.
Siehe Stahl und Eisen 1883, S. 461.
Die Fortschritte, welche bei den übrigen Metallbearbeitungsmaschinen als Lochstanzen, Bohrmaschinen, Fräsmaschinen, Dreh- und Hobelbänke, Nietmaschinen, Präg- und Ziehpressen, Gesenken, Pumpen und Prägen gemacht worden sind, gehören mehr in die Geschichte des Maschinenbaues als der Eisenhüttenkunde; wir begnügen uns deshalb, auf die neueste Auflage des Lehrbuchs der mechanisch-metallurgischen Technologie von A. Ledebur (Braunschweig 1897) zu verweisen.
Manche dieser Hülfswerkzeuge, besonders Bohrmaschinen, werden jetzt durch Elektromotoren betrieben, namentlich bei Montage oder bei sehr schweren Stücken.
Dagegen verdienen die Fortschritte der Formgebung durch Schweiſsung als eine metallurgische Operation hier noch eine kurze Besprechung.
Fluſseisen schweiſst schwerer als Schweiſseisen, welch letzteres von seiner Schweiſsbarkeit benannt ist.
Die Schweiſsbarkeit des Fluſseisens bildete besonders zu Anfang der achtziger Jahre einen Gegenstand lebhafter Erörterungen.
Die Schwierigkeit desselben wurde vielfach übertrieben, teils aus Unkenntnis der richtigen Behandlung, teils aus Geschäftsinteresse seitens der Schweiſseisenfabrikanten.
Daſs gutes Fluſseisen bei richtiger Behandlung sehr gut schweiſst, ist heutzutage eine anerkannte Thatsache.
Auf die Schweiſsbarkeit des Fluſseisens üben allerdings die fremden Beimengungen einen groſsen Einfluſs aus.
Dies hat unter anderen Daniel Adamson 1879 nachgewiesen, nach dessen Erfahrungen Stahlbleche nicht über 0,125 Prozent Kohlenstoff, 0,040 Schwefel und Phosphor und 0,100 Silicium enthalten dürfen, um sich noch gut schweiſsen zu lassen.
Weitere Untersuchungen in den folgenden Jahren ergaben, daſs alle Nebenbestandteile des Eisens seine Schweiſsbarkeit verringern.
Der Kohlenstoff setzt den Schmelzpunkt des Eisens herab, vermehrt aber seine Krystallisation und macht das Eisen in der Hitze brüchig.
Mangan, Chrom und Wolfram erhöhen den Schmelzpunkt des Eisens, erhöhen auch seine Festigkeit in der Hitze, wirken aber durch ihre eigene Unschmelzbarkeit nachteilig auf die Schweiſsung ein.
Phosphor wirkt ähnlich wie Kohlenstoff, aber in noch höherem Maſse ungünstig.
Silicium verursacht Heiſsbruch und vermindert die Schweiſsbarkeit.
Schwefel veranlaſst Saigerung und bewirkt Störungen.
Die Frage der Schweiſsbarkeit erschien so wichtig, daſs der Verein zur Beförderung des Gewerbefleiſses in Preuſsen eine besondere Kommission einsetzte, die eine Reihe von Versuchen im Moabiter Eisenwerk anstellte und im Jahre 1882 Bericht erstattete.
Sie kam zu dem sehr ungünstigen Ergebnis, daſs eine jede durch Schweiſsung hergestellte Verbindung auch bei der gröſsten Sorgfalt des Schmiedes unzuverlässig ist.
Deswegen sind aber Schweiſsverbindungen durchaus nicht immer weniger fest als die ungeschweiſste Masse: gut geschweiſste und gehämmerte Verbindungsstellen zeigen öfters eine Festigkeit bis zu 100 Prozent.
Siehe Stahl und Eisen 1882, II, S. 470.
Wedding und Ledebur hoben die Wichtigkeit der chemischen Zusammensetzung des zu schweiſsenden Fluſseisens hervor.
Letzterer fand die durchschnittliche Zusammensetzung von
Weddings Angabe, daſs ein Siliciumgehalt die Schweiſsung befördere, wurde von Anderen bestritten.
Nach Wedding ist die molekulare Anordnung von gröſserem Einfluſs als der Kohlenstoffgehalt.
Die Schweiſsbarkeit kommt zunächst bei der Vorarbeit zur Schweiſseisenfabrikation, sodann aber in tausenderlei Verwendung zur Herstellung geschweiſster Gegenstände in Betracht.
Daſs die Art der Ausführung der Schweiſsung von gröſserem Einfluſs ist, bedarf kaum der Erwähnung.
Krupp erfand gegen Ende der siebziger Jahre eine besondere Vorrichtung zum Schweiſsen von Blech und Flacheisen, deren Wesen darin bestand, daſs die Schweiſsstelle auf ihre ganze Länge gleichmäſsig und nur einmal erhitzt und dann geschweiſst wurde, und daſs das zu schweiſsende Stück beim Wärmen und Schweiſsen in derselben Lagerung verblieb.
Die Gleichmäſsigkeit der Erhitzung der Schweiſsnaht suchten verschiedene Erfinder durch Gasheizung mit entsprechend verteilten Brennern zu erreichen.
Daſs auch in dieser Periode zahllose Schweiſspulver erfunden wurden, ist selbstverständlich.
Wir erwähnen hier nur ein Schweiſspulver von Rust (1879) für englischen Guſsstahl: 61 Tle. Borax werden mit 17½ Tln. Salmiak im Krystallwasser des ersteren geschmolzen und dann Blutlaugensalz und Kolophonium eingerührt bis zur Dicke eines Breies.
Alsdann wird die Masse auf eine eiserne Platte ausgegossen, nach dem Erkalten pulverisiert und das so erhaltene Pulver auf die Schweiſsstelle aufgestreut.
Von den vielen durch Schweiſsung hergestellten Gegenständen erwähnen wir die spiralgeschweiſsten Rohre, nach Art der alten Büchsenläufe, die für Dampf- und Luftleitungen in dieser Periode Bedeutung erlangten.
Sie wurden 1877 in Amerika hergestellt mit einer Maschine, die aber mangelhaft war und später von Green und Leybold verbessert wurde.
1894 gelang es Ehrhard in Düsseldorf, gute spiralgeschweiſste Rohre herzustellen, wozu er Schweiſseisenblech in Streifen von 157 mm Breite und 2 bis 6 mm Dicke verarbeitete.
Ein wichtiger und groſser Fortschritt war die Erfindung der elektrischen Schweiſsung, weil bei dieser die gröſste Intensität und Gleichmäſsigkeit der Erhitzung ohne den nachteiligen Einfluſs der chemischen Einwirkung eines Brennmaterials erreicht wird.
Der Amerikaner Elihu Thomson war der erste, dem dies gelang.
Nachrichten darüber kamen 1887 zuerst nach Europa.
Allgemeine Aufmerksamkeit zog die Erfindung aber erst auf der Pariser Weltausstellung 1889 auf sich, wo Thomsons Schweiſsapparat ausgestellt war und vorgeführt wurde.
Das Verfahren ist nach dem Wortlaut des deutschen Patentes (D. R. P. Nr. 58737 vom 18. Nov. 1890) folgendes:
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 931.
Die zusammenzuschweiſsenden Stücke werden in die leitenden Klemmen derart befestigt, daſs sie sich ohne nennenswerten Druck berühren; alsdann wird ein elektrischer Heizstrom von mäſsiger Stärke durch sie hindurchgeschickt.
Die Zeitdauer dieses Stromes richtet sich nach der Gröſse der Stücke und nach der Anzahl der Stromwechsel, sowie nach der Druckstärke, die man bei Ausführung der Arbeit in Anwendung bringt.
Der Strom wird alsdann entweder ganz unterbrochen oder doch bedeutend abgeschwächt, so daſs die Wärmezunahme in den Stücken aufhört, und hierauf werden die letzteren einem mechanischen Drucke unterworfen, um sie innig gegeneinander zu pressen.
Nachdem dieser Druck wieder aufgehoben oder doch bedeutend verringert worden ist, wird der Heizstrom wieder in Wirkung gebracht, und dann nach Erzeugung der erforderlichen Hitze wiederum unterbrochen, um durch nachfolgenden Druck ersetzt zu werden.
Auf diese Weise werden Heizstrom und Druck in stetigem, schnell aufeinanderfolgendem Wechsel zur Anwendung gebracht, bis die Schweiſsung beendet ist.
In der Regel geschieht die Schweiſsung mittels Transformatoren, die mit den Schweiſsmaschinen verbunden sind.
1888 hatte sich bereits in Amerika die Thomson Electric Welding Company, welche Schweiſsmaschinen an verschiedene Eisenwerke lieferte, gebildet.
1889 entstand in London und zwar in Fanshaw Street, Hoxton, eine Schweiſsanlage, die gute Resultate erzielte .
Siehe Stahl und Eisen 1890, S. 171.
Bald nach dem Bekanntwerden des Thomsonschen Glühschweiſsverfahrens tauchte eine zweite Erfindung der elektrischen Schweiſsung von Nicolas von Bernados in St. Petersburg (D. R. P. Nr. 46776 vom 21. Januar 1888), welche auf der Benutzung der Hitze des elektrischen Lichtbogens begründet war, auf.
Bei der Ausführung wird das Werkstück an der Schweiſsstelle mit dem negativen Pol einer Gleichstromquelle verbunden, den anderen Pol bildet ein Kohlenstift, wie er bei den Bogenlampen Verwendung findet; dieser wird über die andere Seite der Schweiſsstelle hingeführt.
In der zwischen 2000 und 4000° C. betragenden Temperatur des Flammenbogens schmilzt das Metall an dem Verbindungspunkte ungemein rasch und findet die Vereinigung der Metallstücke dadurch statt.
Da die Erkaltung bei dem Zurückziehen des Stiftes sofort erfolgt, so wird dadurch der Fortgang der Arbeit sehr gefördert.
Dieses Lichtbogenschweiſsverfahren fand alsbald besonders auf dem europäischen Kontinent eifrige Fürsprecher, die es als dem Thomsonverfahren überlegen verkündeten, und so fand dasselbe namentlich auch in Deutschland rascher Eingang als das elektrische Glühschweiſsen.
Es ist klar, daſs das Bernadosverfahren auch einige Vorzüge vor jenem besitzt: die Schweiſsung kann an Ort und Stelle ausgeführt werden, ohne daſs man das Arbeitsstück an eine Maschine heranzubringen braucht, sodann lassen sich längere Schweiſsnähte auf bequeme Art herstellen.
Dagegen zeigte es sich sehr bald, daſs das Verfahren sehr geschickte und geübte Arbeiter erfordert, und daſs es trotz dieser nicht immer gelingt, die Stromwirkung richtig zu regulieren und sehr leicht das Eisen durch zu groſse Hitze an der Schweiſsstelle verbrennt.
Daselbst 1892, S. 257.
Es ist überhaupt ein Nachteil des elektrischen Schweiſsens, daſs das Metall an der Schweiſsstelle überhitzt wird, schmilzt und dadurch eine Gefügeveränderung erleidet, die in den meisten Fällen eine Brüchigkeit der Schweiſsstelle zur Folge hat, wodurch besonders die Biegefähigkeit beeinträchtigt wird.
Bei dem Bernadosschen Verfahren ist dies ganz besonders der Fall, weil hier immer eine Verflüssigung des Metalls an der Schweiſsstelle eintritt.
Eduard Blaſs in Essen lieſs sich 1886/87 ein elektrisches Schweiſsverfahren patentieren (D. R. P. Nr. 30011 und Nr. 46550), wobei er Metalle, die eine groſse Verwandtschaft zum Sauerstoff haben (Rb, Cr, Mg), an die Schweiſsstelle zur Reduktion des entstehenden Eisenoxyds einfügt.
Die groſsen Hoffnungen, die man auf die elektrische Schweiſsung der Blechplatten bei der Dampfkesselfabrikation an Stelle des Nietens hegte, haben sich aus dem angeführten Grunde nicht erfüllt, und man ist vorläufig z. B. ganz davon abgekommen, dieses Verfahren für die Herstellung von Dampfkesseln zu verwenden.
Dagegen bleibt noch ein groſses Feld für die Verwendbarkeit der elektrischen Schweiſsung übrig.
Die beiden beschriebenen Methoden wurden deshalb in der Folge weiter entwickelt und verbessert und es trat noch eine neue Verfahrungsweise hinzu.
Es war dies das sogenannte hydroelektrische Verfahren, das 1892/93 von den belgischen Ingenieuren Lagrange und Hoho erfunden und in Gemeinschaft mit dem Direktor der Brüsseler Elektrizitätsgesellschaft, Ed. Julien, ausgearbeitet wurde . Es besteht in der Durchleitung des elektrischen Stromes durch Wasser, wobei mit einem viel schwächeren Strom als bei dem Thomson-Verfahren eine raschere und stärkere Erhitzung des Metallstückes erreicht wird.
Diese Erscheinung beruht auf der raschen Zersetzung des Wassers in seine Bestandteile Sauerstoff und Wasserstoff, wobei letzterer die Kathode ganz einhüllt und dem Durchgang des elektrischen Stromes einen so groſsen Widerstand leistet, daſs dadurch eine sehr starke Wärmeentwickelung entsteht.
Die Anode wird dabei in der Regel durch eine Bleiplatte von möglichst groſser Oberfläche gebildet, während man die Kathode als eine Zange mit Holzgriff konstruiert, mit der man das zu erhitzende Eisenstück faſst und in das Bad, welches aus verdünnter Kochsalz- oder Potaschelösung besteht, eintaucht.
Das Metall erglüht in kurzer Zeit bis zur Weiſsglut.
Eine Spannung des elektrischen Stromes von etwa 150 Volt ist dabei völlig ausreichend.
Die Ausnutzung der entwickelten Wärme ist bei dem elektrischen Verfahren viel günstiger als bei jeder anderen Art der Erhitzung.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 530.
Für die praktische Anwendung des elektrischen Schweiſsens sind vielerlei Verbesserungen teils eingeführt, teils vorgeschlagen worden.
Schon 1889 nahmen Ries und Henderson in Amerika ein Patent (Nr. 402168) für die elektrische Schweiſsung eiserner Röhren auf Grund von Thomsons Verfahren.
Ferner erwirkten E. Thomson und A. Lynn ein Patent (D. R. P. Nr. 54140 vom 31. Dezember 1889), direkt Ringe und Räder auf Bolzen und Wellen zu schweiſsen.
Wichtige Verbesserungen der Transformatoren und Schweiſsmaschinen für das Thomsonverfahren wurden von der Thomson Electric Welding Company in den Vereinigten Staaten erfunden und ausgeführt . Die Schweiſsung erfolgt unter gleichzeitigem oder nachfolgendem Hämmern.
Zu dem Verfahren von Lagrange und Hoho nahm die Kalker Werkzeugmaschinenfabrik 1896 ein Verbesserungspatent darauf, daſs sie die zu schweiſsenden Metallstücke erst in einem Schmiedefeuer anheizte.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 259.
Das elektrische Schweiſsverfahren hat den Vorzug der Schnelligkeit, Sicherheit und groſser Lokalisierung, doch ist es in der Anwendung beschränkt durch den Querschnitt.
Man hat bis 1892 massive Barren nicht über 62 mm Durchmesser schweiſsen können.
Vorzüglich geeignet ist das Verfahren zum Zusammenschweiſsen von Drahtkabeln.
Die elektrische Schweiſsung macht in der Metallbearbeitung viele Operationen möglich, welche durch Schmieden nicht ausführbar sind.
Auch ist das Zusammenschweiſsen von Eisen und Stahl mit anderen Metallen dadurch sehr erleichtert.
Das Schweiſsen mit dem elektrischen Lichtbogen nach Bernados Verfahren, in England auch Voltexverfahren genannt, eignet sich besonders für Reparaturen, namentlich im Schiffsbau, die oft nur auf diesem Wege ermöglicht werden . Doch hat die Firma Lloyd & Lloyd, Coombs Wood Works in Halesowen in England das Verfahren bereits 1891 auch für die Fabrikation schmiede- und fluſseiserner Röhren mit groſsem Durchmesser verwendet.
Es hat sich öfter als vorteilhafter herausgestellt, bei dem Lichtbogenschweiſsen beide Pole mit Kohlenstiften zu verbinden.
Gesicht und Augen der Arbeiter müssen bei dem Schweiſsen geschützt sein.
Daselbst 1895, S. 1091.
Coffins hat 1891 einen elektrischen Schweiſs- und Schmelzofen konstruiert, der auf der Verwendung des Lichtbogens beruht.
Zum Schweiſsen und Löten nach dem Voltexverfahren bedient sich der Arbeiter eines Halters mit zwei um einen Winkel von 90° gestellten Kohlenelektroden.
Den Halter hält der Arbeiter in der Hand.
Der Lichtbogen wird durch einen Druckknopf gebildet und die eigens präparierten Kohlenstifte mit einer Mutterschraube nachgeschoben.
Kohle und Apparat liefert das Electrical Metal Working Sindicate .
Electrician 1897, 4; Chem.-Ztg. 1897, Rep. 319.
Die Benutzung der elektrischen Stromwärme ist auch da von besonderem Wert, wo es sich um eine vorübergehende Erhitzung handelt, wie dies namentlich bei der Stahlhärtung, z. B. bei der Härtung von Federn, Nadeln u. s. w., der Fall ist.
Eine eigene Art der Schweiſsung zur Verbindung der Schienenstöſse hat die Milwaukee Rail joint and Welding Company 1897 eingeführt .
Die durch Sandstrahlgebläse gereinigten Schienenenden werden in eine Stahlform gepackt, erhitzt und mit flüssigem Stahl umgossen, wodurch sie fest vereinigt werden.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 1135.
Auch die Gasschweiſsung ist sehr vervollkommnet worden.
Julius Pintsch, Berlin, zeigte auf der Pariser Weltausstellung einen mittels Wassergas geschweiſsten cylindrischen Kessel von 20,2 m Länge und 1,83 m Durchmesser.
Ein ganz neues Schweiſsverfahren ist das von Dr. Hans Goldschmidt in Essen erfundene Verfahren mit Aluminium, das aluminothermische Verfahren, mit dem man selbst abgebrochene Walzenzapfen anschweiſsen soll .
Daselbst 1891, S. 23.
Wenn die Schweiſsung in vielen Fällen nötig und nicht zu umgehen ist, so eignet sich das Fluſseisen seiner Natur nach in hohem Maſse zur Herstellung nahtloser Gegenstände, wie wir dies z. B. bei dem Walzverfahren von Mannesmann schon kennen gelernt haben.
Ein weiteres Beispiel hierfür ist das von Heinrich Ehrhardt in Düsseldorf erfundene Lochverfahren zur Herstellung nahtloser Hohlkörper (D. R. P. Nr. 67921, 72573).
Es geschieht dies durch Eintreiben eines genau centrierten Dorns in einen vierkantigen, heiſsen Fluſseisenblock in einer runden Matrize.
Die gelochten Blöcke werden ausgewalzt.
Auf diese Weise können Gewehrläufe, Projektile, Kohlensäureflaschen und nahtlose Röhren von groſser Festigkeit hergestellt werden.
Das Einpressen des Dorns geschieht hydraulisch.
Daselbst 1893, S. 473.
Von jeher war das Bedürfnis nach besseren Waffen ein starker Antrieb für die Vervollkommnung der Eisenindustrie, während umgekehrt erst die Verbesserung des Eisens die der Bewaffnung ermöglichte.
Die groſsen Fortschritte der Feuerwaffen seit 1870 sind hauptsächlich bedingt durch die Fortschritte der Güte und der Behandlung des Materials, des Tiegel- und Fluſsstahls und der Herstellung nahtloser Rohre von hoher Festigkeit.
Das preuſsische Zündnadelgewehr hatte sich in dem deutschfranzösischen Kriege gegenüber dem Chassepotgewehr von nur 11 mm Kaliber als minderwertig bewiesen.
Sofort nach Friedensschluſs führte man deshalb ein neues Gewehr (Mausergewehr — M. 71) von geringerem Kaliber und gröſserer Fluggeschwindigkeit des Geschosses ein.
In dieser Richtung in Verbindung mit einer Steigerung der Ladegeschwindigkeit hat sich die Entwickelung der Handfeuerwaffen seitdem fortbewegt, wobei an das Stahlmaterial immer wachsende Anforderungen gestellt wurden.
So betrug z. B. der Gasdruck in dem Ende der achtziger Jahre eingeführten Magazingewehr, Modell 88, von 8 mm Kaliber 3200 Atmosphären, was bei einer Wandstärke am Laufende von 5,5 mm eine Elastizitätsgrenze des Metalls von 68,7 kg auf den Quadratmillimeter erforderte.
Die Mündungsgeschwindigkeit war 620 m. Seitdem sind noch kleinkalibrigere Geschosse von höherer Geschwindigkeit, die noch stärkeres Material verlangten, in den verschiedenen Staaten eingeführt worden, doch müssen wir uns mit diesen kurzen Bemerkungen hier begnügen und verweisen auf die Fachlitteratur .
Eine Reihe vortrefflicher Aufsätze von J. Castner findet man in der Zeitschrift Stahl und Eisen 1892.
Die Verbesserungen der Handfeuerwaffen zwangen schon zu entsprechenden Verbesserungen der Geschütze, an die noch weitere Anforderungen durch die Verstärkung der Panzerung der Schiffe und Forts gestellt wurden.
Auch hierfür bildeten das Material und die Behandlung desselben neben Gestalt und Konstruktion die wichtigsten Grundlagen.
In letzterer Beziehung machte man die Geschütze, um die nötige gröſsere Schuſsweite zu erzielen, schlanker, indem man das Geschützrohr verlängerte, das Kaliber verringerte.
Was das Material für die Geschütze anlangt, so muſsten Guſseisen und Bronze gänzlich ausscheiden und kam nur noch Fluſsstahl in Frage.
Am besten bewährte sich nach wie vor Krupps Kanonenstahl.
Durch Zusatz von Nickel erzielten H. Schneider in Frankreich, J. Riley in England, Carnegie, Phipps & Co. in Amerika und Fr. Krupp in Deutschland sehr gute Resultate.
Riley erzielte mit 2 Prozent Nickelzusatz einen Stahl von 125 bis 151 kg pro Quadratmeter Zugfestigkeit und 7 Prozent Streckung.
Durch die Bearbeitung der Rohrblöcke, insbesondere durch die Behandlung derselben unter starken hydraulischen Pressen, beziehungsweise Preſshämmern, wurde das Material noch wesentlich verbessert .
Weiteres ist in den Abhandlungen von J. Castner nachzulesen in Stahl und Eisen 1891.
Seit 1898 kamen bei der Feldartillerie die Schnellfeuergeschütze zur Einführung, deren Konstruktion mit den Magazingewehren Ahnlichkeit hatte und ein vorzügliches Material verlangt.
Mit der Umwandlung der Feldgeschütze ging die der Geschosse Hand in Hand.
Nicht nur die guſseisernen Vollkugeln, sondern auch die guſseisernen Granaten sind verschwunden.
An Stelle dieser traten dünnwandige, röhrenförmige Granaten und Schrapnells (Fernstreugeschosse) aus Stahl, die durch Schmieden, durch Stanzen und Pressen oder durch Schrägwalzen nahtlos hergestellt werden.
Krupp verfertigte bereits Ende der siebziger Jahre solche Granaten.
Das Mannesmannverfahren hat sich für diesen Zweck gut bewährt, ebenso das von H. Ehrhardt.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 500.
Die Gestalt der Geschosse änderte sich wesentlich.
Um eine gröſsere Wirkung zu erzeugen, muſsten die Geschosse schwerer werden, was unter Beibehaltung des Durchmessers nur durch Verlängerung geschehen konnte.
Man machte sie bis zu sechs Kaliber Länge, wodurch sie die Gestalt von länglichen Röhren, ähnlich wie Cigarren, erhielten.
Die Härtung der Spitze oder des Kopfes der Geschosse ist, namentlich für die gegen Panzerplatten zur Verwendung kommenden, eine wichtige Sache, wofür zahlreiche Patente genommen worden sind.
Lafetten und Protzen werden jetzt ebenfalls nur noch aus Fluſsstahl hergestellt.
Das Holz ist verschwunden.
Alle dickeren Teile werden aus Hohlkörpern hergestellt, besonders Achsen, Speichen und Radkranz.
Auch hierfür hat sich Mannesmanns Schrägwalzverfahren bewährt.
Gute Stahllafetten liefert das Grusonwerk (Friedrich Krupp) nach seinem Patent (D. R. P. Nr. 54029).
Daselbst 1898, S. 1069.
Für die schweren Geschütze — Belagerungs- und Schiffskanonen — hatte sich das von Armstrong zuerst praktisch durchgeführte Mantelsystem am besten bewährt und war auch Krupp dazu übergegangen, nachdem es sich gezeigt hatte, daſs entsprechend starke Massivrohre auch von tadellosem Stahlmaterial leichter dem Zerspringen ausgesetzt sind.
Hierbei werden vorgewärmte Ringe oder Cylinder über das Seelenrohr gezogen, das sie nach dem Erkalten durch ihre Zusammenziehung so dicht umschlieſsen, als ob Rohr und Ring ein Körper sei.
Es ist dies eine Anwendung des Verbundprinzips, wie es beim Hartguſs und bei den Panzerplatten zur Anwendung kommt, nur mit dem Unterschiede, daſs der zähere Ring mit dem härteren Rohre nicht eine Masse bildet, sondern nur mechanisch verbunden ist.
Daſs dies in möglichst vollkommener Weise geschieht, ist die Aufgabe der Fabrikation.
Friedrich Krupp ist dieses in hervorragender Weise gelungen und dieser Erfolg, in Verbindung mit seinem unübertroffenen Guſsstahlmaterial, hat den Weltruhm seiner Geschütze begründet.
Der Verlauf der Fabrikation ist kurz folgender:
Der aus Tiegeln gegossene Stahlblock, der dicker sein muſs als das herzustellende Rohr, wird gründlich durchgeschmiedet.
Dies geschah früher unter schweren Dampfhämmern, neuerdings unter Schmiedepressen von 5000 Tonnen Druck.
Das Seelenrohr wird dann aus dem massiven Block gebohrt und abgedreht.
Die Ringe werden aus vollen Blöcken durch Lochen und Ausschmieden über einen Dorn hergestellt.
Nachdem sie sorgfältig auf den richtigen Durchmesser ausgedreht sind, werden sie auf etwa 500° C. erwärmt und über das wassergekühlte Seelenrohr geschoben.
Nach dem Erkalten umschlieſst der Ring das Seelenrohr so fest, daſs keine Gewalt ihn herunterschieben kann.
Schwere Geschütze erhalten mehrere Ringlagen, die schwersten vier bis fünf.
Auch bei dem schweren Geschütz wurden Schuſsweite und Treffsicherheit durch die Verlängerung des Rohres, die man bis auf 45 Kaliber steigerte, bedeutend erhöht.
Die Gröſse der Geschütze für Belagerungszwecke, besonders aber für die Küstenverteidigung gegen gepanzerte Kriegsschiffe, ist eine auſserordentliche.
1898 wurden am Eingang des Hafens von New York 14 Geschütze aufgestellt von 15 m Rohrlänge, 0,406 m Bohrung und 128 Tonnen Gewicht.
Das Hohlgeschoſs dafür wiegt 1066 kg, die Schuſsweite soll 25,7 km, die lebendige Kraft des Geschosses 18580 Metertonnen betragen.
Die Güte des Stahls ist von der gröſsten Wichtigkeit für die Geschütze.
Krupp hat deshalb trotz der hohen Kosten unentwegt an dem Tiegelguſsstahl für Herstellung der Geschützrohre festgehalten und denselben nur noch durch einen Zusatz von Nickel verbessert.
Fast noch wichtiger ist die Materialfrage bei den Geschossen, besonders denjenigen, welche gegen Panzerplatten zur Verwendung kamen.
Guſseisen konnte hierbei nicht mehr in Frage kommen.
Selbst die vorzüglichen Grusonschen Hartguſsgranaten genügten nicht mehr bei der gesteigerten Anfangsgeschwindigkeit und dem Widerstand der gehärteten Stahlpanzerplatten.
Auch hier behauptete der Stahl allein das Feld.
Krupp gelang es, vorzüglich geschmiedete und gehärtete Stahlgeschosse herzustellen, welche Kompoundpanzerplatten glatt durchschlugen.
Holtzer in Frankreich lieferte Chromstahlgeschosse von vorzüglicher Härte.
Die schweren Granaten von Holtzer in Unieux und von Firminy wurden aus geschmiedetem Stahl mit Chromstahlspitzen hergestellt.
Die Überlegenheit war auf Seite dieser Geschosse, bis die gehärteten Nickelpanzerplatten zur Anwendung kamen.
Schneider in Creusot brachte Molybdän- und Wolframstahl in Vorschlag.
R. A. Hadfield in Sheffield bereitet einen harten Stahl für Geschosse durch Zusatz von Kohlenstoff, Chrom, Nickel, Silicium und Aluminium.
Die gegossenen Kugeln werden geschmiedet, bei etwa 870° C. ausgeglüht, dann fertig bearbeitet und die auf 800 bis 900° C. erhitzte Spitze in Wasser oder Öl abgelöscht (Engl. Pat. Nr. 27754, 27755 vom 25. November 1897).
Nach Sir Williams macht man jetzt Stahlgeschosse, die eine Stahlschicht durchschlagen, welche einer 1 m dicken Schweiſseisenplatte entsprechen würde.
Rede, gehalten bei dem Meeting des Iron and Steel Instituts im Mai 1899.
Die schnellfahrenden Torpedoboote gaben die Veranlassung zur Einführung von Revolverkanonen und die schnellfahrenden Kreuzer zur Einführung von Schnellfeuerkanonen für die Schiffs- und Küstenartillerie, wobei die Kugeln mit Kartuschen, wie bei den Gewehrpatronen, verbunden wurden.
Hierdurch wurde erst das Schnellladen ermöglicht.
Gleichzeitig versah man die Lafetten mit hydraulischen oder Federbremsen zur Aufhebung des Rücklaufes.
Diese Schnellfeuergeschütze erhielten noch längere Rohre als die alten Geschütze, die 5,7 cm-Schnellfeuerkanone von Gruson hatte 70, die von Canet sogar 80 Kaliberlängen.
Dieselben Grundsätze sind neuerdings auch auf die Feldartillerie übertragen worden, wozu die Einführung des rauchfreien Pulvers Vorbedingung war, doch ist es nicht möglich, auf diese Fortschritte und die Leistungen dieser Geschütze hier näher einzugehen .
Wir verweisen auf die Fachlitteratur sowie auf die Aufsätze von J. Castner in Stahl und Eisen 1893.
Erwähnen wollen wir noch, daſs man das Schnellladeprinzip auch auf schwerere Schiffskanonen übertragen hat, und daſs in der deutschen Kriegsmarine die 15 cm-Schnellladekanone eine wichtige Waffe geworden ist.
Fig. 339 zeigt ein solches Geschütz mit der neuen Kruppschen Wiegelafette in Feuerstellung.
Ein Geschoſs steht links vom Geschützboden.
Die Abbildung zeigt deutlich, wie verschieden heute Geschütz und Geschoſs gegen früher sind.
Die Geschütze der Festungs- und Belagerungsartillerie entwickelten sich in anderer Weise.
Das Steilfeuer, welches bei diesen in Anwendung kam, veranlaſste eine Verkürzung der Rohre, so daſs die Haubitzen- und Mörserform die vorherrschende wurde.
Diese schweren Geschütze erreichen durch den Steilschuſs und das rauchlose Pulver auſserordentliche Schuſsweiten, so z. B. die Kruppsche 28 cm-Haubitze L/12 mit ihrer 216 kg-Granate bei 45° Erhöhung 10 km.
Die durch das Steil- oder Bogenschieſsen veränderte Angriffsweise zwingt wieder zu einer anderen Art der Verteidigung, wobei die Stahlpanzerung (Panzerscharten, Panzertürme) die Hauptrolle spielt. —
Bei allen diesen vielerlei Verwendungen des Stahls kommt dessen Güte zuerst in Frage.
Fig. 339.
Die Sicherstellung der Qualität des Materials ist deshalb bei allen gröſseren Lieferungen von gröſster Wichtigkeit.
Darum werden hierfür Lieferungsbedingungen, in denen dies Mindestmaſs der Anforderungen bezüglich der Festigkeit, Elastizität, Härte, Art der Herstellung u. s. w. festgesetzt sind, vorgeschrieben.
Diese Lieferungsbedingungen werden teils von Fall zu Fall, teils allgemein für gewisse Gebrauchsgegenstände, wie z. B. Eisenbahnbau- und -betriebsmaterial , Brückenmaterial, Baueisen , Panzerplatten , Guſswaren u. s. w., aufgestellt.
Diese allgemeinen Vorschriften werden teils von den groſsen Abnehmern, den Staatsregierungen, Eisenbahnverwaltungen u. s. w., teils von technischen Verbänden und Vereinen erlassen.
So stellten z. B. in Deutschland der Verein deutscher Eisenhüttenleute, der deutsche Ingenieurverein und der deutsche Architekten- und Ingenieurverein gemeinsam 1893 Normalbedingungen für Lieferungen von Stahl und Eisen auf.
Die Kontrolle liegt in der Materialprüfung, die dadurch in neuerer Zeit eine auſserordentliche Wichtigkeit erlangt hat . Diese Prüfungen sind chemisch oder physikalisch, oder chemisch und physikalisch.
Sie werden ausgeführt auf den Hüttenwerken selbst zur Kontrolle des Betriebes, oder von dem Abnehmer, oder von öffentlichen Materialprüfungsanstalten.
Da es sich dabei, namentlich bei den Kontrollproben für den Betrieb, um möglichst rasche Durchführung handelt, so hat man Schnellproben eingeführt, wie wir dies bereits bei den Fortschritten der chemischen Analyse angeführt haben, und den Versuch gemacht, einheitliche Untersuchungsmethoden (Normalproben) international zu vereinbaren.
Ebenso hat man sich bemüht, für die mechanischen Proben einheitliche Prüfungsmethoden einzuführen .
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 163.
Daselbst 1894, S. 1091.
Daselbst 1893, S. 423.
A. a. O. 1898, S. 1059.
Vergl. S. 390 u. s. w.
Siehe Stahl und Eisen 1895, S. 988.
Daselbst 1893, S. 572; 1898, S. 791, 910.
Bei den mechanischen Proben sind die Kontrollproben für den Betrieb ebenfalls meist Schnellproben, während die Proben für die Abnahme, namentlich aber die von den öffentlichen Prüfungsanstalten vorgenommenen, mit den sorgfältigst gearbeiteten, zuverlässigsten Apparaten ausgeführt werden.
Um allgemein gültige Grundsätze für die Materialprüfungen festzusetzen, hatte J. Bauschinger internationale Konferenzen veranlaſst, die bis 1893 in München (1884), Dresden, Wien und Berlin abgehalten wurden.
Zu den allgemein eingeführten Grundsätzen gehört neuerdings auch der, für Fluſseisenprodukte (Bessemer-, Thomas- oder Martinfluſseisen) von jedem einzelnen Satz Probe zu nehmen.
In Preuſsen ist die chemisch-technische Prüfungsanstalt mit der Bergakademie in Berlin verbunden und steht unter der Leitung von Professor H. Wedding, die mechanisch-technische Prüfungsanstalt mit der technischen Hochschule in Charlottenburg verbunden unter der Leitung von Professor A. Martens .
Bei dieser Gelegenheit verweisen wir auf das vortreffliche Handbuch der Materialienkunde von A. Martens, Berlin 1898.
H. Wedding hat sich um die Gründung der Material-Versuchsanstalten in Preuſsen groſse Verdienste erworben .
Als Professor der Eisenhüttenkunde an der Bergakademie in Berlin hatte er bereits 1867 die Gründung einer solchen für die Eisenindustrie beantragt.
Nach seinem Vorschlag sollte dies eine selbständige Staatsanstalt sein, die nicht nur mit Laboratorien, sondern auch mit Schmelzöfen, in denen Schmelzversuche auch im groſsen ausgeführt werden konnten, ausgerüstet sein sollte.
Dieser Vorschlag wurde abgelehnt sowohl der Kosten wegen, als weil die preuſsische Regierung mit dem Prinzip, Musterwerke für die Eisenindustrie zu betreiben, grundsätzlich gebrochen und den Grundsatz der Enthaltung jeder staatlichen Einmischung in die Industrie angenommen hatte.
Die deutsche Eisenindustrie konnte sich zur Gründung einer solchen Anstalt ebensowenig aufschwingen.
Journal of the Iron and Steel Institute 1882, II, S. 464.
Als aber die Erfolge der Versuchsanstalt des Engländers Kirkaldy bekannt wurden, und als Wöhler seine Festigkeitsversuche über Eisenbahnmaterialien 1870 veröffentlicht hatte, entstanden zunächst 1871 die Privatanstalten von Dr. Böhme in Berlin zur Prüfung von Ziegel- und Bruchsteinen und von Professor Spangenberg zur Fortsetzung der Wöhlerschen Versuche, etwas später die Prüfungsanstalt von Professor Bauschinger in München für Baumaterialien aller Art. Obgleich H. Wedding seinen Antrag auf Gründung einer staatlichen Prüfungsanstalt für Preuſsen von Jahr zu Jahr wiederholte, ging die Regierung erst 1876 darauf ein, und zwar nach Beratung des Ministers Achenbach mit den Direktoren der drei höheren technischen Lehranstalten in Berlin in der Weise, daſs nicht eine groſse Anstalt, sondern drei kleinere in Verbindung mit diesen Anstalten gegründet wurden.
Die chemisch-technische Prüfungsanstalt wurde der Bergakademie, die mechanisch-technische und eine Prüfungsanstalt für Baumaterialien mit der Gewerbeakademie, an deren Spitze Professor Reuleaux stand, angegliedert und für dieselben am 23. Januar 1880 ein Reglement erlassen.
Diese Zersplitterung beeinträchtigte die Leistungen, und das um so mehr, als die Anstalten sich möglichst selbst erhalten, also verdienen sollten.
Hierdurch waren gröſsere, einheitliche Versuche zur Förderung der deutschen Eisenindustrie, wie dies Wedding erstrebt hatte, ausgeschlossen und beschränkten sich die Anstalten auf bezahlte Privatarbeiten.
Eine Besserung trat erst ein, als mit der Gründung der technischen Hochschule zu Charlottenburg im Jahre 1884 auch die mechanisch-technische Versuchsanstalt reichlicher ausgestattet wurde.
Seitdem konnten auch weitergehende Arbeiten in Weddings Sinn ausgeführt werden, und hat sich die Anstalt unter Professor Martens vortrefflicher Leitung groſse Verdienste und allseitige Anerkennung erworben.
Bayern hat eine allgemeine Prüfungsanstalt in München, die von dem um die Materialienprüfung hochverdienten Professor J. Bauschinger gegründet wurde; die Schweiz besitzt eine gleiche Anstalt in Zürich, an deren Spitze Professor Tetmajer steht.
Alle diese Anstalten veröffentlichen jährlich Berichte über ihre Thätigkeit.
Geboren am 11. Juni 1834 zu Nürnberg, starb am 25. November 1893 zu München.
Die preuſsischen Anstalten in den „Mitteilungen aus den königl. technischen Versuchsanstalten in Berlin“.
Mit dem Wachstum der Industrie erlangten auch die technischen Lehranstalten eine wachsende Bedeutung.
Die Zahl und der Besuch dieser Anstalten nahm zu.
Deutschland, das von jeher auf dem Gebiete des Erziehungswesens Hervorragendes und vielfach Mustergültiges geleistet hat, entwickelte neben seinen zahlreichen Universitäten das technische Hochschulwesen in glänzender Weise.
Technische Hochschulen besitzt Deutschland in Aachen, Berlin (Charlottenburg), Braunschweig, Darmstadt, Dresden, Hannover, Karlsruhe, München und Stuttgart, geplant ist ferner die Gründung einer solchen Anstalt in Danzig.
Aachen allein besitzt einen besonderen Lehrstuhl für Eisenhüttenkunde, er ist von Professor E. F. Dürre besetzt; in Charlottenburg, der gröſsten und besuchtesten technischen Hochschule, hält Professor H. Wedding Vorträge über Eisenhüttenkunde.
Deutschland besitzt neben den technischen Hochschulen drei Fachakademieen für Bergbau- und Hüttenkunde.
Von diesen ist die älteste Freiberg in Sachsen, die schon 1766 gegründet wurde und sich eines Weltrufes erfreut.
Sie hat einen besonderen Stuhl für Eisenhüttenkunde, den Professor A. Ledebur einnimmt.
Die 1811 gegründete Bergakademie zu Clausthal, die 1866 mit Hannover an Preuſsen fiel, wird mehr von Bergbau- und Metallhüttenkunde-Studierenden besucht.
In der seit 1860 bestehenden Bergakademie in Berlin wird die Eisenhüttenkunde von Professor H. Wedding vorgetragen und vertreten.
Neben diesen höheren Lehranstalten besitzt besonders Preuſsen eine groſse Zahl niederer Lehranstalten.
Es gab 1897 in Preuſsen zehn Bergschulen und 31 Bergvorschulen zur Ausbildung praktischer Grubenbeamten.
Bergschulen sind zu Tarnowitz in Oberschlesien, zu Waldenburg in Niederschlesien, zu Eisleben im Oberbergamt Halle, zu Clausthal im Harz, zu Essen und zu Bochum im Oberbergamt Dortmund, zu Saarbrücken, Siegen, Dillenburg, Wetzlar und Bardeleben bei Aachen im Oberbergamt Bonn.
Ausschlieſslich für Eisenhüttenkunde dient die Hüttenschule zu Duisburg, früher in Bochum, die von den Eisenindustriellen Rheinlands und Westfalens erhalten wird und an der als Lehrer Th. Beckert und Dr. F. Wüst wirken.
Seit Herbst 1901 an Stelle von Dürre in Aachen.
Gute Fachschulen für Eisenarbeiter sind ferner zu Remscheid, wo H. Haedicke als Lehrer wirkt, zu Iserlohn und zu Dortmund.
Österreich besitzt zwei Bergakademieen, Leoben und Přibram.
In Leoben wirkten P. von Tunner, Franz Kuppelwieser und jetzt Jos. von Ehrenwerth auf der Lehrkanzel für Eisenhüttenkunde.
Ungarn hat die alte, schon 1770 gegründete Bergakademie zu Schemnitz, wo Anton von Kerpely die Eisenhüttenkunde vertrat.
Fachschulen für Eisenhüttenleute befinden sich in Steyr, Waidhofen und Komotau.
In Frankreich pflegen höhere Hüttentechniker ihre Studien erst auf der École politechnique zu machen und sich dann einer der beiden höheren Fachschulen für Berg- und Hüttenleute, der École des Mines zu Paris oder zu St. Etienne zuzuwenden.
Für die Ausbildung von technischen Unterbeamten sorgen zahlreiche Lehrwerkstätten, deren Ursprung zum Teil in die Zeit der groſsen Revolution (1788) zurückgeht und die besonders für die Kleinindustrie segensreich wirken.
Für Eisenarbeiter sind die Schulen zu Chalons-sur-Marne und auf dem Boulevard de la Villette zu Paris zu erwähnen.
In England ist die Royal School of Mines in London die höhere Lehranstalt für Hüttenleute.
In neuester Zeit (1899) ist mit der Midland-University in Birmingham eine Abteilung für den Unterricht in der Hüttenkunde verbunden worden.
Ruſsland besitzt als höhere Lehranstalt das Institut für Berg- und Hüttenwesen in St. Petersburg; auſserdem hat es groſse, nach französischem Muster eingerichtete Lehrwerkstätten in St. Petersburg, Moskau und Odessa.
In Schweden wurde die altberühmte Bergschule von Falun 1869 nach Stockholm verlegt und mit der technischen Hochschule vereinigt.
Hier wirkten Åkerman, Eggertz, Knut Styffe, J. Wiborgh.
Für die Ausbildung von Unterbeamten dienen die 1869 gegründete Schule zu Falun und seit 1871 die zu Filipstadt.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika ist in den letzten Jahrzehnten viel für die Hebung des technischen Unterrichtswesens geschehen.
Durch die Land-grant-Bill von 1862 wurde den Einzelstaaten umfangreicher Grundbesitz zur Verbesserung des Schulwesens zugewiesen.
Die meisten der alten groſsen Lehranstalten wurden mit Abteilungen für technischen Unterricht verbunden.
Die altberühmte Harvard-Universität, die 1636 von J. Harvard für Massachusetts zu Newtown gegründet worden war, erhielt eine technische Abteilung unter dem Namen Lawrence Scientific School, die Yale-Universität in Newhaven (Conn.) eine solche unter dem Namen Sheffield Scientific School.
Ebenso wurde mit der 1852 gegründeten Washington-Universität in St. Louis eine polytechnische Abteilung verbunden, und der Cornell-Universität in Ithaca (New York) das Lilbey College angefügt.
Die wichtigste Anstalt für Bergbau- und Hüttenkunde ist aber Columbian College in New York, das 1869 als School of Mines organisiert wurde.
In Houghton befindet sich die Michigan Mining School.
Fast jeder Staat der Union hat jetzt seine technische Lehranstalt.
Von diesen seien noch angeführt das Renssclaer-Polytechnikum in Troy (N. Y.), das Stevens-Institut in Hoboken (N. J.), welches 1870 von Ed. A. Stevens gegründet wurde, das Massachusetts Institute of Technology in Boston (1865 gegründet), die Leland Stanford University in Palo Alto (Cal.), die 1886 gegründete Care School of Applied Science in Cleveland (Ohio) und die New York-Trade-school.
Die amerikanischen technischen Schulen zeichnen sich durch gute Lehrmittel und Werkstätten aus.
Neuerdings hat der um die amerikanische Eisenindustrie hochverdiente und durch sie zum 100fachen Millionär gewordene John Carnegie groſsartige Summen für die Förderungen des technischen Schulwesens in den Vereinigten Staaten geschenkt.
Auch Japan hat seit einigen Jahren mit der Universität zu Tokio einen Lehrstuhl für Eisenhüttenkunde verbunden.
Von hoher Bedeutung sind die Wohlfahrtseinrichtungen und die Schutzgesetze zum Wohle der arbeitenden Klassen, womit Deutschland in den letzten Jahrzehnten den übrigen industriellen Staaten vorangeschritten ist.
Kaiser Wilhelm I. gebührt das unsterbliche Verdienst, durch seine Botschaften vom 11. November 1881 und vom 14. April 1883 die Anregung hierzu gegeben zu haben.
Am 15. Juni 1883 wurde durch Reichsgesetz die allgemeine Krankenversicherung und am 22. Juni 1889 die Invaliditäts- und Altersversicherung der Arbeiter in Deutschland eingeführt und geregelt.
Seitdem bemühen sich auch die übrigen Kulturstaaten ähnliche Einrichtungen zu schaffen.
Die Geschichte des Eisens in den einzelnen Ländern.
Allgemeines.
Kein Zeitabschnitt von gleicher Dauer weist so groſsartige Fortschritte in der Eisenindustrie auf, als die letztverflossenen 30 Jahre seit 1870.
An diesen Fortschritten nahmen alle Kulturländer, ja man kann sagen, alle Länder der Erde teil, wenn auch nach Eigenart und Verhältnissen in verschiedenem Maſse.
Die Allgemeinheit, die Internationalität dieser Fortschritte, kann als das wichtigste Merkzeichen dieser Periode bezeichnet werden.
Sie war ermöglicht und veranlaſst durch die auſserordentliche Entwickelung des Verkehrs, welche selbst wieder eine Folgeerscheinung der fortschreitenden Entwickelung der Eisenindustrie war.
An den Erfindungen und Verbesserungen, welche zu dem groſsen Aufschwung der Eisenindustrie beitrugen, haben alle Kulturvölker mitgewirkt.
Es war nicht mehr möglich, eine wichtige Erfindung auf diesem Gebiete geheim zu halten und für ein Land zu monopolisieren, wie dies früher z. B. mit der Erfindung des Guſsstahls von Benjamin Huntsman in England geschehen war.
Die ganze Welt, alle Metallurgen der Erde standen in Gedankenaustausch und arbeiteten zusammen, und da diese Arbeiten sich häufig auf denselben Gegenstand bezogen, wurden nicht selten dieselben oder ähnliche Verbesserungen in ganz verschiedenen Ländern gleichzeitig erfunden und eingeführt.
War aber eine wichtige Erfindung gemacht, so wurde sie nicht verheimlicht, sondern veröffentlicht und verbreitete sich alsbald in alle Länder, die daran Interesse nahmen.
Dies war um so mehr der Fall, als die Erfindungen durch Patente geschützt wurden, und diese Patente selbst zum Bekanntwerden der Erfindung und zu ihrer Verbreitung beitrugen.
Die wichtigsten wissenschaftlichen und technischen Verbesserungen auf dem Gebiete der Eisenindustrie sind im vorhergehenden allgemeinen Abschnitt aufgeführt und beschrieben.
Unsere Aufgabe in diesem Teil ist es, den Anteil der einzelnen Länder an
Roheisenerzeugung der Erde in Kilotonnen.
dieser Entwickelung und die Wirkungen dieser Fortschritte im ganzen wie im einzelnen nachzuweisen.
Für letzteres dient als wichtigstes Hülfsmittel die Statistik.
Diese zeigt zunächst eine allgemeine, bedeutende Produktionssteigerung, veranlaſst durch eine vielseitigere und intensivere Verwendung des Eisens auf fast allen Gebieten der Technik.
Der Grund hierfür lag in der gröſseren Güte und relativen Billigkeit desselben infolge der technischen Fortschritte.
Der wichtigste von diesen war die Vervollkommnung der Fluſseisenbereitung.
Der Sieg des Fluſseisens über das Schweiſseisen, die Verwendung des Fluſseisens für alle Zwecke sind die charakteristischsten Erscheinungen in diesem Zeitraum.
Diese begannen mit der Verbesserung des sauren Konverterprozesses, des eigentlichen Bessemerprozesses, besonders durch vermehrte Massenerzeugung; sie wurden gesteigert durch die Erfindung des basischen Konverterprozesses von Gilchrist Thomas 1879 und durch die Übertragung des basischen Schmelzverfahrens auf den Siemens-Martinprozeſs.
Dieses sind die wichtigsten Etappen auf dem Siegeszug des Fluſseisens.
Betrachten wir die allgemeine Steigerung der Eisenproduktion und des Eisenverbrauchs an Hand der Statistik.
Die Grundlage hierfür bildet die Roheisenerzeugung.
Die Entwickelung dieser im Verlauf des 19. Jahrhunderts ist aus nebenstehender Zusammenstellung (S. 896) ersichtlich.
Wir erkennen daraus die riesige Zunahme der Roheisengewinnung, die sich von 1806 bis 1899 um das 54 fache vermehrt hat.
Die Schweiſseisenerzeugung erreichte ihren Höhepunkt im Jahre 1882 mit 9135 Kilotonnen.
Die Fluſseisenproduktion betrug in diesem Jahre schon 6687 Kilotonnen, 1899 war sie auf 25844 Kilotonnen gestiegen, während die Schweiſseisenerzeugung höchstens noch 5000 Kilotonnen betrug.
Über diese Entwickelung finden sich die näheren Nachweise bei den einzelnen Ländern und in den Zusammenstellungen am Schlusse des Abschnitts.
Groſsbritannien.
Im Anfang der Periode der Geschichte des Eisens von 1871 bis zur Gegenwart strahlte Englands Ruhm auf dem Gebiete der Eisenindustrie in hellstem Glanze, seine Führerschaft war unbestritten, übertraf doch seine Roheisenproduktion im Jahre 1871 die aller übrigen Länder zusammengenommen.
Werfen wir aber einen Blick auf die nachfolgende Zusammenstellung, welche die Roheisenerzeugung Groſsbritanniens vom Jahre 1870 ab und den prozentualen Anteil derselben an der Weltproduktion wiedergiebt, so zeigt sich uns ein eigenartiges Bild.
Groſsbritanniens Roheisenerzeugung in Kilotonnen (zu 1000-Meter-Tonnen) und in Prozenten der Weltproduktion.
Groſsbritanniens Eisenerzeugung hat zwar in diesem Zeitraum zugenommen, aber durchaus nicht in dem Verhältnis zu der Produktion der übrigen Länder der Erde, so daſs der Anteil an der Weltproduktion seit 1871 fortwährend abgenommen hat und von der Hälfte bis unter ein Viertel herabgesunken ist.
Groſsbritanniens Eisenindustrie war nicht zurückgegangen; aber die Industrie anderer Länder, besonders die der Vereinigten Staaten und Deutschlands, die im Rückstand geblieben war, hat viel rascher zugenommen als die englische, ja im Jahre 1890 hat die Produktion der Vereinigten Staaten die englische überholt und seitdem haben diese die Führerschaft hinsichtlich der Gröſse der Erzeugung übernommen.
Fig. 340 giebt uns das Bild dieser Produktionsbewegung in Kurven.
Ein Vorwurf kann den englischen Eisenindustriellen hieraus nicht gemacht werden.
Es muſs vielmehr anerkannt werden, daſs in keiner Zeit so viele hervorragende, wissenschaftlich hoch gebildete Eisenindustrielle und Metallurgen sich um die Fortschritte der englischen Eisenindustrie bemüht haben.
Neben Sir Henry Bessemer, Sir Lowthian Bell, Gilchrist Thomas wirkte eine ganze Reihe vortrefflicher Männer, deren Namen wir zum Teil bereits kennen gelernt haben, theoretisch und praktisch auf allen Gebieten des Eisenhüttenwesens und zahlreiche wichtige Erfindungen, von denen die Entphosphorung des Roheisens durch den basischen Konverterprozeſs von Gilchrist Thomas an Wichtigkeit alle anderen übertraf, sind in England gemacht und erprobt worden.
Die Ursache des Zurückbleibens lag nur darin, daſs Englands Eisenindustrie bereits einen Umfang, eine Entfaltung erreicht hatte, die unter den gegebenen wirtschaftlichen Bedingungen eine weitere Entwickelung im gleichen Verhältnis wie früher unmöglich machte, um so weniger, als durch das Erblühen der Eisenindustrie in anderen Ländern, deren natürliche Hülfsmittel bisher noch nicht in gleichem Maſse in Anspruch genommen waren, wichtige Absatzgebiete für die Ausfuhr englischen Eisens verloren gingen oder eingeschränkt wurden.
Auch richteten diese Staaten zum Schutz ihrer Industrie durch Einführung oder durch Erhöhung von Schutzzöllen künstliche Hindernisse gegen die Überflutung mit englischem Eisen auf, wodurch die Ausfuhr Groſsbritanniens gleichfalls erschwert und beschränkt wurde.
Fig. 340.
W = Weltproduktion, E = England, A = Amerika, D = Deutschland.
Der Kampf, welchen die englische Eisenindustrie gegen diese und zahlreiche andere Schwierigkeiten führen muſste, machte das Gesamtbild der Geschichte der englischen Eisenindustrie in diesem Zeitraum nicht weniger interessant als irgend ein früheres.
Neben den Schwierigkeiten nach auſsen fehlte es nicht an Schwierigkeiten im Inneren.
Die Überlegenheit Groſsbritanniens beruht auf den günstigen natürlichen Bedingungen für die Eisenerzeugung und für den Absatz.
Mächtige, vortreffliche Ablagerungen von Steinkohlen liegen in unmittelbarer Nähe von fast unerschöpflichen Erzlagern.
Der Transport ist erleichtert durch Kanäle und günstige Eisenbahnfrachten, der Absatz durch die insulare Lage Englands und seine Beherrschung des Seehandels.
Durch diese natürlichen Vorteile war England im stande, das Eisen billiger darzustellen und zu versenden als jedes andere Land.
Schwierigkeiten im Inneren erwuchsen aber dennoch durch die zunehmende Verteuerung der Steinkohlenförderung, durch die Steigerung der Löhne und durch die Störungen, welche häufig wiederkehrende Lohnkämpfe und Arbeitseinstellungen hervorriefen.
Die englische Eisenindustrie konzentrierte sich in den Gebieten der Steinkohlengewinnung.
Infolge der günstigen Erzgewinnungs- und Transportverhältnisse gelang es dem Clevelandbezirk in Nord-Yorkshire, dem 1871 Süd-Wales noch die Führerschaft streitig machte, diese von 1872 an zu behaupten und die übrigen Centren der Eisenerzeugung rasch und in steigendem Maſse zu überflügeln.
Nächst Cleveland sind die wichtigsten Eisengebiete in England Süd-Wales, Staffordshire, Lancashire und Cumberland, in Schottland das Kohlenbecken des Clyde.
Oft haben im Laufe der Geschichte die eisenerzeugenden Gebiete Englands die Führerrolle gewechselt.
Als man nur Holzkohlenbetrieb kannte, nahm zur Zeit der Römerherrschaft der Forest of Dean in Glocestershire die erste Stelle ein; im Mittelalter, zur Zeit Heinrichs VIII. und der Königin Elisabeth, war Sussex, wo jetzt kaum eine Spur mehr von den alten Holzkohlenhütten zu finden ist, die wichtigste Eisenprovinz.
Dann erscheint zu Anfang des 18. Jahrhunderts die Eisenerzeugung des Forest of Dean wieder als die bedeutendste; in der Mitte desselben steht Shropshire durch Coalbrookdale und das Verdienst der Familie Darby an der Spitze.
Nach der Erfindung des Puddelprozesses erlangt im letzten Viertel des 18. Jahrhunderts Süd-Wales die Führerschaft, während durch die Erfindung der Winderhitzung durch Neilson nach 1830 die schottische Hochofenindustrie einen solchen Aufschwung nahm, daſs sie eine Zeit lang die von Süd-Wales überflügelte.
Zu Anfang der siebziger Jahre fiel dann die Leitung dem Clevelandbezirk zu, der seitdem auch in seinen Einrichtungen die meisten Fortschritte aufwies, die vielfach vorbildlich auch für die Entwickelung der übrigen Länder der Erde geworden sind.
Die Steinkohlenförderung Groſsbritanniens betrug im Jahre 1871: 117186278 Tonnen, wovon 12748000 ausgeführt wurden.
1872 war die Steinkohlenproduktion 123386758 Tonnen, während die der übrigen Länder der Erde zusammen nur etwa 70 Mill.
Tonnen betrug; die Ausfuhr in diesem Jahre war 13212000 Tonnen, so daſs mehr als 110 Mill.
Tonnen in Groſsbritannien selbst verbraucht wurden.
Ein Viertel der Steinkohlenförderung wurde in der Eisenindustrie verwendet.
Die Eisenerzgewinnung im Jahre 1871 belief sich auf 16334888 Tonnen.
Hiervon waren:
Roheisenstein 2955594 Tonnen
Magneteisenstein 314594 „
Brauneisenstein 1180805 „
Spateisenstein 116080 „
Thoneisenstein und Sphärosiderit 10690156 „
Kohleneisenstein (Blackband) 1077659 „
Summa: 16334888 Tonnen
Von den einzelnen Grafschaften und Provinzen lieferten:
Cornwall 21942 Tonnen
Devonshire 14025 „
Somersetshire 32884 „
Gloucestershire 207599 „
Wiltshire 159894 „
Oxfordshire 28330 „
Northhamptonshire 779314 „
Lincolnshire 290673 „
Shropshire 415972 „
Warwickshire 34075 „
Staffordshire 2218745 „
Übertrag 4203453 Tonnen
Übertrag 4203453 Tonnen
Derbyshire 492973 „
Lancashire 931048 „
Cumberland 1302704 „
Yorkshire (North und West Riding) 4989898 „
Northumberland und Durham 285297 „
Nord-Wales 51981 „
Süd-Wales 969724 „
Die Insel Man 75 „
Schottland 3000000 „
Irland 107735 „
Summa: 16334888 Tonnen
Die Hauptmassen dieser Erze gehören drei Formationen an: dem Steinkohlengebirge, dem Kohlenkalk und dem Jura.
Eine genaue Beschreibung der englischen Eisensteine, ihrer chemischen Zusammensetzung, ihrer Lagerung u. s. w. findet sich in Dr. Hermann Weddings Handbuch der Eisenhüttenkunde, 2. Auflage (1897), S. 66 bis 119.
Trotz des reichen Segens an Eisenerzen fand bereits damals schon eine wenn auch noch mäſsige Einfuhr fremder Erze, besonders zur Erzeugung von Bessemerroheisen und Spiegeleisen, statt.
Diese Einfuhr betrug 1871 nur 324034 Tonnen, stieg aber im Jahre 1872 bereits auf 801503 Tonnen.
Wie sehr sie im Verlauf dieses Zeitabschnittes zugenommen hat, zeigen nachfolgende Zahlen:
Während die eigene Förderung zurückging, ist die Einfuhr beträchtlich gestiegen.
Die Eisenerzgewinnung Schottlands betrug 1872: 3270000 Tonnen, 1900: 849031 Tonnen.
Die Wandlungen, welche die Roheisenerzeugung Groſsbritanniens in der Zeit von 1871 bis 1899 in den einzelnen Gebieten erfahren hat, sind aus nachfolgender Tabelle ersichtlich.
Roheisenerzeugung Groſsbritanniens.
Hier fällt zunächst das riesige Wachstum der Roheisenerzeugung des Clevelandbezirkes (Nord-Yorkshire) ins Auge.
Seine Produktion betrug 1871 nur etwas über 15 Prozent der Gesamtproduktion und wurde noch von der von Süd-Wales und der von Schottland übertroffen.
1897 erreichte sie fast 38, 1899 belief sie sich auf etwa 23 Prozent der Roheisenerzeugung Groſsbritanniens und übertraf weitaus die aller anderen Gebiete.
Sehr bedeutend war auch die Zunahme in West-Cumberland, Lincolnshire, Northhamptonshire, sowie in Notts und Leicester.
Ein Rückgang der Roheisenerzeugung trat ein in Süd-Staffordshire, Shropshire und in Süd-Wales.
Die Schweiſseisenerzeugung sank in der Zeit von 1870 bis 1897 von 2600 Kilotonnen auf 1328 Kilotonnen, während die Fluſseisenerzeugung in derselben Zeit von 287 Kilotonnen auf 4540 Kilotonnen stieg. —
Genauere Angaben über die Veränderungen der britischen Eisenindustrie von 1870 bis 1899 finden sich am Schlusse dieses Kapitels.
Nach diesem kurzen statistischen Überblick wenden wir uns zu den technischen Fortschritten in dieser Periode, zunächst in der Zeit von 1871 bis 1880 und beginnen mit der Darstellung des Roheisens.
Die vermehrte Nachfrage nach Bessemerroheisen gab die Veranlassung zur Einfuhr und Verwendung zunehmender Mengen ausländischer Qualitätserze.
England besaſs zwar in dem Hämatit von Cumberland ein vorzügliches Erz für diesen Zweck.
War doch der Cumberland-Hämatit der klassische Rohstoff für das Bessemerroheisen, weshalb diese Roheisengattung bis heute mit dem Namen Hämatitroheisen bezeichnet wird, wenn es auch jetzt meist aus anderen, meist spanischen Erzen erblasen wird.
Anfang der sechziger Jahre hielt man es noch für unentbehrlich zur Herstellung von Bessemerstahl.
Diesen Erzen verdankt der Cumberlandbezirk sein Emporblühen, indem hier groſsartige Hochofen- und Bessemerstahlhütten entstanden, besonders das Riesenwerk von Schneider, Hannay & Co. zu Barrow-in-Furneſs, das 1872 schon mit 12 groſsen Hochöfen ausgerüstet war.
Dadurch sowie durch die groſse Nachfrage nach dem Cumberlandeisenstein, selbst vom Auslande, wurde dieses Erz bald sehr verteuert und die Werke anderer Bezirke suchten nach Ersatz.
Diesen lieferten überseeische Erze, vor allem die vorzüglichen Erze von Sommorostro in Nordspanien, die von Bilbao aus verschifft und deshalb als Bilbaoerze bezeichnet wurden.
Diese mit einheimischen Erzen gattiert, ergaben ein sehr brauchbares Bessemerroheisen, das dem aus Cumberland-Hämatit erzeugten gleich kam.
Infolgedessen führte England diese und ähnliche Erze in immer wachsenden Mengen ein.
Die Einfuhr von Bilbaoerzen betrug:
1870 etwa 200000 Tonnen
1881 1984986 „
1890 3040562 Tonnen
1899 6186000 „
Aus welchen Ländern England seine fremden Erze überhaupt bezog, zeigt folgende Zusammenstellung für das Jahr 1890:
aus Spanien 4028672 Tonnen
„ Algier 237609 „
„ Griechenland 112764 „
„ Italien 46517 „
„ Türkei 18968 „
„ Australien 3475 „
„ anderen Ländern 23785 „
4471790 Tonnen zu £3596056
wozu noch 492668 Tonnen geröstete Kiesrückstände (purple ore) von fremden Häfen kamen.
Für die Darstellung von Spiegeleisen waren manganreiche Eisenerze und Manganerze nötig, die ebenfalls meist aus Spanien bezogen wurden.
Neben Herstellung von Qualitätseisen war Massenerzeugung zur Verringerung der Produktionskosten ein wichtiger Gesichtspunkt bei Einrichtung und Betrieb der Hochofenhütten.
Hierin war der Clevelandbezirk tonangebend.
Seit Ende der sechziger Jahre baute man dort immer höhere Öfen (vergl. S. 450) und dieses Bestreben dauerte noch bis 1873 an, in welchem Jahre zu Ferryhill ein Hochofen von 33 m Höhe aufgeführt wurde.
Dieser Ofen war verhältnismäſsig schlank, er hatte nur 835 cbm Inhalt.
Viel weiter war der von Cochrane zu Ormesby 1870 erbaute Hochofen von 27½ m Höhe und 19 m Weite im Kohlensack, der einen Fassungsraum von 1523 cbm hatte.
Die Festigkeit der vortrefflichen Durhamkoks erlaubten solche Dimensionen, besonders diese früher unerreichte Höhe.
Sir Lowthian Bell sprach sich aber 1872 gegen diese riesigen Öfen aus, die keine Vorteile im Verhältnis zu den Anlagekosten böten.
Er empfahl als für den Clevelanddistrikt am geeignetsten Öfen von 354 cbm Inhalt und eine Windtemperatur von 540°.
Er hielt höhere Windtemperaturen von 750 bis 800° C., wie sie in den neuerfundenen steinernen Regenerativ-Winderhitzern von Whitwell und Cowper erzielt wurden, für zwecklos.
Hierin hat ihm die weitere Entwickelung der Hochofenindustrie allerdings unrecht gegeben.
Die Gebrüder Bell hatten damals ihre Hochöfen zu Clarence- Works auf 24,35 m Höhe, 6,10 m Kohlensackweite und 425 cbm Inhalt vergröſsert und erzielten bei 540° C. Windtemperatur eine Wochenproduktion von 460 Tonnen Roheisen mit 1150/1000 kg Koks, gegen wöchentlich 220 Tonnen bei 1750/1000 Koksverbrauch in ihren alten Öfen von 14,6 m Höhe, 170 cbm Inhalt, 350° Windtemperatur.
Der viel gröſsere Ofen zu Newport von 25,91 m Höhe, 8,535 m Kohlensackweite und 850 cbm Fassungsraum lieferte, obgleich man die Windtemperatur von 400° C. auf 640° C. gesteigert hatte, nicht mehr als 490 bis 500 Tonnen bei einem Koksverbrauch von 1018/1000 Koks.
Der Riesenofen zu Ferryhill erzielte angeblich bei 450° Windtemperatur eine Tagesproduktion von 1100 Centner, entsprechend einer Wochenproduktion von 385 Tonnen bei 850/1000 Koksverbrauch.
Durchschnittlich rechnete man für die Clevelanderze, die nur 32 bis 34 Prozent Eisen enthalten, im Jahre 1871 einen Koksverbrauch von 110 Prozent.
In diesem Jahre waren aus 6300000 Tonnen geförderten Clevelanderzen 1900000 Tonnen Roheisen in Cleveland und den Nachbargebieten erblasen und fast ausschlieſslich zu Puddeleisen verarbeitet worden.
Das Bestreben, die Hochöfen zu erhöhen, führte in Schottland zu der Erfindung des „selbstkokenden Ferrie-Hochofens“.
Da die Magerkohle des Clydebeckens, womit die schottischen Hochöfen betrieben wurden, eine beträchtliche Erhöhung der Schmelzöfen nicht zulieſs, so suchte dies William Ferrie 1869 dadurch zu erreichen, daſs er dem Hochofenschacht noch einen 20 engl.
Fuſs hohen Schacht, der im Inneren durch zwei senkrechte, im rechten Winkel sich schneidende Wände in vier gleiche Abteilungen getrennt war, aufsetzte.
In diesen Abteilungen sollten die Steinkohlen verkokt werden und die Zwischenwände einen Teil des Druckes aufnehmen, so daſs die Brennstoffsäule nur einen geringen Druck auf die Beschickungssäule im Hochofen ausüben sollte.
Der erste Ofen nach Ferries Konstruktion war 1870 auf dem Eisenwerk Monkland errichtet worden.
Er war mit dem cylindrischen Aufsatz 26 m (83 engl. Fuſs) hoch, hatte 5,49 m Durchmesser im Kohlensack und 3,81 m Gicht, der cylindrische Aufsatz war 6,10 m hoch.
Die Gase wurden abgeleitet und für Dampfkessel- und Winderhitzung benutzt.
Der Ofen soll eine Mehrerzeugung von 25 Prozent bei 15 Prozent Kohlenersparung geliefert haben.
Aus diesem Grunde fanden diese Öfen in Schottland Verbreitung — bis 1874 wurden sieben Hochöfen nach Ferries System gebaut — und erregten auch auſserhalb Schottlands groſse Erwartungen.
Wenn diese sich auch nicht erfüllt haben, so gaben die Ferrieöfen doch die Veranlassung zu manchen Verbesserungen, namentlich zu besserer Ausnutzung der Hochofengase in Schottland.
In Süd-Wales führte die Erhöhung und Erweiterung der Hochöfen ebenfalls zu einer beträchtlichen Steigerung der Produktion.
Die Wochenerzeugung stieg von 137 Tonnen im Jahre 1859 auf 174 Tonnen 1870 und auf 260 Tonnen 1877.
Der Koksverbrauch fiel dabei von 2½ auf 2 und unter 2 Tonnen auf die Tonne Roheisen.
Die alten Öfen hatten nur 14 m Höhe gehabt, die um 1870 auf etwa 20 m gesteigert wurde.
Ein sehr wichtiger Fortschritt für die gesamte Hochofenindustrie war die Verbesserung der Winderhitzer und die dadurch erzielte Erhöhung der Windtemperatur.
Auch diese Verbesserung wurde im Clevelandbezirk zuerst durchgeführt.
Dort hatte zunächst John Gjers, ein Schwede von Geburt, welcher Direktor der Ayrsome-Eisenhütte bei Middlesborough wurde und viele Verbesserungen in der Eisenindustrie erfunden und eingeführt hat, die eisernen Röhrenapparate verbessert.
Der Gjerssche Winderhitzer fand groſse Verbreitung nicht nur in Groſsbritannien, sondern auch auf dem Kontinent.
Guſseiserne Röhrenapparate konnten aber immer nur eine beschränkte Windtemperatur geben, weil die Röhren bei stärkerer Erhitzung glühend wurden und verbrannten.
Es war kaum möglich, mehr als 530° C. darin zu erzielen.
Es lag nahe, das von Siemens in die Feuerungstechnik eingeführte Regenerativprinzip auch auf die Winderhitzer zu übertragen, und so entstanden die steinernen Winderhitzer von Cowper, Whitwell und anderen.
Edward Alfred Cowper war es, der zuerst diesen Gedanken in die Praxis eingeführt hatte (Engl. Pat. vom 19. Mai 1857, Nr. 1404).
Das Steingitterwerk seines Ofens gab zwar groſse Heizfläche, verstopfte sich aber leicht und schmolz dann häufig zusammen.
Deshalb ersetzte Whitwell (Engl. Pat. vom 10. November 1865, Nr. 2897) dieses Gitterwerk 1865 durch gerade auf und ab steigende Züge.
Cowper verbesserte zwar seine Öfen, aber die Whitwellöfen fanden Anfang der siebziger Jahre doch mehr Anklang und Verbreitung als die von Cowper.
Die ersten Whitwell- Winderhitzer, die sich bewährten, waren auf der Hütte zu Thornby 1869 errichtet worden, diesen folgten 1870 die Consett-Eisenwerke und andere.
Die ersten Cowperapparate, die groſsen Erfolg hatten, waren die von A. Cowper selbst auf den Eisenwerken von Cochrane & Co. 1871 erbauten.
Sie führten alsbald eine Koksersparnis von 4 Centner pro Tonne herbei und sind bahnbrechend geworden.
In demselben Jahre noch wurden die neuerbauten Hochöfen zu Barrow-in-Furneſs in Cumberland mit Cowper-Winderhitzern versehen.
In den steinernen Winderhitzern erzielte man Windtemperaturen bis zu 800° C.
Als Brennmaterial dienten die den Hochöfen entzogenen Gichtgase.
Man lernte den Wert guter Gichtverschlüsse und der Ableitung und Verwendung der Hochofengase für Heizzwecke schätzen und steuerte damit der Vergeudung eines wichtigen Brennstoffes.
1873 hatten selbst die schottischen Hochöfen meist schon Gichtgasfänge.
Zu einer besseren Wärmeökonomie trug auch die vortreffliche Untersuchung und Veröffentlichung Sir Lowthian Bells „Die Entwickelung und Verwendung der Wärme in den Hochöfen“ im Jahre 1870, wodurch er den Begriff der Wärmebilanz des Hochofens in die hüttenmännische Praxis einführte, bei.
Die Clevelanderze wurden geröstet und zwar geschah dies in sehr geräumigen Schachtöfen.
Die Borie-Röstöfen der Clarencehütte bei Eston waren 14 m hoch.
Gjers führte verbesserte Röstöfen zu Ayresome bei Middlesborough ein, die 10 m Höhe und 7,31 m Durchmesser hatten.
Wil.
Siemens sowie Howson und Wilson nahmen Patente auf Gasröstöfen (1874).
1873 gab es im Clevelandbezirk bereits Hochöfen von 7000 engl. Kubikfuſs Fassungsraum.
John Gjers hatte schon in den sechziger Jahren in Cleveland stehende, direkt wirkende Gebläsemaschinen eingeführt, die rasch Verbreitung fanden und deshalb in England als Clevelandmaschinen bezeichnet wurden.
In Süd-Wales hielt man dagegen noch an den alten riesigen Balanciergebläsen, die den Wind für mehrere Öfen zugleich lieferten, fest.
1874 bauten Dick und Stevenson auf der Govanhütte in Schottland ein neues Gebläse, bei dem der Dampfcylinder über dem Gebläsecylinder stand, wodurch eine leichtere, billigere Fundamentierung erzielt wurde.
Einen verbesserten hydraulischen Gichtaufzug konstruierte T. Wrightson 1874 auf den Teesdale-Eisenwerken, der dann auch auf anderen Hütten eingeführt wurde.
Lürmanns Schlackenform und die Zustellung der Hochöfen mit geschlossener Brust fanden mehr und mehr Eingang und waren 1874 schon ziemlich verbreitet.
Bei den 12 groſsen Hochöfen zu Barrow-in-Furneſs waren 1871 die sämtlichen Düsenstöcke hängend, indem sie von einem weiten Ringrohr, das höher als die Formen um den Ofen lag, abzweigten, eine Konstruktion, die ihrer Zweckmäſsigkeit wegen rasch Nachahmung fand.
Wir haben bereits angeführt, daſs viele Hütten auf Qualitätsroheisen besonders für Bessemerstahl arbeiteten.
Zunächst geschah dies in Cumberland und Lancashire mit Cumberlander Hämatit, zu Workington, Cleator, Maryport und Whitehaven.
Durch den Bezug spanischer Erze gelang es den groſsen Eisenhütten in Süd-Wales, Ebbw-Vale und Dowlais, ein gutes Bessemerroheisen zu erblasen.
Dieses Beispiel fand in Cleveland und in anderen Gebieten Nachahmung.
1874 bliesen bei Sheffield neun Hochöfen Bessemerroheisen aus ausländischen Erzen.
Ebbw-Vale vermochte bereits 1871 auch sein eigenes Spiegeleisen, das bis dahin aus dem Auslande, zumeist dem Siegerlande, bezogen werden muſste, darzustellen.
Der hohe Preiſs von £ 14 pro Tonne sank dadurch um mehr als die Hälfte.
Bald folgten die Werke von Dowlais, von W. Siemens zu Landore, von Bolckow, Vaughan & Co. in Cleveland und J. Brown legte sogar in West-Cumberland einen Hochofen an, mit dem er Spiegeleisen aus südspanischen Erzen erblies.
Ebbw-Vale und Bolckow, Vaughan & Co. erbliesen Spiegeleisen mit 12 Prozent Mangangehalt, Siemens auf dem Landorewerk ohne ein Lot Spateisenstein Spiegeleisen mit 10 bis 20 Prozent Mangan.
Zu den Spezialeisensorten gehörte auch das siliciumreiche, weiſse „glazed pig“, welches mit einem Gehalt von 8 Prozent Silicium auf der Tawlaw-Hütte bei New Castle aus kiesel- und thonerdereicher Beschickung bei heiſsem, aber langsamem Ofengang erblasen wurde.
In Süd-Wales beziehungsweise in den Grafschaften Monmouth- und Glamorganshire waren die berühmten groſsen Hüttenwerke aus den Händen von Privatbesitzern in die von drei mächtigen Gesellschaften übergegangen.
Die Ebbw-Vale Eisen- und Stahlgesellschaft umfaſste die Werke Ebbw-Vale, Sirhowy und Pontypool mit 24 Hochöfen, von denen 1873 21 in Betrieb standen; von diesen gingen vier auf Bessemerroheisen, einer auf Spiegeleisen, die übrigen auf Puddelroheisen.
Die Dowlais-Eisengesellschaft besaſs auf ihrem alten und ihrem neuen Werk 15 Hochöfen.
Eine dritte Gesellschaft, der die alten Werke Tredegar, Rhymney und Nantyglo gehörten, war nicht so bedeutend.
Vergl. Alphons Petzold, Die Erzeugung der Eisen- und Stahlschienen 1874.
Die groſsen Hochofenanlagen in Süd-Wales waren, von der Natur begünstigt, vorzüglich disponiert, indem sie sich in drei Terrassen aufbauten.
Auf der oberen lagen die Hochöfen mit direkter Zufuhr von Erzen und Kohlen aus den Bergwerken, auf der zweiten die Puddel- und Walzwerke, auf der dritten fand die Verladung in die eigenen Kanäle und Eisenbahnen statt, welche die Werke mit dem Seehafen von Cardiff verbanden.
Auſser eigenen Erzen verschmolz man solche aus Cumberland und aus Spanien sowie Puddel- und Schweiſsschlacken.
Zu Dowlais verwendete man nur rohe, magere, anthrazitartige Steinkohlen, in Ebbw-Vale mit diesen auch Koks.
Die Verkokung geschah noch nach alter, wenig sparsamer Weise in Rundöfen, die in langen Massiven von 88 Öfen, 44 auf jeder Seite, vereinigt waren und mit eingelegten Stangen, Ketten und Haspel gezogen wurden.
Man hatte dabei nur 50 Prozent Ausbringen.
Die Koks waren fest und gut.
1873 begann man zu Ebbw-Vale mit dem Bau von Coppee-Öfen.
Der Kohlenverbrauch im Hochofen betrug durchschnittlich 32/21 des Eisenausbringens.
Über die Erhöhung der Hochöfen in Süd-Wales und die dadurch erzielte Steigerung der Produktion haben wir oben berichtet.
Die alten Öfen hatten meist cylindrisches Rauhmauerwerk von 28 Fuſs Durchmesser.
Als Kraftbedarf rechnete man 60 Pferdekräfte für 100 Tonnen Wochenproduktion.
Bei weiſsem Puddelroheisen blies man mit 3 Zoll Winddruck und betrug der Windbedarf 8000 Kubikfuſs pro Minute bei 275 Kubikyard Ofeninhalt.
Die Öfen von Süd-Wales zeichneten sich durch gute Gichtverschlüsse, die eine peripherische Verteilung des Möllers gestatteten, aus; dieselben wurden von zwei Mann an einem Haspel und von einem dritten an einer Pronyschen Bremse geöffnet und geschlossen.
Alle Gase wurden abgeleitet und für Dampferzeugung und Winderhitzung verwendet.
Die gröſseren Öfen zu Ebbw-Vale hatten etwa 40 Tonnen Tageserzeugung.
Die Hochöfen von Süd-Wales zeichneten sich durch regelmäſsigen Betrieb und lange Hüttenreisen aus.
Sieben Jahre gingen die Öfen zum mindesten, Campagnen von 12 bis 15 Jahren waren nicht selten, ein Ofen von Pontypool erlebte eine Hüttenreise von 33 Jahren.
Das Roheisen von Süd-Wales war von guter Qualität, besser als das von Cleveland und Staffordshire.
Für Spiegeleisen wurden die besten Sorten ausgewählt und mit Manganerzen von Spanien verschmolzen.
Weiſses Roheisen wurde auf körniges Eisen für Schienenköpfe, graues auf sehniges Eisen für die Schienenfüſse und halbiertes auf ein mittleres Eisen für die Schienenstege verpuddelt.
Für bessere Qualität wurde graues Eisen in Feineisenfeuern nach alter Weise raffiniert.
Die durchschnittliche Zusammensetzung der wichtigsten Roheisensorten war:
In Süd-Staffordshire war zu Anfang der siebziger Jahre noch eine groſse Zahl kleinerer Hochöfen in Betrieb.
Von den vorhandenen 165 Hochöfen waren etwas über 100 thätig.
Die Zahl der Öfen verminderte sich aber von Jahr zu Jahr, indem Öfen von gröſserer Leistungsfähigkeit an ihre Stelle traten.
1895 standen nur 19 Hochöfen im Feuer.
Die Jahresleistung eines Ofens war aber von 7257 Tonnen auf 18895 Tonnen gestiegen.
In Cleveland erreichten die Hochöfen bei Middlesborough durch die eingeführten Verbesserungen 1873 eine Tagesproduktion von 75 Tonnen.
Zu Norton hatte man die Hochöfen (1874) mit zwei Abstichen, je einen auf den gegenüberliegenden Seiten, und dementsprechend mit zwei Gieſshallen versehen und wechselte damit alle 15 Tage.
Jeder der vier Öfen hatte seine eigene Dampf- und Gebläsemaschine.
Ein Ofen schmolz 5000 kg in der Stunde.
In Schottland stand die Hochofenindustrie in den siebziger Jahren in hoher Blüte.
Die wichtigsten Hütten waren Carron Works, das älteste Werk mit Steinkohlenbetrieb, Clyde Works, sodann Govan Works mit fünf Hochöfen und Calder Works, beide William Dixon gehörig.
Gartsherrie Iron Works bei Coatbridge, der Familie Baird gehörig, war das ausgedehnteste Werk mit 16 Hochöfen.
Hierzu erwarb die Firma Baird & Sons die Eglinton-Werke mit acht Hochöfen, die Lugar-Werke mit vier und die Portland-Werke mit sechs Öfen; im ganzen besaſs sie 37 Hochöfen; ihre Arbeiterzahl belief sich an 9000.
Die Summerlee-Eisenwerke, die 1836 erbaut waren, gehörten J. Neilson & Wilson.
Bei Coatbridge lagen noch die Langloan- Werke, Addin & Sons gehörig, mit acht, und Monkland mit sieben Hochöfen.
Das 1837 von Houldsworth gegründete Coltness-Eisenwerk hatte 12 Hochöfen.
Neu erbaut war die Almondhütte mit zwei Öfen.
Alle diese Werke lieferten vortreffliches Gieſsereieisen mit Steinkohle, während nur noch „Lorne Furnace“ bei Burnave Brauneisensteine und Hämatit von Cumberland mit Holzkohlen schmolz.
In England und Schottland führte das Streben nach Vergröſserung der Hochöfen vielfach zu gänzlichem Umbau derselben, wobei die massive Steinumhüllung durch ein leichtes Rauhmauerwerk, das auf einem von Säulen getragenen Eisenring ruhte und durch Blechmäntel oder eiserne Bänder zusammengehalten war, verdrängt wurde.
Die Zustellung mit geschlossener Brust und die Lürmannsche Schlackenform sah L. Peletan 1875 zu Clarence, Thornaby und Norton in Cleveland, zu Consett in Durham, zu Workington in Cumberland und zu Dowlais in Süd-Wales.
Die Hütte zu Workington bei Whitehaven war sehr vergröſsert worden und besaſs 1876 sechs Hochöfen, welche die vortrefflichen Hämatite von Cleaton-Moor und Barrow zu Bessemerroheisen verschmolzen.
Als Gichtverschluſs dienten fast überall der Parrysche Trichter und Darbys Centralrohr.
1876 war ein Jahr wirtschaftlichen Niederganges für Groſsbritannien.
Im Clevelanddistrikt fallierten etwa 30 Firmen, in Monmouth und Süd-Wales war das Eisengeschäft seit 50 Jahren nicht so gedrückt gewesen.
Man suchte überall durch bessere Betriebsvorrichtungen Ersparnisse zu erzielen.
Daſs dieses Streben nicht ohne Erfolg war, ersieht man aus dem nachstehenden Kohlen- und Erzverbrauch der Hochöfen von Cleveland von 1874 bis 1876:
Metallurgical Review, Febr. 1878, S. 599.
Die Verwendung von gebranntem Kalk als Zuschlag war um diese Zeit in Cleveland ziemlich allgemein geworden.
1877 wurden in Cleveland 6280000 Tonnen Erze gefördert und in 165 Hochöfen 1233418 Tonnen Roheisen erblasen, dessen Phosphorgehalt 1,05 bis 1,86 Prozent betrug.
Der durchschnittliche Typus der Clevelander Hochöfen war nach Thomas Whitwell damals 24½ m Höhe, 7 bis 7,6 m Weite im Kohlensack und 2,40 m im Gestell.
Am 21. Juni 1878 starb in Ramsgate H. W. T. Bolckow, ein geborener Mecklenburger, der sich um den Aufschwung der Eisenindustrie des Clevelandbezirkes groſse Verdienste erworben hatte und als der eigentliche Begründer der dortigen Eisenindustrie anzusehen ist.
Um diese Zeit war die von ihm gegründete Firma Bolckow, Vaughan & Co. die gröſste Produzentin in Groſsbritannien; sie besaſs 28 groſse Hochöfen mit einer Leistungsfähigkeit von 12 Millionen Centner im Jahr.
Für das neue Bessemerwerk wurde Hämatiteisen aus Campanil von Bilbao und aus Cumberlanderzen erblasen.
Die Cowperapparate, an denen Siemens und Cochrane Verbesserungen anbrachten, breiteten sich um diese Zeit mehr und mehr aus, da sie bei gleicher Leistung billiger waren als die von Whitwell und weniger Raum erforderten.
Ebenso war man bestrebt, die Hochofenschlacken besser zu verwerten.
Drei Formmaschinen für Schlackenziegel nach Woods Patent waren 1878 auf der Teeshütte im Gebrauch.
Ein Mr. Britton legte bei den Hochöfen zu Fenedon in Northhamptonshire eine Glasfabrik an.
Er verarbeitete die Hochofenschlacke, die er flüssig in einen Schmelzofen leitete und mit Sand und Alkalien zu Glas verschmolz.
In Staffordshire und zu Moss-Bay in Cumberland machte man Glas und Schlackenwolle aus der Hochofenschlacke. —
Seit Mitte der siebziger Jahre hatte man begonnen, die eisenreichen Kiesabbrände der Schwefelsäurefabriken, die frei von Phosphor waren, im Hochofen zu verschmelzen, und diese Verwendung hatte zu Ende des Jahrzehnts noch bedeutend zugenommen.
Die schottischen Hochofenhütten bezogen bereits 1877 Clevelanderze, da die eigene Erzförderung nicht mehr ausreichte.
Fig. 341.
Die durchschnittliche Tagesleistung der britischen Hochöfen war von 1870 bis 1880 von 30 Tonnen auf 46⅛ Tonnen gestiegen.
Wenden wir uns nun zu der Verarbeitung des Eisens in Groſsbritannien, so sehen wir, daſs zu Anfang der siebziger Jahre noch bei weitem das meiste Roheisen im Puddelofen in Schweiſseisen verwandelt wurde, daſs aber die Fluſseisenerzeugung in Bessemerbirnen und auch in Siemens-Martin-Flammöfen von Jahr zu Jahr zunahm.
Die graphische Darstellung in Fig. 341 giebt ein Bild der Zu- und Abnahme der Fluſs- und Schweiſseisenproduktion.
Die Linien nähern sich bis 1879, bewegen sich dann gemeinschaftlich aufwärts bis 1882, fallen dann gemeinschaftlich, aber ungleich und 1884 beginnt die Fluſseisencurve wieder rasch zu steigen und durchschneidet bereits in diesem Jahre die Schweiſseisenlinie, die jetzt tiefer und tiefer unter jener bleibt, indem die Schweiſseisenerzeugung sich vermindert, die Fluſseisenerzeugung nach kurzem Falle 1890 bis 1892 wieder rasch in die Höhe geht, so daſs der Abstand beider Linien immer mehr zunimmt.
Der Konkurrenzkampf des Schweiſseisens gab Anlaſs zu zahlreichen Anstrengungen, den Bau und Betrieb der Puddelöfen zu verbessern.
Man versuchte Siemens’ Regenerativfeuerung auch auf die Puddelöfen zu übertragen, brachte Wasserkühlungen an den Seiten und unter dem Boden an, versuchte es mit den verschiedensten Stoffen zur Auskleidung des Herdbodens, erwärmte die Verbrennungsluft, blies Wind über der Feuerbrücke ein u. s. w. Die Zahl der für diese Verbesserungen genommenen Patente ist eine sehr bedeutende.
Die gröſsten Hoffnungen setzte man aber auf die rotierenden Öfen, besonders seit im Jahre 1870 sehr günstige Berichte über den von Danks in den Vereinigten Staaten erfundenen Rotator nach England gelangten.
Das neugegründete Eisen- und Stahlinstitut schickte 1871 eine Kommission von Sachverständigen zum Studium der Danksöfen nach den Vereinigten Staaten (s. S. 591), die sich ebenfalls lobend aussprach, ganz besonders der Berichterstatter George J. Snelus.
Man entschloſs sich um so lieber zur Einführung dieses neuen Puddelverfahrens, als die Eisenarbeiter infolge des Aufschwunges der Industrie Lohnerhöhungen verlangten und die Puddler und Schweiſser wiederholt die Arbeit einstellten.
Da der Betrieb des rotierenden Ofens nur wenige Hände zur Bedienung erforderte, so glaubte man sich dadurch den Forderungen der Puddler entziehen zu können.
So wurden die Danksöfen eingeführt und zwar zuerst im Clevelandbezirk.
Hopkins, Gilkes & Co. begannen damit auf ihrem Eisenwerk bei Middlesborough, dann folgte John A. Jones, eins der Kommissionsmitglieder, das bei Middlesborough ein Puddel- und Walzwerk mit 12 Danksöfen, die von drei Kupolöfen gespeist wurden, anlegte; ferner die Carlton-Werke, Tees-Side, hierauf Bolckow, Vaughan & Co. auf ihrem Eisenwerk Erimus.
Aber auch in Süd-Wales sowie in anderen Provinzen wurden Danksöfen errichtet; 1872 waren 74 im Bau.
Die Danksofenanlage der Erimushütte in Cleveland bestand aus zwei gegenüberliegenden Reihen von rotierenden Öfen, auf der einen Seite acht, auf der anderen sieben, dazwischen Drehkräne zur Bedienung.
Die zuletzt gebauten sechs Öfen waren mit Wasserkühlung versehen.
Die Charge von 1000 kg Roheisen wurde flüssig eingegossen.
Der Ofen machte anfangs drei, während der Kochperiode fünf Umdrehungen in der Minute und gab nach etwa 40 Minuten900 kg Luppeneisen.
Da aber die Danksöfen den Erwartungen vielfach nicht entsprachen und fortwährende Reparaturen erforderten, so suchte man sie zu verbessern.
Es fanden besonders zwei neue rotierende Öfen Eingang, der von Crampton (1872) und der von Spencer (1873).
Letzterer unterschied sich von dem Danksofen ursprünglich nur dadurch, daſs er statt des einen Zahnkranzes in der Mitte zwei Zahnkränze an den beiden Enden des cylindrischen Ofens hatte; später gab man der Drehkiste einen viereckigen Querschnitt, was angeblich eine bessere Entphosphorung bewirkte.
Ein anderer Vorteil bestand darin, daſs die Luppen nicht so übermäſsig groſs wurden wie bei den Danksöfen.
Cramptons Ofen, der für Kohlenstaubfeuerung eingerichtet war, hatte sich in Woolwich zuerst gut bewährt und verdrängte auch auf verschiedenen Werken Nordenglands die Danksöfen.
1873 fanden letztere dadurch wieder gröſsere Verbreitung, daſs Danks auf seine hohe Licenzgebühr verzichtete und sich mit einer mäſsigen Entschädigung begnügte.
Heath zu Ravensdale in Staffordshire erzielte gute Resultate mit Danksöfen.
Die übertriebenen Erwartungen, die man auf diesen neuen Betrieb gesetzt hatte, erfüllten sich aber im ganzen nicht.
William Siemens konstruierte ebenfalls einen Rotator, den er mit seiner Regenerativgasfeuerung verband, um darin direkt Eisenerze durch den „Präcipitationsprozeſs“ auf schmiedbares Eisen zu verschmelzen.
Dieses neue Verfahren, das er zu Towcester einführte, erregte die gröſsten Hoffnungen.
Bei der Billigkeit guter Steinkohlen hatte bis dahin der Gasofenbetrieb in England nicht die Bedeutung erlangt wie in den kohlenärmeren Ländern des Kontinents. William C. Siemens hatte sich aber schon 1868 einen Puddelofen für Gasbetrieb mit Regeneratorfeuerung patentieren lassen (Nr. 1172).
William Gorman in Glasgow nahm ein Patent auf den Betrieb von Puddelöfen mit Gasgeneratoren (Engl. Pat. vom 12. Novbr. 1869, Nr. 3267).
1873 wurden zu Hadley in Staffordshire nicht weit von Crewe 40 Puddelöfen mit Siemens- Regeneratoren betrieben.
Von groſser Wichtigkeit waren die Vorschläge, die eine Reinigung des Roheisens, besonders von Phosphor und Silicium, bezweckten.
Dies sollte teils durch das Ofenfutter, teils durch Zusätze erreicht werden.
Von den vielen darauf bezüglichen Patenten erwähnen wir das von James Henderson, der Fluſsspat und Eisenoxyd dafür verwendete (Engl. Pat. 1870, Nr. 1051, 1544, 2940), weil dieses Verfahren eine ziemlich groſse Verbreitung fand.
Zugleich mit den Puddelöfen und deren Betrieb verbesserte man auch die Walzwerke, besonders um die Produktion zu steigern.
Da diese Verbesserungen dem Puddeleisen und dem Fluſseisen gemeinschaftlich zu gute kamen, wollen wir sie später bei dem Fluſseisen aufführen.
Das meiste Puddeleisen wurde Anfang der siebziger Jahre noch zu Eisenbahnschienen verarbeitet, obgleich man die Überlegenheit der Bessemerschienen bereits erkannt hatte.
Der hohe Preis und die geringe Leistungsfähigkeit der Bessemerwerke standen deren allgemeiner Verwendung damals noch im Wege.
Zu den gröſsten Puddelwerken Englands gehörten die von Ebbw Vale und Dowlais in Süd-Wales; die von Ebbw Vale zählten 173 Puddelöfen neben fünf Konvertern und vier Schienenwalzwerke mit einer Wochenproduktion von 3000 Tonnen, wovon nur 600 Tonnen Stahlschienen waren.
Die Arbeiterzahl der Eisenwerke der Ebbw Vale- Gesellschaft betrug 20000.
Die Dowlais Iron Company arbeitete mit 160 Puddelöfen, 6 Konvertern und 5 Schienenwalzwerken, wovon 2 Stahlschienen walzten; die Arbeiterzahl belief sich auf 12000.
Die Puddelöfen waren alle einfach mit luftgekühlten Feuerbrücken.
Der Roheisensatz wog 450 bis 550 engl. Pfund; man machte mit sechs Chargen in der zwölfstündigen Schicht 30 bis 40 Centner Luppeneisen bei einem Steinkohlenverbrauch von 16 Centner auf die Tonne.
Die Arbeitslöhne wurden nach dem Gewicht bezahlt, und zwar 8 bis 9 Schilling auf die Tonne.
Jeder Ofen hatte einen Puddler und einen Gehülfen.
Die Arbeit ging verhältnismäſsig leicht.
Das Ausziehen der Luppe geschah mit einer Zange an einer Kette, die durch einen Haspel bewegt wurde.
Man rechnete den Roheiseneinsatz zu 22/20 des Ausbringens, was nur infolge des Zuschlages von pulverisiertem Glaskopf, der während des Puddelns schaufelweise eingeworfen wurde, möglich war.
Dieser Zusatz beschleunigte die Oxydation des Siliciums, bewirkte dadurch einen hitzigen Gang, beschleunigte Schlackenabsonderung und beförderte die Entkohlung.
Die Luppen kamen unter Quetschen, die meistens doppelarmig waren.
Auf 16 Puddelöfen kam eine Luppenquetsche und ein Luppenwalzwerk.
Der Luppenwagen, auf dem die Luppe vom Ofen zur Quetsche gefahren wurde, war ein einfacher Ring auf einem Rädergestell.
Die gezängte Luppe wurde in derselben Hitze zu Luppenstäben von 2 bis 4½ engl. Zoll Breite und ¾ bis ⅞ Zoll Dicke ausgewalzt.
Dies erforderte nur 1½ Minuten.
Die Luppenwalzen machten 80 Umdrehungen, Luppenquetsche und Schere 15 Touren in der Minute.
Die chemische Veränderung ergiebt sich aus nachstehenden Analysen.
William Menelaus, Direktor zu Dowlais, war bekanntlich einer der ersten gewesen, die den feststehenden Flammofen durch einen Drehpuddelofen ersetzen wollten, und hatte einen solchen schon 1865 konstruiert (Engl. Pat. vom 20. März 1865, Nr. 779).
Aber weder die mit diesem Ofen noch die mit einem Spencer-Ofen 1873 erzielten Erfolge waren befriedigend.
Für die Schienenfabrikation wurde dreierlei Eisen gepuddelt: ein hartes, körniges Eisen (Feinkorneisen, fer dur) für den Kopf, ein Eisen halb Korn, halb Sehne (fer métis) für den Steg und ein sehniges Eisen (fer fort) für den Fuſs.
Dementsprechend wurden die Pakete aufgebaut, die Kopf- und Fuſsplatten derselben bestanden aus vorgeschweiſstem oder dubliertem Eisen.
Das Paket einer schweren Vignolesschiene von 7,532 m Länge und 35 kg Gewicht pro laufendes Meter wog 780 engl. Pfund.
Von diesen schweren Paketen wurden drei Stück pro Charge eingesetzt.
Das Ausziehen der Pakete geschah wie das der Luppen mit Kette und Haspel.
Nachdem das Paket in der Vorwalze geschweiſst war, gelangte es zurück in den Schweiſsofen und erhielt die Vollendhitze, mit der es fertig gewalzt wurde.
Ein voller Walzenzug lieferte 120 Tonnen Schienen in 24 Stunden.
Hierzu waren acht Vorschweiſsöfen und vier Nachschweiſsöfen erforderlich.
Die Vollendwalzen bestanden aus zwei nebeneinander liegenden Gerüsten.
Das erste derselben, gewissermaſsen das zweite Vorwalzwerk, war als Universalwalzwerk konstruiert.
Das Vollendwalzgerüste (finisseur) bestand nur aus einem Walzenpaar mit fünf Kalibern, von denen das letzte in der Mitte lag.
Angetriebene Tragwellen führten die fertige Schiene, sobald sie das Fertigkaliber verlassen hatte, selbstthätig der Schere zu.
Die volle Leistung eines Waleser Schienenwalzwerks von 120 Tonnen übertraf die der Walzwerke des Kontinents, die damals nicht mehr als 70 Tonnen betrug, beträchtlich.
Die Vorteile lagen 1. in der Trennung der Vor- und Vollendwalzen, 2. in der groſsen Zahl der Schweiſsöfen, 3. in der konstanten Tourenzahl der Walzen, 4. und 5. in der mechanischen Beförderung der Pakete und der Schienen, 6. in der Art der Arbeitsverteilung und 7. in der Art der Arbeitsvergütung nach der Leistung. —
In Ebbw Vale geschah das Richten der Schienen erst heiſs, dann kalt.
In Dowlais richtete man die Schienen nur kalt, was dadurch möglich war, daſs diese selbst im Kopf sehniges Eisen enthielten, und man bediente sich dazu mit Dampf betriebener Kaltrichtpressen.
Die Schienen waren nach dem Richten so passend, daſs nur 10 Prozent eines Nachfräsens der Endflächen bedurften.
Die Zahl der Puddelöfen und Walzwerke erfuhr bis 1875/76 eine Zunahme, von da bis 1884 eine langsame Abnahme, wie die nachfolgende Tabelle zeigt.
Von da ab trat eine raschere Abnahme des Puddelbetriebes ein.
1886 waren nur 2908 Puddelöfen in Betrieb.
1876 entfielen von den 7159 Puddelöfen 1894 auf Cleveland.
Hopkins, Gilkes & Co. erhielten damals in neun Drehpuddelöfen aus Middlesborough-Roheisen ein Schweiſseisen von 0,08 bis 0,17 Prozent Phosphor.
Ebenso gaben 1876 Danksöfen gute Resultate in dem Eisenwerk von Heath.
Einen verbesserten Rotator mit Gasfeuerung führten Howson und Godfrey 1878 ein (Patent vom 20. Dezember 1875).
In Staffordshire waren 1876 auch Casson-Darmoy-Öfen mit mechanischen Rührern in Anwendung.
Bessere Ergebnisse erzielte man in Prices Retorten-Puddelöfen durch Zusatz von reinem Hämatit.
Der mechanische Betrieb, namentlich im Rotator, gab in Cleveland zwar ein phosphorfreieres Eisen, konnte aber mit dem basischen Konverter- und Flammofenbetrieb nicht konkurrieren. —
Zum Drücken der Luppen wurde vielfach Winslows Luppenmühle und Wil.
Siemens hydraulische Luppenpresse (1879) angewendet.
In Süd-Staffordshire war 1876 B. Lloyds Patentachsen-Walzwerksgesellschaft das gröſste Eisen- und Stahlwerk geworden.
Das Patent bezog sich auf die Herstellung kreisförmiger Pakete aus keilförmig gewalzten Stäben.
Die Versuche, durch Verbesserungen den Puddelprozeſs und sein Produkt, das Schweiſseisen, gegenüber dem Fluſseisen zu behaupten, hatten nur vorübergehenden Erfolg.
Der Siegeslauf der Fluſsstahlfabrikation war seit dem Jahre 1870 ein unaufhaltsamer.
Ihr wendete sich das Interesse der Metallurgen in Theorie und Praxis vorzugsweise zu, weil man ahnte, daſs ihr die Zukunft gehöre.
Galt dies besonders von dem Konverterprozeſs, so nahm doch auch der Flammofen- oder Siemens-Martin- Prozeſs in dem ersten Jahrzehnt schon einen ganz bedeutenden Aufschwung, wie die nachstehende Zusammenstellung zeigt.
Britische Erzeugung von Siemens-Martinstahl (Herdstahl) von 1870 bis 1880 in Tonnen.
Es ist das hervorragende Verdienst des genialen William C. Siemens, dieses Verfahren eingeführt und nach verschiedenen Richtungen ausgebildet zu haben.
Er entwickelte den Flammofenprozeſs in England in dreierlei Weise:
1. als Siemens-Martin-Verfahren, welches in einem Zusammenschmelzen von Roheisen und Schmiedeeisen- oder Stahlabfällen im Regenerativ-Flammofen bestand, 2. als Erzstahlprozeſs, wobei Roheisen durch Zusatz reiner oxydischer Erze entkohlt wurde, und 3. als Präcipitationsprozeſs, wobei reine Erze zu einer eisenreichen Schlacke geschmolzen und aus dieser das Eisen durch Kohle ausgefällt wurde.
Letzteren bildete Siemens zu Towcester aus und zwar anfangs in einem Kaskadenofen, später im Rotator.
1878 lieferte Towcester so hergestellte überschmiedete Luppen für 114 Mark und daraus geschweiſstes Eisen für 139 bis 144 Mark die Tonne.
Den eigentlichen Siemens-Martinprozeſs hatte er erst auf seinen Sample Works in Birmingham, dann 1869 in Landore bei Swansea eingeführt.
Dieses Verfahren bürgerte sich bald auf allen groſsen Walzwerken zur besseren Verwertung der Schmiedeeisen- und Stahlabfälle, besonders von Schienenenden und dergleichen, ein, so z. B. zu Dowlais, wo 1875 sechs Siemens-Martinöfen von je 12 Tonnen Einsatz in Betrieb standen.
Die Heizgase wurden von 48 Gasgeneratoren erzeugt.
Besondere Mühe und Sorgfalt verwendete W. Siemens auf den Erzstahlprozeſs, den er erst zu Hallside und später zu Landore zur Durchführung brachte, weshalb er häufig als Landoreprozeſs bezeichnet wurde.
Auf Grund von Siemens’ Patenten und Entwürfen erbaute 1871 die Hallside Open Heath Steel Company zu Hallside bei Newton, 15 engl.
Meilen südlich von Glasgow, mitten im Kohlengebiet ein Stahlwerk mit 16 Regenerativ-Flammöfen, acht zu 6 Tonnen und acht zu 12 Tonnen Einsatz zum Stahlschmelzen.
Die Öfen lagen in zwei Reihen einander gegenüber.
Jeder hatte seine eigene Gieſsgrube.
Über die Gieſsgruben lief eine Schienenbahn, auf der sich die Schmelzkessel bewegten.
Die Gasfeuerung wurde von 20 Gasgeneratoren, von denen jeder mit vier Rosten versehen war, gespeist.
Die Beschickung der 6-Tonnen-Öfen bestand 1875 aus 3000 kg Roheisen, 1200 bis 1500 kg Stahlabfällen und 1000 bis 1500 kg spanischen oder afrikanischen Eisenerzen.
Das Verhältnis war im allgemeinen ½:¼:¼.
Zum Fertigmachen wurden 7 bis 9 Prozent Spiegeleisen zugesetzt.
Eine Charge dauerte im ganzen sechs bis sieben Stunden, so daſs drei Chargen in 24 Stunden gemacht wurden, die 15 bis 16 Tonnen Stahl ergaben.
Zu Landore hatte man erst den gewöhnlichen Siemens-Martinprozeſs eingeführt.
Später ging man zum Erzprozeſs über.
Die Anlage umfaſste ebenfalls 16 Regenerativ-Flammöfen in zwei Reihen.
Man erzeugte ein vorzügliches weiches Material, das bereits 1873 versuchsweise und seit 1875 dauernd für die Weiſsblechfabrikation und 1878 beim Schiffsbau Verwendung fand.
Das Bestreben nach Verbesserung des Verfahrens war auf die Vergröſserung der Schmelzöfen und des Erzsatzes gerichtet.
— Ferner wurden in diesen Öfen von Siemens und anderen die Entphosphorung des Roheisens in verschiedener Weise versucht, worauf wir später noch zurückkommen.
Im Laufe der siebziger Jahre vermehrte sich die Zahl der Eisenwerke, die Herdstahl darstellten.
Die 1871 entstandene Stahlgesellschaft von Schottland war auf dieses Verfahren gegründet, ebenso arbeiteten die Blochairn-Stahlwerke nur mit Siemens-Martinöfen, da sich das schottische Roheisen für den Bessemerprozeſs nicht eignete.
Die Erzeugung eines Ofens betrug 1875 50 Tonnen die Woche.
Eine noch viel gröſsere Bedeutung als die Flammofen-Fluſsstahlerzeugung hatte der Bessemerprozeſs seit dem Jahre 1870 erlangt, wie sich aus folgenden Zahlen ergiebt.
Erzeugung von Bessemerstahl in Groſsbritannien von 1870 bis 1880.
Zu diesem Aufschwung trug auch der Umstand bei, daſs mit dem Jahre 1870 Bessemers Patent erlosch und damit die Licenzgebühren in Wegfall kamen.
Dazu kam weiter, daſs man in den spanischen Bilbaoerzen ein Mittel gefunden hatte, durch Gattieren derselben mit einheimischen Erzen ein sogenanntes Hämatitroheisen zu erzeugen, das dem aus Cumberlander Erzen erblasenen nicht nachstand.
Infolgedessen wurde der Bessemerprozeſs in Süd-Wales erfolgreich eingeführt.
Die Hütte zu Barrow in Furneſs wurde 1870 bis 1872 zu einem groſsartigen Bessemerwerk erweitert.
Auch in Cleveland, wo 1870 noch ausschlieſslich der Puddelprozeſs herrschend war, entschloſs man sich zur Anlage von Bessemerkonvertern.
In das Jahr 1871 fällt die wichtige theoretische Untersuchung des Bessemerprozesses von G. J. Snelus in Dowlais.
Ferner führten Roscoe, Williams und Snelus die Spektralbeobachtung als ein wirksames Kontrollmittel des Bessemerprozesses ein.
Ende 1871 zählte man in Groſsbritannien bereits 19 Bessemerwerke mit 91 Konvertern.
Bis dahin hatte man das Birnenfutter ausschlieſslich aus Ganister hergestellt.
1871 führten Wilson und Wood zuerst die Ausmauerung mit künstlichen Steinen ein.
1872 kamen die von Holley in den Vereinigten Staaten erfundenen Losböden in England zur Anwendung.
In diesem Jahre machte Snelus bereits den Vorschlag eines basischen Futters, aber ohne Erfolg.
Anstatt das Roheisen im Flammofen umzuschmelzen, führte man groſse Ireland-Kupolöfen hierfür ein.
1873 kamen die Siebböden in Anwendung und zwar zuerst zu Barrow.
Die eingeführten Verbesserungen erhöhten die Leistung der Konverter.
So erzielten z. B. Wilson und Cammell in 24 Stunden 270 Tonnen Stahlblöcke und 48 Chargen mit zwei Kupolöfen zum Umschmelzen des Roheisens.
Die Steigerung der durchschnittlichen Leistung der Birnen, die zum Teil in einem gröſseren Fassungsraum begründet war, erhellt daraus, daſs 1873 103 Birnen 496000 Tonnen, 1879104 Birnen 847863 Tonnen lieferten.
Da von den 104 Birnen im Jahre 1879 nur 66 in Betrieb waren, so ergiebt sich eine Jahresleistung von 12847 Tonnen für eine Birne.
Im Jahre 1874 waren die bedeutendsten Bessemerstahlwerke in Groſsbritannien:
Die wichtigste Verwendung fand der Bessemerstahl für die Herstellung von Stahlschienen, deren Überlegenheit über die Schweiſseisenschienen allgemein anerkannt war.
Als Beispiel einer zeitgemäſsen Einrichtung aus dieser Zeit (1873) führen wir das Bessemerschienen-Walzwerk in Dowlais an.
Die aus der Pfanne gegossenen Stahlblöcke, von denen die schwereren 70 bis 75 Tonnen, die leichteren 32 bis 37 Tonnen wogen, wurden in Blockwalzen vorgewalzt, nachdem sie zuvor in einem Flammofen auf die richtige Temperatur vorgewärmt waren.
Ein solcher Flammofen wurde mit fünf groſsen oder sieben kleinen Blöcken beschickt; eine Charge dauerte 2½ Stunden.
In 12 Stunden wurden vier Chargen gemacht.
Der Kohlenverbrauch betrug an 400 kg pro Tonne.
Ein Ofen erforderte nur einen Mann zur Bedienung, indem die Arbeiter der Nachbaröfen bei schweren Arbeiten sich untereinander aushalfen.
Das Ausziehen der Blöcke geschah mechanisch mit einem Haspel wie bei den Schweiſsöfen.
Die Blöcke gelangten in das Reversier-Blockwalzwerk, das von einer liegenden 800 P. S.-Dampfmaschine mit Stephensonscher Coulisse betrieben wurde.
Es waren zwei Walzengestelle vorhanden, eins für die groſsen, das andere für die kleinen Blöcke .
Die Walzstücke passierten jedes der sechs Kaliber zweimal unter Drehung um 90° und die groſsen Blöcke wurden von 363 mm Seitenlänge in 12 Durchgängen auf Stücke von 200 mm Quadrat und 2000 mm Länge vorgestreckt, die dann durch Rollengang unter die Zirkularsäge geführt und in zwei Hälften zur Weiterverarbeitung zerschnitten wurden.
Die Zirkularsäge hatte ein Blatt von 2 m Durchmesser und eigene Antriebsmaschine.
Die geschnittenen Knüppel erhielten eine zweite Hitze in einem Flammofen von den gleichen Dimensionen.
Bei jeder Charge wurden sieben halbe Blöcke oder fünf ganze Blöcke eingesetzt.
In der zwölfstündigen Schicht wurden vier Chargen gemacht.
Über die Kalibrierungsverhältnisse u. s. w. siehe A. Petzholdt, Die Erzeugung von Eisen- und Stahlschienen, 1874.
Das Stahlschienenwalzwerk bestand aus einem Vierwalzensystem, einem einfachen Schienen- und einem Deckplattenwalzwerk und wurde durch eine 1000 pferdige Reversiermaschine angetrieben.
Die Umsteuerung wurde durch eine Klauenkuppelung mit Hebel bewirkt.
In dem Vierwalzensystem — einer Besonderheit von Dowlais — wurden die schweren, ungeteilten Blöcke zu Schienen von doppelter Länge (7,63 m), die dann unter einer Zirkularschere zerschnitten wurden, ausgewalzt.
Das untere Walzenpaar enthielt fünf Flachkaliber, das obere in denselben Ständern gelagerte fünf Vollendkaliber.
Auf 750 kg Rohblock rechnete man 641 kg fertige Schienen, also 15 Prozent Verlust.
Ähnlich war der Betrieb in den benachbarten Ebbw Vale-Eisenwerken, welche mit sieben Birnen zu 6 Tonnen Einsatz arbeiteten.
Das Stahlwerk bezog sein Bessemerroheisen von Pontypool, während es das Spiegeleisen selbst bereitete.
Das Roheisen wurde in Kupolöfen geschmolzen.
Der Einsatz betrug 5500 kg, der Nachsatz von Spiegeleisen 10 Prozent.
Je zwei Konverter hatten eine Gieſsgrube.
Man goſs mit aufsteigendem Strom in acht Guſsformen, die durch acht Kanäle verbunden waren, Blöcke von je 500 kg Gewicht.
Eine Grube mit zwei Konvertern machte in 24 Stunden 12 Operationen.
Die Wochenproduktion betrug 800 Tonnen Blöcke.
Eine wichtige Erfindung war die Herstellung dichter Blöcke von Whitworth durch hydraulisches Pressen des flüssigen Metalls in den Coquillen (1864), die er 1874 verbesserte (Engl. Pat. von 1865, Nr. 3018 und von 1874, Nr. 3062).
Das Eisen- und Stahlwerk zu Workington bei Whitehaven in West-Cumberland, mitten im Kohlenrevier gelegen, wurde 1876 sehr vergröſsert.
Das Werk erzeugte in sechs Hochöfen aus den vortrefflichen einheimischen Hämatiterzen sein eigenes Bessemerroheisen, das in vier 7½-Tonnen-Konvertern, die um zwei Gieſsgruben gruppiert waren, verblasen wurde.
Zu jeder Gruppe gehörten vier groſse Kupolöfen, um das Roheisen, und zwei kleine, um das Spiegeleisen zu schmelzen.
Die Konverterböden hatten je sieben Formen mit 16 Öffnungen.
Die Blöcke wurden unter einem 8-Tonnen-Hammer ausgeschmiedet.
1877 wurde das erste Bessemerstahlwerk im Clevelanddistrikt auf der Bolckow, Vaughan & Co. gehörigen Estonhütte unter der Leitung von Windsor E. Richards in Betrieb gesetzt.
Da die Clevelanderze wegen ihres Phosphorgehaltes nicht verwendbar waren, verschmolz man Bilbaoerze (Campanil) und kieseligen Hämatit von Cumberland.
Hier wurde zuerst in England das flüssige Roheisen vom Hochofen direkt in die Birne gebracht.
Letztere zeichneten sich durch groſse Windzuführungsfläche aus.
Man rechnete 3,15 Quadratzoll auf jede Tonne Einsatz.
Der Wind wurde durch 13 Düsenröhren von 7/16 Zoll Durchmesser eingeblasen.
Demnach betrug der Windverbrauch pro Tonne nicht halb so viel wie in Schweden.
Man blies 14 bis 24 Chargen von 5 bis 8 Tonnen Roheiseneinsatz und 7 bis 15 Centner Spiegeleisen mit 13 bis 18 Prozent Mangangehalt.
Eine Charge dauerte 25 bis 30 Minuten.
Bei dem heiſsen Gange gab man etwa 12 Prozent kalte oder bis zu 30 Prozent vorgewärmte Stahlabfälle zu.
Ein Boden hielt 6 bis 12 Chargen aus.
Das Eston- Stahlwerk war für eine Wochenproduktion von 2000 Tonnen nach amerikanischem Muster eingerichtet.
— Man ersieht aus diesen Beispielen die rasche Vervollkommnung des Bessemerbetriebes in den fünf Jahren von 1873 bis 1878.
Die Abhängigkeit des Bessemerprozesses von reinen, namentlich phosphorfreien Erzsorten war eine lästige und kostspielige Beschränkung des Konverterprozesses.
Die Frage der Entphosphorung wurde deshalb immer wichtiger und bildete in den siebziger Jahren mehr und mehr den Mittelpunkt der fortschrittlichen Bestrebungen in der Eisenindustrie Groſsbritanniens.
Die Versuche, die Entphosphorung in dem Konverter zu bewirken, blieben zunächst erfolglos.
Von diesen war der von Snelus 1872 angestellte der wichtigste.
Er wollte die Entphosphorung durch ein Konverterfutter aus gebranntem Kalk und Einblasen von Kalkstaub durch die Düsen erreichen.
So richtig das Prinzip war, so gelang ihm doch die Ausführung nicht.
Noch weniger Erfolg hatte Knowles mit seinem Vorschlage, das Konverterfutter aus Bauxit, Eisen- und Manganoxyd herzustellen.
Man sah deshalb von diesem Wege ab und versuchte die Entphosphorung in Flammöfen, besonders in rotierenden Öfen, mit einer Auskleidung von Eisenoxyd.
Lowthian Bell kombinierte beide Verfahren (Engl. Pat. vom 30. Oktober 1875, Nr. 3778), indem er erst das Roheisen im Konverter vorfrischte und es dann in einem Flammofen puddelte.
Hierfür konstruierte er später einen schwingenden Ofen, dessen Herd aus purple ore (dem durch die Röstung von Schwefelkiesen bei der Schwefelsäurefabrikation entstandenen Eisenoxyd) hergestellt war.
In dem oscillierenden Ofen floſs das eingeschmolzene Metall über dieser basischen Unterlage 60- bis 80mal hin und her.
Mit diesem Verfahren begann Bell im Jahre 1877.
Das vom Hochofen abgestochene Roheisen gelangte in den oscillierenden Ofen und wurde dort noch mit geschmolzener, eisenoxydreicher Schlacke vermischt.
Das entphosphorte Produkt wurde dann in einer Gieſspfanne abgestochen und in einem Ponsardofen mit Siemensfeuerung zu Stahl gefrischt.
Wil.
Siemens erreichte bei seinem Erzverfahren und bei seinem direkten Prozeſs eine ziemlich weitgehende Entphosphorung.
Er versuchte dieselbe dadurch zu steigern, daſs er den Herd aus Bauxit herstellte.
Andere wollten die Entphosphorung in Prices Retortenofen durch Zusatz von Hämatiterzen erreichen.
E. Williams suchte die Entphosphorung durch Behandlung des flüssigen Roheisens mit flüssiger, basischer Eisenschlacke (Sinter) unter Zusatz von Sand zu bewirken.
1878 nahm Baker ein Patent, Roheisen durch Einblasen von Chlorgas und Kohlenstaub in dem Konverter zu entphosphorn; desgleichen Richard Brown, der durch Chromzusatz die nachteilige Wirkung des Phosphors neutralisieren wollte und auf diesem Wege guten Stahl mit 1½ Prozent Phosphor darstellen zu können behauptete.
Das bei dem Puddelprozeſs angewendete Reinigungsverfahren durch Eisen- und Manganoxyd und Fluſsspat von Henderson bezweckte auch hauptsächlich die Abscheidung des Phosphors und lieſs sich auch im Siemens-Martinofen anwenden.
Alle diese Prozesse erfüllten aber die Erwartungen nicht und erwiesen sich als unökonomisch.
Da trat auf dem Meeting des Iron and Steel Institute gelegentlich der Weltausstellung zu Paris im Jahre 1878 ein junger Mann, Gilchrist Thomas, auf mit der Behauptung, das Problem der Entphosphorung in einfacher Weise durch ein basisches Konverterfutter gelöst zu haben.
Die Mitteilung des in Fachkreisen unbekannten jungen Mannes fand anfänglich nur wenig Beachtung.
Aber einem schien sie doch wichtig genug, um sie sofort ernstlich und im groſsen Maſsstabe zu prüfen, dies war Windsor E. Richards, der Generaldirektor der gröſsten englischen Eisenfirma Bolkow, Vaughan & Co. zu Middlesborough.
Er hatte kaum ein Jahr zuvor das erste groſse Bessemerwerk im Clevelandbezirk zu Eston in Betrieb gesetzt und wuſste wie keiner die Bedeutung eines praktischen Entphosphorungsverfahrens für England und besonders für Cleveland zu würdigen.
Deshalb lud er G. Thomas ein, sein Verfahren auf dem Estonwerk im groſsen auszuprobieren.
Der Erfolg war ein durchschlagender, und am 4. April 1878 konnten Gilchrist Thomas und W. Richards den Mitgliedern des Eisen- und Stahl- Instituts die Ausführung des im vorhergehenden Jahr vielfach angezweifelten basischen Konverterprozesses zu deren Überraschung und Bewunderung vorführen.
Wie diese Erfolge und weiteren Verbesserungen des Verfahrens von Thomas und seinem Vetter Gilchrist erreicht worden sind, ist im allgemeinen Teile ausführlich dargestellt.
Trotz des glänzenden Erfolges, trotzdem der richtige Weg der Lösung des Problems gezeigt war, trotzdem die Entphosphorung für England ein dringendes Bedürfnis war, indem fünf Sechstel seiner Eisenerze ihres Phosphorgehaltes wegen für den sauren Bessemerprozeſs unbrauchbar waren und der Entphosphorung bedurften, fand dieses neue Verfahren nur langsame Verbreitung in England.
Im Jahre 1879 führte nur noch eine Firma, Brown, Bayley & Dixon in Sheffield, den basischen Konverterprozeſs auf ihrem Stahlwerk ein.
Die Gesamterzeugung von Thomasstahl in Groſsbritannien in diesem Jahre betrug nur 1150 Tonnen.
Bevor wir die Entwickelung der basischen Stahlgewinnung in Groſsbritannien weiter verfolgen, müssen wir die sonstigen Neuerungen und Verbesserungen, die in England in den siebziger Jahren zur Einführung kamen, vorführen.
Die Tiegel-Guſsstahlfabrikation hatte durch die Einführung der von Siemens konstruierten Schmelzöfen mit Regenerativfeuerung einen Aufschwung erfahren.
— Zu erwähnen ist ferner die Darstellung von Specialstahlsorten sowohl in Tiegel- als in Flammöfen.
Titan-Wolframstahl nach Mushets Patent stellte die Titanic Forest Steel Company in Glocestershire 1871 dar.
1876 führten J. Brown & Co. in Sheffield die Chromstahlfabrikation nach dem Patent von Baur in Brooklyn ein, während 1878 Seebohm & Dickstahl in Sheffield Chromstahl nach eigenem Verfahren darstellten.
Um diese Zeit führte James Riley das Verfahren von Pourcel in Terre-Noire zur Herstellung dichter Güsse in England ein.
Von groſser Wichtigkeit waren die Fortschritte auf mechanischem Gebiete.
Hierzu gehören auch Verbesserungen des Gieſsverfahrens, wie die Herstellung von Compound-Panzerplatten durch Aufgieſsen von Fluſsstahl auf erwärmte Fluſseisenplatten.
Diese Fabrikation kam Mitte der siebziger Jahre in Sheffield in Aufnahme und zwar in dem Stahlwerk von Cammell & Co. nach dem Verfahren von A. Wilson und bei J. Brown & Co. nach J. H. Ellis’ Erfindung.
Der Inflexible war das erste Kriegsschiff, das mit solchen Platten ausgerüstet wurde.
Tresidder gab ein Härtungsverfahren für Stahlpanzerplatten mit Wasserbrause an.
Eine wichtige Erfindung zur Herstellung dichter Stahlgüsse war Sir Jos.
Whitworths Gieſsen unter starkem Druck, wofür er eine hydraulische Presse konstruiert hatte.
Die Verarbeitung des Fluſseisens führte zu zahlreichen Verbesserungen der Walzwerke und des Walzwerksbetriebes.
Bei den groſsen Schweiſseisenpaketen, z. B. für die Schienenfabrikation, war es nötig, dieselben erst unter Dampfhämmern zu bearbeiten, um sie richtig zu schweiſsen.
Bei den Fluſsstahlblöcken war dies nicht erforderlich.
Anfangs verfuhr man allerdings hierbei wie bei dem Schweiſseisen und legte auf das Ausschmieden der Stahlblöcke besonderen Wert.
Bald aber erkannte man, daſs das Vorstrecken der Blöcke ebenso gut unter Walzen geschehen und man der teuren Dampfhämmer entraten könne.
So ging man bei der Fabrikation der Bessemerstahlschienen in Dowlais zuerst dazu über, die Blöcke in starken Blockwalzwerken (cogging mills) vorzustrecken oder „vorzublocken“.
Welche Ersparnis dadurch herbeigeführt wurde, erhellt daraus, daſs, als 1874 dieses Verfahren von John Brown in Sheffield eingeführt wurde, 200 Hammerarbeiter beschäftigungslos wurden.
Von weiteren Verbesserungen bei den Walzwerken in Groſsbritannien erwähnen wir die Friktionskuppelungen für die Reversierwalzwerke an Stelle der früheren Klauenkuppelungen; eine von Kitson und Chalas 1869 erfundene wurde auf dem Monkbridge-Eisenwerk bei Leeds eingeführt und später von B. Walker verbessert.
1871 erhielt Graham Stevenson ein Patent auf die von ihm erfundene Differential-Friktionskuppelung, die zu Monkland und Blochairn in Schottland zur Einführung kam.
Das von White angegebene Walzwerk, das auf dem Princip der mit der Querschnittsverminderung zunehmender Geschwindigkeit hintereinander liegender Walzenpaare beruhte, kam 1871 zu Aberdare in Betrieb.
1892 wurden damit 90 bis 100 Tonnen in 12 Stunden gewalzt.
Für schwere Arbeit zog man in England im allgemeinen Reversierwalzwerke den in den Vereinigten Staaten beliebten Triowalzwerken vor.
Ramsbottom in Crewe konstruierte ein Reversierwalzwerk für schwere Bleche, dessen Walzen 2125 mm lang und 625 mm dick waren.
Die Hydraulik kam auch bei den Arbeitswerkzeugen immer mehr in Anwendung, wie bei Siemens’ Luppenpresse (1874), bei den Preſshämmern, bei A. R.
Browns Walzwerk für Kesselbleche (Engl. Pat. vom 1. Mai 1875, Nr. 1607), bei Twedells hydraulischer Schere 1878 u. s. w.
Bei der Schienenfabrikation verdrängte der Fluſsstahl das Puddeleisen in dieser Periode gänzlich.
Über den Umfang der Schienenfabrikation wie über den Eisenhandel Groſsbritanniens werden die statistischen Tafeln am Schlusse des Kapitels die näheren Erläuterungen geben.
Wir wollen hier nur erwähnen, daſs die Gesamtausfuhr von Roheisen, Eisen und Stahl ziemlich den gleichen Schritt einhielt wie die Roheisenerzeugung.
Dagegen zeigte die Roheisenausfuhr gröſsere Schwankungen, wie sich aus nachfolgender Zusammenstellung ergiebt.
Der Grund für diese gröſseren Schwankungen der Ausfuhrmengen und der Preise lag zum Teil darin, daſs der Roheisenhandel besonders durch das zuerst in Schottland zur Ausbildung gekommene Warrantsystem Spekulationsgeschäft geworden war.
Die Warrants waren Lagerscheine, die von Groſshändlern für bei ihnen eingelagertes, aber noch nicht verkauftes Roheisen ausgestellt wurden.
Connal & Co. in Glasgow war die Firma, welche dieses Geschäft für Schottland nach und nach allein in die Hände bekommen hatte.
Die Warrants wurden ausgestellt auf hinterlegte Roheisenmengen von 500 Tonnen, wovon drei Fünftel Nr. I und zwei Fünftel Nr. III sein muſsten.
Für die Einlagerung zahlten die Produzenten 1 Penny pro Tonne und Monat, oder £ 25 für 500 Tonnen im Jahr.
Das hinterlegte Eisen konnte jederzeit gegen Rückgabe des Lagerscheines bezogen werden.
Auf diese Lagerscheine gewährten Banken und Private Vorschüsse bis zu 5 bis 6 Schilling unter dem Verkaufspreis und unter Abzug von einem Monat Zinsen.
Lagerscheine waren übertragbar und zwar wurden sie in blanco giriert, so daſs es Inhaberpapiere waren.
Hierdurch wurden es bequeme und gesuchte Spekulationspapiere, was aber zur Folge hatte, daſs die Preise des Roheisens durch den Preis der Warrants, d. h. durch die Spekulation und die Börse bestimmt oder wenigstens sehr beeinfluſst wurden.
Für die Hüttenbesitzer war dieses System eine groſse Hülfe, deshalb führte es sich, als die Roheisenerzeugung des Clevelandbezirkes einen gröſseren Umfang annahm, auch in diesem ein.
Die Einlagerung geschah in Middlesborough, es wurde nur Gieſsereiroheisen Nr. III hinterlegt.
Die gesamte Ausfuhr und Einfuhr Groſsbritanniens von Eisen und Eisenfabrikaten stellte sich im Jahre 1871 folgendermaſsen:
Ausfuhr 1871 in Tonnen.
Roheisen1057458
Stab-, Winkel- und anderes Schmiedeeisen349084
Eisenbahnschienen etc.981197
Draht (auſser für Telegraphen) 26200
Weiſsblech119605
Reifen, Eisenbleche, Kesselbleche200337
Guſs- und Schmiedeeisen, verarbeitet243298
Altes Eisen zur Umarbeitung139812
Unverarbeiteter Stahl 39189
Stahl und Eisen in Verbindung miteinander 13038
Summa3169218
im Wert v. £26124344
Einfuhr 1871 in Tonnen.
Eisen in Barren, unverarbeitet 74538
Stahl, unverarbeitet 22301
Verarbeitete Eisen- und Stahlwaren 7569
Summa104409
im Wert v. £1473254
Rechnet man die Eisen- und Stahlwaren durch Zuschlag von 33⅓ Prozent auf Roheisen um, so ergiebt sich die gesamte Ausfuhr in Form von Roheisen zu 3873 Kilotonnen oder fast 58 Prozent der Erzeugung.
Im Jahre 1879 wurden von 6072 Kilotonnen 2880 Kilotonnen = 47½ Prozent exportiert.
In diesem Jahre waren die Eisenpreise sehr gedrückt.
Warrants sanken zeitweilig bis auf 40 Schilling die Tonne.
Middlesborough-Roheisen kostete 1879 im Jahresdurchschnitt nur 39 Schilling gegen 109 im Jahre 1873.
Die Eisenwerke sahen sich daher zu Lohnherabsetzungen gezwungen, was wieder zahlreiche Arbeiterausstände (Strikes) zur Folge hatte.
Erst mit dem Jahre 1880 trat eine Besserung ein, die eine rasche Produktionssteigerung besonders in den Jahren 1881, 1882 und 1883 zur Folge hatte.
Dann fand wieder ein Rückgang statt bis 1886, von da ein neuer Aufschwung bis 1889, doch blieb die Roheisenerzeugung dieses Jahres hinter der von 1882 und 1883 zurück.
Charakterisiert ist dieser Zeitraum durch den Sieg des Fluſseisens über das Schweiſseisen, der sich im Jahre 1885 vollzog, und durch die Ausbreitung und Entwickelung der basischen Fluſseisen- Gewinnungsprozesse.
Die erfolgreiche Einführung des basischen Konverter- oder Thomasprozesses war ein Ereignis von so groſser Tragweite, daſs es angezeigt erscheint, dasselbe in erster Linie zu betrachten.
Die günstigen Resultate der ersten Versuche, welche Windsor Richards mit der Erfindung von Gilchrist Thomas auf den Eston- Eisenwerken erzielt hatte, veranlaſsten die dauernde Einführung des basischen Konverterprozesses daselbst.
Trotz dieses Vorgehens trat in den darauffolgenden Jahren die merkwürdige Erscheinung ein, daſs diese wichtige englische Erfindung in England selbst langsamere Verbreitung fand als im Auslande, insbesondere in Deutschland.
Der Widerstand, der sich der Ausbreitung des Verfahrens entgegensetzte, war teils ein passiver, in dem konservativen Sinne der Engländer begründeter, teils ein aktiver, seitens der Bessemer- und der Puddelwerke, die diese neuentstandene Konkurrenz bekämpften.
Die Bessemerstahlfabrikation, die sich in dem letzten Jahrzehnt so glänzend entwickelt hatte, schien durch den billigen Bezug der überseeischen, besonders der spanischen Erze so festbegründet und lieferte ein so anerkannt gutes Erzeugnis, daſs ein Abgehen von der erprobten Betriebsweise nicht geboten erschien.
Man suchte deshalb das neue Verfahren herabzusetzen und zu verdächtigen, indem man die Qualität des Thomasstahles bemängelte und die Höhe der Herstellungskosten übertrieb.
Die Wirkung dieser Angriffe blieb dann auch zum Schaden der Entwickelung der englischen Industrie nicht aus.
Die meisten Eisenerze Groſsbritanniens sind phosphorhaltig, so die von Yorkshire, Northhampton-, Lincoln-, Stafford-, Oxford- und Shropshire, von Süd- und Nord-Wales und von Schottland.
Die Clevelanderze enthalten nach J. E. Steads Analysen 0,89 bis 1,44 Prozent Phosphor.
Auſserdem lagerten in England ungeheure Mengen von phosphorhaltigen Puddel- und Schweiſsofenschlacken, die durch das neue Verfahren verwertbar wurden.
Auch sprachen sich auſser Thomas und Gilchrist viele hervorragende englische Metallurgen wie Richards, Snelus, Riley und andere entschieden zu Gunsten des neuen Prozesses aus; trotzdem machte der Thomasprozeſs in den ersten Jahren nur langsame Fortschritte, viel langsamere als in Deutschland, wie nachfolgende Zahlen beweisen.
Thomasstahlerzeugung in Tonnen 1879 bis 1885.
Sidney Gilchrist Thomas und sein Vetter Percy C. Gilchrist lieſsen es nicht an Anstrengungen fehlen, ihrem Verfahren Anerkennung und Verbreitung zu verschaffen.
1881 unternahm ersterer zu diesem Zwecke eine Reise nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Nach seiner Rückkehr gründete sein Vetter Percy C. Gilchrist mit T. Wrightson und noch zwei Unternehmern die „North Eastern Steel Co. Limited“ zur Ausbeutung des Verfahrens.
Das Stahlwerk blies am 31. Mai 1883 unter Leitung Arthur Coopers die erste Charge.
1882 legten Thomas und Gilchrist der Royal Society in London eine ausführliche Denkschrift über ihre Stahlerzeugung aus phosphorhaltigem Roheisen vor, in der sie die Wichtigkeit desselben für England hervorhoben und die Einwendungen gegen dasselbe entkräftigten.
Sie wiesen darauf hin, daſs die Menge der phosphorhaltigen Erze in Groſsbritannien wenigstens zehnmal häufiger sei als das der nichtphosphorhaltigen, daſs das Roheisen von Cleveland 1,5 Prozent, Schottland 1 Prozent, Lincolnshire 1,25 Prozent, von Staffordshire aus Erzen erblasen 0,5 bis 1 Prozent, mit Zusatz von Puddelschlacken erblasen 2,5 Prozent, das von Northhampton 1,5 Prozent Phosphor enthalte, ferner daſs die Mehrkosten des Verfahrens, bedingt durch das kostspieligere basische Futter und das Nachblasen, höchstens 7 Schilling pro Tonne betrügen, und dies viel weniger sei als der Preisunterschied der phosphorhaltigen Roheisensorten und des Hämatiteisens für den sauren Bessemerprozeſs.
Cleveland-Puddeleisen koste 42 Schilling die Tonne, Hämatiteisen 58 Schilling; bei diesen Preisen stelle sich der basische Stahl also um 9 Schilling billiger als der Hämatitstahl.
Ebenso wiesen die Verfasser nach, daſs bei guter Einrichtung des Stahlwerks die Herstellungskosten von basischem Ingoteisen billiger seien als von gewöhnlichen Luppen.
Erstere kosteten nach ihrer Aufstellung 69 Schilling 7 Pence, letztere 74 Schilling 11 Pence die Tonne.
Zuletzt wiesen sie auf die groſsen Vorzüge des Fluſsstahls gegenüber dem Eisen hin.
Ersterer sei beim Schiffsbau über ein Drittel mehr wert als Schweiſseisen.
Diese Denkschrift und die rührige Agitation der Erfinder blieben nicht ohne Wirkung.
Die Erimushütte warf ihre Danksöfen ab und führte statt deren den basischen Konverterbetrieb ein.
In Staffordshire wurden unter Gilchrists Leitung mit gutem Erfolg Schlackenroheisen mit 3 Prozent Phosphorgehalt im Konverter in guten weichen Stahl verwandelt.
Obgleich die Erzeugung von Thomasstahl fortwährend zunahm, blieb sie doch weit hinter der nach Bessemers Verfahren mit saurem Futter zurück, wie dies nachfolgende Tabelle zeigt.
Sidney Gilchrist Thomas, der durch seine Erfindung ein Wohlthäter des Menschengeschlechts geworden ist, durfte sich leider nicht lange des Erfolges seiner Arbeit erfreuen.
Seine zarte Gesundheit unterlag den geistigen Aufregungen und körperlichen Anstrengungen.
Schon 1882 erkannten die Ärzte ein schweres Lungenleiden, das auch durch längeren Aufenthalt in Australien, Ostindien und Algier nicht gebessert wurde und dem der durch reiche Gaben des Verstandes und des Gemütes ausgezeichnete Mann in dem jugendlichen Alter von noch nicht 35 Jahren am 1. Februar 1885 zu Paris erlag.
Ein glänzender, zu rasch erloschener Stern!
Betrachten wir die allgemeine Entwickelung der Eisenindustrie Englands in den achtziger Jahren, so bietet die Entwickelung der Hochofenindustrie nicht viel Bemerkenswertes dar.
Wohl strebte man nach Materialersparnis, nach Vermehrung der Produktion, nach Verbesserung der Qualität.
Nach diesen drei Richtungen hin wurden auch Erfolge erreicht, aber keine hervorragenden.
Ein groſser Aufschwung in der Gesamtproduktion fand nicht statt.
Bei der Roheisenerzeugung und dem Hochofenbetriebe machte sich allzu sehr ein konservatives Bestreben geltend.
Die von Sir Lowthian Bell wiederholt aufgestellten Grundsätze, man solle, im Gegensatz zu den Bestrebungen der Amerikaner, die Öfen nicht zu groſs bauen und, um sie zu erhalten, nicht zu stark blasen, auch den Wind nicht zu hoch erhitzen, indem eine über 500° C. getriebene Erhitzung keinen Vorteil mehr bringe, wurden von den meisten als richtig angenommen oder waren vielmehr der Ausdruck der Anschauungen der Majorität der englischen Eisenhüttenleute, die eine Scheu vor kostspieligen Neuerungen hatten.
Daſs aber der Hochofenbetrieb Groſsbritanniens in diesem Jahrzehnt trotzdem Fortschritte machte, ergiebt sich aus folgenden Zahlen.
Der Kohlenverbrauch für 1 Tonne Eisen betrug 1880 2,19 Tonnen, 1890 2,00 Tonnen.
Die durchschnittliche Tagesleistung eines Hochofens betrug 1880 46,33 Tonnen, 1890 64,62 Tonnen.
Es wurden nämlich 1880 mit 567 Hochöfen 7873 Kilotonnen, 1890 mit 414 Hochöfen 8031 Kilotonnen Roheisen erblasen.
Die Produktionsbewegung der verschiedenen Bezirke zeigt nichts Besonderes, nur erfuhr die Roheisenerzeugung von Lincolnshire und Cumberland seit 1880 eine beträchtliche Zunahme.
Von Wichtigkeit war die Verbesserung der Winderhitzer.
Die Vorzüge der steinernen Winderhitzer wurden von den meisten Hüttenbesitzern anerkannt, während allerdings einige, wie Gjers und Bell, auch 1883 noch sich prinzipiell für die eisernen Winderhitzer aussprachen und auf ihren Werken Ayrsome (Gjers, Mills & Co.) und Clarence Works (Bell Brothers) in Cleveland daran festhielten.
Bei den steinernen Winderhitzern hatte schon Ende der siebziger Jahre ein Verdrängen der Konstruktion von Whitwell durch die von Cowper begonnen, weil letztere für die gleiche Leistung billiger waren und weniger Raum beanspruchten.
Whitwell suchte durch Vergröſserung seiner Apparate hiergegen anzukämpfen.
So wurden 1883 auf der Thornaly-Hütte bei Süd-Stockton Whitwellapparate von 20,70 m Höhe, 6,70 m Durchmesser und 2600 qm Heizfläche in Betrieb genommen.
Man erreichte damit eine Windtemperatur von durchschnittlich 700° C.
Auch andere Konstruktionen fanden Eingang, so versah die Glengarnock Eisen- und Stahlgesellschaft in Schottland ihre neue Hütte von neun Hochöfen mit Massicks-Winderhitzern.
1881 waren von 968 Hochöfen 552 in Betrieb, sechs davon schmolzen noch mit Holzkohlen.
Diese gehörten alle einer Firma und erzeugten etwa 3000 Tonnen.
1882 wurden die wichtigen Erfolge, welche Alexander und Mc Cosh von der Firma Baird & Co. zu Gartsherrie in Schottland durch die Gewinnung von Teer und Ammoniak aus den Gichtgasen der mit roher Steinkohle betriebenen Hochöfen erzielt hatten, öffentlich bekannt.
William Baird & Co. machten kostspielige Einrichtungen zur Ausnutzung dieser Erfindung.
Bei den Hochöfen von Muikirk wurde dieses Verfahren ebenfalls eingeführt.
Die Gichtgase wurden durch groſse Rootsgebläse in die von Mc Cosh und Angus konstruierten Kondensatoren getrieben; das Ammoniak wurde aus dem Sulfat gewonnen.
Auch bei der Koksfabrikation begann man auf die Gewinnung der Nebenprodukte gröſseren Wert zu legen und führte auf mehreren Werken Carvés-Öfen ein.
Jameson erfand eine eigene Koksofenkonstruktion für diesen Zweck.
Die Einführung des Thomasprozeſses führte zur ausgedehnten Verschmelzung der angesammelten Frischschlacken; namentlich in Staffordshire wurde aus diesen ein sogenanntes Schlackeneisen mit 3 Prozent Phosphorgehalt erblasen.
In Cleveland stellte sich der Koksverbrauch beim Hochofenbetriebe im Jahre 1882 bereits sehr günstig.
Nach Cochranes Angabe hatten seine Öfen einen Koksverbrauch nur von 1072/1000, während Bolckow, Vaughan & Co. in ihren Hochöfen 1168/1000 verschmolzen.
Der Bessemerprozeſs verlangte groſse Mengen von Spiegeleisen, die damals meist noch eingeführt wurden, so 1881 etwa 100000 Tonnen.
Man bemühte sich eifrig, das Spiegeleisen aus importierten Erzen im eigenen Lande zu erblasen.
1883 wurden auch bereits 179500 Tonnen Spiegeleisen und Ferromangan in britischen Hochöfen erblasen, hiervon entfielen 71200 Tonnen auf Süd-Wales.
Der Verwertung der Hochofenschlacken wendete man ebenfalls gröſsere Aufmerksamkeit zu, und es machten 1883 die Tees Eisenwerke gute Schlackensandsteine, während die Aklamhütte gegossene und getemperte Schlackensteine lieferte.
Je gröſser die Leistungsfähigkeit der Hochöfen wurde, desto mehr nahm ihre Zahl ab; von Jahr zu Jahr wurden alte Öfen auflässig, so z. B. in Schottland von 1884 auf 1885 fünfzehn.
Schottland behauptete indes immer noch seinen alten Ruf für vorzügliches Gieſsereieisen.
Die meisten Hütten hatten ein gemeinschaftliches Qualitätszeichen G. M. B. = Good Merchantable Brands.
Solches lieferten die Werke: Gartsherrie, Summerlee, Longloan, Monkland, Clyde, Calder, Govan, Coltneſs, Shotts, Glengarnock und Carnbroe, und die groſsen Lager von Connal & Co. gegen Lagerscheine (Warrants).
Gegen Ende der achtziger Jahre trat noch mehr das Bestreben hervor, Manganroheisen im Inland zu erblasen, so führte Gautier die Erzeugung von Ferromangan im Hochofen auf den Hütten zu Pyle und Blaina ein.
Gjers, Mills & Co. machten zu Ayrsome Ferrosilicium.
Farnley bei Leeds erzeugte ein besonderes gutes Gieſsereieisen „Farnley Best Yorkshire“, das für den Guſs von Dampfcylindern sehr gesucht war.
1889 kam Wrightsons hydraulische Aufgabevorrichtung zur Einführung.
Für den Eisenguſs waren 1886 Turners Untersuchungen über den Einfluſs des Siliciums, die zuerst von Wood in Middlesborough im groſsen benutzt wurden, von Wichtigkeit. J. Keep machte 1888 seine Versuche über die Wirkung des Aluminiums auf das Guſseisen.
Die englischen Verbesserungen an Kupolöfen und Formmaschinen in dieser Zeit sind im Hauptteile aufgeführt.
Die Verwendung des Schweiſseisens wurde mehr und mehr eingeschränkt durch die des Fluſseisens, infolgedessen hatte die Schweiſseisenindustrie einen schweren Verteidigungskampf zu bestehen.
Ungeheure Kapitalien waren in ihr angelegt, und um diese zu erhalten, wurden die gröſsten Anstrengungen gemacht.
Am heftigsten entbrannte der Kampf Anfang der achtziger Jahre, veranlaſst durch den Thomasprozeſs, der als neuer gefahrdrohender Feind der Schweiſseisenindustrie aufgetaucht war.
Den ungeheuren Anstrengungen der Puddel- und Walzwerke gelang es, die Ausbreitung des Thomasprozesses zu verzögern und ihren Absatz so zu steigern, daſs in dem Jahre 1882 die höchste Erzeugung von Schweiſseisen in Groſsbritannien mit 2887 Kilotonnen erreicht wurde.
Von da ab trat aber ein Rückgang ein, und da gleichzeitig die Fluſsstahlerzeugung zunahm, so kam 1884/85 der Zeitpunkt, in dem die Erzeugung des Fluſseisens die des Schweiſseisens überflügelte, wie aus der graphischen Darstellung, Fig. 341 (S. 913), zu ersehen ist.
Besondere Fortschritte in der Fabrikation sind nicht zu erwähnen.
Auch die rotierenden Öfen und der mechanische Betrieb hatten die Konkurrenzfähigkeit der Schweiſseisenfabrikation nicht zum Siege führen können, und als in der Mitte der achtziger Jahre die Kleinbessemerei auftauchte, wandte sich die Hoffnung vieler Walzwerksbesitzer diesem neuen Betriebe zu.
Nur in einer Beziehung läſst sich ein Fortschritt in dem Schweiſseisenbetriebe konstatieren, die Leistungsfähigkeit der Puddelöfen hatte sich durch Verbesserung der Feuerungen, besonders auch durch Einführung des Gasbetriebes, beträchtlich gesteigert, wie nachfolgende Zahlen beweisen:
Die meisten Puddelöfen hatte Süd-Staffordshire, ihre Zahl betrug 1885 1283.
Die Schweiſseisenfabrikation wurde überflügelt von der Fluſseisenfabrikation, wie nachstehende Tabelle der Erzeugung von 1881 bis 1890 zeigt:
Während also das Verhältnis von Schweiſseisen zu Fluſseisen im Jahre 1881 noch 60 : 40 Prozent war, betrug es 1890 nur 35 : 65 Prozent.
An der Fluſseisenerzeugung hatte der Konverterprozeſs den gröſsten Anteil; dieselbe betrug 1881 1464786 Tonnen und 1890 2014843 Tonnen.
Hieran hatte den Löwenanteil wieder der eigentliche Bessemerprozeſs mit saurem Futter; dieser lieferte 1881 1418286 Tonnen, 1890 1511443 Tonnen.
Durch bessere Betriebseinrichtungen erhöhte sich die Leistungsfähigkeit der Konverter.
1880 gab es 28 Bessemerstahlwerke mit 114 Konverter, die 1061092 Tonnen Fluſsstahl erzeugten, ein Konverter im Durchschnitt also 9308 Tonnen.
1885 betrug die durchschnittliche Leistung eines Konverters bereits 17582 Tonnen, was freilich unter der Durchschnittsleistung der nordamerikanischen Konverter von 56500 Tonnen bedeutend zurückblieb.
1887 zählte man 126 Konverter (sauer und basisch), von denen aber nur 87 in Betrieb waren; diese erbliesen 2097433 Tonnen Fluſsstahl, also 24108 Tonnen pro Konverter.
1889 betrug die Zahl der vorhandenen Bessemerkonverter 91, die der betriebenen 60⅗, diese erzeugten 16468720 Tonnen Fluſsstahl, also 27177 Tonnen pro Konverter; in demselben Jahre erbliesen auſserdem 22½ Thomaskonverter 493919 Tonnen, demnach 21951 Tonnen pro Konverter im Durchschnitt.
Von wichtigeren Fortschritten und Erfindungen, die in Groſsbritannien gemacht wurden, ist zunächst im Jahre 1880 Allens Rührer, um das nachgesetzte Spiegeleisen oder Ferromangan rascher zur Wirkung zu bringen, zu nennen, den Sir Henry Bessemer auf seinem Werke in Sheffield zur Einführung brachte.
Eine Erfindung von gröſserer Bedeutung, die 1881 gemacht wurde, waren John Gjers Durchweichungs- oder Ausgleichsgruben (soaking pits), die er zuerst zu Anfang dieses Jahres in Darlington einführte.
Eine Neuerung, die bedeutendes Aufsehen erregte, war die Kleinbessemerei von Clapp und Griffith zu Nantyglo in Süd-Wales, die im Jahre 1889 zu Ebbw-Vale in Süd-Wales, von Nettlefolds in Birmingham, von Hatton Sons & Co. in Bilston, von B. Conway & Co. in Nowort und anderwärts eingeführt wurde.
Allerdings war das Prinzip schon 1882 zu Avesta in Schweden zur Anwendung gekommen, aber die kleinen Clapp-Griffith-Konverter fanden besonderen Anklang und rasche Verbreitung.
Die fortschreitende Entwickelung der Bessemerstahlfabrikation führte im Jahre 1880 zur Vergröſserung der Stahlwerke von Atwood zu Wolsingham und der Weardale Eisengesellschaft zu Tudhoe.
In Süd-Wales fand eine Verschiebung des Betriebes von dem alten Stammsitz bei Merthyr-Tydwill nach der Seeküste statt.
1887 kam das neue Bessemerwerk bei Cardiff in Betrieb.
In diesem Jahre erreichte die Bessemerstahlerzeugung von Süd-Wales die Höhe von 547394 Tonnen, was einer Leistung von 26061 Tonnen pro Konverter entsprach.
Diese Leistung wurde in demselben Jahre erheblich übertroffen von den Bessemerwerken Cumberlands, bei denen die Durchschnittsleistung eines Konverters sich auf 35489 Tonnen bezifferte.
Die Erfindung des basischen Konverterprozesses von Thomas beeinträchtigte die weitere Ausbreitung des älteren Verfahrens mit saurem Futter.
Die Zusammenstellung auf Seite 933 zeigt die Erzeugungsmengen beider Prozesse.
Während das Verhältnis von Bessemer- zu Thomas-Fluſseisen im Jahre 1881 96,8 : 3,2 war, betrug es 1890 74 : 26 Prozent.
Der Thomasprozeſs war durch den billigeren Preis des phosphorhaltigen Roheisens gegenüber dem Bessemer-Roheisen vorteilhafter, wie dies Snelus schon 1886 durch folgende Rechnung nachgewiesen hatte.
Es kostete damals die Herstellung von einer Tonne:
Bessemerstahl
an Hämatitroheisen von Workington 44,40 Mk.
an Umwandlungskosten 18,78 „
63,18 Mk.
Thomasstahl
an Clevelandroheisen 29,25 Mk.
an Umwandlungskosten 28,— „
57,25 Mk.
Der Thomasprozeſs als Groſsbetrieb entwickelte sich zuerst auf den Estonwerken unter Windsor Richards’ Leitung seit 1878.
1881 wurden daselbst in zwei groſsen Birnen bereits wöchentlich 2200 Tonnen Fluſseisen dargestellt.
Man hatte die Wichtigkeit einer genauen chemischen Kontrolle eingesehen und zu diesem Zwecke ein chemisches Laboratorium zur Untersuchung von Proben eingerichtet.
Trotz den Erfolgen zu Eston fand der Thomasprozeſs, wie erwähnt, nur langsam Verbreitung.
Auſser dem Bessemerprozeſs stand ihm auch das Siemens-Martin-Verfahren, das durch die energische, geniale Initiative von William C. Siemens immer gröſsere Anerkennung und Verbreitung fand, im Wege.
1881 versuchte John Gjers die Reduktion und Rückkohlung nach dem Nachblasen in einfacherer und billigerer Weise als durch Zusatz von Spiegeleisen und Ferromangan, durch Einblasen von Kohlenoxydgas zu bewirken.
1882 stellten die Estonwerke basisches Fluſseisen bereits ebenso billig her wie Schweiſseisen; 1883 zählte das Werk 19 Hochöfen, zwei Gieſsgruben von je drei Konverter zu 8 und 10 Tonnen für basischen und zwei Konverter zu 8 Tonnen für sauren Betrieb.
In dieses Jahr fallen die chemischen Arbeiten Steads über den Thomasprozeſs.
1884 wurden in Schottland, dessen phosphorhaltiges Roheisen für das saure Verfahren sich nicht geeignet hatte, zwei groſse Thomas-Stahlwerke angelegt, das eine zu Glengarnock bei Glasgow von Merry u. Cunningham mit neun Hochöfen und vier 10-Tonnen- Konvertern für eine Produktion von 10000 Tonnen Fluſsstahl, das andere zu Wischaw von der Glasgow-Eisengesellschaft mit drei 7-Tonnen-Konvertern.
Gilchrist, Teilhaber der North-Eastern Steel Co. zu Middlesborough hatte 1885 auf der Erfindungsausstellung zu London Proben der verschiedenen Stadien des Thomasprozeſses mit chemischen Analysen vorgeführt.
Die Stahlhütte der Gesellschaft besaſs damals vier 12-Tonnen-Konverter.
Ein Konverter machte 17 Chargen in 24 Stunden.
Ein Birnenfutter hielt 50 bis 70, ein Boden 7 bis 15 Chargen aus.
Der Einsatz bestand aus 25 Zentner weiſsem Roheisen und 7 bis 15 Zentner Kalk als Zuschlag.
Den Wind lieferten zwei stehende Gebläsemaschinen von 600 P.S.
Man nahm Eisen- und Schlackenproben bei jeder Charge.
Der basische Prozeſs lieferte ein sehr weiches Fluſseisen, das sich namentlich gut für Bleche eignete, die auch im Schiffsbau bereits zur Verwendung kamen.
Dennoch verbot der englische Lloyd im Jahre 1885 noch die Verwendung von Thomasstahlblechen, die indes wenige Jahre später freigegeben wurde.
Das weiche Fluſseisenblech führte sich dagegen im Handwerk, besonders bei den Klempnern rasch ein, wie es denn auch bei der Weiſsblechfabrikation ausgedehnte Verwendung fand.
In der Kleinbessemerei war der basische Betrieb durch Auskleidung der Clapp-Griffith-Konverter mit basischem Futter ebenfalls zur Einführung gelangt und war das damit erzielte Produkt der Kleinbessemerei für Bleche besonders beliebt.
1888 erfand Darby zu Brymbo sein Rückkohlungsverfahren mit Kohlenstaub.
Eine glänzende Entwickelung nahm die Fabrikation des Herdfluſsstahls, des Siemens-Martin-Prozesses.
Karl Wilhelm Siemens, oder nach englischer Bezeichnung Sir William Charles Siemens , der an der Erfindung dieses Verfahrens wesentlich beteiligt war, dasselbe als selbständige Groſsindustrie ausgebildet und in Groſsbritannien mit dauerndem Erfolg eingeführt hatte, starb am 19. November 1883 in London, nachdem er kurz zuvor geadelt worden war.
1885 wurde ihm von der englischen Nation eine Gedächtnistafel in der Westminster-Abtei errichtet.
Er erlebte noch die Einführung des Flammofenbetriebes mit basischem Futter, wozu der basische Konverterprozeſs von Thomas den Anstoſs gegeben hatte und der zuerst im Mai 1882 von der Farnley-Eisengesellschaft bei Leeds unter Leitung des Franzosen Gillot zur Anwendung gebracht wurde.
Frühere Versuche, 1880 von J. Riley, Thomas und Gilchrist zu Blochairn, waren erfolglos gewesen.
Karl Wilhelm Siemens wurde am 4. April 1823 zu Lentha in Hannover geboren als einer der vier ruhmreichen Brüder (Werner, Wilhelm, Karl und Friedrich), denen die Technik so viel verdankt.
Er studierte in Göttingen Chemie, trat aber schon im 19. Jahre in die Stolbergische Maschinenfabrik ein, um sich mit dem Maschinenwesen vertraut zu machen.
1830 ging er nach England, um eine Erfindung seines Bruders Werner zu verwerten, und blieb daselbst.
1847 führte er das Regenerativprinzip bei Dampfmaschinen aus.
1857 erfand er mit seinem Bruder den Regenerativ-Gasofen.
1862 baute er den ersten Stahlschmelzofen zu Durham.
Zum Zweck der Flammofen-Stahlbereitung gründete er mit Josia Mason das Stahlwerk zu Landore.
Seine weiteren Erfindungen für die Eisen- und Stahlbereitung ergeben sich aus dem Text unserer Geschichte.
Der basische Betrieb gestattete auch beim Flammofenprozeſs die Verarbeitung phosphorhaltiger Roheisensorten und veranlaſste eine rasch zunehmende Ausbreitung des Siemens-Martin-Prozesses, wie aus nachfolgender Tabelle ersichtlich ist.
Die Erzeugung von Siemens-Martin-Stahl in Groſsbritannien von 1881 bis 1890 in Tonnen.
1881338000
1882436000
1883462788
1884482854
1885592761
1886705256
1887996802
18881313226
18891452036
18901589227
Im Verhältnis zum Konverterfluſseisen war die Produktion in diesem Zeitraume von 18,7 auf 44,1 Prozent gestiegen.
1879 betrug die Zahl der Siemens-Martin-Öfen 102, 1883 175 in 42 Werken.
Die Durchschnittsleistung eines Ofens betrug 2600 Tonnen.
Am besten arbeiteten die Öfen in Schottland, wo in 38 Öfen 179633 Tonnen, also durchschnittlich in einem Ofen 4727 Tonnen erzeugt wurden.
In Schottland nahm der Martinbetrieb in diesem Jahre derart zu, daſs man 1884 am Clyde bereits 78 Öfen zählte.
Die Blöcke wurden meist zu Blechen verarbeitet.
Man baute die Öfen gröſser wie früher, wodurch ihre Leistung erhöht wurde.
Eine der gröſseren Anlagen waren die Blochairnwerke.
Sie hatten 1883 13 Stahlflammöfen von 13, 15 und 25 Tonnen Einsatz.
Hier wurden damals zuerst fahrbare Gjerssche Durchweichungsgruben eingeführt.
Die Blockstraſse hatte hohle Stahlwalzen von 559 mm Durchmesser.
Diese verarbeiteten Blöcke bis zu 35 Tonnen Gewicht für schwere Bleche und Platten.
Die Leistung der Herdöfen zu Blochairn hatte sehr zugenommen, während sie 1876 50 Tonnen die Woche betragen hatte, stieg sie 1884 auf 140 Tonnen pro Ofen (nach Riley).
In den bekannten Hallside-works (s. S. 920) schmolzen 17 Öfen zu 13 Tonnen Einsatz Erzfluſsstahl nach Siemens’ Verfahren, auſserdem arbeiteten zehn 15-Tonnen-Öfen für Stahlformguſs.
Auch in Hallside bediente man sich der Gjersschen Gruben.
Die Dalzell-Stahl- und Eisenwerke hatten 13 Öfen zu 13 Tonnen Einsatz.
Die Stahlöfen waren meist gröſser als auf dem Kontinent.
Zu Bolton, wo man 1885 schwedisches Roheisen mit spanischen Eisenerzen verarbeitete, hatten die Öfen hohe Gewölbe.
In dem West-Cumberland Eisen- und Stahlwerke hatte man 1885 zwei Öfen von 16 Tonnen Einsatz im Betriebe.
Jeder Ofen machte 9 Chargen; jede Charge bestand aus 9 Tonnen Roheisen, 6 Tonnen Blechabfällen und 2 Tonnen Hämatit.
In diesem Jahre führte man zu Blochairn versuchsweise Bathoöfen ein, die sich bewährten, indem sie rascher schmolzen.
Riley und Dick brachten Verbesserungen daran an.
Auch zu Hallside, das 1885 mit 22 Öfen arbeitete, ging man zu Bathoöfen über.
Auf den Tudhoewerken lieſs die Weardale Iron and Coal Company 1884 ihr altes Bessemerwerk eingehen und ersetzte die Konverter durch Siemens-Martin-Öfen, da der Herdfluſsstahl für die Herstellung von Blechen und Platten geeigneter war.
Das der Brymbo Basic Steel Company gehörige Stahlwerk bei Wishaw war damals das einzige basische Siemens-Martin- Werk in Wales.
1886 baute Ratcliffe zu Woolwich einen verbesserten Siemens-Martin-Ofen; 1887 konstruierte Hattons einen Drehofen mit halb saurem und halb basischem Futter.
1887 zählte man 28 Öfen mit basischem Futter in England.
1888 setzte J. C. Stodart in Cleveland zwei Öfen mit basischem Futter für 20 Tonnen Einsatz in Betrieb.
Thwaite versuchte das Schmelzen des Roheisens in Kupolöfen mit basischem Futter.
In diesem Jahre kam Darbys Kohlungsverfahren auch bei dem Siemens-Martin-Prozeſs zur Anwendung.
Die Bathoöfen verbreiteten sich immer mehr und wurden 1888 auch in Staffordshire eingeführt.
1889 konstruierte Hilton einen verbesserten Bathoofen.
Im allgemeinen blieb, ähnlich wie bei dem Konverterprozeſs, die Zustellung der Siemens-Martin-Öfen mit saurem Futter vorherrschend.
1890 baute man solche Öfen für 25 Tonnen Einsatz.
Man zählte in diesem Jahre in Groſsbritannien 302 Siemens-Martin-Öfen, die Durchschnittsleistung eines Ofens war auf 5180 Tonnen im Jahr gestiegen.
Der Herdprozeſs gestattete, ebenso wie das Schmelzen in Tiegeln, die Herstellung von Spezialstahlsorten.
Am 23. Mai 1889 nahm James Riley in Glasgow sein Patent für Nickelstahlbereitung (Engl. Pat. 1889 Nr. 8492).
Obgleich sein Verfahren auch für den Tiegel- und den Konverterprozeſs verwendbar war, empfahl er doch das Herdschmelzen als am geeignetsten dafür.
Er setzte dem geschmolzenen Metall erst Eisenmangan, dann Nickel zu.
Bei der Formgebung kamen mancherlei Verbesserungen in dieser Periode zur Einführung, besonders der von den Vereinigten Staaten entwickelte automatische Walzwerksbetrieb, durch angetriebene Rollengänge, Hebetische, Wendevorrichtungen u. s. w. und die Ausbildung der hydraulischen Schmiedepressen für die Behandlung schwerer Stahlblöcke anstatt der Dampfhämmer.
Hierfür erwarb sich die Maschinenfabrik von Tannet & Walker in Leeds groſse Verdienste; sie setzte 1885 bei John Brown & Co in Sheffield eine Schmiedepresse für 5000 Tonnen Druck in Betrieb.
— Um die Schienenfabrikation bemühte sich der schwedische Ingenieur C. P. Sandberg, der 1881 als Vertreter einer schwedischen Eisenbahngesellschaft zur Abnahme von ihr bestellter Eisenbahnschienen nach England gekommen und seitdem in England geblieben war.
Nachdem er in einem Aufsatze über die Abnahmebedingungen für Eisenbahnschienen 1881 auch die Anforderungen, die an Schienen gestellt werden müssen, eingehend erörtert hatte, trat er mit Entschiedenheit für die Verstärkung des eisernen Oberbaues, besonders für die Herstellung schwererer Schienen, ein und kam 1886 mit seiner „Goliathschiene“ an die Öffentlichkeit.
Seine Bemühungen sind nicht erfolglos gewesen sowohl in England als auf dem Kontinent.
J. G. Snelus von Workington veröffentlichte 1881 eine wichtige Arbeit über die chemische Probe der Eisenbahnschienen.
Durch den Ersatz des Holzkohlenbleches durch Fluſseisenblech nahm die Weiſsblechfabrikation einen gröſseren Aufschwung.
Seit Anfang der achtziger Jahre verwendete man Siemens-Martin-Stahl hierfür, seit 1883 auch Clapp-Griffith-Fluſsstahl.
Hierzu kam die Schnellverzinnung.
1883 kam Cockley & Morwoods Walzenverzinnkessel zur Einführung; 1884 erfand Taylor seine Verzinnmaschine, die 1887 verbessert wurde.
1884 wurden in England 460000 Tonnen Eisen und Stahl für Weiſsbleche verarbeitet.
1886 bauten Tannet & Walker eine groſse hydraulische Schere für Blochairn, in demselben Jahre wurde die von Kitson erfundene Parallelschere von Buckton & Co. ausgeführt und bei Bolckow, Vaughan & Co. aufgestellt.
Buckton & Co. und Lamberton & Co. bauten in England groſse Dampfblockscheren.
Blockwender für Walzwerke erfanden 1888 Williamson & Nelson und D. Davy in Sheffield (Engl. Pat. Nr. 10779 vom 25. Juli 1888).
James Riley in Glasgow erbaute 1890 auf den Blochairn Steel Works ein eigenes Universalwalzwerk zum Verwalzen von Brammen für Panzerplatten.
Auſserdem kamen um diese Zeit mancherlei Spezialwalzwerke zur Einführung.
1889 erbaute Morgan in Worcester ein kontinuierliches Walzwerk mit hintereinander stehenden Walzgerüsten.
Der englische Schiffsbau, der mehr und mehr zur Verwendung von Fluſsstahl überging und enorme Mengen verbrauchte, war in den achtziger Jahren groſsen Schwankungen ausgesetzt.
1882 betrug der Tonnengehalt der neuerbauten Schiffe 1200000; sank dann 1886 auf 473675 und stieg wieder 1889 auf 1326240.
Am 19. Juni 1889 starb der bekannte Metallurg Dr. John Percy, dessen Werk über Eisen und Stahl einen Weltruf erlangt hat.
Er war 1817 in Nottingham als Sohn eines Rechtsanwaltes geboren, studierte Medizin und erlangte schon in seinem 21. Jahre die Doktorwürde.
Dann ging er nach Paris, wo er bei Gay-Lussac Chemie studierte und in dessen Laboratorien den Grund zu seiner gründlichen Kenntnis der analytischen Chemie legte.
Er lieſs sich dann als Arzt in Birmingham nieder, aber die dortige Metallindustrie veranlaſste ihn, seine chemischen Kenntnisse der Metallurgie zu widmen, worin er bald Groſses und Originelles leistete, weshalb ihm die Professur für Metallurgie an der Royal School of Mines in London übertragen wurde.
Am 7. Mai 1890 starb auch der Altmeister des Werkzeugmaschinenbaues James Nasmyth, 82 Jahre alt.
Im Jahre 1890 wurde die britische Eisenerzeugung zum erstenmal überflügelt.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika, die schon im Jahre zuvor in der Fluſsstahlproduktion England übertroffen hatten, siegten jetzt auch in der Roheisenerzeugung mit 9350 gegen 8030 Kilotonnen.
Diese für das englische Selbstgefühl schmerzliche Thatsache machte zwar einen tiefen Eindruck, blieb aber in der nächsten Zeit ohne besondere Wirkung auf die Entwickelung der britischen Eisenindustrie.
Man gab sich der Hoffnung hin, daſs der Sieg der Amerikaner eine vorübergehende Erscheinung sei, herbeigeführt durch auſsergewöhnliche Anstrengungen.
Man tadelte das scharfe Blasen bei den amerikanischen Hochöfen, wodurch dieselben rasch zerstört wurden, so daſs sie durchschnittlich nur 2¼ Jahre, die englischen dagegen sechs Jahre aushielten.
Selbst diese kurze Lebensdauer der amerikanischen Hochöfen wurde nur erreicht durch eine übermäſsige Wasserkühlung von Gestell und Rost, welche die englischen Öfen nicht oder lange nicht in diesem Maſse nötig hatten.
Der Sieg der Amerikaner war aber keineswegs ein zufälliger oder vorübergehender Erfolg, wie sich aus nachfolgender Produktionstafel ergiebt.
Roheisenerzeugung von 1890 bis 1899 in Kilotonnen.
Die Jahre 1891, 1892, 1893 waren für die Eisenindustrie ungünstig und für Groſsbritannien wurde dieser Zustand noch verschärft durch ausgedehnte Lohnkämpfe und Arbeitseinstellungen, besonders durch die groſsen Streiks der Kohlenarbeiter 1891 in Schottland und 1892 in Durham.
Erst seit 1895 trat wieder ein Aufschwung ein, der gegen Ende des Jahrhunderts eine Glanzzeit der Eisenindustrie zeitigte.
In diese letztere Zeit fallen dann auch viele Verbesserungen im Hochofenbetriebe, wobei die Nachahmung amerikanischer Vorbilder deutlich zu erkennen ist.
1890 zählte man 762 Hochöfen in Groſsbritannien, von denen aber nur 346 in Betrieb standen.
Von diesen gingen 247 auf gewöhnliches Roheisen, darunter 20 auf solches für den basischen Fluſsstahlbetrieb, 91 gingen auf Hämatiteisen, 9 auf Spiegeleisen.
Von den 346 betriebenen lagen 54 an der Westküste (Schottland, Cumberland, Lancashire), 102 in Cleveland, 125 in Mittel-England (Staffordshire u.s.w.), 17 in West-Yorkshire, 2 in West-England, 4 in Nord-Wales, 36 in Süd-Wales und 6 im Inlande von Schottland.
Clevelands Anteil an der britischen Produktion betrug 1876 27,5, 1880 32,5 und 1890 33,9 Prozent, war also ständig gewachsen, der Anteil Schottlands betrug 1876 17,5, 1880 13,6 und 1890 13,0 Prozent, hatte also abgenommen.
Der Kohlenstreik in Schottland von 1891 hatte einen groſsen Ausfall in der Roheisenerzeugung zur Folge.
Seit dieser Zeit haben denn auch die schottischen Warrants aufgehört preisbestimmend zu wirken, und damit hat auch das Börsenspiel mit Warrants nachgelassen.
Schottland und Cleveland bezogen zur Herstellung von Hämatiteisen für den Bessemerprozeſs groſse Mengen ausländischer, besonders spanischer Erze.
In Cleveland betrug 1892 die eigene Eisenerzförderung 5300000 Tonnen, hieraus wurden 1493000 Tonnen gewöhnliches Roheisen geschmolzen, die Erzeinfuhr belief sich auf 2260000 Tonnen, aus denen 1330000 Tonnen meist Hämatiteisen erblasen wurde.
D. h. der Anteil von Yorkshire North Riding, Durham und Northumberland.
Nach Jeremiah Head betrug die durchschnittliche Windtemperatur 1871 454° C., 1892 788° C., die Windpreſsung 1871 0,2 bis 0,3 kg, 1892 0,47 kg pro Quadratcentimeter, die durchschnittliche Wochenleistung eines Hochofens 1871 etwa 300 Tonnen, 1892 548 Tonnen, der Kohlenverbrauch pro Tonne (1000 kg) 1871 1150 kg, 1892 1000 bis 950 kg.
Die steinernen Winderhitzer waren 1871 18,5 m, 1892 18 bis 24 m hoch.
Die Hochöfen hielten bei Erzeugung von Hämatitroheisen sechs Jahre, bei Erzeugung gewöhnlichen Roheisens aus heimischen Erzen 18 bis 20 Jahre.
Stahl und Eisen 1894, S. 293.
1892 kamen Masselbrecher nach der Konstruktion von Armstrong, Martin, James und anderen zur Einführung.
Das von Howdon und Howson vorgeschlagene Hochofenprofil wurde 1893 von Head in Middlesborough und von Samuelson ausgeführt.
J. H. Darby führte in diesem Jahre die Verkokungsöfen von Semet- Solvay in England ein.
Damit begann die Gewinnung der Nebenprodukte der Koksfabrikation.
1899 konnte Darby berichten, daſs in England 370 Semet-Solvay-Öfen mit 416000 Tonnen Jahreserzeugung betrieben wurden.
Windsor Richards gab in einem Vortrage über die Entwickelung der englischen Eisenindustrie, die durch die steinernen Winderhitzer erzielte Koksersparnis auf 125 kg pro Tonne Roheisen an.
Die neue Hochofenanlage zu Glegarnock wurde mit Gewinnung der Nebenprodukte aus den Gichtgasen nach dem System Dempster, das auf Abkühlung der Gase beruhte, eingerichtet.
Ebenso waren die Hochöfen von Wishaw 1895 unter James Rileys Leitung mit Teer- und Ammoniakgewinnung versehen.
Obgleich man in Cleveland die Öfen nicht so hoch baute wie Anfang der siebziger Jahre, hatten doch wenige Hochöfen unter 566 cbm Fassungsraum.
Bereits im Jahre 1894 machte Thwaite den Vorschlag, die Hochofengase zur Krafterzeugung zu benutzen.
1894 stieg die Wochenleistung eines Hochofens zu Eston auf 1000, zu Dowlais auf 1500 Tonnen, was allerdings gegen die Leistung der neuen amerikanischen Öfen von 2400 Tonnen pro Woche noch beträchtlich zurückblieb.
Die Tagesleistung der englischen Hochöfen war 1890 bis 1895 von 64,62 auf 75,79 Tonnen gestiegen.
Mit der zunehmenden Leistung nahm die Zahl der Hochöfen ab, so z. B. in Süd-Staffordshire von 1871 bis 1894 von 108 auf 22, während die Jahresleistung eines Ofens von 6720 auf 14360 Tonnen gestiegen war.
In Dowlais wie in Schottland ging die einheimische Erzgewinnung sehr zurück und wurden immer mehr importierte Erze verschmolzen.
Deshalb wurde 1896 die neue Hochofenanlage der Dowlaisgesellschaft am Meere, bei Cardiff, errichtet; hier wurden nur überseeische Erze verschmolzen.
Die Erze kamen zu See an und das daraus geschmolzene Roheisen ging zu See fort.
Man konnte in 48 Stunden das Erz vom Schiff zum Hochofen bringen, es verschmelzen und als Roheisen wieder verladen.
1897 wurde der dritte Teil der englischen Roheisenerzeugung aus fremden Erzen dargestellt.
Neben den spanischen Erzen begannen die schwedischen Erze eine Rolle zu spielen.
Englische Gesellschaften betrieben die reichen Magneteisengruben im hohen Norden von Schweden, und Engländer waren es, welche die Bahn von diesen Bergwerken nach Ofoten an der norwegischen Küste zu bauen begannen.
In den günstigen Jahren 1998 und 1899 machte der englische Hochofenbetrieb bedeutende Fortschritte.
Die Schweiſseisenerzeugung ging dagegen mehr und mehr zurück.
1872 gab es in Süd-Stafford- und Ost-Warwickshire noch 2155 Puddelöfen, 1895 nur noch 1152.
In Süd-Wales hatte man 1882 die letzten Eisenbahnschienen aus Schweiſseisen gewalzt.
Damals zählte man noch 255 Puddelöfen, 1897 nur noch 15.
Die Consettwerke betrieben 1882 noch 170 Puddelöfen, 1893 nur noch 14, dabei aber 25 Siemens-Martin-Öfen von 17 bis 25 Tonnen Einsatz.
Der Rückgang des Schweiſseisen- und der Fortschritt des Fluſseisenbetriebes von 1882 bis 1895 in Cleveland erhellt aus folgenden Zahlen.
Es betrug die Erzeugung
Hieraus ersieht man schon, daſs die Herdstahlfabrikation die gröſsten Fortschritte in diesem Zeitraume machte, während die Bessemerstahlfabrikation nur wenig zunahm.
Der Thomasprozeſs blieb nach wie vor das Stiefkind.
Die Fortschritte, die in England bei dem Konverterprozeſs als solchem gemacht wurden, waren deshalb auch nicht hervorragend und bestanden in der Hauptsache in der Einführung der amerikanischen Verbesserungen.
In dieser Beziehung ist besonders die Einführung des Mischers zu erwähnen, die Evans 1893 zu Barrow vornahm.
Die Leistung der Konverter wurde durch deren Vergröſserung und energischeren Betrieb in dem letzten Decennium gesteigert.
Im Jahre 1889 waren in Groſsbritannien 125 Konverter vorhanden, wovon 83 in Thätigkeit waren und 2140791 Blöcke erzeugten.
1898 betrug die Zahl der Konverter 90, wovon 62 in Betrieb waren, die 1787536 Bessemerstahl lieferten.
Die Leistung eines Konverters war demnach in dieser Zeit von 25792 auf 28831 Tonnen pro Konverter gestiegen.
Zahlreicher sind die Verbesserungen, die man bei dem Herdschmelzprozeſs einführte.
1890 konstruierten Biedermann und Harvey einen neuen Siemens-Martin-Ofen.
1892 wurde Saniters Entschwefelung durch Zusatz von Chlorcalcium und Ätzkalk auf verschiedenen Werken eingeführt.
1895 kamen die verbesserten Generatoren von Taylor in Betrieb.
Der wichtigste Fortschritt war aber wohl die Vergröſserung der Flammschmelzöfen.
1898 hatten die Blochairnwerke in Schottland bereits 10 Öfen für 40 Tonnen Einsatz, während 1899 zu Barrow nur Öfen für 50 Tonnen Einsatz gebaut wurden .
Stahl und Eisen 1899, S. 1016.
Die Erzeugung von Herdfluſsstahl stieg von 1890 bis 1898 von 1564200 auf 2851506 Tonnen, hiervon waren nur etwa 10 Prozent auf basischem Herde erzeugt.
Obgleich der englische Lloyd seit 1891 den basischen Fluſsstahl für den Schiffsbau zugelassen hatte, blieb das Vorurteil gegen dieses Produkt in England bestehen und hemmte den Fortschritt der basischen Fluſsstahlerzeugung.
1890/91 fand sogar ein Rückgang von 511500 auf 443300 Tonnen statt, und 1898 betrug die Erzeugung von Thomasstahl nur 512200 Tonnen.
Während 1892 Deutschland an der Gesamterzeugung von Thomasstahl mit 63 Prozent beteiligt war, entfielen auf Groſsbritannien nur 12,7 Prozent.
Dadurch blieb aber England mit der Fluſsstahlerzeugung überhaupt im Rückstande.
Die Vereinigten Staaten waren 1892 an der gesamten Fluſsstahlproduktion mit 35,2, Groſsbritannien mit 24,7, Deutschland mit 21,7 Prozent beteiligt.
Das in England durch den basischen Prozeſs erzeugte Fluſsseisen war meist von geringerer Güte als das in Deutschland erzeugte, welches deshalb schon 1893 dem britischen Fluſseisen Konkurrenz machte und das anerkanntermaſsen dem in England erzeugten Bessemereisen an Güte gleichkam oder es übertraf.
Daſs Englands Erfolge mit dem basischen Verfahren, besonders mit dem Thomasprozeſs so gering waren, lag keineswegs in den natürlichen Verhältnissen, sondern in dem mangelhaften Betriebe.
Bei dem Herdprozeſs setzte man zu viel Erze zu und für den Thomasprozeſs wählte man häufig das schlechteste Roheisen für den basischen Prozeſs aus und erwartete dann noch ein erstklassiges Produkt.
Vor allem fehlte aber die sorgfältige chemische Kontrolle, die in Deutschland den basischen Prozeſs zu einer solchen Höhe gebracht hatte.
C. E. Stromayers Vortrag in dem Instit. Engineers and Shipbuilders.
Stahl und Eisen 1898, S. 317.
Auch in Groſsbritannien arbeitete man bei dem basischen Prozeſs auf ein möglichst weiches Produkt hin.
1892 enthielten von 413348 Tonnen Thomasstahl 322664 Tonnen, und 1893 von 363765 Tonnen 298140 Tonnen weniger als 0,17 Prozent Kohlenstoff.
Durch die veränderten Verhältnisse erfuhr auch die Tiegelstahlfabrikation mancherlei Änderungen und Verbesserungen.
Zunächst wurden durch die Einführung der Regenerativfeuerung die Schmelzöfen sehr vergröſsert.
1894 benutzte man vielfach cementierten Fluſsstahl anstatt des aus schwedischem Eisen hergestellten Cementstahls zur Guſsstahlfabrikation.
Atwood in Weardale stellte 1895 Tiegelguſsstahl durch Zusammenschmelzen von Fluſs- und Spiegeleisen dar.
Die wichtigsten Fortschritte lagen aber auf mechanischem Gebiete, auf der besseren Bearbeitung des Fluſsstahls durch bessere Werkzeuge.
Hierin erwarben sich Tannet, Walker & Co. in Leeds groſse Verdienste durch ihre erfolgreiche Verwendung des hydraulischen Druckes.
Sie vervollkommneten besonders die Preſshämmer.
1890 bauten sie eine riesige hydraulische Blockschere für die Blochairn- Stahlwerke, während Lamberton & Co. vorzügliche Dampfblockscheren lieferten.
Die starken Preſshämmer von Benjamin Walker für die Herstellung von Panzerplatten waren 1891 von Massey & Co. zu Openschaw bei Manchester und von W. E. Allen in Sheffield eingeführt worden.
Vorzüglich angelegt waren die 1895 neu erbauten Panzerplatten-Walzwerke von Vickers & Co. in Sheffield und Parkhead-Forge am Clyde.
Die in diesem Jahre von J. Brown & Co. neu aufgestellte 1000-Tonnen-Presse war von Whitworth & Co. in Manchester gebaut.
Vickers & Co. bearbeiteten Blöcke von 70 Tonnen Gewicht mit Hülfe eines Kranes von 150 Tonnen Tragkraft und einer hydraulischen Presse, die 8000 Tonnen Druck ausübte, obgleich das Werkzeug selbst nur 783 Tonnen wog.
Hiermit konnte ein Block von 1,3 m Dicke in einer Stunde auf 0,35 m gepreſst werden.
Die Plattenwalze lieferte Platten von 3 m Breite und 5,5 m Länge.
Die Blockwalzen wurden verbessert und mit automatischer Bedienung nach amerikanischem Muster versehen.
Am 27. Dezember 1876 starb im 80. Lebensjahre Sir John Brown, der Gründer der Atlaswerke, der um die Ausbildung des Bessemerprozesses und die Panzerplattenfabrikation sich groſse Verdienste erworben hat.
Am 15. März 1898 schloſs Sir Henry Bessemer, der durch die Erfindung des nach ihm benannten Prozesses der gröſste Förderer der Eisenindustrie und ein Wohlthäter der Menschheit geworden ist, die Augen.
Durch die Fortschritte der Fluſsstahlfabrikation und der Bearbeitungsmaschinen erlangten einzelne Fabrikationszweige einen auſserordentlichen Umfang, wie besonders die Panzerplatten-Walzwerke und die Geschütz- und Waffenfabriken.
Die groſse Anlage von Lord Armstrong zu Elswick gab 20000 und die unter der Firma Armstrong, Whitworth & Co. vereinigten Werke zu Elswick, Walker, Manchester u. s. w. 30000 Personen Unterhalt.
Die Weiſsblechfabrikation, die ihren Hauptsitz in Wales und den Grafschaften Glammorgan, Monmouth und Carmathen hatte und die durch die Verwendung von Herdfluſseisen an Stelle der Holzkohlenbleche zu groſser Blüte gekommen war, verlor durch die hohen Schutzzölle der Mc Kinley Bill und den Aufschwung der amerikanischen Weiſsblechfabrikation ihren Hauptmarkt, die Vereinigten Staaten, und kam dadurch in Rückgang und Not.
Die Eisenindustrie Groſsbritanniens, wie dessen groſsartige Industrie überhaupt, ist in erster Linie begründet auf dem Reichtum an Steinkohlen und der energischen Ausbeutung derselben.
Die Steinkohlenproduktion Groſsbritanniens hat bis 1898 die aller anderen Länder übertroffen, obgleich die Kohlenlager der Vereinigten Staaten viel ausgedehnter und reichhaltiger sind.
1876 förderte Groſsbritannien 127017 Kilotonnen = 46,4 Prozent der Weltproduktion, 1898 stellte sich die gesamte Steinkohlengewinnung wie folgt:
Seit 1899 haben die Vereinigten Staaten auch in der Steinkohlenförderung Groſsbritannien überflügelt.
Die britische Kohlenerzeugung ist weit gröſser als der wirkliche Bedarf des Landes.
Der Überschuſs wird entweder ausgeführt oder zu einem ausgedehnten Veredelungsverkehr und zur Herstellung von Waren, die zum Teil wieder über See gehen, verwendet.
Dies gilt besonders von der Eisenindustrie, die ungeheure Mengen ausländischer Erze verschmilzt und zu Eisenwaren verarbeitet, von denen ein groſser Teil wieder ausgeführt wird.
Ob diese ungeheure Ausbeutung eines kostbaren nationalen Besitztums weise ist, kann fraglich erscheinen, in der Gegenwart verschafft es aber England den Reichtum und die Macht, die es erstrebt.
Auf dieser Grundlage ist der britische Ausfuhrhandel der gröſste der Welt.
England hat in dem abgelaufenen Jahrhundert die erste Stelle im Welthandel eingenommen und nimmt sie noch ein.
Nächst der Steinkohle spielt das Eisen dabei die wichtigste Rolle; sein ausgedehnter Export beruht jetzt groſsenteils auf einem Veredelungsverkehr, denn es werden ungeheure Mengen überseeischer Erze nach England ausgeführt, hier mit englischer Kohle geschmolzen und weiter verarbeitet, und teils als Roheisen, teils als Eisen- und Stahlwaren wieder ausgeführt.
Die Erzeinfuhr ist seit 1870 gewaltig gestiegen; während in jenem Jahre nur 212 Kilotonnen eingeführt worden waren, betrug die Einfuhr 1899 7055 Kilotonnen, wovon 6186 aus Spanien kamen.
Die einheimische Erzförderung ist dagegen zurückgegangen.
Die englische Eisenausfuhr schwankte im allgemeinen mit der Roheisenproduktion, meist etwas stärker und ohne derselben genau zu folgen.
Dabei hatte der inländische Verbrauch zugenommen.
Obgleich die Ausfuhr mit der Produktion Schritt hielt und im ganzen noch gewachsen ist, sind in diesem Zeitabschnitte doch groſse innere Verschiebungen vor sich gegangen, indem der Absatz nach den beiden wichtigsten Ländern, den Vereinigten Staaten von Amerika und Deutschland, infolge der Erstarkung ihrer eigenen Eisenindustrie sehr zurückgegangen ist, und es ist ein glänzendes Zeugnis für die Lebenskraft des englischen Handels, daſs er diese Ausfälle ohne merkliche Störungen durch den Absatz nach anderen Ländern ausgleichen konnte.
Besonders haben sich die britischen Kolonieen als in steigendem Maſse aufnahmsfähig für englische Eisenwaren erwiesen.
Die Roheisenausfuhr Englands ist in ihrem Steigen und Fallen in der Schaulinie A B, Fig. 342, dargestellt.
Diese Linien zeigen zuerst ein rasches Steigen der Ausfuhr und der Preise bis 1872, wo die Ausfuhr 1331 Kilotonnen, die Roheisenerzeugung 6849 Kilotonnen betrug, dann einen jähen Sturz bis 1874 auf 774 Kilotonnen Ausfuhr und 6005 Kilotonnen Produktion.
Diesem folgt eine durch zwei Schwankungen unterbrochene Zunahme bis zu dem Maximum 1882 (1758 Kilotonnen Ausfuhr, 8724 Kilotonnen Erzeugung), dem ein jäher Absturz bis 1885 und dann eine auf- und niedersteigende Bewegung bis zu dem tiefsten Stand im Jahre 1892 von 767 Kilotonnen Ausfuhr und 6817 Kilotonnen Produktion folgt.
Hiernach tritt wieder eine Aufwärtsbewegung ein, die bis 1899 auf 1379 Kilotonnen Ausfuhr und 9543 Kilotonnen Erzeugung (dem Höchststand der Roheisenproduktion) steigt.
Die Schaulinie C D der Preisschwankungen ist nach den Preisen schottischen Warrants eingezeichnet.
Die Eisenausfuhr Groſsbritanniens nach Deutschland erreichte ihren Höchststand im Jahre 1884 mit 441713 Tonnen, seit der Zeit hat sie abgenommen, so daſs sie z. B. 1887 nur 180792 Tonnen (hiervon 160915 Tonnen Roheisen) betrug.
Fig. 342.
A B = Roheisenausfuhr; C D = Roheisenpreis.
Zu Ende des Jahrhunderts ist aber die Ausfuhr infolge des raschen Aufschwungs der deutschen Industrie und der wegen Koksmangels ungenügenden Roheisenerzeugung wieder gestiegen, so daſs sie 1899 den hohen Stand von 568 Kilotonnen erreichte.
Der Absatz von Roheisen nach den Vereinigten Staaten, der früher sehr groſs war und 1887 1285 Kilotonnen betrug, hat dagegen fast ganz aufgehört.
1899 betrug er nur noch 36 Kilotonnen, während die Vereinigten Staaten nach England 81 Kilotonnen einführten, so daſs die Zeit nicht fern zu sein scheint, in der Groſsbritannien ein gröſserer Abnehmer von Amerika sein wird.
Die Eisenausfuhr nach den Kolonieen bezifferte sich 1887 bereits auf 1099 Kilotonnen, wovon allerdings Roheisen nur einen kleinen Teil ausmachte.
Dem Wert nach betrug die gesamte Eisen- und Eisenwarenausfuhr Groſsbritanniens im Jahre 1899 £ 51314000, also über eine Milliarde Mark; hiervon entfielen in £ 1000:
auf Eisen und Stahl 28693
„ Kurz-, Messerwaren und Geräte 3570
„ Maschinen 19051
51314
Von dieser Menge ging etwa ein Viertel nach den Kolonieen.
Die Ausfuhr von Eisenbahnschienen hat in den neunziger Jahren einen groſsen Rückgang erfahren:
1890 betrug sie noch 1035 Kilotonnen, sank 1894 auf 425 Kilotonnen und bezifferte sich auch 1899 nur auf 477 Kilotonnen.
Auch hiervon war der Aufschwung der amerikanischen Eisenindustrie, die ihren Bedarf selbst deckte, die Veranlassung.
Dieselbe Erscheinung trat bei dem Weiſsblech ein, dessen Ausfuhr durch das Aufblühen der amerikanischen Weiſsblechindustrie von 422 Kilotonnen im Jahre 1890 auf 257 im Jahre 1899 sank.
Eine Zunahme erfuhr die Ausfuhr von Stahlwaren und von verzinktem Blech.
Von geschichtlichem Interesse sind ferner die Verschiebungen, welche durch Steigen oder Sinken der Ausfuhr einzelner Provinzen oder Gebiete entstanden sind.
Handel und Industrie der Mittellandprovinzen, besonders Staffordshires, litten infolge der steigenden Verarbeitung überseeischer Erze durch die Eisen- und Stahlwerke der Küste.
Schottlands Handel wurde bedeutend überflügelt von dem Clevelands, der Hafen von Glasgow trat an Bedeutung für den Eisenhandel hinter den von Middlesborough zurück.
Schottlands Gieſsereiroheisen wurde Anfang der siebziger Jahre noch nach allen Eisenindustrieländern verschifft.
Diese Ausfuhr nahm in den achtziger Jahren erst dadurch ab, daſs Deutschland anfing, seinen Bedarf an Gieſsereieisen selbst zu decken, und dann durch den gewaltigen Aufschwung der amerikanischen Eisenindustrie.
1871 hatte Schottland 1160 Kilotonnen Roheisen erzeugt und 540 Tonnen exportiert, wovon der gröſste Teil über See ging.
1895 produzierte Schottland 1097 Kilotonnen, hiervon gingen aber nur 116 Kilotonnen Gieſsereiroheisen über See, während 198 Kilotonnen nach England verführt wurden.
Die Roheisenverschiffungen aus Cleveland betrugen in Kilotonnen:
Gegenüber der Ausfuhr erscheint die Einfuhr von Eisen und Stahl nach Groſsbritannien nicht bedeutend.
Im Jahre 1872 betrug sie 130 Kilotonnen gegenüber einer Ausfuhr von 3383 Kilotonnen = 3,8 Prozent; 1873 117 Kilotonnen = 3,9 Prozent dem Gewichte nach.
1896 für £ 5303000 gegen eine Ausfuhr von £ 44352000 = nahezu 12 Prozent dem Werte nach.
Die Einfuhr von Eisen- und Stahlwaren, wie von Maschinen ist im Zunehmen, ihr Wert betrug 1896 für £ 40377, 1898 für £ 6639000.
1871 war ein abnormes Jahr; damals erreichte die Einfuhr die Höhe von 528147 Tonnen = 16,6 Prozent.
Es ist ein groſsartiges Bild der Entwickelung, welches uns die Fortschritte der britischen Eisenindustrie seit 1870 entrollen.
Die volle Würdigung desselben wird leicht beeinträchtigt durch den Hinblick auf den noch groſsartigeren Aufschwung der Eisenindustrie der Vereinigten Staaten in dieser Zeit.
Betrachtet man aber die Geschichte des Eisens in Groſsbritannien in den drei Jahrzenten für sich und unbefangen, so muſs man nicht nur die Leistungen und Erfolge, sondern auch das eifrige Streben einer groſsen Anzahl ausgezeichneter Metallurgen anerkennen.
Wenn einige hervorragende unter diesen, wie Sir William Siemens und John Gjers, eingewanderte Ausländer waren, so macht dies nichts aus, und England nennt sie mit Recht die Ihrigen, da ihre Thätigkeit und Erfindungen in England und für die englische Eisenindustrie gemacht wurden.
Es herrscht in dieser Periode ein ganz anderer Geist wie früher in der britischen Eisenindustrie, der Geist wissenschaftlichen Forschens, theoretischer Begründung.
Früher war der „practical man“ alles, seine Erfahrung galt für viel wertvoller als alle Theorie.
Heute, nachdem das Alte gefallen ist und Neuem Platz gemacht hat, weiſs man auch in England den Wert wissenschaftlicher Bildung zu schätzen.
Es ist sehr beachtenswert, eine wie groſse Zahl hochgebildeter, vorzüglicher Metallurgen in den letzten 30 Jahren in England aufgetaucht sind und mit Verständnis und Geschick an dem Fortschritt der Eisenindustrie nicht nur Englands, sondern der Welt gearbeitet haben.
Ein groſses Förderungsmittel hierfür waren die Bildungsanstalten, besonders die durch den Prinzen Albert ins Leben gerufene Bergakademie, die Royal School of Mines in London, die besonders in dem im Jahre 1887 gestorbenen John Percy einen so vortrefflichen Lehrer der Metallurgie und ganz besonders der Eisenhüttenkunde hatte.
Viele der bekannten und hervorragenden Eisenindustriellen Groſsbritanniens sind seine Schüler gewesen.
Ein anderes wichtiges Förderungsmittel war ein höchst segensreiches Vereinsleben.
Die Vereine haben von jeher in dem wissenschaftlichen Leben Englands eine groſse Rolle gespielt.
Es war dies durch die Verhältnisse bedingt.
Die beiden alten Universitäten Oxford und Cambridge bewahrten ihren einseitigen Charakter als Hochschulen klassischer Bildung und ihre mittelalterlichen Einrichtungen.
Dem praktischen Leben standen sie vornehm fern.
Der Staat betrachtete es nicht als seine Aufgabe, neue und moderne Bildungsanstalten zu schaffen, und überlieſs dies den Städten und Grafschaften oder Privaten.
Ohne das eifrige Bemühen des Prinzen Albert wäre auch die Bergakademie nicht als Staatsanstalt (government school) begründet worden. —
Auf diesem Wege konnten also groſse Schöpfungen, nationale Hochschulen kaum entstehen.
Durch den Mangel an solchen konnte das wissenschaftliche Streben nur in Vereinen sich bethätigen, was dem englischen Wesen und Charakter auch besonders entsprach.
In diesen Vereinen, die wie die Royal Society, die Society for the advancement of science, die Geographical society schon lange bestehen, fand das wissenschaftliche Leben Englands einen teilweisen Ersatz für das, was unsere deutschen Hochschulen bieten.
Solchen Vereinen anzugehören gilt als eine Ehre und als ein Zeichen von Bildung.
Die bequeme Form des Vereins läſst sich jeder Art von Bestrebung anpassen und das geschah denn auch in reichem — manchmal überreichem Maſse.
Vereine für die Eisenindustrie sind erst in den letzten 40 Jahren entstanden.
Älter sind die Gesellschaften der Zivilingenieure und der Maschinenbauer, der Bergingenieure (Soc. of civil engineers, Soc. of mechanic engineers, Soc. of mining engineers), in denen aber die Eisenhüttenkunde nur nebenher Berücksichtigung fand.
Um so wichtiger war daher die Gründung des Iron and Steel Institute durch eine Reihe hervorragender Metallurgen unter dem Vorsitz des Herzogs von Devonshire im Jahre 1869.
Es wurde rasch der anerkannte Mittelpunkt für alle fortschrittlichen Bestrebungen der britischen Eisenindustrie und ist durch seine weise und weitherzige Organisation, die ihm gestattet, seine Thätigkeit nicht auf England zu beschränken, rasch der angesehenste und wichtigste Eisenverein der Welt geworden.
Die Mitglieder des Vereins versammeln sich zweimal im Jahre zu einem Frühjahrs- und zu einem Herbst-Meeting in einem von der vorhergehenden Versammlung gewählten Orte, entweder einem wichtigen Centrum der Eisenindustrie, oder einer groſsen Hauptstadt, und zwar nicht nur in England, sondern auch im Auslande, wie z. B. in Paris (1879, 1889, 1900), Düsseldorf (1880), Pittsburgh, New York u. s. w. Hierüber werden wertvolle Berichte veröffentlicht.
Als Auszeichnung für um die Eisenindustrie besonders verdiente Personen verleiht das Eisen- und Stahlinstitut jedes Jahr eine groſse goldene Medaille, „die Bessemermedaille“, und zwar nicht nur an Engländer, sondern auch an Ausländer, wie z. B. an Peter von Tunner, R. Åkerman, H. Wedding.
Welches hohe Ansehen dieser Verein genieſst, und wie hoch die Verleihung der Bessemermedaille geschätzt wird, geht daraus hervor, daſs er dieselbe im Jahre 1899 der Königin Victoria für ihre Verdienste um die Eisenindustrie Groſsbritanniens während ihrer langen, segensreichen Regierung verleihen durfte.
Das Eisen- und Stahl-Institut soll alle Fortschritte der Eisenindustrie fördern, ohne ein Interessenverein zu sein.
Als ein solcher wurde 1876 die British Iron Trade Association, die ungefähr unserm Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller entspricht, gegründet.
Auſserdem wurde eine Anzahl von Bezirksschulen und Bezirksvereinen, wie z. B. die Victoria-Universität in Leeds, die in ihrem Yorkshire-College auch eine Professur für Bergbaukunde besitzt, das Cleveland Institute of Engineers u. s. w. errichtet.
Die Namen der um die Eisenindustrie besonders verdienten Männer dieser Periode sind mit ihren Leistungen teils in dem allgemeinen, teils in dem speciellen Teil wohl meistens schon erwähnt worden; die folgende Zusammenstellung ist deshalb in der Hauptsache eine Wiederholung, die auſserdem auf Vollständigkeit keinen Anspruch macht.
Groſsbritannien hat seit mehr als zwei Jahrhunderten ausgezeichneten Gelehrten, Dichtern, Staatsmännern und um Industrie besonders verdienten Männern den Adel verliehen.
Solche wegen ihrer Verdienste um die Eisenindustrie in den letzten 50 Jahren in den Adelstand erhobenen Männer sind:
Sir John Bessemer, der Erfinder des Bessemerprozesses, Sir William Ch. Siemens, der Miterfinder der Regenerativfeuerung, des Siemens-Martinprozesses u. s. w., Lord Armstrong, der Verbesserer des Geschützwesens und gegenwärtig gröſster Arbeitgeber, Sir Frederick A. Abel (Konstitution des Eisens, Verwendung des Fluſsstahls zu Kriegszwecken), Sir Isaac Lowthian Bell (Hochofen-Wärmeökonomie), Sir James Kitson, Sir Bernhard Samuelson, Sir Henry Roscoe (Spektraluntersuchung der Konverterflamme), Sir James Wilson.
Als metallurgische Chemiker zeichneten sich aus Professor John Percy, Professor Roberts-Austen, Jr. E. Stead, G. J. Snelus, W. M.
Williams, Saniter (Entschweflung des Stahls), Dr. H. C. Sorby (Mikrostruktur des Eisens), Le Neve Forster, Thomas Turner (Wirkung des Siliciums).
Als groſser Erfinder steht der leider so früh verstorbene Sidney Gilchrist Thomas, der Erfinder des Thomasprozesses im Mittelpunkte des Interesses, mit ihm sein Vetter Percy G. Gilchrist.
Um die Einführung und Ausbildung des Thomasprozesses, als Groſsbetrieb machte sich Windsor Richards besonders verdient.
Verdienstvolle Erfinder waren ferner: John Gjers (Winderhitzer, Durchweichungsgruben), E. A. Cowper und T. Whitwell (steinerne Winderhitzer), Darby (Nachkohlung), James Riley (Nickelstahl), R. A. Hadfield (Manganstahl u. s. w.), Robert Mushet (Specialstahl).
Um Hochofenbau und -betrieb machten sich C. Cochrane und W. Hawdon, R. Howson, Vaughan, W. Ferrie verdient.
Daniel Adamson († 13. Januar 1890), baute die ersten Dampfkessel aus Bessemerstahlblech. S. J. Jeans, der Schriftführer des Iron and Steel Institute, zeichnete sich in seinem Werke über Stahl als Schriftsteller aus.
Wir nennen ferner:
Josiah S. Smith, Ellis, Jerem.
Head, G. Thomas, R. Dixon, Edward A. Cooper, H. Aitkin, Johnston, Elliot, Tilden, W. Chandler, Dick, Watson Smith, Henry Simon, Edward Williams, P. Fauber, T. R. Crampton, J. Henderson, T. Wrighson, A. Bauermann, A. Stansfield.
Wir lassen nun eine Zahlengeschichte der Eisenindustrie Groſsbritanniens folgen, welche eine statistische Darstellung der Entwickelung seit 1870 geben soll.
Produktion und Einfuhr in M.-Tonnen.
Bis 1894 nach Schrödter, Stahl und Eisen 1896, S. 252.
Steinkohlenförderung 1898.
England 147811478 Gr. Tonnen
Wales 23863505 „
Schottland 30237295 „
Irland 129966 „
Zusammen 202042243 Gr. Tonnen
= 205274919 M.-Tonnen
Steinkohlenförderung 1900.
England 159314365 Tonnen
Wales 32618995 „
Schottland 33112104 „
Irland 124699 „
Zusammen 225170163 Tonnen
Steinkohlenausfuhr 1885 bis 1899.
Steinkohlenausfuhr nach Ländern 1900.
Nach Frankreich 8636632 Tonnen
„ Deutschland 5985559 „
„ Italien 5345165 „
„ Skandinavien 4485307 „
„ Ruſsland 3227891 „
„ Spanien und den Canarischen Inseln 2619681 „
„ Dänemark 2124435 „
„ Ägypten 1973796 „
„ Holland 1901544 „
„ den übrigen Ländern 9808001 „
Zusammen 46108011 Tonnen
Eisenerzeinfuhr 1890.
Aus Spanien 4028672 Tonnen
„ Algier 227609 „
„ Griechenland 112764 „
„ Italien 46517 „
„ Türkei 18968 „
„ Australien 3425 „
„ anderen Ländern 23785 „
Zusammen 4471790 Tonnen
Wert £3596056
Hierzu kommen noch Rückstände von fremden Kiesen (purple ore) 492668 Tonnen.
Eisenerzeinfuhr aus Bilbao.
1870 200000 Tonnen
1883 2314960 „
1887 2855662 „
1890 3040562 „
1891 2245613 „
1892 2651313 „
1893 2999907 Tonnen
1894 3072430 „
1897 5065000 „
1898 4684000 „
1899 6186000 „
Eisenerzförderung in Groſsbritannien und Irland in Tonnen.
Aus Wedding, Handbuch der Eisenhüttenkunde, Bd. II, S. 118.
Eisenerzförderung in Groſsbritannien und Irland.
Roheisenerzeugung seit 1873, hierzu Eisenerz- und Kohlenverbrauch u. s. w. in Tonnen.
(Nach „The Iron and Coal Trades Review“ vom 23. Oktober 1896.
Erläutert die Zunahme der Hochofenerzeugung und Abnahme des Kohlenverbrauchs.)
Roheisenerzeugung der einzelnen Provinzen in Tonnen.
Zahl der Hochöfen nach den einzelnen Provinzen.
Nach Sorten wurde erzeugt in Tonnen:
Die Roheisensorten verteilten sich 1899 auf Provinzen in Tonnen.
Rückblick auf die britische Roheisenerzeugung.
Rückblick auf die Selbstkosten der Roheisenerzeugung in Englandin Mark (Schilling), welcher deren Abnahme erläutert.
Siehe Oscar Simmersbach, Die Entwickelung der Roheisenindustrie Groſsbritanniens.
Stahl und Eisen 1897, S. 268. Vgl. Stahl und Eisen 1889.
Schweiſseisen (Puddeleisen). (1871 bis 1884.)
Schweiſseisen (Puddeleisen) 1871 in den einzelnen Provinzen.
Schweiſs- und Fluſseisenerzeugung seit 1881 in Tonnen.
Schweiſseisenerzeugung der einzelnen Provinzen in Tonnen.
Gesamterzeugung an Fluſseisen einschlieſslich Tiegel- und Spezialstahl 1870 bis 1899 in Tonnen.
1870286797
1871410585
1872497987
1873558437
1874643317
1875723605
1876851659
1877904507
18781117930
18791029522
18801320561
18811808728
18822245666
18832041624
18841891985
18852020450
18862403214
18873196778
18883774670
18893605346
18903637381
18913207994
18922961522
18932983000
18943260453
18953312115
18964199532
18974557735
18984639042
18994933010
ohne Tiegelstahl
Konverterstahl und Herdfluſsstahl in Tonnen.
Übersicht der Fluſseisenfabrikation im Jahre 1879.
(44 Werke mit 14702 Arbeitern.)
Öfen im Betrieb:
Bessemerbirnen 31
Flammöfen, Fluſsstahlöfen 38
Tiegelöfen zur Ezeugung von Fluſseisen 17
Tiegelöfen zum Umschmelzen (Guſsstahlöfen) 130
Hülfsöfen: Kupolöfen 48
Flammöfen 12
Ausheizöfen 8
Wärm- und Glühöfen 278
Andere Öfen 28
Verschmolzen wurden:
Roheisen, inländisches7126212
ausländisches2137567
Spiegeleisen, inländisches783186
ausländisches 120
Ferromangan, inländisches 56952
ausländisches 424
Schweiſseisen 11002
Fluſseisen701884
Alteisen, Abfälle u. s. w.436947
(Für Tiegelstahl)
Gekaufter Stahl139611
Zuschläge von Eisen 95288
12479193
Erzeugt wurden:
Fluſseisen (einschl. Tiegelstahl)
in Bessemerbirnen9292849
„ Flammöfen1136544
„ anderen Apparaten 25460
Tiegelguſsstahl530186
10985039
Verkäufliche Fabrikate aus Fluſseisen8937372
Konverterstahl in Tonnen.
Zahl und Verteilung der Konverter.
Konverterstahlerzeugung der einzelnen Provinzen in Tonnen.
Konverterfluſsstahlfabrikate in Tonnen.
Verteilung der Fabrikate aus Konverterstahl nach den einzelnen Provinzen im Jahre 1898 in Tonnen.
Konverterstahlschienen in Tonnen.
Die auſserordentliche Zunahme der Herdfluſsstahlerzeugung in Groſsbritannien ist aus den folgenden Tabellen ersichtlich.
Zahl der Siemens-Martinöfen.
1896 nach Bezirken:
Herdfluſsstahlerzeugung der Hauptbezirke in Tonnen.
Engl.
Ton = 1016 kg.
Hiervon auf saurem und auf basischem Herd erzeugt:
Fabrikate aus Herdfluſseisen in Tonnen.
Weiſsblech (meist Herdfluſseisen).
1887 268355 Tonnen = 4526369 Kisten
1888 292626 „ = 5070499 „
1889 336693 „ = 5559734 „
Aus Siemens-Martinstahl wurden 1897 hergestellt nach Bezirken in Tonnen:
Roheisenerzeugung und -ausfuhr, und Gesamtausfuhr von Eisen und Stahl Groſsbritanniens in Kilotonnen.
Eisenausfuhr Groſsbritanniens nach Sorten in Tonnen.
Einfuhr von Roheisen, Eisen und Eisenwaren.
1871 528147 Tonnen
1872 430047 „
1873 117198 „
1894 300929 „
1895 318138 Tonnen
1898 431907 „
1899 473614 „
Schottland-Roheisen.
Roheisenausfuhr nach Ländern dem Werte nach zu £ 1000.
Roheisenausfuhr in Kilotonnen.
Eisenausfuhr nach Deutschland in Tonnen (meist Roheisen).
1878 289658 (238438 Roheisen)
1879262219
1880269135
1881297006
1882351884
1883 317150 (238518 Roheisen)
1884441713
1885232884
1886187140
1887 180792 (160915 Roheisen)
1888225778
1889316471
1891249752
1893214097
1895182949
1897415021
1899 591285 (529770 Roheisen)
Rückblick auf die englische Roheisenausfuhr in Tonnen.
1806 2549
1836 33860
1846159163
1856357326
1866500500
1876910065
18861044222
18961059796
18991379296
Roheiseneinfuhr in Tonnen.
Ausfuhr von Eisen- und Stahlwaren in Kilotonnen.
Ausfuhr von Eisen- und Stahlwaren nach Ländern in Kilotonnen.
In den Ziffern sind nicht mit einbegriffen: Draht, Schwarzblech zum Verzinnen und Waren von Eisen und Stahl in Verbindung.
Ein- und Ausfuhr in Wertziffern zu £ 1000.
Einfuhr in Metertonnen.
Ausfuhr einzelner Hauptartikel in Tonnen.
Weiſsblech in Tonnen.
1871119605
1872118237
1882265039
1883269375
1884288708
1885298386
1886334775
1887360449
1888391361
1889430623
1890421797
1891448732
1892398449
1893379233
1894354081
1895365982
1896266963
1897271909
1898251760
1899256629
Weiſsblechausfuhr in Tonnen.
Eisenverbrauch von Roheisen in Kilotonnen.
1871 3672
1872 3681
1873 3644
1874 3544
1875 3825
1876 4030
1877 3819
1878 3746
1879 3310
1880 4190
1881 4400
1882 4387
1883 4476
1884 3949
1885 3733
1886 3926
1887 4364
Die Zahlen vom Jahre 1887 an sind durch Berechnung in der Weise gefunden, daſs von der Roheisenerzeugung die Roheisenausfuhr und die durch Zuschlag von 33⅓ Prozent in Roheisen umgewandelte Eisen- und Stahlausfuhr abgezogen wurde.
1888 5104
1889 5221
1890 4913
1891 5045
1892 4735
1893 4905
1894 5464
1895 5614
1896 6078
1897 6072
1898 6256
(1898 nach Rentzsch 5256)
1899 7274
(1899 nach Rentzsch 5466)
(1900 „ „ 5438)
Roheisenerzeugung und Verbrauch pro Kopf der Bevölkerung.
Eisenverbrauch in Kilotonnen (nach Rentzsch).
Deutschland (mit Luxemburg).
Die Entwickelung der Eisenindustrie Deutschlands seit dem Jahre 1870 bietet ein erfreuliches, glänzendes Schauspiel.
Die Erzeugung und die Ausfuhr von Eisen und Eisenwaren hat beständig zugenommen.
Die Roheisenproduktion betrug 1870 1391 Kilotonnen, 1899 8029 Kilotonnen, ist also in den 30 Jahren um das Sechsfache gewachsen.
Das Verhältnis zur englischen Roheisenerzeugung war 1870 1391 zu 6060 Kilotonnen, also an 23 Prozent; 1900 8520 zu 9052 Kilotonnen oder 94 Prozent.
Graphisch dargestellt zeigt die deutsche Eisenerzeugung eine aufsteigende Linie (Fig. 343) von viel gröſserer Stetigkeit und Regelmäſsigkeit als die entsprechenden Linien der englischen und amerikanischen Produktion, wie aus Fig. 340, S. 899 zu ersehen ist.
In Kilotonnen betrug die Roheisenerzeugung Deutschlands (mit Luxemburg) von 1871 bis 1899:
1871 1564
1872 1988
1873 2241
1874 1906
1875 2029
1876 1846
1877 1933
1878 2148
1879 2227
1880 2729
1881 2914
1882 3381
1883 3470
1884 3601
1885 3687
1886 3529
1887 4024
1888 4337
1889 4425
1890 4658
1891 4641
1892 4937
1893 4986
1894 5380
1895 5465
1896 6372
1897 6881
1898 7313
1899 8029
Nach Rentzsch 8142.
1900 8520
Noch nimmt Deutschland die dritte Stelle unter den Groſsmächten der Eisenindustrie ein, aber das rasche Wachstum in den letzten Jahrzehnten läſst es nicht unmöglich erscheinen, daſs es in nicht zu langer Zeit wieder seine frühere Stelle als erstes unter den Eisen erzeugenden Ländern Europas erringen wird.
Diese groſsen Erfolge verdankt Deutschland in erster Linie seiner politischen Entwickelung.
Der glorreiche Krieg von 1870/71 gegen Frankreich brachte ihm zwei alte Eisenindustriegebiete, Elsaſs und Lothringen, einen Überfluſs an Zahlungsmitteln durch die rasche Begleichung der Kriegsentschädigung von 5 Milliarden Francs durch Frankreich und die Einigung und Wiederaufrichtung des deutschen Kaiserreiches, wodurch die feste Grundlage für eine segensreiche Entwickelung geschaffen wurde.
Diese wunderbaren Errungenschaften verdankt Deutschland auſser seinem groſsen Kaiser Wilhelm I. und dessen Feldherren vor allem dem genialen Reichskanzler Fürsten Otto von Bismarck, dem unsterblichen Staatsmann und groſsen Patrioten, dessen Weisheit auch in der Folge in schwerer Zeit es verstand, die deutsche Industrie zu gedeihlicher Fortentwickelung auf die richtige Bahn zu lenken.
Ihm ist die deutsche Eisenindustrie den gröſsten Dank schuldig, den sie ihm als ihrem Befreier, Beschützer und Wohlthäter auch sets dargebracht hat und darbringen wird.
Fig. 343.
Eine unmittelbare Wirkung der Siege in Frankreich war ein rasches Aufblühen der deutschen Eisenindustrie.
Die Störungen, welche der Krieg besonders in dem Bahnverkehr zur Folge hatte, wurden ausgeglichen durch den steigenden Bedarf an Eisen, und obgleich eine Million deutscher Männer, darunter eine groſse Zahl von Arbeitern, unter den Waffen standen, so war doch im Jahre 1870 kaum ein Rückgang der Eisenerzeugung zu bemerken und 1871 trat bereits eine groſse Steigerung derselben ein.
Die Folgen der Errungenschaften des Krieges, die einheitliche Regierung des Reiches und der wirtschaftliche Aufschwung übten den segensreichsten Einfluſs aus.
Die Neubewaffnung der Armee, der Bau neuer Eisenbahnlinien waren von groſsem Nutzen für die Eisenindustrie.
Hierzu kam der sogenannte „Milliardensegen“, der der Industrie billiges Geld in reichstem Maſse zur Verfügung stellte.
Unter solchen Umständen war es nicht zu verwundern, daſs die alten Eisenwerke sich vergröſserten und neue entstanden.
Da hierzu Geldmittel erforderlich waren, welche die Kräfte des einzelnen überstiegen, so wurden Aktiengesellschaften gegründet, um die alten Werke zu übernehmen und auszubauen und neue zu errichten.
Es begann die „Gründerzeit“, eine Zeit mühelosen Gewinnes und kühner Unternehmungen, die 1872 und in der ersten Hälfte 1873 andauerte.
Da folgte in der zweiten Hälfte dieses Jahres der Rückschlag, der am stärksten in Österreich, wo die guten Zeiten und die Wiener Weltausstellung ebenfalls zu groſsen, aber vielfach unsoliden Gründungen und Anlagen Veranlassung gegeben hatte, zur Wirkung kam und deshalb als „Wiener Krach“ zur historischen Bezeichnung wurde.
Dieser Anstoſs wirkte auch erschütternd in Deutschland und führte einen Rückschlag herbei.
Ihren Ausgang hatte diese Katastrophe aber in den Vereinigten Staaten von Amerika, als die natürliche Folge ungesunder Überspekulation bereits im Jahre 1872 genommen.
Da alle eisenerzeugenden Länder an dem Rausch des Gewinnes und der Spekulation teilgenommen, so folgte auch in allen der gleiche Rückschlag, ein sichtbares Zeichen, wie sehr die Industrie international geworden war, wie an der Arbeit und den Sorgen auf diesem Gebiete alle Kulturstaaten beteiligt waren.
Es folgten Jahre des Niederganges für die deutsche Eisenindustrie, der im Jahre 1876 seinen tiefsten Stand erreichte.
Die ungünstige Lage der deutschen Eisenindustrie wurde aber noch sehr verschärft durch eine verkehrte Wirtschaftspolitik.
Eine Frucht des deutschen Idealismus war die Schwärmerei für Freihandel.
Der Milliardensegen und die scheinbare Blüte der Industrie führte deshalb den Reichstag zu dem unseligen Beschlusse, alle noch bestehenden Eisenzölle aufzuheben.
Hierfür war aber die deutsche Eisenindustrie, die erst begonnen hatte sich zeitgemäſs umzugestalten, die durch die politische Umwälzung sich ganz neuen Aufgaben gegenüber sah, kurz, die erst in dem Anfang der Entwickelung begriffen war, viel zu schwach.
Der 1870 auf die Hälfte (auf 0,50 Mark pro 100 kg) herabgesetzte Roheisenzoll wurde am 1. Oktober 1873 ganz aufgehoben.
Diese Maſsregel, in Verbindung mit dem wirtschaftlichen Niedergange, war für die deutsche Hochofenindustrie eine schwere Schädigung.
Indem sie dem billigen englischen Eisen ungehinderten Eingang verschaffte, zwang sie die deutschen Hüttenbesitzer, ihr Roheisen zu Preisen zu verkaufen, die verlustbringend waren.
Noch verderblicher war die vom deutschen Reichstag am 7. Juli 1873 beschlossene Aufhebung der Zölle auf Schmiedeeisen am 1. Januar 1877.
Sie führte einen traurigen Notstand der deutschen Eisenindustrie herbei, aus dem nur fremde Länder, Belgien und besonders Groſsbritannien, einen Vorteil zogen.
Der deutsche Reichstag verhielt sich ablehnend gegen die Klagen und Bitten der Eisenindustriellen.
Die Hülfe kam durch Fürst Bismarck, der, obgleich auch in dem falschen Idealismus des Freihandels aufgewachsen und befangen, ein viel zu klarer Realpolitiker war, um nicht die schädigende Wirkung der Aufhebung der Eisenzölle und die Notlage der Eisenindustrie zu erkennen.
Er ordnete deshalb im Jahre 1878 eine Enquete zur Untersuchung der Lage der deutschen Eisenindustrie an.
Auf Grund dieser Enquete wurden die Eisenzölle am 24. Juli 1879 wieder eingeführt und zwar betrug der „Schutzzoll“, wie er von den Freihändlern genannt wurde, auf Roheisen 1 Mark, auf Schweiſs- und Fluſseisen 2,50 Mark pro 100 kg.
Mit dieser Wiedereinführung der Eisenzölle begann ein wichtiger Umschwung in der Wirtschaftspolitik des Deutschen Reiches, zum Segen der gesamten Industrie, ganz besonders der Eisenindustrie.
Der Staat erkannte es mehr und mehr als seine Pflicht, das deutsche Eisengewerbe auch dadurch zu unterstützen, daſs er seinen Bedarf im Inlande deckte und nicht mehr wie früher aus Vorurteil das Ausland bevorzugte.
Hierzu waren Reich und Einzelstaaten in steigendem Maſse befähigt, ersteres durch seinen groſsen Eisenverbrauch für Armee und Flotte, letztere durch ihre Eisenbahnen, die, nachdem das Reichseisenbahnprojekt Bismarcks leider gescheitert war, von den Einzelstaaten nach dem Vorbilde Preuſsens im Jahre 1879 verstaatlicht worden waren.
Die deutsche Eisenindustrie entfaltete sich hierdurch zu hoher Blüte und stattete der weisen und wohlwollenden Reichsregierung ihren Dank dadurch ab, daſs sie durch Vervollkommnung aller ihrer Betriebe Eisen und Stahlwaren von immer gröſserer Güte und Vollkommenheit lieferte und darin die Leistungen des Auslandes nicht nur erreichte, sondern vielfach übertraf.
Im Jahre 1876 hatte Professor Reuleaux, der deutsche Reichskommissar bei der ersten amerikanischen Welt-Industrieausstellung zu Philadelphia, den deutschen Erzeugnissen das Zeugnis „billig und schlecht“ ausgestellt.
Wenn dieses Urteil in seiner Allgemeinheit auch übertrieben und ungerecht und der Reichskommissar wohl allzu sehr durch die Stimmen neidischer Konkurrenten in den amerikanischen Zeitungen beeinfluſst war, so konnte doch damals dieses harte Urteil auch in Deutschland noch ein Echo finden.
Zehn Jahre später wäre dies nicht mehr möglich gewesen.
Durch die wohlthätige Wirtschaftspolitik des Reiches wurde die deutsche Industrie immer mehr exportfähig und dehnte ihren Welthandel derart aus, daſs dies die britische Industrie zu beunruhigen begann.
England glaubte der deutschen Konkurrenz einen gewaltigen Schlag versetzen zu können, daſs es das Parlament und die Regierung zum Erlaſs eines Markengesetzes, wonach jede Ausfuhrware mit dem Lande ihrer Herkunft bezeichnet werden muſste, veranlaſste.
Die Signatur „made in Germany“ sollte nach englischer Ansicht das Brandmal werden, das die deutsche Konkurrenz in England und den englischen Kolonieen vernichten sollte.
Der Erfolg war aber ein entgegengesetzter.
Der Stempel zeigte erst dem Auslande, wieviel gute, unentbehrliche Artikel von Deutschland kamen und bald wurde die Bezeichnung „made in Germany“ ein Ehrenzeichen für die deutsche Industrie, das nur dazu beitrug, ihren Absatz immer mehr zu steigern.
Aber nicht nur die Ausfuhr stieg, sondern auch der Verbrauch an Eisen im Inlande und zwar in überraschender Weise.
Die Statistik giebt hierfür den Zahlenbeweis.
Deutschland besitzt für seine Eisenindustrie eine gute und vielseitige Statistik, einmal von dem Kaiserlichen statistischen Amt, sodann von den Landesregierungen und endlich von dem Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller, welche von Dr. H. Rentzsch in gediegener, gründlicher Weise bearbeitet ist.
Nach den Angaben des letzteren ist der Verbrauch auf den Kopf von 1871 bis 1899 von 47,5 auf 128,4 kg gestiegen, während die Eisenerzeugung von 31,7 kg auf 150,8 kg sich erhöht hat.
In dem Vorhergehenden ist in knappen Strichen der äuſsere Rahmen gezeichnet, in dem sich die deutsche Eisenindustrie der letzten 30 Jahre entwickelt hat.
Wenn auch die politischen Ereignisse in hohem Grade zu ihrer Förderung beigetragen haben, so liegt doch der Schwerpunkt ihrer Entwickelung in den technischen Fortschritten, die so groſsartig und mannigfaltig waren wie in keiner früheren Periode.
Gefördert wurden diese durch die Schaffung eines Reichs- Patentgesetzes im Jahre 1877.
Von ganz besonderer Wichtigkeit für die deutsche Eisenindustrie war die Einführung des Thomasprozesses im Jahre 1879 und die energische, zielbewuſste Ausbeutung der Fluſseisendarstellung in der darauffolgenden Zeit.
Dieses Ereignis bildet für die Geschichte des Eisens in Deutschland einen wichtigen Abschnitt.
Betrachten wir zunächst die Zeit vor Einführung des Thomasprozesses, also die siebziger Jahre.
Die Hochofenindustrie machte in dieser Zeit bedeutende Fortschritte, wie schon aus der Zunahme der Produktion von 1871 bis 1880 von 1564 auf 2729 Kilotonnen zu erkennen ist.
Der wachsende Bedarf führte zur Gründung neuer Hüttenwerke und zur Vergröſserung der Öfen der alten Werke zwecks Erhöhung ihrer Leistung.
Von neuerbauten Hochofenwerken nennen wir die Sophienhütte bei Wetzlar von Gebrüder Buderus 1870, die Anlagen zu St. Johann-Saarbrücken 1871, zu Neustadt am Rübenberg, die Bismarckhütte bei Schwintochlowitz, Schalker Gruben- und Hüttenverein in Westfalen, Johanneshütte bei Siegen 1873.
Von neuen gröſseren Hochöfen erwähnen wir den von Bütgenbach bei Neuſs, 15,70 m hoch, Mathildenhütte bei Harzburg, 17,262 m hoch, beide 1871 erbaut, den neuen Hochofen der Königshütte in Oberschlesien, 18,831 m hoch (1873), Mülheim am Rhein, 20 m hoch (1874), und Gute Hoffnungshütte bei Oberhausen, 21 m hoch (1876).
Im Jahre 1871 wurden in 306 Hochöfen 1563682 Tonnen Roheisen, 1880 in 246 Öfen 2729038 Tonnen geschmolzen.
Während die Zahl der Hochöfen also abgenommen hatte, war ihre durchschnittliche Jahresleistung in der Zeit von 1871 bis 1880 von 5110 Tonnen auf 11094 Tonnen gestiegen.
Diese bedeutende Mehrleistung war aber keineswegs nur durch die Vergröſserung der Öfen, sondern fast noch mehr durch die Verbesserung der Apparate und Maschinen, wodurch erhöhte Windtemperatur und stärkeres Blasen erzielt wurde, bedingt.
Ein sehr wichtiger Faktor war die veränderte Zustellung mit geschlossener Brust infolge Einführung der Lürmannschen Schlackenform, die immer allgemeiner wurde.
Hierdurch wurde eine Erweiterung des Gestells, bessere Windverteilung und gröſsere Windpressung ermöglicht.
Steinerne Winderhitzer waren in den siebziger Jahren noch selten in Deutschland.
Dagegen verbesserte man die eisernen Winderhitzer, indem man Apparate mit hängenden Röhren, besonders aber die Gjersschen oder Clevelandwinderhitzer einführte.
Dadurch steigerte man die Windtemperatur auf 400 bis 450 Grad.
Ein glänzendes Beispiel für die Fortschritte der deutschen Hochofenindustrie bietet die Ilseder Hütte bei Peine unter der umsichtigen Leitung von Hermann Spamer, wie nachfolgende Tafel beweist .
Über die Gründung der Ilseder Hütte ist leider auf Seite 257 eine unrichtige Angabe mitgeteilt worden.
Den Plan zur Anlage der Ilseder Hütte hatte Bankier C. Hostmann in Celle, der 1856 die Berg- und Hüttengesellschaft zu Peine gegründet hatte, zuerst gefaſst.
Das groſsartig gedachte Unternehmen kam aber nicht zur Ausführung, vielmehr geriet C. Hostmann 1858 in Konkurs.
Sein Schwiegersohn, Rechtsanwalt C. Haarmann, gründete auf beschränkterer aber soliderer Grundlage 1858 die Aktiengesellschaft Ilseder Hütte, die sich seitdem so glänzend entwickelt hat.
Im September 1860 blies dieselbe den ersten der zwei von ihr erbauten Hochöfen an.
Die Hüttenbahn nach Peine wurde am 2. Mai 1865 eröffnet.
Am 10. April 1867 wurde der dritte Hochofen angeblasen.
1868 übernahm H. Spamer die technische Leitung und damit begann die Zeit des Aufschwunges der Ilseder Hütte.
Nach F. W. Lürmann, Stahl und Eisen 1888, S. 367.
Durch die Erwerbung von Elsaſs-Lothringen waren vier Gruppen von Eisenhütten Deutschland zugefallen:
1. bei Forbach die de Wendelsche Hütte zu Stiering, 2. bei Metz die Werke von Karcher, von Westermann und von Dupont & Dreyfuſs, 3. im Gebiet von Diedenhofen besonders die groſsen Eisenwerke bei Hayingen (Hayange) von de Wendel und 4. bei Hagenau im Elsaſs die Werke von de Dietrich bei Niederbronn.
Von noch gröſserer Wichtigkeit war die Erwerbung des ausgedehnten, reichen, aber noch wenig erschlossenen Minette-Erzgebietes von Lothringen, und einheimische wie westdeutsche Eisenindustrielle beeilten sich, nachdem alsbald nach der Vereinigung das preuſsische Berggesetz in den Reichslanden eingeführt worden war, Mutungen einzulegen und Grubenfelder zu erwerben.
Da die Erze sehr phosphorhaltig waren, kamen sie noch nicht zur vollen Geltung, immerhin stieg die Erzförderung Lothringens von 1870 bis 1880 von 387463 Tonnen auf 995958 Tonnen.
Der Umstand, daſs fast alle deutschen Eisenerze phosphorhaltig waren, erschwerte die Ausdehnung des Bessemerprozesses.
Nur wenige deutsche Hüttenwerke konnten Bessemerroheisen aus einheimischen Erzen erblasen.
Es waren dies die Georg-Marienhütte bei Osnabrück, die Königin-Marienhütte bei Zwickau und die bayerische Maxhütte.
Die meisten übrigen Werke, die Bessemerroheisen schmolzen, wie z. B. Hörde, Gutehoffnungshütte, Dortmunder Union, Phönix, muſsten die Erze hierfür aus dem Auslande, aus Cumberland oder Spanien, beziehen.
Friedrich Krupp in Essen hatte zu diesem Zweck 1871/72 bedeutende Konzessionen in Nord-Spanien erworben, die ihm einen Bezug bis zu 300000 Tonnen Bilbaoerz sicherstellten.
Zu diesem Zweck hatte er mit der Dowlais Iron Company in Wales, der Consett Iron Company in Consett bei Newcastle und mit Ybarra Hermanos, dem Besitzer der Orconera-Gruben bei Bilbao, die Orconera Iron Ore Company gebildet, um diese Bergwerke gemeinschaftlich auszubeuten.
Hierfür baute die Gesellschaft 1872 eine Eisenbahn von den Gruben nach Luchana am Nerrion, wo die Verladung auf die Transportschiffe stattfand.
Zu den bemerkenswerten Fortschritten im Hochofenbetriebe gehörte auſser der Freilegung und Wasserkühlung von Gestell und Rast, die Freilegung des Ofenschachtes, in der Weise, daſs der innere Ofenschacht aus feuerfesten Chamottesteinen nur durch Bänder oder einen Blechmantel zusammengehalten und von einem auf Säulen stehenden guſseisernen Kranze getragen wurde.
Die Plattform der Ofengicht und der Gichtgasfang waren dabei durch eiserne Tragsäulen in der Weise unterstützt, daſs sie nicht auf dem Schachtmauerwerke ruhten.
Einen solchen Ofen hatte Bütgenbach in Neuſs bei Köln erbaut und im Modell in der Weltausstellung zu Wien 1873 ausgestellt.
Ein ganz ähnlicher Ofen war aber schon 1869 auf der Ilseder Hütte erbaut worden, derselbe war mit sechs gleichmäſsig verteilten Windformen von 12 Zoll (31 cm) Durchmesser, in welche passende Düsen eingeschoben wurden, versehen.
Die Formen ragten mit ihrer Mündung in den Ofen hinein.
Bütgenbachs Hochofen erregte durch seine Vorführung auf der Weltausstellung in Wien Aufsehen und wurde namentlich auf mehreren französischen Hütten eingeführt.
Beim Rösten der Eisenerze fand der Gasbetrieb Eingang; A. Thoma wollte denselben auch auf das Hochofenschmelzen ausdehnen.
Die Notlage, in welche die deutsche Hochofenindustrie nach dem Jahre 1873 kam, zwang die Hüttenbesitzer, auf Mittel und Wege zu sinnen, um der schwierigen Konkurrenz mit dem Auslande, insbesondere der Überflutung mit englischem Roheisen, entgegenzutreten.
Für das Bessemerroheisen lagen die Verhältnisse hierfür wenig günstig, anders verhielt es sich mit dem Gieſsereiroheisen, das seit Jahrzehnten aus Schottland und England bezogen wurde, und an das nicht nur die Gieſsereien Norddeutschlands, sondern auch die von West- und Süddeutschland so gewöhnt waren, daſs man an einen Ersatz durch einheimisches Produkt kaum dachte.
Da aber die Hochofenhütten in Westdeutschland bei den verbesserten Betriebseinrichtungen sehr wohl imstande waren, teils aus einheimischen (nassauischen und lothringischen), teils aus ausländischen (spanischen) Erzen ein vorzügliches Gieſsereiroheisen zu erblasen, so trat 1877 auf Anregung des Direktors Jos. Zervas an der Friedrich-Wilhelmshütte in Mühlheim a. d. Ruhr und mit Unterstützung des preuſsischen Handelsministers Achenbach eine Kommission, bestehend aus Professor H. Wedding und mehreren Eisenindustriellen, zusammen, die den Hütteninspektor Wachler in Gleiwitz beauftragte, vergleichende chemische und physikalische Untersuchungen über rheinisch-westfälische und ausländische Gieſsereiroheisensorten anzustellen.
Das Ergebnis derselben fiel zu Gunsten des deutschen Gieſsereiroheisens aus und hat wesentlich dazu beigetragen, dem deutschen Gieſsereiroheisen eine allgemeinere Verwendung zu verschaffen und die englische Einfuhr zu beschränken.
Infolgedessen stieg der Verbrauch von deutschem Gieſsereiroheisen in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre und zwar 1875 bis 1880 von 236567 Tonnen auf 335363 Tonnen, während der Verbrauch von ausländischem Gieſsereiroheisen in demselben Zeitraume von 311013 Tonnen auf 247988 Tonnen zurückging.
Die oben erwähnte Kommission hat auch das Verdienst, die Einrichtung öffentlicher und allgemeiner Untersuchungs- und Prüfungsanstalten für Eisen- und Eisenfabrikate angeregt zu haben, nachdem Professor H. Wedding schon seit Ende der sechziger Jahre dafür eingetreten war.
1878 wurde eine solche Anstalt für Preuſsen beschlossen, die 1880 in Berlin eröffnet wurde.
Professor Bauschinger in München hatte schon 1871 eine kleine Versuchsanstalt in München gegründet, die dann 1880 zu einer staatlichen Materialprüfungsanstalt erweitert wurde.
Die Materialprüfung und die staatlichen Anstalten dafür haben einen nicht zu unterschätzenden Einfluſs auf die Qualität der deutschen Eisensorten, auch des Roheisens, ausgeübt.
Überhaupt hat der deutschen Eisenindustrie die wissenschaftliche Behandlung der technischen Aufgaben in ganz besonderer Weise genützt und viel zu der Vortrefflichkeit ihrer Leistungen und zu ihren Errungenschaften im Wettbewerb mit den übrigen Eisenindustrieländern beigetragen.
Dies war ermöglicht durch die wissenschaftliche Ausbildung der technischen Beamten und durch die Würdigung der Wichtigkeit theoretischer Klarstellung der technischen Vorgänge und Prozesse, besonders mit Hülfe der chemischen Analyse.
Infolgedessen wurden auf allen deutschen Eisenhütten- und Stahlwerken Laboratorien eingerichtet, die eine segensreiche Thätigkeit entfalteten, nicht nur für die einzelnen Werke, sondern für Deutschland und die Wissenschaft.
Auch die Vereinsthätigkeit ist ein wichtiges Förderungsmittel der deutschen Industrie gewesen.
1870 wurde der Verein deutscher Eisengieſsereien gegründet, dessen erster Schriftführer Paul Stumpf zu Gravenhorst war, ihm folgte E. Scheerenberg in Elberfeld.
1880 trennte sich der Verein deutscher Eisenhüttenleute als selbständiger Verein von dem Verein deutscher Ingenieure und gründete als Vereinsorgan die wichtige Zeitschrift „Stahl und Eisen“.
Der erste Schriftführer war Bueck, ihm folgten Dr. W. Bäumer und Schrödter.
Dieser Verein verfolgte mehr allgemeine und wissenschaftliche Zwecke, während sich der Verein deutscher Eisen- und Stahlindustrieller als Interessenverein aus demselben entwickelte.
Im Kriegsjahre 1870 wurde die technische Hochschule in Aachen eröffnet, die auf die Forderung der Eisenindustriellen von Rheinland und Westfalen hin einen besonderen Lehrstuhl für Eisenhüttenkunde erhielt, der durch Dr. Friedr. Wilh. Dürre besetzt wurde.
Wir wollen nun kurz die wichtigsten Ereignisse und Fortschritte der deutschen Hochofenindustrie in der Zeit von 1870 bis 1880 vorführen.
Die preuſsische Regierung hatte sich schon Ende der sechziger Jahre des gröſsten Teiles ihrer staatlichen Eisenhütten entledigt, 1871 verkaufte sie die Königshütte in Oberschlesien an ein Konsortium, das auch die Laurahütte mit ihren wichtigen Kohlenbergwerken erwarb und vom 1. Juli 1871 die Aktiengesellschaft „Vereinigte Königs- und Laurahütte“ in Berlin gründete.
Der preuſsische Staat behielt in Schlesien nur die Eisenhütten zu Gleiwitz und Malapane, am Harz Rothehütte, Lerbacher- und Sollingerhütte.
Die Rothehütte ging 1871 vom Holzkohlen- zum Koksbetriebe über.
In Luxemburg wurde 1870 nur der kleinere Teil der geförderten Erze (36,3 Prozent) im Lande verhüttet, der gröſsere Teil wurde ausgeführt und zwar 38,4 Prozent nach Belgien und 25,3 Prozent nach Preuſsen.
Die Roheisenproduktion von Luxemburg betrug damals nur 158000 Tonnen, doch fing man an, gröſsere Hochöfen zu bauen.
Oberschlesien war gegen Rheinland und Westfalen zurückgeblieben, woran seine armen Erze und sein schlechter Koks schuld waren.
Die Erze waren mulmig, strengflüssig und nur für graues Roheisen geeignet; dieses enthielt 3 bis 4 Prozent Silicium und 0,2 bis 0,5 Prozent Phosphor und war zur Fluſseisenerzeugung nicht verwendbar.
Es wurde in Puddelöfen auf Schweiſseisen verarbeitet und hierfür zum Teil noch vorher gefeint.
Auf 100 Roheisen wurden 150 bis 160 Backkoks oder 200 Sinterkoks verbraucht.
Man konnte meist nur Stückkohlen verkoken.
Der gröſste Hochofen in Gleiwitz war damals 13,7 m hoch, 5,24 m im Kohlensack und 4 m in der Gicht weit, hatte geschlossene Brust und acht Formen und schmolz 250 Tonnen in der Woche.
Im Herbst 1871 begann man mit dem Bau eines groſsen Hochofens auf der Königshütte.
Friedrich Krupp in Essen erwarb 1871 die Hermannshütte bei Neuwied zur Erzeugung von manganreichem Roheisen und 1872 die Johanneshütte bei Duisburg zum Verschmelzen spanischer Erze zu Bessemerroheisen.
Auf der Mühlhofenerhütte wurde 1871 ein pneumatischer Aufzug erbaut.
Die Georg-Marienhütte bei Osnabrück blies ebenfalls Bessemerroheisen, und man hatte dort 1872 eiserne Winderhitzer mit Hängeröhren von Burg.
Hängeröhren-Winderhitzer führte Hupfeld 1872 auch im Siegerland ein.
In Hörde baute man dagegen steinerne Whitwellapparate.
Die Hochofenschlacken wurden auf der Georg-Marienhütte zu Schlackensteinen und zu Schlackenwolle verarbeitet.
1872 entstand die Dortmunder Union durch Vereinigung einer gröſseren Anzahl Berg- und Hüttenwerke, darunter die Hochofenanlagen zu Dortmund, Henrichshütte bei Hattingen, Neu-Schottland bei Duisburg.
In diesem Jahre wurden auch die gräflich Einsiedelschen Werke Lauchhammer, Gröditz und Burghammer in ein Aktienunternehmen umgewandelt.
1873 erregte, wie bereits erwähnt, Bütgenbachs Hochofen mit dünner Schachtwand auf der Wiener Weltausstellung Aufsehen.
Ähnliche Öfen waren aber bereits auf der Ilseder, Georg-Marien- und Königshütte erbaut worden.
Die Eisenindustrie in Lothringen und Luxemburg entwickelte sich immer rascher.
Zu Esch in Luxemburg erzielte man mit Whitwell-Winderhitzern gute Erfolge und eine hohe Tagesproduktion.
Zu Ilseder Hütte hatten die Hochöfen 216 cbm Inhalt, und man erblies durchschnittlich bei 300° C. Windtemperatur und 0,265 kg pro Quadratcentimeter Pressung aus 234,5 Tonnen Erz und 94,25 Tonnen Koks 85,3 Tonnen Roheisen; doch war schon 1872 eine Höchstproduktion von 101,9 Tonnen erzielt worden.
Die Hochöfen von Rheinland und Westfalen ergaben eine Tagesproduktion von 35 bis 45 Tonnen, die von Oberschlesien von 20 bis 30 Tonnen.
Vergleichungsweise hatte sich die oberschlesische Hüttenindustrie ganz besonders entwickelt und zwar durch eine bessere Ausnutzung der Gichtgase und Vergröſserung der Hochöfen und der Windmengen.
Hierdurch war die Roheisenerzeugung von Oberschlesien im Jahre 1873 auf rund 300000 Tonnen gestiegen.
Im Siegerland hatte die Erzeugung von Spiegeleisen für die Bessemerstahlfabrikation sehr zugenommen. 1872 bis 1874 wurde das Eisenwerk Schalke bei Gelsenkirchen nach den Plänen von Gödecke und mit von demselben verbesserten Whitwell-Apparaten erbaut.
1874 wurde am 29. Mai zu Hörde der Hochofen Nr. IV nach einer 19 jährigen Kampagne ausgeblasen.
In diesem Jahre wurde auch auf der Vorwärtshütte bei Waldenburg Bessemerroheisen erzeugt.
Eine verfehlte Gründung war die Gesellschaft Hof-Pilsen-Schwarzenberg, die alte Holzkohlenöfen zu Kokshochöfen umbaute.
1875 fallierte Strousberg, der tollkühne Eisenbahnspekulant, der zahlreiche Eisenwerke in Deutschland und Österreich aufgekauft und teilweise umgebaut hatte.
Am 19. Juli 1875 starb der um die Eisenindustrie verdiente Professor Theodor Scheerer (geboren 28. August 1813).
Buderus führte auf der Main-Weserhütte bei Lollar einen neuen Gichtgasfang, der ein besseres Aufgeben und Verteilen der Erze ermöglichte, ein.
Die Hochöfen in Luxemburg waren damals meistens nur 15 m hoch und 5 m in der Rast weit, mit einem Fassungsraume von 152 Ctr. Ihre Tagesproduktion betrug an 47 Tonnen, der Koksverbrauch 1191/1000 bei 180° C.
Durch steinerne Winderhitzer (Whitwell) erzielte man Windtemperaturen von 700 bis 800° C. und dadurch Kohlenersparnis zu Esch in Luxemburg und zu Hayingen in Lothringen.
1876 fabrizierte man auf der Laurahütte in Oberschlesien Schlackenwolle.
1877 bemühten sich Gödecke, Lürmann und Macco um die Verbesserung der steinernen Winderhitzer und um deren Einführung.
In Ilsede erreichte Strohmeyer eine teilweise Entphosphorung der Eisenerze durch Behandlung mit verdünnter Salzsäure.
Er brachte dadurch den Phosphorsäuregehalt der Erze von 4 auf ½ Prozent. Friedr. Krupp entphosphorte das Roheisen durch Behandlung auf einem Herde aus Eisenoxyd unter Zusatz von Manganoxyd (D. R. P. Nr. 4391).
In demselben Jahre stellten die Eisenwerke Phönix und Oberhausen zuerst Ferromangan im Hochofen dar.
Ein nachgesuchtes Patent hierfür war verweigert worden, weil E. Andre kurz zuvor für dasselbe Verfahren ein Patent nachgesucht hatte.
1879 wurden die günstigen Ergebnisse mit dem von Gilchrist Thomas erfundenen Entphosphorungsprozeſs auf der Estonhütte bei Middlesborough bekannt.
Die Eisenindustriellen von Rheinland und Westfalen begriffen sofort den hohen Wert dieser Erfindung für Deutschland, dessen Eisenerze gröſstenteils phosphorhaltig waren.
Der Hörder Verein und die Niederrheinischen Stahlwerke traten mit Thomas in Verbindung und sicherten sich dessen Patentrechte für Deutschland.
Im September 1879 wurde bereits die erste Thomascharge in Hörde erblasen.
Das neue Verfahren kam bald auf anderen Werken zur Einführung.
Dieses Ereignis hatte einen groſsen Einfluſs auf den Hochofenbetrieb in Deutschland und die Roheisenproduktion erfuhr von 1879 an eine rasche Steigerung.
Hilgenstock in Hörde wies auf die Vorteile bei der Erzeugung von Thomas-Roheisen für Deutschland hin und bezeichnete sie als den einfachsten und billigsten Hochofenbetrieb, und Baare in Bochum hob die Notwendigkeit der Einführung des Thomasprozesses hervor, um der Gefahr, die durch die Massenfabrikation Clevelands drohte, zu begegnen.
Durch diese Erfindung erhielten die phosphorreichen Erze und das Roheisen, besonders von Luxemburg, Lothringen und der Ilseder Hütte, einen viel höheren Wert und gröſseren Absatz.
Ein Vorteil bestand auch darin, daſs man weiſses Roheisen, das schon an und für sich billiger darzustellen war, bei dem Thomasverfahren verwenden konnte.
Von Wichtigkeit war es, daſs im Jahre 1879 die neue Wirtschaftspolitik Deutschlands mit der Wiedereinführung der Eisenzölle, besonders eines Zolles auf ausländisches Roheisen begann.
Mit diesem Ereignis und der Einführung des Thomasprozesses steht die Gründung des Vereins deutscher Eisenhüttenleute in unmittelbarem Zusammenhange.
Die Fortschritte bei der Verarbeitung des Roheisens in den siebziger Jahren waren sehr bedeutend.
Bei der Eisengieſserei fanden Formmaschinen zunehmende Verwendung, besonders die von Sebold und Neff in Durlach, doch waren dies meistens Handmaschinen.
Ebenso fanden die Kapselgebläse der Amerikaner Roots (Rootsgebläse) gröſsere Verbreitung.
Sie wurden z. B. von Schenk, Mohr & Elsässer in Mannheim gebaut.
1879 erfand Heinrich Krigar in Hannover ein verbessertes Kapselgebläse unter dem Namen Patentschraubengebläse (D. R. P. Nr. 4121).
1871 war ein ebenfalls von Heinrich Krigar erfundener Kupolofen mit Vorherd in der Gieſserei der Egestorffschen Maschinenfabrik eingeführt worden, der sich sehr bewährte und groſse Verbreitung fand.
So arbeitete z. B. schon 1873 die Röhrengieſserei der Friedrich-Wilhelmshütte zu Mülheim a. d. Ruhr mit Krigaröfen.
1874 wurde auf der früher gräflich Einsiedelschen Gieſserei zu Gröditz ein Kupolofen mit Wasserkühlung eingeführt.
A. Ledebur, später Professor der Eisenhüttenkunde an der Bergakademie zu Freiberg, war damals dort Hüttenmeister.
Die 1877 begonnene vergleichende Untersuchung der Gieſsereiroheisen von Wachler, welche 1879 im Druck erschienen, war, wie bereits erwähnt, von groſsem Einfluſs auf den deutschen Gieſsereibetrieb.
Viele der groſsen Eisengieſsereien und Maschinenfabriken wurden im Anfang der siebziger Jahre in Aktiengesellschaften umgewandelt, so 1870: J. C. Freund & Co. zu Charlottenburg, L. Schwarzkopff in Berlin, T. A. Egells in Berlin, die in der Maschinenbau-Aktiengesellschaft Germania, welche später die Germaniawerft bei Kiel erbaute, aufging; Richard Hartmann in Chemnitz wurde in die „Sächsische Maschinenfabrik, A.-G.“; 1871 Georg Egestorff in Linden in die Hannoversche Maschinenbau-A.-G.“; 1872 Lauchhammer in „Verein vorm. Gräfl. Einsiedelsche Werke“ und 1873 Cramer-Klett zu Nürnberg in „Maschinenbau-Aktiengesellschaft Nürnberg“ umgewandelt.
Von neugegründeten Gieſsereien sind hervorzuheben: Gebr.
Körting zu Körtingsdorf bei Hannover 1871 und Haniel & Lueg zu Grafenberg bei Düsseldorf 1873.
Bei der Verwandlung des Roheisens in schmiedbares Eisen und in Stahl behauptete sich der Puddelofenprozeſs noch siegreich gegen die Fluſseisenfabrikation.
Es betrug die Erzeugung der Schweiſseisen- und der Fluſseisenfabrikation:
Schweiſseisen Fluſseisen
1871 1179794 Tonnen 250947 Tonnen
1879 1150023 „ 478344 „
Die Fabrikation von Schweiſseisen hielt sich noch auf demselben Stande, während die Fluſseisenerzeugung rasch zunahm.
Eine bedeutende Abnahme erfuhr die Verwendung des Schweiſseisens für Eisenbahnschienen, während sie für Handelseisen zunahm.
Eisenbahnschienen und Befestigungsmaterial wurden hergestellt aus:
Schweiſseisen Fluſseisen
1871 320619 Tonnen 128406 Tonnen
1880 56565 „ 424462 „
Der Puddelprozeſs war in den siebziger Jahren immer noch das beste Mittel zur Verarbeitung phosphorhaltiger Roheisensorten, doch durfte der Phosphorgehalt nicht zu hoch sein.
Man wendete deshalb mancherlei besondere Mittel an, um denselben zu entfernen.
In Oberschlesien wurde das graue Roheisen noch vielfach gefeint.
1871 führte Bicheroux seine Halbgasfeuerung auf seinem Walzwerke bei Duisburg ein, die sich sehr bewährte und in Rheinland und Westfalen rasche Verbreitung fand, z. B. auf den Werken des Phönix, zu Oberhausen, bei Harkort, Dortmunder Union, Burbach u. s. w.
1872 erfand Theodor Scheerer ein Entphosphorungsverfahren durch Puddeln unter Zusatz von Chlorkalium und Chlornatrium.
Das phosphorhaltige Roheisen der Ilseder Hütte wurde durch Puddeln mit Fluſsspat entphosphort.
1873 wurden Versuche mit rotierenden Puddelöfen gemacht.
Rasmussen und Daelen brachten solche Öfen mit z. B. Eisenoxydfutter in Vorschlag.
Gaspuddelöfen kamen in Anwendung zu Halle a. d. Saale mit Braunkohlengas.
1875 wurden rotierende Pernotöfen zu Kalk bei Deutz mit Erfolg versucht.
Pernotöfen wendete auch Alfred Krigar 1878 bei seinem Entphosphorungsverfahren (Waschprozeſs, D. R. P. Nr. 4391) an.
Hierbei wurde flüssiges Roheisen direkt aus dem Hochofen in einen Pernotofen mit Eisenoxydfutter abgestochen und in diesem unter Zusatz von Manganoxyd entkieselt und teilweise entphosphort, sodann das flüssige Metall, ehe das Kochen eintrat, in einen Puddelofen oder einen Siemens-Martin-Ofen abgestochen und hier fertig gefrischt.
Im übrigen hat der Betrieb rotierender Öfen in Deutschland keine Wichtigkeit erlangt.
Brauns versuchte 1879 die Entphosphorung in einem Kupolofen mit basischem Futter.
Auf Gutehoffnungshütte entphosphorte man 1879 das Roheisen so, daſs man es mit basischer, phosphorfreier Hochofenschlacke im Puddelofen verschmolz und dann frischte.
Bei der Fluſseisenfabrikation fand der Martinprozeſs nur langsam Eingang, weil sich das phosphorhaltige Roheisen für das damals allein bekannte saure Verfahren wenig eignete.
1869 hatte Friedrich Krupp in Essen den ersten Flammofen mit Siemens- Regenerativfeuerung in Betrieb genommen.
1871 setzte er sein groſses Martinwerk (I), das bereits für eine Jahresproduktion von 80000 Tonnen konstruiert war, in Betrieb.
Doch zählte man 1871 in Deutschland nur 11 arbeitende Siemens-Martin-Öfen.
In Rheinland und Westfalen hatte man 1873 auch zu Steele und Ruhrort gute Erfolge mit dem Martinverfahren erzielt.
In Oberschlesien verpuddelte man auf Borsigwerk manganhaltiges Neubeuthener Roheisen und verschmolz die Rohschienen im Martinofen zu Stahlblecheisen.
1873 wurde die Bismarckhütte als Martinwerk gegründet.
In Bochum machte man 1873 Stahlfaçonguſs in der Weise, daſs man den flüssigen überhitzten Stahl aus Tiegeln oder einer Bessemerbirne in einen heiſsen Siemensofen einführte, ihn hier längere Zeit ruhig stehen lieſs und dann in Formen goſs.
Der Martinprozeſs diente in den siebziger Jahren nur als ein geeignetes Mittel, die Eisen- und Stahlabfälle der Walzwerke zu verarbeiten, war also nur ein Nebenbetrieb.
Für dieses Verfahren war die Verbesserung der Gasgeneratoren von Wichtigkeit; 1878 kamen die von Gröbe-Lürmann auf.
Das theoretische Verständnis der Vorgänge wurde gefördert durch die analytischen Untersuchungen des Martinprozesses auf der Gutehoffnungshütte von Kollmann.
Friedrich Krupp verband sein Entphosphorungsverfahren mit dem Martinprozeſs und erzeugte ein weiches Fluſseisen mit 0,15 bis 0,20 Prozent Kohlenstoff, das als Homogeneisen in den Handel kam.
Die Erzeugung von Martinstahl belief sich 1879 auf nur 35820 Tonnen.
Von viel gröſserer Bedeutung war der pneumatische oder Konverterprozeſs, der bis zum Herbst 1879 nur in seiner ursprünglichen Form als Bessemerprozeſs mit kieselsaurem Birnenfutter bekannt war.
In dem Zeitraume von 1871 bis 1879 stieg die Erzeugung von Bessemerstahl von 139 auf 465 Kilotonnen, obgleich die Vorbedingungen für den Bessemerprozeſs in Deutschland ungünstig waren, weil es an phosphorfreien Erzen mangelte.
Bis 1873 blieb man von der Einfuhr englischen Bessemerroheisens, des Cumberland-Hämatiteisens, abhängig, seitdem gelang es mehreren Hochofenhütten, teils aus einheimischen Erzen, teils aus spanischen Erzen Bessemerroheisen in Hochöfen zu erzeugen; zu ersteren gehörten Georg-Marien-Hütte bei Osnabrück, Königin-Marien-Hütte bei Zwickau und die bayerische Maxhütte, zu letzteren Hörde, Dortmunder Union, Gutehoffnungshütte, Phönix und Johannishütte bei Duisburg.
Das Bessemerroheisen, welches Hörde 1871 zum eigenen Gebrauch darstellte, war arm an Graphit und reich an Silicium und Mangan und verblies sich in der Birne rasch und heiſs.
Anfang der siebziger Jahre entstanden verschiedene neue Stahlwerke, so Stahlwerk Hösch bei Dortmund 1871/72, Hagener Guſsstahlwerke 1872, die aus der Stahlhütte von Friedrich Huth & Co. hervorgingen.
Der Konverterbetrieb wurde nach englischer Art mit Rückkohlung durch Spiegeleisen ausgeführt; nur die Königin-Marienhütte blies nach schwedischer Weise in einem Konverter mit steigender Pressung und Unterbrechung im richtigen Augenblicke der Gare, also ohne Rückkohlung.
In dem von Gienanthschen Guſsstahlwerke Kaiserslautern verblies man 1872 in einer Birne 3 Tonnen in 10 bis 15 Minuten.
Im ganzen gab es 1873 in Deutschland 18 Bessemerstahlhütten mit 70 Birnen (wovon Friedr. Krupp 18 besaſs), hiervon waren etwa 60 in Betrieb.
Die Tagesproduktion einer Birne betrug durchschnittlich 25 Tonnen, die Erzeugungsfähigkeit demnach 450 Kilotonnen; hierfür waren 500 bis 550 Kilotonnen Roheisen erforderlich.
Da aber damals nur 125 bis höchstens 150 Kilotonnen Bessemerroheisen im Inlande dargestellt wurden, muſsten für den vollen Betrieb an 400 Kilotonnen aus dem Auslande bezogen werden.
1873 führte Pink zu Hörde den Guſs kleiner Blöcke in von ihm konstruierten Gruppenformen ein.
Auf der Steinhäuser Hütte goſs man Stahlblöcke um einen Eisenkern und walzte daraus Eisenbahnschienen, die weniger leicht brechen sollten.
Der Bessemerstahl wurde fast ausschlieſslich zu Eisenbahnschienen verarbeitet.
Hiervon stellte Friedrich Krupp in Essen 1872 50000 Tonnen fertig.
Trotz der ungünstigen Jahre nach der Krisis von 1873 nahm die Bessemerstahlerzeugung fortwährend zu, besonders seit 1876.
1874 fabrizierte man auf Königin-Marienhütte bei Zwickau und auf Maxhütte in Bayern einen phosphorhaltigen Stahl mit niedrigem Kohlengehalt, wobei der Phosphor einen Teil des Kohlenstoffs ersetzen sollte.
1875 kamen die von Holley in Amerika erfundenen Losböden in den deutschen Bessemerstahlwerken zur Einführung.
In diesem Jahre machten in dem neuen Bessemerstahlwerke der Königshütte in Oberschlesien zwei Konverter für 90 bis 100 Centner Einsatz je 20 bis 24 Chargen.
1877 erfand K. von Liliencron seine gestampften Siebböden (D. R. P. Nr. 3472) für Konverter.
1878 stellte Friedrich C. G. Müller wichtige chemische Untersuchungen über den Verbrauch der Bessemerchargen zu Osnabrück und der in den Fluſsstahlblöcken absorbirten und eingeschlossenen Gase an.
Zur Herstellung weicherer Stahlsorten wendete man damals bereits Ferromangan zur Rückkohlung an.
Im folgenden Jahre untersuchte Müller in gleicher Weise eine Charge zu Hörde.
1879 war das denkwürdige Jahr der Einführung des Thomasprozesses.
Ein zweckmäſsiges Entphosphorungsverfahren war ein in Deutschland tief empfundenes Bedürfnis.
Es war deshalb eine sehr weise, wichtige und dankenswerte Maſsregel, daſs rheinisch-westfälische Eisenindustrielle, zuerst die niederrheinischen Stahlwerke zu Meiderich-Ruhrort und der Hörder Bergbau- und Hüttenverein, alsbald nachdem die günstigen Erfolge der Estonwerke in Cleveland bekannt geworden waren, mit dem Erfinder Gilchrist Thomas in Verbindung traten und das Recht der Anwendung des Verfahrens erwarben.
Es geschah dies in der Weise, daſs diese beiden Werke gemeinschaftlich gewissermaſsen die Vertreter des Erfinders für Deutschland wurden, indem sie für ihn das deutsche Patent (am 10. April 1879, D. R. P. Nr. 12700) erwarben und die Benutzung desselben gegen bestimmte Abgaben anderen deutschen Hüttenwerken gestatteten.
Diese bestanden in einmaliger Zahlung von 90000 Mark, wovon Thomas 60000, die Vertreter 30000 Mark erhielten; auſserdem in einer Abgabe von 2½ Mark pro Tonne fertigen Stahls, wovon aber 1½ Mark so lange nicht gezahlt wurden, bis der angesammelte Betrag die Anzahlungssumme erreicht hatte.
Von dieser laufenden Abgabe erhielt Thomas 1½ Mark, die Agenten 1 Mark pro Tonne.
In einem Jahre nach Erwerbung der Licenz muſste das unternehmende Werk gebaut und betriebsfähig sein.
Die erste Thomas-Charge wurde auf den Rheinischen Stahlwerken am 22. September 1879 erblasen.
Um die Einführung des Thomasprozesses und die Erwerbung des Patentes für die Rheinischen Stahlwerke gebührt Gustav Pastor das Hauptverdienst. —
An demselben Tage wurde auch zu Hörde die erste Thomascharge erblasen.
Professor Finkener unternahm bald danach seine analytische Untersuchung über den Verlauf des Thomasprozesses.
In Hörde machte man die ersten Versuche mit Lothringer Roheisen mit 2,59 Prozent Phosphor.
Man erhielt einen weichen Stahl mit 0,3 Prozent Phosphor.
Zur Herstellung des Konverterfutters verwendete man einen Dolomit mit 2 Prozent Kieselsäure und 1½ Prozent Thonerdegehalt.
Der Zuschlagskalk wurde vorgewärmt.
Ein Mangangehalt des Roheisens erwies sich als vorteilhafter.
Die Dauer einer Charge betrug im Anfang 20 bis 45 Minuten.
Um die Durchführung der Versuche und die Einführung des Verfahrens zu Hörde machten sich Massenez, Pink und Hilgenstock besonders verdient.
Dr. Otto in Dahlhausen gelang es, gute basische Ziegel für den Thomasprozeſs aus deutschem Material herzustellen.
Zu Anfang des Jahres 1880 arbeiteten zu Hörde vier, zu Ruhrort- Meiderich zwei und zu Kaiserslautern ein Konverter auf Thomasstahl.
Das Hörder Fluſseisen enthielt 0,15 bis 0,05 Prozent Kohlenstoff; es besaſs eine Zerreiſsfestigkeit von 41 bis 42 kg pro Quadratmeter bei einer Kontraktion von fast 60 Prozent.
Es eignete sich sehr gut für Stab- und Formeisen, für Bahnschwellen, Nieteisen, Schiffs- und Kesselbleche u. s. w. Auf den Rheinischen Stahlwerken zu Ruhrort-Meiderich bestand die Charge aus 3000 kg Ilseder Roheisen, was durch seinen hohen Phosphor- und Mangangehalt ganz besonders geeignet war, aus 1000 kg Luxemburger und 500 kg Siegener, diese drei Sorten waren weiſs, und aus 1500 kg grauem Cleveland- Roheisen.
Der Roheiseneinsatz enthielt 1 bis 1¼ Prozent Silicium, 1 bis 1¼ Prozent Mangan und 1,2 bis 2 Prozent Phosphor; das Produkt 0,25 bis 0,30 Prozent Kohlenstoff, 0,06 bis 0,09 Prozent Phosphor und 0,03 Prozent Mangan.
Der Kalkzuschlag betrug 18 Prozent, der Spiegeleisenzusatz am Ende des Prozesses zur Nachkohlung 7 Prozent.
Das Hauptblasen dauerte 15 Minuten, dann wurde die Flamme kurz, das Nachblasen beanspruchte 5 Minuten.
Vor dem Ausgieſsen wurde noch ½ Prozent Ferromangan eingeworfen.
Die ganze Charge erforderte 50 Minuten.
Das Verständnis des Thomasprozesses wurde wesentlich gefördert durch Vorträge von J. Massenez im technischen Verein für Eisenhüttenkunde und von Massenez und Pink bei dem Meeting des Iron and Steel Institute in Düsseldorf gelegentlich der dortigen Industrie-Ausstellung, auf der die Fortschritte der Eisenindustrie von Rheinland und Westfalen vorzüglich vorgeführt wurden.
Infolge des gröſseren Abbrandes und der höheren Kosten des basischen Futters und seiner Instandhaltung waren die Kosten des Thomasverfahrens in Hörde um 9,18 Mark, auf den Rheinischen Stahlwerken bei Ruhrort um 7 Mark höher als beim Bessemerprozeſs.
Dies wurde aber reichlich ausgeglichen durch den billigeren Preis des weiſsen phosphorhaltigen Roheisens.
Damals kostete Bessemer- Hämatiteisen in Dortmund 70 bis 90 Mark pro Tonne, während Thomasroheisen für 46 Mark zu kaufen war.
Hieraus läſst sich ermessen, um wie viel billiger Thomasfluſsstahl herzustellen war.
Nach Massenez wurde in Hörde erst stark gebrannter, kieselsäurefreier Kalk mit einer groſsen Menge von Gruſskohle und Koks in die vorgewärmte Birne gebracht, dieser Zuschlag durch schwaches Blasen bis zur Rotglut erhitzt und dann das flüssige Roheisen eingeführt und unter Aufrichtung der Birne mit dem Hauptblasen begonnen.
Das Roheisen hatte bis zu ½ Prozent Silicium, 2½ Prozent Kohlenstoff und über 2 Prozent Phosphor.
Die Verbrennung des Siliciums verlief rasch und bald kam das Kohlenspektrum zur Erscheinung.
Trotz des nicht hohen Siliciumgehaltes ging die Charge heiſs, indem auch schon ein Teil des Phosphors verbrannte.
Sobald die Kohlenstofflinien verschwanden und die Flamme nachlieſs, begann das Nachblasen zum Zweck der Entphosphorung.
Die Dauer des Nachblasens hing von dem Phosphorgehalte ab und betrug 1 bis 4 Minuten, das Hauptblasen in Hörde 8 bis 11 Minuten.
Während des Nachblasens wurden gewöhnlich zwei Schöpfproben genommen und ausgeschmiedet.
Aus dem Bruch wurde auf den Grad der Entphosphorung geschlossen.
Zu dem überblasenen Produkte wurde dann Spiegeleisen und Ferromangan zugesetzt, um die gewünschte Kohlung zu bewirken.
Mit der Rückkohlung und dem Probenehmen dauerte die Charge 30 Minuten.
Der Abbrand betrug 10 bis 11 Prozent.
Ein Futter hielt über 100, ein Boden nicht über 17 Chargen aus.
Die basischen Ziegel wurden teils in Hörde angefertigt, teils von Otto & Co. oder von Vygen in Duisburg bezogen.
Seit 1880 wurde das Thomasfluſseisen mit Erfolg zu Eisenbahnschienen verarbeitet, zuerst von dem Niederrheinischen Stahlwerke.
Hörde und der Bochumer Verein machten auch ein härteres Produkt mit 0,4 bis 0,2 Prozent Kohlenstoff, das sich 7 bis 8 Mark billiger stellte als der entsprechende Bessemerstahl.
Schon damals konnte man Fluſseisenblöcke billiger herstellen als Puddelluppen.
Letztere kamen bei demselben Roheisen um 6 Mark pro Tonne teurer.
Folgende Werke hatten auſser den bereits genannten im Jahre 1880 die Licenz für das Thomasverfahren erworben:
Ars a. d. Mosel, Athus in Luxemburg, Burbach, Bochumer Verein, von Dieterich in Niederbronn, Dillingen, Dortmunder Union, Gutehoffnungshütte, Ilseder Hütte, Maximilianshütte in Bayern, Phönix in Ruhrort, Rote Erde bei Aachen, Stumm in Neunkirchen und de Wendel in Hayingen.
Welche Wichtigkeit die Einführung des Thomasprozesses für Luxemburg hatte, erhellt daraus, daſs dessen Roheisenerzeugung 1875 bis 1880 von 1052 Kilotonnen auf 2148 Kilotonnen stieg.
Im ganzen waren 1880 bereits 33 basische Konverter in Betrieb, die 626 Kilotonnen Thomasfluſseisen erzeugten.
Inzwischen hatte auch die Tiegelfluſsstahl-Fabrikation durch die Einführung der von Siemens erfundenen Tiegelschmelzöfen mit Regenerativfeuerung einen groſsen Aufschwung erfahren.
An der Spitze marschierte Friedrich Krupp in Essen, dessen Leistungen unerreicht dastanden, wie er auf den Weltausstellungen zu Wien 1873 und zu Philadelphia 1876 bewies.
In Wien stellte Krupp einen aus 1800 Tiegeln gegossenen Guſsstahlblock von 52½ Tonnen Gewicht, der unter dem groſsen Dampfhammer „Fritz“ achteckig geschmiedet war, aus, ferner vielerlei Achsen, Radreifen, Kurbeln, Scheibenräder, Walzen, Kanonen, Lafetten u. s. w. aus Guſsstahl.
Die Produktion des Essener Werkes betrug 1872 über 125000 Tonnen, die Arbeiterzahl 10622.
Krupps Produktion übertraf die des Bochumer Vereins für Bergbau- und Guſsstahl-Fabrikation, dem nächst bedeutendsten Guſsstahlwerke in Deutschland um das 2½fache; seine Geschützausstellung in Philadelphia war groſsartig.
Eine 35½ cm-Kanone in Küstenlafette bildete das Hauptstück.
Das Rohr war 8 m lang und wog 57,5 Tonnen.
Eine gewaltige geschmiedete Schiffswelle mit drei Kurbeln und Kurbelscheibe für eine 2500pferdige Schiffsmaschine erregte Bewunderung.
Ende der siebziger Jahre hatte die Bessemerstahl-Fabrikation in dem Kruppschen Werke sehr zu-, die Tiegelguſsstahl-Fabrikation dagegen abgenommen; 1879 lieferte erstere 115895 Tonnen, letztere 8603 Tonnen, während die Gesamtproduktion von Stahl-, Guſs- und Schmiedeeisen sich auf 153430 Tonnen belief.
Sehr mannigfaltig waren die Fortschritte der mechanischen Bearbeitung.
Im allgemeinen baute man die Hämmer und Walzwerke stärker.
1872 führten Grillo, Funke & Co. zu Gelsenkirchen die Stevensonsche Friktionskupplung ein.
1873 lieſs Krupp eine hydraulische Haswellpresse von 750 Tonnen aufstellen.
Das von R. M.
Daelen erfundene Bandagenwalzwerk bewährte sich 1874.
Im Jahre 1876 baute Krupp zwei Vorwalzwerke, um die Bessermerstahlblöcke für Eisenbahnschienen unmittelbar vorzuwalzen.
Es waren mit Hebetischen ausgerüstete Triowalzwerke, die durch Corliſsmaschinen von 550 Pferdestärken umgetrieben wurden.
Desgleichen baute Hörde 1879 ein Trio zum Vorwalzen der Luppen.
In diesem Jahre wurde Daelens Universal-Richtpresse und Roys Universal-Walzwerk für Feineisen patentiert.
1879 baute Helmholtz ein Walzwerk mit selbstthätiger Rückführung der Walzstücke.
Seit 1876 war die Eisenproduktion gröſser als der Verbrauch, Deutschland also auf die Ausfuhr von Eisen angewiesen.
War die Entwickelung der deutschen Eisenindustrie in den siebziger Jahren schon eine erfreuliche gewesen, so gestaltete sie sich in dem folgenden Jahrzehnt noch viel groſsartiger.
Die Roheisenproduktion stieg 1881 bis 1890 von 2914 auf 4658 Kilotonnen.
Der Schutzzoll und der rasche Aufschwung der Thomasstahlerzeugung im Jahre 1887 waren die wichtigsten Ursachen dieser Zunahme.
In diesem Jahre wurde die Schweiſseisenerzeugung von der Fluſseisenerzeugung überholt.
Erstere betrug 1881 1422 Kilotonnen, erreichte 1889 den höchsten Stand mit 1750 Kilotonnen, während sie 1890 auf 1559 Kilotonnen zurückging.
Die Fluſseisenerzeugung stieg von 1881 bis 1890 andauernd und zwar von 897 Kilotonnen auf 2232 Kilotonnen, also fast um das 2½ fache.
Seit 1891 nahm auch die deutsche Ausfuhr von Eisen- und Stahlerzeugnissen beträchtlich zu.
Da phosphorreiches Roheisen für den Thomasprozeſs gesucht wurde, wuchs die Roheisenerzeugung des Minettegebietes, besonders Luxemburgs, rasch.
Die Erzförderung hatte sich in den fünf Jahren von 1875 bis 1880 schon verdoppelt, indem sie von 1052 auf 2148 Kilotonnen gestiegen war.
Die Gewinnung des braunen, roten und schwarzen Erzes fand hauptsächlich in den drei Bezirken Esch, Rümelingen und Belvaux und in La Madeleine statt.
Der Phosphorgehalt des Thomasroheisens schwankte von 1¼ bis 2½ Prozent.
Die Dillinger Hütte im Saargebiete zeichnete sich durch die Fabrikation von Compound-Panzerplatten aus.
Westfalen erzeugte 1881 647490 Tonnen Roheisen, davon 1,6 Prozent für Gieſserei, 42,7 Prozent für Fluſsstahl, 51,7 Prozent für Schweiſseisen und 6730 Tonnen Holzkohlenroheisen.
Bei den Hochöfen waren die eisernen Winderhitzer noch vorherrschend, von steinernen hatten Hörde und Bochum Whitwellapparate, Schalke und Union Cowperapparate.
Die Hochöfen hatten 250 bis 400 Centner Inhalt und eine Tagesproduktion von 45 bis 125 Tonnen.
Von der Fluſseisenerzeugung Deutschlands im Jahre 1881 von rund 900 Kilotonnen lieferte Westfalen 40 Prozent, davon 8/10 aus Konvertern, 1/10 aus Flammöfen und 1/10 aus Tiegeln.
Die älteren Bessemeranlagen, wie die des Bochumer Vereins, der Bochumer Stahlindustrie, von Hösch in Dortmund hatten kreisförmige Gieſsgruben mit Kranenpfannen; die neueren Anlagen, wie die Thomashütte in Hörde, hatten die Konverter in einer Reihe, keine Gieſsgruben, sondern eine fahrbare Guſspfanne auf einem Dampfwagen.
Um die Einführung dieser amerikanischen Anordnung hatte sich R. M.
Daelen Verdienste erworben.
Nach diesem Systeme wurde auch 1881 das Thomaswerk der Ilseder Hütte bei Peine erbaut.
Nur die Dortmunder Union schmiedete noch die Fluſsstahlblöcke für Eisenbahnschienen; die anderen Werke blockten in Walzwerken vor.
Flammofenfluſsstahl schmolzen Hüstener Gewerkschaft, Asbeck, Osthaus, Eiken & Co. in Hagen, Annerer Guſsstahlfabrik, wo Asthöwer Bicherouxfeuerung eingeführt hatte, der Hörder Verein und Union.
Die Öfen faſsten 10 bis 15 Tonnen.
Temperguſs wurde zu Hattingen hergestellt.
Am 6. März 1880 verschied im 85. Lebensjahre der ehrwürdige Fritz Harkort, ein echt deutscher Mann, der sich um die vaterländische Industrie hochverdient gemacht hat.
Am 29. Dezember 1881 starb C. Wintzer, dem die Georg- Marienhütte und das Osnabrücker Stahlwerk ihr rasches Emporblühen verdanken.
Für Schlesien fand 1881 in Breslau eine Industrieausstellung statt, auf der die groſsen Fortschritte der Eisenindustrie ersichtlich waren.
Die königliche Hütte zu Gleiwitz, deren Karstenofen im achten Jahre in Betrieb war, führte besonders ihre gleichwandigen Guſsröhren, die nach dem neuen Verfahren ihres Hüttenverwesers Deppe hergestellt waren, vor.
Auf der Vereinigten Königs- und Laurahütte waren damals vier Hochöfen und zwei Konverter in Betrieb, und es wurde daselbst aus manganhaltigen, phosphorarmen Erzen von Chorzow in Polen gutes Bessemerroheisen geschmolzen.
Die Bismarckhütte bei Schwintochlowitz zeichnete sich durch Fein- und Bandeisen, Walzdraht und Bleche aus.
Wilhelm Hegenscheid zu Gleiwitz, der 30 Jahre zuvor die Drahtfabrikation in Oberschlesien eingeführt hatte, stellte Draht aus, Kern & Co. zu Gleiwitz Draht und Bandeisen von der Herminenhütte bei Laband, Huldschinsky & Co., ebenfalls in Gleiwitz, geschweiſste Röhren, die Marienhütte bei Kotzenau gepreſste Blechplatten, Pielahütte, W. Fitzner und Laurahütte geschweiſste Blechwaren.
Bemerkenswert war noch die Ausstellung vom Borsigwerke und von Baildonhütte bei Kattowitz.
Junghan und Uelsmann hatten zu Königshütte ein basisches Futter aus mit Alkalien gebranntem Kalk und Dolomit erfunden.
In Bayern beutete die Maximilianshütte die Erzlager von Sulzbach- Amberg, in Thüringen die von Kamsdorf und Könitz aus, letztere wurden in dem Hochofen von Unterwellenborn teilweise auf Spiegeleisen, erstere auf der Hütte zu Rosenberg bei Sulzbach verschmolzen.
1881 wurde von dem Verein deutscher Eisenhüttenleute die Zeitschrift Stahl und Eisen und eine Fachschule für Eisenhüttenleute in Bochum, die 1882 eröffnet wurde, gegründet.
Über die technischen Fortschritte des deutschen Hochofenbetriebes von 1882 bis 1893 findet sich in dem Februarheft der Zeitschrift Stahl und Eisen ein Artikel von van Vlothen (Hörde), auf den wir verweisen.
Danach war die Roheisenproduktion von 1882 bis 1893 um 47 Prozent gestiegen, die Zahl der Arbeiter nur um 5 Prozent, während sich die Zahl der Hochöfen um 22 Prozent verringert hatte.
Die Durchschnittsleistung eines Hochofens hatte von 12953 Tonnen auf 24441 Tonnen zugenommen.
Die Hochöfen waren vergröſsert worden und zwar nach van Vlothen von 16 bis 18 m Höhe und 5 m Kohlensackweite auf 20 bis 22 m Höhe und 6 m Weite, so daſs der Inhalt der neueren Öfen 1893 400 cbm betrug; die Rast war steiler, der Rastwinkel von 67 bis 70° auf 72 bis 76° erhöht.
Das Gestell wurde erweitert und zwar im Durchschnitt von 2 m auf 3 m.
Der Schacht wurde freistehend gemacht und mit eisernen Bändern gebunden, während Gicht und Gasfang von schmiedeeisernen Säulen getragen wurden.
Die feuerfesten Steine für die Hochofenwände wurden ausschlieſslich im Inlande dargestellt; die Gröſse der Steine wurde verringert.
Um das Wachsen des Schachtmauerwerkes zu ermöglichen, brachten Steffen und besonders Lürmann Stopfbüchsen zwischen Schacht und Gasfang an.
Lürmann brachte 1886 freistehende, auswechselbare Hochofengestelle in Vorschlag.
Auch um eine stärkere Verankerung des Gestelles hat sich Lürmann verdient gemacht, ebenso van Vlothen.
Ferner wurde das Gestell kräftiger gekühlt und hierfür Bronzekühlkästen verwendet.
Guſseiserne Panzer für das Gestell nach amerikanischem Vorbilde kamen ebenfalls zur Einführung.
1889 erfand Burgers in Gelsenkirchen künstliche Kohlensteine, aus Retortengraphit oder Koksmehl und Teer hergestellt, als Boden- und Gestellsteine.
Sie bewährten sich und man verwendete sie auch zur Rastmauerung.
Der wichtigste Fortschritt war wohl die stärkere Winderhitzung, die durch die allgemeine Einführung steinerner Winderhitzer von 450° auf 700 bis 800° erhöht wurde; die Cowperapparate haben den Sieg davongetragen.
Sie wurden von 20 m bis auf 25 m erhöht; an Stelle des kreisrunden Schachtes trat ein elliptischer oder ein aus zwei flachen Kreisbogen gebildeter.
Lürmann in Osnabrück lieſs sich 1887 einen verbesserten Cowperapparat patentieren (D. R. P. Nr. 42051 und 51360).
Boecker zu Friedenshütte erzielte eine gleichmäſsigere Erhitzung dadurch, daſs er die Querschnitte der Kanäle nach der Auſsenseite zu weiter machte .
Für einen gröſseren Hochofen muſsten mindestens zwei Cowperapparate vorhanden sein und in den achtziger Jahren rechnete man einen weiteren dritten als Reserve.
In den neunziger Jahren gab man jedem Hochofen drei Apparate und noch einen vierten als Reserve.
Zur Absperrung der Gase und zur Vermeidung des Rücktritts derselben in die Windleitung bewährten sich 1887 die Steffenschen Brillen.
Während Gas und Luft meist aus übereinander liegenden Schlitzen in den Verbrennungsraum eintraten, ordnete Lürmann nebeneinander liegende Öffnungen hierfür an.
Stahl und Eisen 1889, S. 920.
Hilgenstock führte zu Hörde offene wassergekühlte Formen an Stelle der geschlossenen ein.
Bei den Gebläsemaschinen ging man zum Verbundsystem über.
Die horizontalen Gebläsemaschinen wurden in Deutschland immer noch bevorzugt.
Nach dieser Aufzählung der Fortschritte der Hochofenindustrie in den achtziger Jahren im allgemeinen lassen wir chronologisch zur näheren Erläuterung wichtigere Beispiele folgen.
1882 erzeugte jeder der zwei neuerbauten Hochöfen zu Mühlheim a. d. Ruhr, welche mit fünf Whitwell-Winderhitzern versehen waren, 67 Tonnen in 24 Stunden.
Die neuen Hochöfen zu Burbach und in Luxemburg waren 20 m hoch bei 6 m Rastweite.
Die Dortmunder Union hatte Cowperapparate und bezog Eisenerze von Ostfreesen bei Harzburg.
1883 wurde die neue Hochofenanlage zu Amberg in der Oberpfalz nach den Plänen von Gödecke in Düsseldorf erbaut und mit den von Gödecke verbesserten Whitwell-Winderhitzern und v. Hoffschen Gasfängen ausgerüstet.
Die Gebläsemaschinen waren von der Maschinenfabrik von Gebr.
Klein zu Dahlbruch geliefert.
Im Saargebiete, in Luxemburg und in Lothringen, wo man Minette schmolz, bezog man für das Thomasroheisen manganhaltige Erze aus Nassau und dem Groſsherzogtum Hessen als Zusatz.
Die königlich preuſsische Stahlhütte bei Elbingerode am Harz lieferte ein vorzügliches, mit Holzkohlen erblasenes halbiertes Roheisen, das Gruson zu Magdeburg für seinen vortrefflichen Hartguſs verwendete.
In Oberschlesien hatte der Karstenofen zu Gleiwitz in seiner 506. Blasewoche eine Million Centner Roheisen geliefert.
Doch machte sich in Oberschlesien bei der gesteigerten Roheisenerzeugung der Mangel an eigenen Erzen immer fühlbarer.
1883 schmolzen 26 Hochöfen wöchentlich 275 bis 300 Tonnen.
Die Zerreiblichkeit der Koks, die billige Beschaffenheit der Erze und ihr Zinkgehalt gestatteten nur eine geringe Ofenhöhe und mäſsige Windpressung.
Man reicherte den armen Möller durch Magneteisenstein von Schmiedeberg und Schwefelkiesabbrände (purple on) an.
Nach Einführung des Thomasprozesses stieg im Jahre 1884 die schlesische Roheisenproduktion beträchtlich.
Von 47 Hochöfen standen 35 in Betrieb, die 409170 Tonnen (gegen 384161 Tonnen 1883), darunter 1160 Tonnen Holzkohlenroheisen erzeugten.
Hierzu waren 944979 Tonnen Brauneisenerz, 5179 Tonnen Brauneisenstein, 23999 Tonnen Thoneisenstein, 9804 Tonnen Roteisenstein, 25520 Tonnen Kiesabbrände, 39438 Tonnen Magneteisenstein und 867 Tonnen Blackband, im ganzen 1068913 Tonnen Eisenerze verschmolzen worden.
Aus dem Roheisen wurden 24634 Tonnen Guſswaren, 257040 Tonnen Walzeisen und 41695 Tonnen Halbfabrikat hergestellt.
Damals fing man an, die Einfuhr schwedischer Erze von Grängesberg und Gellivara, wofür Paul v. Schwarze lebhaft eintrat, in Erwägung zu ziehen.
Ein wesentlicher Fortschritt für Oberschlesien war die Einführung steinerner Winderhitzer, nachdem man gelernt hatte, in den Apparaten von Macco und Schrader die Gichtgase von dem vielen Staube zu reinigen.
Der Koksverbrauch im Hochofen betrug aber immer noch 1700 bis 2000 Tonnen auf 1000 Tonnen Roheisen.
Erst seit 1879 war die nasse Aufbereitung der Steinkohlen eingeführt worden.
Die Koksfabrikation war 1889 durch die Einführung der Wintzecköfen auf Friedenshütte zuerst verbessert worden.
Man erreichte in diesen Öfen ein Ausbringen von 60 bis 65 Prozent.
1886 führte van Vlothen für die Hochöfen der Union in Dortmund einen verbesserten Düsenkopf ein.
Am 17. September 1889 erhielt Dr.
Otto zu Dahlhausen das Patent auf seine Regenerativ-Koksöfen (D. R. P. Nr. 50982).
Stahl und Eisen 1893, S. 833.
1890 folgten viele Mitglieder des Vereins deutscher Eisenhüttenleute einer Einladung nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, besonders zu einem Meeting der amerikanischen Eisenindustriellen in Pittsburg, wodurch die freundschaftlichen Beziehungen fester geknüpft und mancherlei neue Anregung gegeben wurde.
Zu Hörde, wo die Hochöfen von dem Stahlwerk fast 2 km entfernt waren, stach man das Eisen in fahrbare Pfannen ab, die von einer Lokomotive dem Konverter, beziehungsweise seit 1890 dem Mischer zugeführt wurden.
Dieses Verfahren, das ein häufigeres Abstechen bedingte, fand auch auf anderen Werken Anwendung.
Um die Verwendung der Hochofenschlacken erwarb sich Lürmann in Osnabrück Verdienste, der 1890 auch die Schlacken- Cementfabrikation einführte.
Die Fortschritte der Eisengieſserei in den achtziger Jahren finden zunächst in der Zunahme der Erzeugung von Guſswaren II. Schmelzung ihren Ausdruck.
Diese stieg in der Zeit von 1881 bis 1890 von 560222 Tonnen auf 1027384 Tonnen; hiervon die Guſsröhrenerzeugung von 72985 auf 154034 Tonnen.
Der Guſs I. Schmelzung, unmittelbar aus dem Hochofen, erfuhr dagegen keine Zunahme.
Anfang der achtziger Jahre kamen die verbesserten Kupolöfen von Ibrügger in Norden und von Krigar in Hannover und die von Jäger erfundenen Hochdruck-Rootsgebläse zur Einführung.
Von hoher Bedeutung waren die 1887 von Bergrat Jüngst zu Gleiwitz im Auftrage des Vereins deutscher Eisengieſsereien begonnenen Schmelzversuche mit Siliciumeisen.
1890 kam der Dampfstrahl-Schmelzofen von Herbertz in Köln zur Anwendung.
Zahlreich waren die Verbesserungen der Formmaschinen in diesem Zeitraum, vorzüglich die Leistungen von Gruson in Buckau bei Magdeburg in Hartguſs, besonders für die Schumannschen Panzertürme.
Neben schwedischem Roheisen verwendete Gruson (1883) besonders Roheisen vom Harz, von Schmalkalden und von der Lahn (Gebrüder Buderus).
Die Schweiſseisenerzeugung wurde zwar von der Fluſseisenerzeugung überflügelt, erfuhr aber doch noch eine Zunahme, indem sie von 1349019 Tonnen im Jahre 1881 auf 1486658 Tonnen im Jahre 1890 stieg.
Der Höchststand der Schweiſseisenerzeugung in Deutschland fiel in das Jahr 1889 mit 1673449 Tonnen.
Technische Fortschritte sind besonders bei den Feuerungen und dem Bau der Puddelöfen hervorzuheben.
Die Maxhütte in Bayern hatte 1884 zuerst eine gröſsere Anlage von Springeröfen mit zwei feststehenden Herden und Wendeflamme in Betrieb; gute Erfolge erzielte man 1889 mit diesen Öfen auf der Königin-Marien-Hütte in Sachsen . 1887 wurden auf dem zur Friedenshütte gehörigen Walzwerk zu Zawadski acht Pietzka- Drehpuddelöfen erbaut.
Stahl und Eisen 1890, S. 937.
Viel mannigfaltiger noch waren die Verbesserungen bei der Fluſseisenfabrikation, besonders bei dem Thomasprozeſs, dem sich das Interesse der Eisentechniker vornehmlich zuwendete, und der auch das Bessemerverfahren mit saurem Futter rasch zurückdrängte.
Leider ist die Statistik der Fluſseisensorten in den achtziger Jahren zu ungenau, um sichere Angaben über die Erzeugung von Bessemer-, Thomas- und Martinstahl machen zu können.
Am besten sind wir noch über die Menge des Thomaseisens, worüber Thomas und Gilchrist Angaben veröffentlicht haben, unterrichtet.
Die deutsche Statistik faſste die Fluſseisenerzeugung in dieser Zeit im ganzen zusammen.
Die Thomasstahlerzeugung betrug 1880 nur 18 Kilotonnen, 1881 schon 200 Kilotonnen und 1890 1493 Kilotonnen.
1880 betrug die Erzeugung von Bessemerstahl in Deutschland noch 686 Kilotonnen, während nur 18 Kilotonnen Thomas- und 36 Tonnen Martinstahl, im ganzen 740 Kilotonnen Fluſsstahl erzeugt wurden.
1886 betrug dagegen die Bessemerstahlerzeugung 374 Kilotonnen, die von Thomasstahl 784 und die von Martinstahl 178 Kilotonnen, zusammen 1336 Kilotonnen.
1890 wurden 1493 Kilotonnen Thomasstahl und 739 Kilotonnen Bessemer- und Martinstahl, im ganzen 2232 Kilotonnen Fluſsstahl erzeugt.
Die Thomasbirnen faſsten 7 bis 10 Tonnen, hatten mit der Hand gestampfte Düsenböden, die meist als Durchziehböden ausgebildet waren, so daſs sie einfach nach Entfernung des Windkastenverschlusses abgenommen werden konnten.
In chronologischer Folge sind seit 1881 folgende Ereignisse bemerkenswert.
Der Hörder Bergbau- und Hüttenverein hatte 1880 bis 1882 ein neues Bessemerstahlwerk für basischen Betrieb erbaut und das alte Werk niedergelegt.
Die Thomasanlage „Peiner Walzwerk“ kam vom November 1882 an in regelmäſsigen Betrieb.
Bei beiden Anlagen waren die Birnen nicht kreisförmig um Gruben, sondern in einer Linie und in paralleler Stellung angeordnet.
In Peine wurde der Dolomit für die Futter, der in der Nähe gebrochen wurde, in Kupolöfen gebrannt, gemahlen, mit Teer gemischt und eingestampft.
Man verarbeitete nur eigenes Roheisen von der Ilseder Hütte, das 2,5 bis 3 Prozent Phosphor und 2,5 bis 3 Prozent Mangan enthielt.
Nach dem Umschmelzen in groſsen Kupolöfen enthielt das Eisen 0,7 bis 1,2 Prozent Mangan und 2,6 bis 3,2 Prozent Phosphor.
Das Blasen einer Charge dauerte nur 12 bis 15 Minuten.
Während des Schlackenabgieſsens wurde Probe genommen und die Rückkohlung erfolgte dann durch Einwerfen von etwa 12 Prozent rotwarmem Ferromangan von 54 bis 60 Prozent Mangangehalt.
Helmholtz in Bochum gelang es 1882, durch Zusatz von Fluſsspat das Nachblasen zu vermeiden, doch erwies sich dies als unökonomisch.
Das Eisenwerk Rote Erde, das 1882 noch 38 Puddel-, 12 Schweiſs- und 8 Schmelzöfen in Betrieb hatte, arbeitete mit drei basischen Konvertern.
Alfred Trappen, Direktor der Märkischen Maschinenbauanstalt, vormals Kamp, in Wetter, baute besonders gute Maschinen für Bessemerwerke.
Von groſsem Vorteil für die Thomaswerke war die Verwendung ihrer Schlacken in der Landwirtschaft als Düngemittel.
Anfangs wurden die Schlacken durch Salzsäure aufgeschlossen und die Phosphorsäure nach einem Verfahren von Scheibler löslich gemacht.
1884 gründete hierauf die Gesellschaft Fertilitas zwei groſse Werke, eins zu Stollberg bei Aachen und eins zu Schalke in Westfalen.
1885 begann G. Hoyermann zu Hoheneggelsen, die Thomasschlacke des Peiner Walzwerks in feingemahlenem Zustande zu verwenden und in den Handel zu bringen.
Sie bewährte sich als gutes Düngemittel zunächst für den Moorboden der norddeutschen Tiefebene, fand aber bald allgemeine Anwendung in der Landwirtschaft.
1884 wurde ein basisches Bessemerwerk mit drei Birnen von der Gesellschaft Phönix zu Laar bei Ruhrort erbaut.
In demselben Jahre führte das Eisenwerk Rasselstein das Thomasieren im Clapp-Griffith- Konverter für seine Weiſsblechfabrikation ein.
Die Birne hatte sechs horizontale Winddüsen von 3 cm Weite 16 cm über dem Boden.
Die Düsen waren durch Klappen verschlieſsbar.
Der Einsatz betrug 1,8 Tonnen, das Gebläse blieb bis nach dem Abstich in Thätigkeit.
1885 erfand Bruno Versen in Dortmund einen mechanischen Stampfer für die Herstellung der Birnenfutter, den er 1891 noch verbesserte.
— Die aus Thomaseisen von Peine hergestellten Bleche wurden an Güte dem Lowmoorblech gleichgeschätzt.
1886 veröffentlichte Hilgenstock in Hörde wichtige Untersuchungen über den Verlauf des Thomasprozesses.
Thomasfluſseisen fand auch im Brückenbau immer mehr Verwendung; G. Mertens baute die Fortonbrücke aus diesem Material.
1887 hatte die Erzeugung von Thomasfluſseisen besonders in Rheinland und Westfalen einen groſsen Umfang angenommen:
Rote Erde erzeugte in drei 10- bis 12-Tonnen-Konvertern 100000 Tonnen, Hösch in Dortmund 80000 Tonnen, Hörde und Dortmunder Union je 85000 Tonnen.
Die Rheinischen Stahlwerke arbeiteten mit zwei Thomas-, zwei Bessemerbirnen und vier Siemens-Martinöfen; Phönix mit drei Thomas-, zwei Bessemerbirnen und zwei Siemens-Martinöfen.
Peine hatte eine Jahreserzeugung von 70000 Tonnen Thomasfluſseisen.
1888 wurde die Rückkohlung des Eisens mittels Filtrieren durch eine Schicht Kohlen nach Darbys Erfindung von der Gesellschaft Phönix, deren Direktor Thielen am 28. September das Patent für Deutschland (D. R. P. Nr. 47215) erwirkt hatte, eingeführt.
Thielen verbesserte das Verfahren in den folgenden Jahren noch weiter (D. R. P. Nr. 51353, 51963, 53784).
Das 1889 in Betrieb gesetzte neue Walzwerk von Hösch in Dortmund machte in drei Thomaskonvertern 15000 Tonnen Fluſseisen im Jahr.
Man goſs jedesmal 16 flache Blöcke für Blechplatten auf einmal, die durch drei hintereinander liegende Walzenpaare automatisch geführt und zu Blech gewalzt wurden.
1889 führte Johann Meyer in Düdelingen ein abgeändertes Rückkohlungsverfahren mit Kohlen ein (D. R. P. Nr. 17613, 74819).
Wichtig war die Einführung des Mischers durch den Hörder Bergwerks- und Hüttenverein, welcher 1889 von Carnegie, Brothers & Co. in Pittsburg das Patent für den Mischer von Jones für Deutschland erworben hatte.
Derselbe Verein erhielt 1890 für ein von G. Hilgenstock und Massenez ausgearbeitetes Entschweflungsverfahren mittels Manganzusatz im Mischer ein Patent, das mit dem ersterwähnten Patent kombiniert und verwertet wurde.
Die Erzeugung von Flammofenfluſseisen nahm in den achtziger Jahren ebenfalls zu, doch nicht in dem Maſse, wie die des Birnenfluſseisens.
Eine zuverlässige Statistik fehlt leider.
Der wichtigste Fortschritt bestand darin, daſs man auch bei diesem Prozeſs den Herd basisch machte.
Mit basischem Futter erzielte man ein vorzügliches weiches Produkt, das in vieler Beziehung dem Puddeleisen überlegen war.
Das Verfahren blieb das alte Martinsche, wobei man dem eingeschmolzenen Roheisen Eisen- und Stahlabfälle zusetzte.
Der Erzprozeſs fand in Deutschland keinen Eingang. Erz und Hammerschlag gab man nur in kleinen Mengen als entkohlenden Zuschlag zu Ende des Prozesses auf.
1881 wurden in Deutschland rund 900000 Tonnen Fluſseisen erzeugt, davon 40 Prozent in Westfalen, von diesen vier Fünftel im Konverter, ein Fünftel in Flammöfen und Tiegeln.
Die Flammofenfluſsstahlerzeugung Westfalens dürfte damals höchstens 60000 Tonnen betragen haben.
Die gröſseren westfälischen Werke mit Herdstahlöfen wurden oben bereits erwähnt; diese Öfen hatten 10 bis 15 Tonnen Einsatz.
Auſser diesen hatten Gildemeister & Kamp in Dortmund- Witten und Boenhoff in Hörde kleinere Martinöfen mit direkt unter dem Ofen liegenden Generatoren.
Zu Ruhrort und Hörde wurde 1882 das Verfahren von Harmet: Vorfrischen im Konverter und Fertigmachen im Flammofen versucht.
In diesem Jahre erbaute das Oberbilker Stahlwerk zwei Siemens- Martin-Öfen.
1884 nahm Friedrich Siemens ein Patent auf ein Methode, Fluſseisen im Flammofen direkt aus den Erzen zu schmelzen.
1887 erzeugte Krupp bereits 50000 Tonnen Fluſsstahl in seinem Siemens-Martinwerk.
Die Rheinischen Stahlwerke betrieben vier, Phönix zwei Stahl-Flammöfen.
Diese Öfen hatten meist basische Herde aus Teerdolomit und hochliegende Gewölbe zur freien Flammenentfaltung nach dem Prinzip Fr. Siemens.
Man machte nur drei bis vier Schmelzungen in 24 Stunden und nahm öfter Proben.
Im Flammofen lieſsen sich Zusätze wie Spiegeleisen, Ferromangan u. s. w. leichter zusetzen und verteilen als im Konverter.
1890 hatte man in Hörde bereits neun Siemens-Martinöfen für 15 Tonnen Einsatz.
Die Heizung geschah durch Wassergas.
Die neuen Öfen hielten 300 bis 350 Hitzen aus, die alten 7-Tonnen-Öfen nur 180 bis 250.
Der Roheisensatz betrug 20 bis 25 Prozent.
Von hervorragender Wichtigkeit waren die Fortschritte des Hüttenmaschinenwesens und der Qualität der Erzeugnisse.
Chemie und Physik arbeiteten Hand in Hand mit der Praxis und führten zu Ergebnissen, die der deutschen Eisenindustrie zum Vorteil und zur Ehre gereichten.
Abgesehen von den vorzüglichen Universitäten und technischen Hochschulen wirkten auch die Vereine, besonders der Verein deutscher Eisenhüttenleute, sehr segensreich.
Der Thomasprozeſs und sein Produkt wurden in Deutschland sehr gründlich studiert und gaben die Veranlassung zu den mannigfaltigsten chemischen Untersuchungen.
Über die wirtschaftliche Bedeutung des Thomasprozesses hielt 1881 Direktor Brauns einen bemerkenswerten Vortrag in der Hauptversammlung des Vereins deutscher Eisenhüttenleute.
Das Fluſseisen fand immer mehr Verwendung.
Anfänglich verarbeitete man das Thomasfluſseisen nur zu Eisenbahnschienen.
Aber seine Weichheit, Gleichmäſsigkeit und Festigkeit lieſs es bald für mancherlei andere Zwecke geeignet erscheinen, so z. B. schon 1881 für Bleche, Draht und Nieteisen.
Für Geschirrblech war es vorzüglich.
Damals glaubte man noch für Weiſsblech nur Holzkohlenblech verwenden zu dürfen, bald aber erkannte man die Vorzüge des Fluſsstahlblechs für diese Fabrikation.
1881 veröffentlichte die zur Revision der Klassifikation von Eisen und Stahl eingesetzte Kommission ihr Gutachten.
In demselben Jahre erfand Otto Klatte ein Walzverfahren für endlose Ketten.
1882 wurde Spannagels neues Stahldraht-Walzwerk in dem Hüttenwerk Phönix bei Ruhrort in Betrieb genommen.
1883 wurde die Einführung einheitlicher chemischer Untersuchungsmethoden von Dr. Schmitt-Wiesbaden angeregt und vom Verein deutscher Eisenhüttenleute hierfür eine Kommission erwählt.
Bauschinger-München berief 1884 eine Konferenz zur Vereinbarung einheitlicher Prüfungsverfahren für Bau- und Konstruktionsmaterial.
Erwähnenswert ist, daſs in diesem Jahre Kruppscher Stahl in den Eisenbahnwerkstätten zu Darlington in England bevorzugt wurde.
Daſs Krupp nach allen übrigen Ländern der Welt bis nach Chili, China und Australien damals bereits seinen Stahl lieferte, braucht kaum hervorgehoben zu werden.
1884 beschäftigte die Guſsstahlfabrik zu Essen 10213 Arbeiter und lieferte 200000 Tonnen Eisen- und Stahlwaren.
Im Jahre 1887, dem Todesjahr Alfred Krupps, war die Arbeiterzahl auf 12674 gestiegen.
1884 gab C. Scharowsky im Auftrage des Vereins deutscher Eisen- und Stahlindustrieller ein deutsches Musterbuch für Eisenkonstruktionen heraus.
Die Eigenschaften des weicheren Fluſseisens von den basischen Prozessen lieſsen eine Abänderung der früheren Qualitätsvorschriften und Lieferungsbedingungen notwendig erscheinen.
Mit dieser Frage beschäftigten sich die Regierungen, die Eisenbahnverwaltungen und die groſsen technischen Vereine.
1886 stellte der Verband deutscher Architekten- und Ingenieurvereine Normalbedingungen für die Lieferung von Eisenkonstruktionen für Brücken- und Hochbau fest.
In demselben Jahre nahm Dr. Kögel in Remscheid die ersten Patente auf sein Schrägwalzverfahren, das 1887 und 1888 von Mannesmann weiter entwickelt und in die Praxis eingeführt wurde.
Es erregte das gröſste Aufsehen, besonders nachdem 1889 Professor Reuleaux in Berlin einen sensationellen Vortrag darüber gehalten hatte.
Hugo Sack in Duisburg erfand 1887 ein verbessertes Universalwalzwerk und 1888 einen Kantapparat zur Bedienung von Reversierwalzwerken .
Siehe Stahl und Eisen 1888, S. 436, Taf. XIII.
Am 14. Juli 1887 verschied einer der bedeutendsten Männer Deutschlands, Alfred Krupp, der die Guſsstahlfabrik seines Vaters, Friedrich Krupp, in Essen zu so wunderbarer Höhe gebracht hatte.
Die ganze Welt nahm an seinem Tode teil, denn er hatte durch seinen Guſsstahl und seine Kanonen seinen Namen in allen Ländern bekannt gemacht.
Alfred Krupp war groſs als Mensch und als Industrieller.
Was er geworden, dankt er der eigenen Kraft.
Der geniale Mann, zu dem unser groſser Kaiser Wilhelm in freundschaftlichem Verhältnis stand und der dem Vaterlande so hervorragende Dienste geleistet hat, wird alle Zeit der Stolz der Deutschen, ein Stern der Eisenindustrie und ein Vorbild für unsere Jugend bleiben.
Näher auf die Einzelheiten seines Lebens und seiner Thätigkeit einzugehen, als bisher geschehen ist, gestattet der Raum nicht, auch sind bereits mehrere Lebensbeschreibungen Krupps veröffentlicht worden .
Dietrich Bädeker, Alfred Krupp und die Entwickelung der Guſsstahlfabrik zu Essen, daselbst 1889.
— Hermann Frobenius, Alfred Krupp, bei C. Reissner, Dresden 1898. —
Dr. Friedr. C. G. Müller, Krupps Guſsstahlfabrik, 1889 bei A. Bagel, Düsseldorf.
Eine noch eingehendere aktenmäſsige Darstellung der für die Technik wichtigsten Momente wäre sehr zu wünschen.
In demselben Jahre, am 6. Dezember 1887, starb noch ein anderer Mann, der sich um die Eisenindustrie Rheinlands und Westfalens wie um die Walzindustrie und das Hüttenmaschinenwesen im allgemeinen verdient gemacht hat, Rainer Daelen, der am 10. Oktober 1813 in Essen geboren war.
Besonders bekannt ist er durch seine Thätigkeit in Hörde.
Er erfand bereits 1843 ein Universalwalzwerk, 1852 einen Dampfhammer, 1856 die Fabrikation schmiedeeiserner Radscheiben.
Zahlreich waren seine Verbesserungen an Walzwerken, besonders an dem Drahtwalzwerk.
1869 trat er in Hörde aus und gründete das Neuſser Eisenwerk, zog sich aber wenige Jahre später in das Privatleben zurück.
Am 9. März 1888 starb Kaiser Wilhelm der Groſse, der siegreiche Held, der Einiger Deutschlands und Wiederaufrichter der deutschen Kaisermacht, unter dessen glorreicher Herrschaft die deutsche Eisenindustrie zu neuem Leben erwacht war.
1888 fanden die hydraulischen Schmiedepressen in der Eisenindustrie Eingang.
Alfred Krupp hatte bereits 1886 den Plan zu einer groſsen Anlage mit Schmiedepressen für die Geschützfabrikation gefaſst, doch erlebte er die Ausführung des berühmten „Preſsbaues“ zu Essen, einer der gröſsten und schönsten Werkstätten der Welt, nicht.
Die erste groſse Schmiedepresse wurde der bekannten Maschinenfabrik von Tannet & Walker zu Leeds in England in Auftrag gegeben und 1889 aufgestellt.
Aber schon im Jahre 1888 baute die Firma L. W. Breuer, Schumacher & Co. in Kalk bei Köln eine pneumatisch-hydraulische Schmiedepresse nach dem System Prött & Seelhof, mit Akkumulatoren mit komprimierter Luft oder flüssiger Kohlensäure (D. R. P. Nr. 43434).
Seitdem hat die genannte Maschinenbaufirma im Bau von Schmiedepressen groſse Fortschritte gemacht und Hervorragendes geleistet.
1889 bauten Haniel & Lueg in Düsseldorf die erste Schmiedepresse nach ihrem Patent (D. R. P. Nr. 51360).
1889 gründete Haarmann, Direktor der Georg-Marien-Hütte, der sich groſse Verdienste um den eisernen Eisenbahnunterbau erworben hat, in Osnabrück sein bekanntes „Geleise-Museum“.
In demselben Jahre veröffentlichte der Verein deutscher Eisenhüttenleute Vorschriften für Lieferung von Eisen und Stahl.
1890 kam bei Krupp in Essen das groſse Panzerplattenwalzwerk mit Reversierdampfmaschine in dem oben erwähnten Preſsbau in Betrieb. —
Von technischen Fortschritten in diesem Jahre sind noch die Herstellung spiralförmig geschweiſster Röhren und die Blechreinigungsmaschine von W. Goes in Schalke (D. R. P. Nr. 52817) zu nennen.
Der germanische Lloyd erlieſs ein Reglement zur Prüfung von Schweiſs- und Fluſseisen.
Das Vorurteil gegen Fluſseisen im allgemeinen und gegen Thomaseisen im besonderen war jetzt geschwunden.
L. Tetmajer empfahl letzteres ausdrücklich für Baueisen.
In den neunziger Jahren setzte die deutsche Eisenindustrie ihren glänzenden Vormarsch fort.
Während die Jahre 1889 bis 1893 in Groſsbritannien Jahre des Rückgangs waren, kam in Deutschland die Ungunst der Zeit, wenn man die graphische Darstellung der Roheisenerzeugung auf Seite 981 betrachtet, nur durch einige Zuckungen infolge mäſsiger Verlangsamung der Zunahme zum Ausdruck, die von 1895 an verschwinden und einer raschen Aufwärtsbewegung Platz machen.
Die Roheisenerzeugung von 1891 bis 1899 stieg von 4641 auf 8029 Kilotonnen, also um 3388 Kilotonnen, während diese Zunahme in der gleichen Zeit der achtziger Jahre 1511 Kilotonnen und der siebziger Jahre 663 Kilotonnen betragen hatte.
In Prozenten ausgedrückt war die Zunahme in diesen Zeitabschnitten rund um 73, 52 und 42 Prozent.
Das Wachsen der Roheisenerzeugung Deutschlands von 1871 bis 1899 beziffert sich auf 6465 Kilotonnen oder auf 413 Prozent.
Vergleicht man hiermit die Roheisenerzeugung Groſsbritanniens, so betrug deren Zunahme 1891 bis 1899 2018 Kilotonnen oder 27 Prozent und die ganze Zunahme von 1871 bis 1899 nur 2846 Kilotonnen oder etwas über 42 Prozent.
Hierdurch ist die deutsche Produktion der englischen bedeutend näher gerückt:
1871 war das Verhältnis 1564/6697 Kilotonnen, 1900 8520/9052 Kilotonnen.
Deutschlands groſsartiger Fortschritt in der Eisenindustrie ist hauptsächlich bedingt durch die rasche Entwickelung des basischen Konverterprozesses, des Thomasverfahrens, während Englands relatives Zurückbleiben aus der Vernachlässigung dieses Verfahrens hergeleitet werden dürfte, wie aus nachstehenden Ziffern erhellt:
Erzeugung von Thomasfluſseisen in Kilotonnen.
Die technischen, wissenschaftlichen und wirtschaftlichen Fortschritte der neunziger Jahre knüpfen an die vorhergegangenen an und sind als deren konsequente Fortsetzung zu betrachten.
Bei dem Hochofenbetriebe kam dies durch stärkere Winderhitzung infolge der allgemeinen Einführung und der Verbesserung der Winderhitzer und durch höhere Windpressung infolge der Einführung stärkerer Gebläsemaschinen zum Ausdruck.
Seit 1892 erlangte die Einfuhr schwedischer Erze besonders von Grängesberg und Gellivara gröſsere Bedeutung und hat seitdem von Jahr zu Jahr zugenommen.
Der Bezug eisenreicher Erze aus dem Auslande und die Anreicherung des Möllers mit denselben erhöhte das Ausbringen und die Tageserzeugung.
Von Wichtigkeit waren auch die Fortschritte der Koksfabrikation, besonders die Erfindung der Koksöfen mit Gewinnung der Nebenprodukte von Dr. Otto (Otto & Co.) zu Dahlhausen 1892.
Die Fortschritte im Transport der Materialien durch die Drahtseilbahnen von Otto, Pohlig und Bleichert & Co. seit Anfang der neunziger Jahre förderten die Massenerzeugung.
Auf theoretischem Gebiete wirkten die von dem Verein für Eisenhüttenleute unterstützten Bestrebungen der Einführung einheitlicher Untersuchungsmethoden förderlich.
Dieser Verein war es auch, der auf Einladung amerikanischer Fachgenossen 1891 eine Festfahrt deutscher Eisenhüttenleute nach den Vereinigten Staaten veranstaltete, die zur Erweiterung der Kenntnisse und zur Anknüpfung internationaler Beziehungen beitrug.
Der um die Eisenhüttenkunde hochverdiente Professor Dr. H. Wedding veröffentlichte 1892 eine wichtige Arbeit über Wärmeverluste bei Hochöfen .
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 1029.
Die technischen Hochschulen und die Fachschulen wurden immer stärker besucht.
Die rheinisch-westfälische Eisenhüttenschule wurde 1891 von Bochum nach Duisburg verlegt.
Von dem glücklich sich entwickelnden Verein deutscher Eisenhüttenleute zweigten sich 1893 als Untervereine die Eisenhütte Düsseldorf und die Eisenhütte Oberschlesien zur Wahrung mehr lokaler Interessen ab.
Die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten wurden noch enger durch die Columbische Weltausstellung in Chicago im Jahre 1893, die von deutschen Eisenindustriellen gut beschickt und besucht wurde; diese Beziehungen wirkten anregend und fördernd.
Über das Berg- und Hüttenwesen auf der Chicagoer Weltausstellung erstattete Professor Wedding Bericht (Stahl und Eisen 1893 und 1894).
Im Jahre 1893 verstarben am 14. August Joh. Schlink, der verdiente Direktor der Friedrich-Wilhelm-Hütte zu Mülheim, und am 25. März Professor G. Bauschinger in München, der eifrige Förderer einheitlicher Materialprüfungsverfahren.
Beachtenswert sind die Untersuchungen von W. van Vloten über die Verbrennung im Hochofengestell.
Die Reinigung der Gichtgase wurde verbessert.
Die Erzeinfuhr aus Schweden, die 1890 190329 Tonnen betragen hatte, war 1893 schon auf 455097 Tonnen gestiegen.
1894 wurden 601404 Tonnen spanische Erze von Bilbao, 341632 Tonnen schwedische Magneteisensteine von Gellivara über Luleå und 341632 Tonnen von Grängesberg über Oxelösund importiert.
Der gröſste Teil der Einfuhr ging nach Rheinland und Westfalen.
1894 besuchten rheinisch-westfälische Mitglieder des Vereins deutscher Eisenhüttenleute auf Einladung belgischer Fachgenossen die wichtigsten Eisenwerke Belgiens.
Nachstehende Tabelle der deutschen Hochofenwerke nebst Angabe ihrer Leistungsfähigkeit ist einem Vortrage des Herrn Ingenieurs E. Schrödter über die Deckung des Erzbedarfs der deutschen Hochöfen, gehalten bei der Hauptversammlung des Vereins deutscher Eisenhüttenleute am 23. Februar 1896 in Düsseldorf , entnommen.
Siehe Stahl und Eisen 1896, II. Märzheft.
Diese vortreffliche, auf statistischer Grundlage aufgebaute Arbeit Schrödters ist wie seine Vorträge über die Entwickelung der deutschen Hochofenerzeugung (a. a. O.) und der deutschen Fluſseisenerzeugung (a. a. O.) von groſsem geschichtlichen Interesse.
Ein neueres Verzeichnis der deutschen Hochofenwerke im Jahre 1900 findet sich in der von dem Verein deutscher Eisenhüttenleute 1901 herausgegebenen vierten Auflage der gemeinfaſslichen Darstellung des Eisenhüttenwesens, S. 130 bis 135.
Deutsche Hochofenwerke und ihre Leistungsfähigkeit Ende 1895 (von E. Schrödter).
Von hervorragendem Interesse war die Gründung des Hütten- und Stahlwerks „Deutscher Kaiser“ in Bruckhausen a. M. 1890 wurde das Martinstahlwerk errichtet; 1895 begann man mit dem Bau der Hochofenhütte, die für sechs Hochöfen vorgesehen wurde.
Im Jahre 1895 machten eine gröſsere Anzahl amerikanischer Ingenieure, Mitglieder der Americ. Soc. of Civil Engineers, der A. S. of Mechanical Engineers und der A. S. of Mining Engineers einen Besuch der deutschen Eisen- und Stahlwerke in Rheinland und Westfalen.
Am 22. August 1896 beging das Königl. preuſsische Hüttenwerk zu Gleiwitz, dem der Ruhm gebührt, den Kokshochofenbetrieb in Deutschland zuerst ein- und durchgeführt zu haben, seine hundertjährige Gedenkfeier.
1897 wurde von Graf Guido Henckel von Donnersmarck die Hochofenhütte „Kraft“ bei Stettin gegründet und einer der nach modernen Grundsätzen erbauten Hochöfen in diesem, der zweite in dem folgenden Jahre und ein dritter 1899 in Betrieb genommen.
Es wurden vornehmlich schwedische Erze verschmolzen.
Für dieses Werk war in der steinarmen Gegend die Fabrikation von Schlackensteinen von groſser, ökonomischer Bedeutung.
Die Dinglersche Maschinenfabrik in Zweibrücken konstruierte 1896 einen Gasfang mit Deckelverschluſs, desgleichen erfand Dr. Neumark auf der Donnersmarckhütte 1898 einen doppelten Gichtverschluſs.
1897 begann man auf der Eisenhütte des Hörder Vereins mit Versuchen über die Verwendung der Hochofengase zur Krafterzeugung in Gasmaschinen.
Im April 1898 kamen in Hörde eine Zwillingsgasmaschine von 600 Pferdestärken von der Berlin-Anhaltischen Maschinenbau-Aktiengesellschaft in Dessau, nach dem Patent Oechelhäuser & Junkers gebaut, in Betrieb, ferner zwei Zwillingsmaschinen von 200 Pferdestärken und zwei ebensolche von 300 Pferdestärken, zusammen von 1000 Pferdestärken, auf der Friedenshütte bei Morgenroth in Oberschlesien, eine Schöpfung des um die oberschlesische Eisenindustrie hochverdienten Direktors Eduard Meier, der ihre Vollendung nicht mehr erlebte, da er am 8. Januar 1899 aus dem Leben schied.
Es waren Viertaktmaschinen der Gasmotorenfabrik Deutz bei Köln.
Bald darauf entstanden noch verschiedene kleinere Anlagen zu Gutehoffnungshütte bei Oberhausen, zu Differdingen, zu Berge-Borbeck (Phönix).
Die ersten groſsen Gichtgasmaschinen wurden zur Erzeugung von Elektrizität verwendet.
Deutschland hat in kurzer Zeit groſse Fortschritte auf dem wichtigen Gebiete der Gichtgas-Kraftmaschinen gemacht.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 474; 1900, S. 382.
Am 16. August 1899 starb in Heidelberg Robert Bunsen im 89. Lebensjahre, dessen chemische Untersuchung der Hochofengase für die Verwendung derselben sowie für das Verständnis des Hochofenprozesses grundlegend waren.
Wie sehr die Leistung der deutschen Hochöfen zugenommen hatte, zeigt nachstehende Zusammenstellung der durchschnittlichen Tagesproduktion eines Hochofens der Ilseder Hütte:
1870 71611 kg
1880 109573 „
1890 176345 kg
1899 204038 „
Der Eisengieſserei war durch den Stahlformguſs ein gefährlicher Konkurrent entstanden, dennoch nahm die Guſswarenerzeugung infolge des wirtschaftlichen Aufschwunges und des Wachstums der Industrie in den neunziger Jahren stetig zu.
Sie betrug 1890 1060196 Tonnen, 1899 1769101 Tonnen, die Zunahme betrug demnach fast 67 Prozent.
Von den Fortschritten auf mechanischem Gebiete sind hervorzuheben die Verbesserungen und die allgemeine Verwendung der Formmaschinen, wobei namentlich die Verwendung des Wasserdrucks von Wichtigkeit war.
Von den zahlreichen Erfindern und Erbauern sind besonders die Badische Maschinenfabrik in Durlach vormals Sebold & Neff und Bopp & Reuter in Mannheim zu nennen.
1892 wurde das Grusonwerk, das 1855 von Hermann Gruson zu Buckau bei Magdeburg begonnen und durch seinen vorzüglichen Hartguſs zu groſsartiger Entfaltung gelangt war, mit den Werken von Friedrich Krupp vereinigt.
Am 31. Januar 1895 verstarb der hochverdiente Gründer des Werkes.
In demselben Jahre verschied hochbetagt Eduard Schott zu Ilsenburg, der sich um den Kleinguſs, besonders den Kunstguſs, sehr verdient gemacht hatte.
1897 fand gelegentlich der Jahresversammlung des Vereins deutscher Eisengieſsereien in Goslar eine Ausstellung statt, wobei die wichtigsten Neuheiten vorgeführt wurden, darunter ein Hochdruck-Kapselgebläse von Jäger und ein neues Schraubengebläse von Krigar & Ihssen, Formmaschinen von der Badischen Maschinenfabrik in Durlach, von S. Oppenheim in Hainholz u. s. w., ein hydraulisches Hebezeug von Klein, Schanzlin & Becker in Frankenthal u. a. m. 1897 lieſs sich die Badische Maschinenfabrik auch einen besonders für Gieſsereien geeigneten hydraulischen Masselbrecher patentieren.
Ledebur, Der Gieſsereibetrieb am Ende des 19. Jahrhunderts, S. 5, Fig. 1. Sonderabdruck aus der Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure, Bd. 43.
Der Wert der chemischen Analyse und der Kenntnis der Zusammensetzung des Roheisens wurde auch in der Gieſserei immer mehr gewürdigt, und Gieſsereiroheisen wird jetzt bereits mehr auf Grund der Analysen als nach dem Bruchansehen gekauft .
Wir verweisen hinsichtlich der Fortschritte der Gieſserei auf die vorgenannte vortreffliche Abhandlung von A. Ledebur, auſserdem auf eine Zusammenstellung von W. Kirchner, Fortschritte in der Gieſsereipraxis.
Die Schweiſseisenerzeugung hat seit 1890 durch die Konkurrenz des weichen Fluſseisens von den basischen Prozessen eine Abnahme erfahren; über technische Fortschritte ist nichts Wichtiges zu berichten.
Am Schluſs des Jahrhunderts bestanden in Deutschland folgende Puddelwerke:
Das Fluſseisen hatte sich die Herrschaft erobert und die Erzeugung desselben einen groſsen Aufschwung genommen.
Die deutsche Fluſseisenproduktion in Blöcken betrug (nach Rentzsch) 1890 2232099 Tonnen, 1899 6290434 Tonnen, war also um 282 Prozent gewachsen.
Der Zuwachs entfällt ganz auf das basische Material, das 1896 88,9 Prozent ausmachte.
Es wurden nämlich erzeugt 351500 Tonnen = 7,3 Prozent saures und 3004600 = 62,2 Prozent basisches Konvertereisen, 184100 Tonnen = 3,8 Prozent saures und 1293709 Tonnen = 26,7 Prozent basisches Herdfluſseisen.
Die technischen Fortschritte beruhten zum Teil auf verbesserten Betriebseinrichtungen, zumeist aber auf Verbesserungen der Bearbeitungsmaschinen.
Die Kleinbessemerei hatte in Deutschland wenig Verbreitung gefunden.
Die zwei Clapp-Griffith-Konverter auf dem Blechwalzwerk Rasselstein bei Neuwied sind neuerdings auch durch Siemens-Martin-Öfen verdrängt worden.
Vielmehr ging das Streben dahin, die Konverter zu vergröſsern, namentlich für den Thomasprozeſs.
1893 hatten die nachfolgend angeführten Werke den Thomasprozeſs eingeführt:
Nach G. Hilgenstock, Stahl und Eisen 1893, S. 453.
1896 waren (nach Schrödter und Rentzsch) in Deutschland von Konvertern vorhanden:
Mit saurem Futter
2 zu 0,65 Tonnen
19 „ 6 „
4 „ 7,5 „
7 „ 8 „
32
Mit basischem Futter
6 zu 5 bis 5,5 Tonnen
9 „ 9 „ 8 „
26 „ 10 „ 12 „
23 „ 12,5 „ 15 „
6 „ 15 „ 20 „
70
Von den Birnen mit saurem Futter entfiel der gröſste Teil auf das Kruppsche Guſsstahlwerk in Essen, dem ein vorzügliches Bessemerroheisen zur Verfügung stand und das deshalb an dem sauren Verfahren festhielt.
— Die Einführung der Roheisenmischer trug zur Verbesserung der Qualität und zur Erhöhung der Produktion bei.
Der Herdfluſsstahlprozeſs erlangte in den neunziger Jahren eine wachsende Bedeutung, und das weiche basische Herdfluſseisen fand immer mehr Verwendung.
Der Herdprozeſs hat den Vorzug, daſs er sich besser dem Bedürfnis anpassen läſst, sowohl in Bezug auf den Umfang der Erzeugung als auf die Qualität.
Auch ist er für den Stahlformguſs sehr geeignet.
Bei dem Herdprozeſs hat ebenfalls das basische Verfahren das saure überflügelt.
1895 stellte die Aktiengesellschaft Lauchhammer eine selbst erbaute elektrische Chargiermaschine nach Welmanschem Systeme auf.
1896 wurde bereits mehr als die siebenfache Menge auf basischen Herden erzeugt.
Von Formguſs wurden 1894 47800 Tonnen, 1896 bereits 65300 Tonnen in 32 Werken hergestellt.
Es betrug 1896 die Zahl der Herdöfen:
Bei dem Herdprozeſs sind Fortschritte bei den Öfen und dem Betriebe zu verzeichnen.
F. Schönwalders verbesserter Martinofen (D. R. P. Nr. 55707 und 64235) wurde 1891 patentiert und bewährte sich gut auf der Friedenshütte in Schlesien.
Ebenso wurde das Kohlungsverfahren von J. Meier in Düdelingen mit Erfolg angewendet.
Am 20. Juli 1897 starb Alexander Thielen, der um die deutsche Eisenindustrie hochverdiente Direktor der Phönixwerke.
1897 war in Westfalen der saure Prozeſs nur noch bei Krupp in Essen in Ausübung, doch hatte man auch hier bereits Siemens- Martin-Öfen mit basischen Herden.
Das basische Verfahren erlaubte einen noch höheren Zusatz von Eisenabfällen bis zu 90 gegen 85 Prozent.
Die Gutehoffnungshütte bei Oberhausen erzielte eine Beschleunigung, sechs Chargen gegen fünf im Tage, durch den Zusatz heiſser Abfälle.
Die 20-Tonnen-Öfen von Hösch in Dortmund waren nur 7,5 m lang und 3,23 m breit, während die 15-Tonnen-Öfen der Rheinischen Stahlwerke 11 m lang und 4,5 m breit waren.
1897 zog der Bertrand-Thiel-Prozeſs, wobei Vorfrischen und Garen in zwei oder selbst drei Flammöfen in getrennten Operationen vorgenommen wurden, die Aufmerksamkeit auf sich.
In der Herstellung von Nickelstahl zeichnete sich besonders die Guſsstahlfabrik von Friedrich Krupp in Essen aus.
Die Fortschritte der Bearbeitung von Eisen und Stahl waren in den neunziger Jahren sehr bedeutend.
Zunächst verdient die zunehmende Verwendung des Wasserdruckes hervorgehoben zu werden.
Hydraulische Schmiedepressen ersetzten vielfach die Dampfhämmer.
Diese wurden seit Anfang der neunziger Jahre in Deutschland gebaut und zwar in vorzüglicher Weise.
Hierum machten sich verdient die Märkische Maschinenbau-Gesellschaft in Wetter (Direktor Trappen) 1890, die Duisburger Maschinenbau-Aktiengesellschaft 1891, der Bochumer Verein für Bergbau und Guſsstahlfabrikation, der 1891 eine Presse von 4000 Tonnen Druck nach dem Patent von Fritz Baare (D. R. P. Nr. 45323) für den eigenen Gebrauch baute. R. M.
Daelen und Haniel & Lueg in Düsseldorf lieſsen sich ebenfalls Schmiedepressen patentieren.
Besonders Hervorragendes leistete die Firma L. W. Breuer, Schumacher & Co., deren Schmiederpressen einen groſsen Ruf erlangten und auch vom Auslande bezogen wurden.
Ebenso wurden zu Anfang der neunziger Jahre verschiedene Verbesserungen an Walzwerken patentiert.
Mannesmann walzte 1892 aus nach seinem Schrägwalzverfahren hergestellten Röhren hohle Eisenbahnschienen.
Bicheroux erfand 1892 ein eigenartiges Walzwerk für breitfüſsiges Formeisen.
Was die deutsche Eisenindustrie leistete, kam bei der Weltausstellung zu Chicago 1893 zur Anschauung, besonders durch die vorzügliche Ausstellung von Krupp in Essen, wodurch Friedrich Alfred von Krupp den Beweis lieferte, daſs er ein würdiger Nachfolger seines am 14. Juli 1887 verstorbenen groſsen Vaters Alfred Krupp geworden ist.
Die Kruppschen Werke waren seitdem nicht zurückgegangen, sondern noch bedeutend gewachsen.
1892 beschäftigte die Firma 25310 Arbeiter, davon 16956 in dem Guſsstahlwerke zu Essen; in den Werken befanden sich 1500 Öfen aller Art, 22 Walzenstraſsen, 111 Dampfhämmer, 4 groſse Schmiedepressen, 3000 Werkzeugmaschinen.
Die 4200 Tonnen Steinkohlen, welche die Werke verbrauchten, wurden gröſstenteils aus eigenen Gruben gefördert, ebenso Thon, Sand, Steine und ein groſser Teil der Erze.
Für den Transport der spanischen Erze dienten vier groſse eigene Dampfer . —
Die Ausstellung Krupps in Chicago war in einem eigenen, geschmackvollen Pavillon untergebracht.
Die Vorführung von Kriegsmaterial, Geschützen, Panzerlafetten u. s. w., war unerreicht.
Das Rohr des 42 cm-Geschützes war 14 m lang und wog 122400 kg; es war aus bestem Tiegelguſsstahl hergestellt.
Die Schuſsweite betrug 8850 m. Letztere wurde noch übertroffen von einer 28 cm-Küstenkanone, die bei Versuchen in Meppen bei 45° Elevation eine Schuſsweite von 20300 m erzielt hatte.
Auch die gewaltigen Panzerplatten von gehärtetem Nickelstahl, worunter eine von 8,27 m Länge, 3,13 m Breite und 310 mm Dicke, aus einem Block von 75000 kg gewalzt, müssen zu dem Kriegsmaterial gerechnet werden.
Mannigfaltiger noch waren die Vorführungen der Leistungen Krupps für Arbeiten des Friedens: Eisenbahnmaterial jeder Art, Stahlformguſs, darunter ein Radkranz mit Winkelzähnen, aus einem Stück gegossen von 4200 mm Durchmesser, 1000 mm Breite und 20200 kg Gewicht, sodann bewundernswerte Schmiedestücke aus Guſs- und Martinstahl.
Aus letzterem eine Kurbelwelle mit drei Kurbelzapfen, sechs Kurbelblättern und sechs Kurbelzapfen im Gewicht von 105000 kg und eine hohle Guſsstahlwelle, hergestellt aus einem Tiegelstahlblock von 1,25 m Durchmesser und 2,7 m Länge, ausgeschmiedet auf 300 mm äuſseren Durchmesser, abgedreht und auf die ganze Länge mit einer Bohrung von 110 mm versehen.
— Von sonstigen deutschen Ausstellungen der Eisenbranche sind die von Stumm in Neunkirchen und die von Mannstädt, der schon gewalztes Ziereisen vorführte, hervorzuheben.
Ein neuerer Bericht über den Umfang der Guſsstahlfabrik von Friedrich Krupp findet sich in dem Jahresberichte der Essener Handelskammer 1900, ein Auszug in Stahl und Eisen 1900, S. 926.
Stahl und Eisen 1893, S. 361.
1894 am 27. April starb Richard Mannesmann , der die Feilenindustrie Remscheids zu hohem Ansehen gebracht hatte, und dessen Namen durch das Schrägwalzverfahren wohlbekannt geworden war.
Erwähnenswert sind in diesem Jahre das in Creuzthal eingeführte Blankglühverfahren des Drahtes durch Elektrizität von H. A. und W. Dresler (D. R. P. Nr. 77986), sodann 1895 die Erbauung des verbesserten Trägerwalzwerks zu Peine durch die Duisburger Maschinenbau-Aktiengesellschaft , und des Blockwalzwerks der Dortmunder Union durch Gebr.
Klein in Dahlbruch, 1896 eine hydraulische Blechschere mit Selbststeuerung und verstellbarem Messerhub des Oberbilker Walzwerks von der Duisburger Maschinenbau- Aktiengesellschaft und von derselben ein Trio-Universalwalzwerk bis zu 800 mm Breite, dann eine Schmiedepresse mit auswechselbarem Werkzeug von H. Ehrhardt.
Ferner sind aus dieser Zeit zahlreiche Verbesserungen bei der Drahtfabrikation zu erwähnen:
Die Drahthaspel von Otto Frank, von L. W. und F. H. Hanne, von W. Edenborn, die Drahtziehmaschinen von Carl Bremicker, der Drahtzug von Carl Berkenhoff.
Der deutsche Maschinenbau war überhaupt zu hoher Blüte gelangt, was auch in dem wachsenden Export zum Ausdruck kam.
Über die Entwickelung der Mannesmann-Werke für Stahl und Eisen 1898, S. 103, 144, 201.
A. a. O. 1896, S. 595.
A. a. O. 1896, S. 405.
Reinhard und Max Mannesmann lieſsen sich 1896 ein Walzwerk für schrittweises Walzen von Röhren und anderen Hohlkörpern (Pilgerschritt-Walzwerk, D. R. P. Nr. 88414) patentieren.
Am 21. März 1897 starb Toussaint Bicheroux und am 17. Mai L. Baare, der das Bochumer Guſsstahlwerk zu hoher Blüte gebracht hatte — beide um die deutsche Eisenindustrie verdiente Männer.
Zur Verbesserung der Qualität trug die sorgfältige Materialprüfung wesentlich bei.
Hierfür wirkten die staatlichen Prüfungsanstalten zu Berlin-Charlottenburg, München und Zürich, und die Vereine, wie der Verein deutscher Eisenhüttenleute, der Verein deutscher Ingenieure, der Deutsche Architekten- und Ingenieurverein, und besonders Männer wie Bauschinger, Wedding, Martens, Tetmayer u. a. Am 22. Oktober 1892 nahmen die vorgenannten Vereine Normalbedingungen für die Lieferung von Eisenkonstruktionen für Brücken- und Hochbau an.
Von Wichtigkeit war die chargenweise Probenahme, sowohl beim Thomas- wie beim Martinprozeſs.
Hierfür hatte unter anderen G. Mehrtens eifrig gewirkt.
1897 erschien auf Veranlassung der oben genannten Vereine ein deutsches Normalprobebuch, herausgegeben von den Professoren der technischen Hochschule in Aachen, Heinzerling und Intze, und dem Direktor des Eisenwerkes Rote Erde bei Aachen, F. Kintzlé.
Durch die Materialprüfung waren die Vorurteile gegen das Fluſseisen nach und nach beseitigt worden, und es haben hierzu Tetmayer und Mehrtens wesentlich beigetragen.
Im Brückenbau wie im Schiffsbau, welche beide Industrieen sich groſsartig entfalteten, wurde weiches Fluſseisen sowohl vom Thomas- als auch vom Siemens- Martin-Prozeſs zugelassen und in immer zunehmenden Mengen verwendet.
Überhaupt nahm die Benutzung des Eisens und namentlich die des Fluſseisens von Jahr zu Jahr zu.
Stahl und Eisen 1887, S. 449.
Von den zahlreichen Brückenbauten neuester Zeit nennen wir die Rheinbrücken bei Bonn, Düsseldorf und Worms und die kühne Bogenbrücke bei Müngsten, die beiden letztgenannten von Rieppel in Nürnberg entworfen und von der Nürnberger Maschinenbau-Anstalt ausgeführt.
Am 30. Juli 1898 starb Fürst Bismarck, der groſse Staatsmann, der Gründer des neuen Deutschen Reiches, dem die deutsche Eisenindustrie so viel verdankt.
Eine der schönsten Früchte des Zusammenwirkens des groſsen Kanzlers und des edelgesinnten deutschen Kaisers Wilhelm I. waren die Arbeiterschutzgesetze: das Unfallversicherungsgesetz, das Krankenversicherungsgesetz und das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz, deren Segen die Last, die es der deutschen Industrie auferlegt, bei weitem aufhebt und die Muster und Beispiel für andere Nationen geworden sind.
Überhaupt gereicht das Streben nach Fürsorge für die Arbeiter und die Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen für diese zu besonderem Ruhme und keiner hat dies in groſsartigerer und vielseitigerer Weise bethätigt als der Guſsstahlfabrikant Krupp in Essen.
Fürst Bismarck hat auch den Grund zu Deutschlands Kolonialpolitik gelegt.
Diese in Verbindung mit dem mächtigen Aufblühen des Seehandels führte zu einem Aufschwunge des deutschen Schiffsbaues, welcher der Eisenindustrie zu groſsem Nutzen gereichte.
Friedrich Krupp in Essen erwarb 1897 die Germaniawerft bei Kiel und baute sie zu einer groſsartigen Schiffsbau-Anstalt für groſse Panzerschiffe aus.
Am 1. Juni 1899 lief das mächtige deutsche Kriegsschiff „Kaiser Wilhelm der Groſse“ mit einer Panzerung aus Nickelstahl von unübertroffener Stärke vom Stapel, auſserdem lag der russische Kreuzer „Askold“ auf Stapel.
Aber auch die übrigen deutschen Schiffswerften, besonders Vulkan bei Stettin, Blom & Voſs in Hamburg, Schichau in Elbing und Danzig waren für In- und Ausland reichlich beschäftigt.
Meisterwerke in Material und Ausführung sind die Nickelstahl- Kurbelwellen, welche Friedrich Krupp für die riesigen Schnelldampfer der Hamburg-Amerika-Linie in den letzten Jahren geliefert hat . Die des Schnelldampfers „Deutschland“ ist 18,05 m lang, 640 mm dick und wiegt 101500 kg.
Der Stahl hat 60 kg/qmm Festigkeit und 20 Prozent Dehnung.
Stahl und Eisen 1899, S. 724.
Überhaupt hat die Guſsstahl- und die Fluſseisenfabrikation Deutschlands sich glänzend entwickelt.
Nach E. Schrödter standen Ende des Jahrhunderts die nachverzeichneten Werke in Betrieb.
Gemeinfaſsliche Darstellung des Eisenhüttenwesens.
4. Auflage 1901, S. 136 bis 141.
I. Liste der deutschen und luxemburgischen Fluſseisenwerke mit Walzwerken.
II. Liste der deutschen Stahl-Formguſswerke.
Zahlengeschichte für das Deutsche Reich und Luxemburg seit 1870.
Steinkohlenförderung in Kilotonnen (= 1000000 kg).
Steinkohlenförderung 1881 in Deutschland.
Preuſsen 43781 Kilotonnen
Bayern 520 „
Sachsen 3717 „
Übrige Staaten 800 „
Zusammen 48818 Kilotonnen
Steinkohlenförderung in Preuſsen in Kilotonnen.
Kokserzeugung in den deutschen Steinkohlenbecken in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr von Steinkohlen in Tonnen.
Eisenerzförderung in Deutschland in Kilotonnen.
1871 4368
1873 4846
1875 4730
1878 5462
1880 7288
1882 8757
1884 9005
1885 9157
1886 8486
1887 9351
1888 10665
1889 11002
1890 11406
1891 10658
1892 11539
1893 11458
1894 12392
1895 12350
1896 14162
1897 15466
1898 15901
1898: 550 Betriebe, 38320 Arbeiter; 1899: 565 Betriebe, 40917 Arbeiter; 1900: 575 Betriebe, 43803 Arbeiter.
1899 17990
1898: 550 Betriebe, 38320 Arbeiter; 1899: 565 Betriebe, 40917 Arbeiter; 1900: 575 Betriebe, 43803 Arbeiter.
1900 18964
1898: 550 Betriebe, 38320 Arbeiter; 1899: 565 Betriebe, 40917 Arbeiter; 1900: 575 Betriebe, 43803 Arbeiter.
Eisenerzförderung nach Staaten in Kilotonnen.
Anteil der wichtigsten Gebiete an der Förderung in Prozenten.
Anteil an der Förderung in Tonnen.
Eisenerzförderung nach Sorten 1878.
Brauneisenstein 3730660 Tonnen
Roteisenstein 740918 „
Magneteisenstein 73 „
Spateisenstein 830198 „
Kohleneisenstein 155252 „
5457101 Tonnen
Eisenerzeinfuhr.
1878 321342 Tonnen
1888 1163373 „
1898 3516577 „
1899 4165000 „
(20 Proz. des Bedarfs)
Eisenerzausfuhr.
1888 2211820 Tonnen
1898 2933734 „
Deutschlands überseeische Eisenerzeinfuhr nach den Herkunftsländernin Tonnen.
Stahl und Eisen 1901, S. 411.
Gesamte überseeische Einfuhr von Eisen- und Manganerzen nach den Einfuhrhäfen in Tonnen.
Roheisenproduktion, Öfen und Arbeiter.
Eisenerzförderung und Hochofenerzeugung von 1871 bis 1900 (nach Dr. Rentzsch).
Hochofenproduktion nach dem Brennmaterial in Tonnen.
Roheisenerzeugungnach Sorten in Tonnen.
Ohne Guſswaren I. Schmelzung.
Konverterroheisen.
Geographische Verteilung der Roheisenerzeugung in Deutschland in Tonnen.
Verteilung der deutschen Roheisenerzeugung nach Sorten und Bezirken in Tonnen.
a) Nordwestliche Gruppe:
b) Ostdeutsche Gruppe:
e) Süddeutsche Gruppe:
Geographische Verteilung der Roheisenerzeugung seit 1897.
Verteilung der deutschen Roheisenerzeugung nach Sorten und Bezirken seit 1897.
Fabrikate aus Roheisen in Tonnen (nach Dr. Rentzsch).
Insgesamt die zum Verkauf hergestellten Artikel dem Werte nach in Mark.
Eisengieſserei.
Guſswarenerzeugung in Tonnen.
Guſswarenerzeugung II. Schmelzung in Tonnen.
Übersicht über die Erzeugung von Gieſserei-Roheisen und Guſswaren, sowie die Einfuhr von Roheisen.
Eisengieſserei (Guſswaren II. Schmelzung) nach Dr. Rentzsch.
Erzeugungsmengen von guſseisernen Röhren.
Nach der amtlichen Statistik.
Schweiſseisen und Schweiſsstahl.
Schweiſseisen und Schweiſsstahl 1886 bis 1887 in Preuſsen.
Erzeugung von wichtigen Schweiſseisen- und
Stahl und Eisen 1897, S. 339, aus den Nachweisungen des statistischen Amtes.
Schweiſseisen und Schweiſsstahl 1886 bis 1887 in den einzelnen Ländern.
Fluſseisenfabrikaten 1871 bis 1896 in Metertonnen
Fluſseisen und Fluſsstahl (nach Dr. Rentzsch).
Fluſseisenerzeugung nach Sorten in Tonnen.
Übersicht der Fluſseisenerzeugung 1896.
Übersicht der Fluſseisenerzeugung 1900 in Tonnen (nach Dr. H. Rentzsch).
Beschäftigte Arbeitskräfte.
Deutsches Zollgebiet.
Ein- und Ausfuhr von Eisenerzen, Eisen und den wichtigsten Eisenwaren.
I. Einfuhr in Tonnen.
II. Ausfuhr in Tonnen.
(Fortsetzung von voriger Seite.)
Maschinen, Fahrzeuge, Instrumente.
Ein- und Ausfuhr in Millionen Mark.
Ein- und Ausfuhr von Eisen- und Stahlwaren (andere Gruppierung) in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr von Eisenerzen, Eisen- und Stahlwaren von und nach Ländern in Tonnen.
Eisenerze.
Roheisen.
Ein- und Ausfuhr von Eisen- und Stahlwaren in Tonnen nach Ländern geordnet.
Roheisenerzeugung und Verbrauch seit 1871
(auf Grund der Berechnungen von Dr. Rentzsch).
Preise pro Tonne in Mark.
Preise pro Tonne in Mark.
Preuſsen. — Erzeugung in Tonnen.
Einfuhr.
Ausfuhr.
Ausländische Erze verschmolzen.
1872 59661 Tonnen
1873 106196 „
1876 90931 Tonnen
1880 496796 „
Zahl der Hochofenhütten und der Hüttenarbeiter.
Zahl der Eisenwerke.
Auch mit gemischtem Betriebe.
Hochofenproduktion in Tonnen.
Hochofenproduktion in Tonnen.
Hochofenproduktion in den Oberbergämtern in Tonnen.
Zahl der Hochöfen.
Hochofenerzeugnisse in Tonnen.
Massel und Guſswaren 4882586 Tonnen
Bruch- und Wascheisen 9472 „
Zusammen 4892058 Tonnen
Roheisenverbrauch in Tonnen.
Roheisenverbrauch in Tonnen.
Guſswarenerzeugung in Tonnen.
1879.
Zahl der Werke 622
Arbeiter 20558
Kupolöfen (in Betrieb) 864
Flammöfen 85
Andere Öfen 160
Verschmolzen wurden: Centner
Inländisches Roheisen1677493
Zollausländisches Roheisen3257568
Inländisches Brucheisen1888180
Ausländisches Brucheisen209042
Zusammen7032283
Erzeugt wurden: Centner
Maschinenteile2724678
Geschirrguſs (Poterie)508887
Röhren910173
Hartguſs174376
Temperguſs 34906
Sonstiger Guſs1739215
Zusammen6092235
Roheisenerzeugung in den Oberbergamtsbezirken.
Schweiſseisenproduktion.
1879.
Zahl der Werke 277
Arbeiter 40070
Öfen in Betrieb:
Frischfeuer 140
Puddelöfen:
feststehende 1348
rotierende 9
Schweiſsöfen 836
Wärm- und Glühöfen 357
Cementstahlöfen 7
Verarbeitet wurden:
1881.
Verarbeitetes Eisenmaterial:
Schweiſseisen und Schweiſsstahl.
1871974119
1872975286
1873968192
Verarbeitetes Roheisen: 1879
zollinländisch1213166
zollausländisch 3681
Erzeugt: 1879
Fertige Eisenfabrikate951512
Rohluppen 16680
18741089124
1875965260
1876779555
1877866063
1878975136
18791008020
Hiervon Puddeleisen 768252 Tonnen.
18801096478
18811159104
18821310749
18861171225
18871327445
Oberbergamtsbezirk: 1880
Breslau261675
Halle 17742
Clausthal 12258
Dortmund509692
Bonn454993
1256360
Schweiſseisen (Schmiedeeisen, Frisch-, Puddel- und Cementstahl) in Preuſsen 1880.
Zahl der Werke 262
Zahl der Arbeiter 40820
Frischfeuer im Betrieb 109
Puddelöfen „ „ 1405
Schweiſsöfen „ „ 690
Wärm- und Glühöfen im Betrieb 378
Cementstahlöfen „ „ 3
Andere Öfen u. Feuer „ „ 251
Verarbeitetes Eisenmaterial: Tonnen
Frischroheisen1340813
Gekaufte Rohluppen und Rohschienen 56921
Gekaufte Abfälle und Alteisen106915
Dargestellt überhaupt:
in Frischfeuer 15664
„ Puddelöfen1184775
„ anderen Apparaten 55921
Zusammen1256360
Fabrikate aus Schweiſseisen:
a) Rohluppen und Rohschienen zum Verkauf 62071
b) Cementstahl zum Verkauf 245
Fertige Eisenfabrikate:
Eisenbahnschienen 11720
Schienenbefestigungsteile 7434
Eisenbahnräder 3118
Radreifen 4429
Bahnschwellen 28940
Schwellenbefestigungsteile 1342
Gewöhnliches Handelseisen290762
Feineisen111968
Grobes Baueisen 43402
Profileisen zu Brücken, Schiffen u. s. w. 93102
Andere Schmiedestücke 7928
Maschinenteile 1087
Platten und Kesselbleche107357
Schwarzblech und Platten über 1 bis 5 mm dick 47251
Feinblech bis 1 mm dick 30558
Weiſsblech 7636
Draht208522
Röhren 5166
Andere verkäufliche Eisensorten 22440
Zusammen Fertige Eisenfabrikate1034162
Insgesamt Eisenfabrikate1096478
(Stahl-) Fluſseisen.
Fluſseisen und Fluſsstahl.
An Stahlfabrikaten wurden dargestellt:
Fluſseisen in Preuſsen 1880.
Zahl der Werke 41
Zahl der Arbeiter 19672
Öfen in Betrieb:
Bessemerbirnen 35
Flamm-Fluſsöfen 29
Tiegelöfen zur Erzeugung von Fluſseisen 13
Tiegelöfen zum Umschmelzen (Guſsstahlöfen) 100
Kupolöfen 68
Flammöfen 2
Ausheizöfen 3
Wärm- und Glühöfen 338
Andere Öfen 35
Verwendetes Eisenmaterial:
Für Fluſseisen einschl. des für Tiegelguſsstahl verwendeten eigenen Stahls: Tonnen
Roheisen531159
Spiegeleisen 51397
Ferromangan 3341
Gekauftes Schweiſseisen 4397
„ Fluſseisen 17118
„ Alteisen und Abfälle138837
Für die Herstellung von Tiegelguſsstahl:
Gekaufter Stahl 6069
Herdfrischstahl 33
Zuschläge von Eisen u. s. w. 5893
Zusammen858244
Dargestellt:
in Bessemerbirnen617637
„ Flammöfen 89370
„ anderen Apparaten 3359
Fluſseisen einschl. des für Tiegelstahl verarbeiteten710366
Davon zu Tiegelguſsstahl verarbeitet 1500
Tiegelguſsstahl aus eigenem und gekauftem Material 28854
Zusammen Fluſseisen und Tiegelguſsstahl734720
Aus Fluſseisen hergestellt:
Rohstahlluppen und Rohschienen zum Verkauf 28356
Tiegelguſsstahl zum Verkauf 7467
Eisenbahnschienen394528
Schienenbefestigungsteile 16664
Eisenbahnachsen 12719
Eisenbahnräder 20844
Radreifen 27497
Eiserne Bahnschwellen 24944
Schwellenbefestigungsteile 106
Gewöhnliches Handelseisen 6078
Feineisen 2382
Profileisen für Brücken u. s. w. 1441
Maschinenteile 5606
Geschütze und Geschosse 10363
Werkzeuge und Schmiedestücke 377
Blöcke und Brammen 20040
Platten und Bleche über 1 mm dick 3693
Feinbleche 33
Draht 10800
Stahl- und Fassonguſs 150
Andere verkäufliche Eisensorten 34332
Zusammen Fertige Fluſseisenfabrikate598597
Insgesamt Verkäufliches Fluſseisen634420
Königreich Bayern.
Einteilung in vier Bergämter: München, Regensburg, Bayreuth, Zweibrücken.
Erzeugung in Tonnen.
16 Hochöfen
40 Gieſsereien
27 Hammer u. Walzwerke
2 Stahlwerke
903 Bergarbeiter
4985 Hüttenarbeiter
Königreich Sachsen.
Groſsherzogtum Hessen.
Luxemburg.
Eisenerze.
Wert: 1898 11147349 Mark, 1899 12989818 Mark.
Roheisenerzeugung.
Wert: 1898 41970780 Mark, 1899 44592255 Mark.
Roheisenerzeugung nach Sorten:
Lothringen.
Förderung und Erzeugung in Tonnen.
Wert in Mark.
Wert einer Tonne Roheisen.
1872 100,66
1876 40,33
1880 41,31
1883 40,73
1886 29,02
1887 31,87
Frankreich.
Trotz der Niederlagen in den Jahren 1870 und 1871 hat Frankreich seine hervorragende Stellung unter den Eisen erzeugenden Ländern behauptet.
Durch den deutsch-französischen Krieg verlor es die mit Eisenerzen gesegneten Provinzen Elsaſs und Lothringen.
Daſs es aber Frankreich gelang, diesen Ausfall in wenig Jahren zu überwinden, wie aus den nachfolgenden Zahlen hervorgeht, ist ein glänzendes Zeugnis für seine Lebenskraft.
Roheisenerzeugung Frankreichs 1869 bis 1874.
1869 1381965 Tonnen
1870 1178114 „
1871 859641 „
1872 1217878 Tonnen
1873 1366971 „
1874 1402122 „
In der Weltproduktion war Frankreich ja schon vor 1870 auf die vierte Stelle gerückt, indem es auſser von Groſsbritannien von den Vereinigten Staaten und von Deutschland überflügelt worden war.
Diesen vierten Platz hat es aber seitdem erfolgreich behauptet.
In der Wissenschaft der Metallurgie hat Frankreich immer eine hervorragende Stellung eingenommen und dies auch seit 1870 bethätigt.
Frankreich muſs zwar Steinkohlen und Eisenerze einführen, aber es deckt dadurch nicht nur seinen Bedarf, sondern führt noch einen erheblichen Überschuſs von Eisen- und Stahlfabrikaten aus.
Die Einfuhr von Eisenerzen aus Algier, Spanien, Italien, Griechenland und Deutschland betrug im Jahre 1897 2137860 Tonnen, die Ausfuhr 289694 Tonnen, die Einfuhr von Eisen und Stahl 11173 Tonnen, die Ausfuhr 268463 Tonnen.
Die Eisenerzgewinnung in Algier war sehr bedeutend geworden, besonders am Berge Mokta-el-Hamid bei Bona und neuerdings zu Rar-el-Maden.
1872 wurden 7823720 Centner ausgeführt, zumeist nach Frankreich, wo sie namentlich zu Creusot und den Hütten an der Loire zu Bessemerroheisen verschmolzen wurden.
In Algier selbst gab es nur ein namhaftes Hüttenwerk zu Alelik im Departement Constantine.
Stahl und Eisen 1899, S. 669.
Bezüglich der Fortschritte der französischen Eisenindustrie sind in chronologischer Folge nachfolgende Ereignisse zu erwähnen.
1870 wurde der Schutzzoll für Eisen erhöht, um französisches Puddeleisen gegen schwedisches Schweiſseisen konkurrenzfähig zu erhalten.
1871 führte Bérard zu Givors ein neues Stahlschmelzverfahren, das einer Treibarbeit auf beweglichem, auswechselbarem Herde entsprach, ein.
Es war dem Martinprozeſs ähnlich, nur wurde Gebläsewind auf das flüssige Eisenbad geblasen und später dem überblasenen Fluſseisen Spiegeleisen zur Rückkohlung zugesetzt.
Dieser Betrieb wurde von Whitney in England eingeführt.
De Laglade baute 1871 zu Savignac einen Puddelofen mit Regenerator nach Plänen von W. Siemens, in dem gewaschene Hochofengase zur Verwendung kamen.
Das Waschen der Gase geschah nach einem von Laglade erfundenen und patentierten Verfahren mit Wasserbrause.
Dieser Gaspuddelprozeſs war wesentlich billiger als der vordem in Burgund übliche und Laglade erzielte damit angeblich eine Ersparnis von 80 Frcs. für die Tonne.
1872 befürwortete der hervorragende Metallurge Gruner, dessen vortreffliche analytische Studien über den Hochofen 1871 erschienen waren, die Verwendung von gebranntem Kalk als Zuschlag beim Erzschmelzen.
— Valton schmolz in demselben Jahre Siliciumeisen mit 10 bis 12 Prozent Silicium in Tiegeln, während es M. A. Pourcel um dieselbe Zeit zu Terre-Noire gelang, Silico-Spiegeleisen im Hochofen darzustellen.
1873 trat Ponsard mit seinem beständig wirkenden Regenerator, bei dem die Abhitze zur Erwärmung der Verbrennungsluft in zahlreichen Kanälen verwendet wurde, auf.
Unter den hervorragenden Betrieben jener Zeit verdienen die Bandagenfabrik von Petin & Gaudet, die Röhrengieſsereien zu Pont-à-Mousson und Frouard und die Spiegeleisenfabrikation zu Alais Erwähnung.
Darmoys mechanisches Puddelverfahren wurde 1873 zu Riancourt eingeführt.
Simon und Lemut hatten einen rotierenden Puddelofen konstruiert.
Hochöfen nach dem System von Büttgenbach in Neuſs wurden in Anzin, Givors, Lyon, St.-Louis bei Marseille und zu St.-Dizier erbaut.
Auf der Hütte zu l’Aveyron erzeugte man 1873 ein Roheisen mit 6 bis 7 Prozent Silicium, das als Fonte glacée in den Handel kam; auch die Hütte St.-Louis bei Marseille erblies ein Roheisen mit etwa 4 Prozent Silicium.
L. Troost und P. Hautefeuille untersuchten die aus dem flüssigen Roheisen und Fluſseisen entweichenden Gase und wiesen nach, daſs Wasserstoff mehr absorbiert wird als Kohlenoxydgas.
— Jordan veröffentlichte wichtige Studien über die Wärmeentwickelung im Bessemerkonverter.
Zu Firminy wurden Säbelklingen aus einem Fluſsstahl, der 3 Prozent Wolfram enthielt, hergestellt, die an Güte den besten Damastklingen gleich kamen.
Comptes rendus 1873, XXVI, p. 482.
In den Röhrengieſsereien von Marquise, Pas de Calais und zu Pont-à-Mousson (Haldy & Röchling) wurde Devaillys Formmaschine eingeführt.
Das Stahlwerk zu Creusot, das sich immer groſsartiger entwickelte, erzielte einen kontinuierlichen Betrieb seiner Konverter durch auswechselbare, vorgewärmte Böden.
Hier wurde ferner ein 70 prozentiges Ferromangan in der Weise dargestellt, daſs man Braunstein mit Kohle gemischt in Roheisen, das in einem Siemensofen eingeschmolzen war, eintrug.
Annales des mines 1873, Tome III, p. 105.
Petin & Gaudet führten zu St.-Chamond den rotierenden geneigten Herd (Zellenofen) von Pernot ein, und man hoffte damit dem Bessemerprozeſs Konkurrenz machen zu können.
Pernot, der Direktor der Werke von St.-Chamond, hatte daselbst 1868 ein gutes Universalwalzwerk erbaut.
— Zu Terre-Noire schmolz 1874 A. Pourcel Ferromangan im Flammofen und erzielte durch Zusatz von diesem im Martinofen einen guten weichen Stahl.
1875 führte Voisin seinen verbesserten Kupolofen ein, der auch auſserhalb Frankreichs Anklang fand.
Berg- und Hüttenmänn. Ztg. 1876, S. 22.
Gegen Mitte der siebziger Jahre fanden die steinernen Winderhitzer bei den Hochöfen allgemeine Verbreitung.
Zu Longwy hatte man Whitwellapparate; zu Pont-à-Mousson Winderhitzer von Karcher & Westermann; Dupont & Fould und Adelsward bauten Cowperapparate; zu Terre-Noire hatte man früher mit eisernen Pistolenröhrenapparaten nur 375° C. Windtemperatur und eine Tagesproduktion von 37700 kg mit einem Koksverbrauch von 1466/1000 erzeugt, 1876 erzielte man (nach Dürre) mit Cowperapparaten 600 bis 700° C. und eine Tageserzeugung von 51500 kg bei 950/1000 Koksverbrauch.
Die verbesserten Gichtgasfänge von Coingt-Minary-Lespinats waren zu Maizières bei Metz, Neuves-Maisons bei Nancy und in Longwy, wo auch Minarys-Schlackenzerkleinerung durch Granulation im Wasser verwendet wurde, eingeführt.
Ferromangan wurde damals zu Terre-Noire in der Weise dargestellt, daſs gefälltes Manganoxyd von Chlorkalkfabriken mit gepulverten Moktaerzen und 15 Prozent Steinkohlenstaub gemengt zu Briketts geformt, in einem Four dormant (Glühofen) erhitzt und heiſs in den Siemensofen eingetragen wurde.
Beim Beginn des Schmelzens wurde etwas Spiegeleisen zugesetzt.
Die Herstellungskosten von 50 prozentigem Ferromangan betrugen 800 bis 900 Frcs. für die Tonne, der Verkaufspreis 2000 Frcs..
1874 begann man zu St.-Louis bei Marseille und zu Montluçon-Fourchambault Ferromangan im Hochofen zu erblasen.
1875 ging auch Terre-Noire hierzu über.
Stahl und Eisen 1890, S. 321.
Espinasses Rührapparat war 1875 zu Firminy bei neun Puddelöfen erfolgreich in Anwendung.
Menessiers Puddelofen mit schwingendem Cylinder, der 1874 patentiert worden war, befand sich 1876 auf dem Eisenwerke von Onzion in Betrieb.
In diesem Jahre machte Gautier zu Terre-Noire Versuche, dichte Fluſsstahlblöcke durch Pressen, mit gröſserem Erfolg aber durch Zusatz von Mangansilicid zu erhalten.
1877 kam zu Creuzot der Riesendampfhammer von 70 Tonnen Fallgewicht und 5500 mm Hub, der Krupps 1000-Centner-Hammer um das Doppelte an Leistungsfähigkeit übertraf, in Betrieb.
Zu Terre-Noire gewann man unter Pourcels Leitung Ferromangan im Hochofen.
Man erzeugte 42 Tonnen von 74 bis 82 Prozent Mangangehalt mit Wind von 750° C.
Hier führte man ferner statt der Siemens-Martin-Öfen Pernot-Öfen ein.
Zu Maubenge im Departement du Nord wurde der Hamoirprozeſs, bei dem ein Vorfrischen des Roheisens durch Durchblasen heiſser Luft im Tellerofen stattfand, versucht, doch erfüllte sich die Hoffnung, durch ihn mit Erfolg den Bessemerprozeſs zu ersetzen, nicht. —
Seit 1877 schmolz Henry A. Brustlein Chromstahl (Ferrochrom) für Geschosse.
In Unieux wurde seit 1878 von Holtzer & Co. Chromstahl im groſsen verwendet.
1878 fand die dritte Weltausstellung in Paris statt, welche einen guten Überblick der Fortschritte der französischen Eisenindustrie gewährte.
Zunächst fiel dabei die bessere Qualität des Eisens auf, teils infolge der Verwendung reinerer fremder Erze, teils infolge besserer Frischverfahren.
Die Extrasorten von Stahl und Stahllegierungen, worin Frankreich sich auszeichnete, haben wir bereits angeführt.
Holtzer, Dorian & Co. zu Unieux bei St.-Etienne und Terre-Noire stellten Chromstahl aus; letzteres solchen mit 25 bis 26 Prozent Chrom, sowie auch Manganeisensilicid.
Terre-Noire führte auch „Phosphorstahl vor, der mehr Phosphor als Kohlenstoff enthielt und zur Schienenfabrikation Verwendung fand.
Von Fortschritten der Betriebsmittel sind zu nennen: die neuen Koksöfen nach Smets System zu Terre-Noire, die Vergröſserung der Hochöfen daselbst, wodurch eine Tagesproduktion von 50000 bis 60000 kg bei einem Koksverbrauch von 1 : 1 erzielt wurde.
Einen „Musterofen“ hatte die Compagnie des chemins de fer d’Orléans ausgestellt.
Die neuen Hochöfen waren mit Blechmänteln oder Eisenbändern bekleidet, die Parryschen Trichter mit Dupont & Foulds Verteilungsring versehen.
Der neue Hochofen zu Micheville, in dem gutes Gieſserei-Roheisen aus Minetteerzen erblasen wurde, hatte 26 m Höhe und 6,75 m Weite im Kohlensack.
Er war mit fünf Whitwellapparaten ausgerüstet und erzeugte 60000 kg Roheisen den Tag.
Für Eisen- und Stahlgieſserei war Piats transportabler Schmelzofen (D. R.-P. Nr. 152 von 1877) von Wichtigkeit.
Die Hütte von Angleur hatte schönen Stahlguſs vorgeführt.
Für den Puddelbetrieb dienten Schneiders Puddelöfen mit besonderer Vorrichtung zum Teilen der Luppen, sodann Casson- Darmoys Puddelöfen auf Kugeln beweglich mit Siemens-Gasfeuerung.
Lemuts Ofen (1876) war auſser mit mechanischem Puddler mit einer Zuführung von stark erwärmter Luft und Wasserdampf unter dem Rost versehen.
Der mechanische Puddler von Epinasse war ebenfalls ausgestellt.
Ponsards Forno-Convertisseur war eine Neuheit, von der behauptet wurde, daſs sie die Nachteile des Bessemer- und des Martinverfahrens vermeide.
Pernots Tellerofen hatte sich zu St.-Chamond für den Martinprozeſs bewährt.
Tessié de Motay hatte 1876 versucht, die Phosphorabscheidung im Konverter durch ein Futter von Magnesiaziegel zu bewirken, ohne dies Ziel aber zu erreichen.
Wie bekannt, hatte Gruner schon Anfang der siebziger Jahre eine Kalkauskleidung der Bessemerbirne zu diesem Zweck vorgeschlagen.
Am groſsartigsten war wieder die Ausstellung von Schneider- Creusot in einem besonderen Pavillon.
Das Werk beschäftigte 15650 Arbeiter und die Maschinen lieferten 13000 Pferdekräfte.
1877/78 waren 165000 Tonnen Roheisen und 155000 Tonnen Eisen und Stahl erzeugt worden.
Die gröſste Bewunderung erregte ein Guſsblock aus Martinstahl von 120000 kg Gewicht, der unter dem 80000 kg-Hammer bearbeitet war.
1867 hatte man gewalzte Platten von 10 bis 12 Tonnen Gewicht angestaunt, jetzt walzte man solche von 25 bis 30 Tonnen ohne Schwierigkeit.
Das Stahlwerk zu Firminy zeichnete sich durch seinen in Siemens- Schmelzöfen erzeugten Guſsstahl aus.
Die Hütte zu Chaléassière führte das Modell eines Blechwalzwerkes mit hydraulischer Ausrückvorrichtung von Kitson und Chalas vor.
Zu der anregenden Ausstellung von Terre-Noire wurden folgende geschichtliche Daten mitgeteilt.
1862 war der Bessemerprozeſs, 1868 das Martinieren eingeführt worden.
Seit 1873 machte man Schienen aus Phosphorstahl, seit 1875 Ferromangan; die Werke der Gesellschaft Terre-Noire, Lavoulte und Bassèges lagen in den Departements Loire, Ardèche und Gard.
Sie umfaſsten auſser den Bergwerken 19 Hochöfen, 8 Bessemerwerke, 15 Martin- und 84 Puddelöfen u. s. w. Die Arbeiterzahl betrug 7442, die Maschinen lieferten 8505 Pferdekräfte.
Die für die Fluſsstahlfabrikation geeignetsten Erze wurden aus Algier, den französischen Ostpyrenäen und aus Spanien bezogen.
Manganerze kamen zum Teil vom Kaukasus.
Selbstbereitetes Kieselmanganeisen (Silicid) diente zur Darstellung von blasenfreiem Fluſsstahl.
Es wurde auch blasenfreier Martinstahl gemacht.
Die gehärteten Stahlgeschosse durchschlugen Panzerplatten, ohne zu zerspringen.
Man bereitete den Stahl aus Roheisen mit 6 bis 8 Prozent Mangan.
Dem Fluſsstahl wurden nach dem Verfahren von M. A. Pourcel 3 bis 4 Prozent Mangansilicid zugesetzt, die fertigen Spitzkugeln enthielten 0,45 Prozent Kohlenstoff und 0,70 Prozent Mangan.
1879 erbaute man für diesen Zweck zwei 20-Tonnen-Öfen, die gröſsten damals bestehenden.
Im Jahre 1880 wurde das Entphosphorungsverfahren von Thomas und Gilchrist in Frankreich eingeführt und je ein basischer Konverter zu Creusot und Angleur aufgestellt.
Daſs Ponsards Fornoconvertiseur besser sein sollte, war Reklame.
Harmets Entphosphorungsverfahren von 1879 (D. R.-P. Nr. 8549) beruhte auf einer Teilung der Operation, indem das Roheisen erst in einer sauren Birne entkieselt, dann in einer basischen entphosphort werden sollte.
Nach Trasenster erzeugte Creusot 1880 Thomas-Roheisen aus Erzen von Mazenay um 40 Frcs. pro Tonne billiger als Bessemer- Roheisen.
— Flotat zu Rachecourt konstruierte 1880 ein verstellbares Triowalzwerk ohne Vertikalwalzen für Flacheisen.
Auf den Werken der Terre-Noire-Gesellschaft zu Bassèges wurden Koksöfen mit Teer- und Ammoniakgewinnung nach Carvés System (verbesserte Knab-Öfen) eingeführt.
Lencauchez lieſs sich einen Gebläseofen mit rotierendem Herd patentieren.
Nach Delafond verlief der Thomasprozeſs zu Creusot anfangs ungünstig, weil das Roheisen nur 0,9 Prozent Phosphor enthielt, er besserte sich, als man den Phosphorgehalt bis zu 2,5 Prozent erhöhte.
Pourcel trat besonders warm für das basische Verfahren ein, und bis 1881 wurde das Thomaspatent auſser von Creusot und Angleur von Longwy, Montataire, Chatillon et Commentry, Denain, St.-Chammond, de Wendel und der Société du Nord et de l’Est erworben.
Pourcels Eisenmangansilicid-Verfahren wurde in England, Ruſsland, Schweden und Amerika eingeführt.
Das Eisenmangansilicid von Terre-Noire enthielt 13,5 Prozent Silicium und 18 Prozent Mangan.
Es wurde in ähnlicher Weise zugesetzt wie Ferromangan.
Das von de Wendel & Co. zu Joeuf an der lothringisch-deutschen Grenze neuerbaute Werk mit zwei Hochöfen wurde mit sechs Thomaskonvertern von 7 bis 8 Tonnen ausgerüstet.
— Ebenso wurde 1880 die Hütte St.-Martin, westlich von Longwy, in ein groſses Stahlwerk umgebaut, nachdem die Gesellschaft die Konzession für das Thomasverfahren von Angleur zu hohem Preise — gegen eine Prämie von 5 Francs für die Tonne — erworben hatte.
Die Anlage umfaſste sechs Hochöfen und drei um einen Mittelkran gruppierte Thomaskonverter zu 10 Tonnen.
1881 wurde ein Thomaswerk von der Société du Nord zu Valenciennes nach amerikanischem Muster erbaut, während ein anderes zu Thy nach englischem Plan errichtet wurde.
Creusot baute 1880/81 den ersten basischen Flammofen, und die Entphosphorung gelang damit vollständig.
Nach Analysen vom September 1881 war der basische Fluſsstahl reiner und gleichförmiger als saurer und trotz seiner geringeren Zugfestigkeit waren die daraus gewalzten Schienen statisch und dynamisch den Bessemerschienen gleich.
Creusot machte Panzerplatten aus Fluſsstahl.
Nach einer Berechnung von Ch. Walrand stellten sich die Erzeugungskosten einer Tonne Bessemerstahl aus Roheisen aus Mokta- und Bilbaoerzen, das 100 Frcs. pro Tonne kostete, auf 126,86 Frcs., die einer Tonne Thomasstahl aus Roheisen, das aus inländischen, oolithischen Erzen erblasen war und nur 60 Frcs. die Tonne kostete, auf 94,49 Frcs.
Siehe Delafond in Annales des Mines 1882, 2. livr.
Revue universelle 1881, September und Oktober.
Pourcel bediente sich seit 1880 des Chromeisenerzes als Ausfütterungsmittel für Flammofenherde.
1881 wurde in Paris die Druckluftanlage, System V. Popp, von der Stadt konzessioniert.
Ursprünglich nur für den Betrieb pneumatischer Uhren bestimmt, fand sie bald Verwendung für zahlreiche Motoren der Kleingewerbe.
Am 15. Mai 1882 trat der neue Konventionaltarif in Kraft.
Ende März 1883 starb zu Beaucaire Louis Emanuel Gruner, Professor der Bergakademie und Generalinspektor der Bergwerke, der sich um die französische Eisenindustrie hochverdient gemacht hatte und als metallurgischer Schriftsteller Weltruf genoſs.
1884 erfanden Walrand & Delattre ihren kleinen, drehbaren Konverter, der sich besonders für Stahlgieſsereien eignete.
Im Departement Haute-Marne erzeugte man im Puddelofen Feinkorneisen durch Zusatz von kohlensaurem Natron.
In Eureville verwendete man hierfür Kochsalz.
Man arbeitete in Doppelöfen von 500 kg Einsatz mit fünf Arbeitern.
Die Werke Denain und Anzin bei Valenciennes (Dep. du Nord) hatten sich sehr vergröſsert.
Sie zählten 1884 10 groſse Hochöfen, wovon 8 in Betrieb standen, 7 Kupolöfen, 4 Konverter zu 10 Tonnen, 70 Puddelöfen, 2 Pernotöfen u. s. w. Die Werke, welche an Bergwerken bei Bilbao beteiligt waren, hatten zwei eigene Seedampfer für den Erztransport von Spanien.
Man verschmolz 180000 Tonnen ausländische Erze.
Die Erzeugung von Roheisen betrug 150000 Tonnen, von Schmiedeeisen und Stahl 120000 Tonnen, die Arbeiterzahl 4000.
Nach einer Berechnung von Valton war der basische Prozeſs wegen der höheren Umwandlungskosten auf Nord- und Westfrankreich beschränkt, weil nur hier das gewöhnliche Roheisen so viel billiger war, daſs daraus ein erheblicher Nutzen erwuchs.
Wo, wie im Moselgebiet, Hütten im stande waren, Roheisen für 40 Frcs. zu erblasen, war der Thomasprozeſs selbstverständlich.
Die Kleinbessemerei war 1885 durch die Société Clapp-Griffith auf mehreren Werken eingeführt, doch fanden die Clapp-Griffith-Öfen weniger Verbreitung als Walrand-Delattres kleiner Konverter, der eine Kombination von Birne und feststehendem Ofen war.
Er arbeitete zuerst in Stenay, anfangs mit saurem, dann mit basischem Futter, besonders für die Stahlgieſserei.
1887 vereinigten sich die meisten Hochofenwerke des Depart.
Meurthe et Moselle zu gemeinschaftlichem Verkauf ihrer Roheisenerzeugung (Syndikat).
F. Gautier wies 1887 zuerst auf die planmäſsige Verwendung von Ferrosilicium in der Eisengieſserei hin.
1888 hielt er hierüber bei der Maiversammlung des Iron and Steel Institute in London einen Vortrag.
Zu Imphy stellte man 1887 eine Eisen-Nickellegierung mit 25 Prozent Nickel im Tiegel dar.
Zu Longwy wurde 1887 in zwei Thomasbirnen zu 15 Tonnen Einsatz ein guter, weicher Stahl erzeugt, der als „Special Longwy“ bezeichnet wurde.
Das Roheisen wurde flüssig vom Hochofen in Pfannenwagen zur Birne gebracht, und man schmolz nur noch das Spiegeleisen im Kupolofen um.
1888 erfanden Mesuré und Nouel ihr optisches Pyrometer (lunette pyrométrique).
1889 fand die vierte Weltausstellung in Paris statt, die an Umfang alle früheren übertraf, in der die Eisenindustrie aber sehr unvollständig zur Darstellung kam, weil infolge der ungünstigen politischen Lage die Beteiligung des Auslandes gering war.
Um so ausgiebiger hatte die französische Eisenindustrie ausgestellt, und auch diese Ausstellung bildet einen Markstein ihrer Entwickelung.
Das groſse Schaustück der Ausstellung war der ganz aus Eisen erbaute 300 m hohe Eiffelturm.
Der Riesenbau bestand aus 12000 Eisenteilen, die mit 2½ Millionen Nieten verbunden waren; das Eisengewicht betrug 9 Millionen Kilogramm, die Herstellungskosten 6½ Millionen Frcs.
Das Eisen war von Fould-Dupont zu Pompey (Meurthe et Moselle) geliefert.
Das gesamte Eisenwerk wurde in den Eiffelschen Werken zu Levallois Perret fertiggestellt.
Siehe Stahl und Eisen 1889, S. 692, 852, 907.
Von praktischerem Wert und kaum weniger groſsartig war die eiserne Maschinenhalle von 105 m Spannweite, 48 m Höhe und 420 m Länge.
Es war die gröſste Halle der Welt und dabei doch schön.
Die Ausführung der Mittelhalle war von zwei Gesellschaften: Fives- Lille und Cail übernommen worden.
A. a. O. 1889, S. 564.
In der Ausstellung war der Süden Frankreichs, der aus reichen, reinen Erzen Qualitätseisen erzeugt, besser vertreten als das mittlere und nördliche Frankreich, welches mehr die Minetteerze des Mosel- und Maasgebietes zu Massenartikeln verarbeitete.
— Von den Werken aus dem südlichen Frankreich thaten sich besonders die Forges de St. Chamond durch schöne und groſse Schmiedestücke, darunter ein Stahlblock von 100 Tonnen und eine hohle, über einen Dorn geschmiedete Welle, sodann Marrel frêres in Rive de Gier durch Stahlplatten, Schmiedestücke und Geschosse und die Aciéries de Firminy und Holtzer & Co. zu Unieux durch Stahlformguſs, letztere besonders durch ihre Chromstahlgeschosse, hervor.
Von den Werken im nördlichen Frankreich zeichnete sich die Société anonyme des hauts-fourneaux, forges et aciéries de Denain et Anzin in der Nähe von Valenciennes durch ihre Ausstellung aus.
Ein Rückblick auf die verflossenen 10 Jahre von 1877 bis 1887 ergiebt, daſs die Roheisenproduktion eine wesentliche Zunahme nicht erfahren, daſs die Verschiebung nach dem nordöstlichen Frankreich aber zugenommen hat.
Dies zeigt sich schon aus der Verteilung der Hochöfen.
Man zählte 1887 in:
Gruppe Nord und Pas de Calais 12
„ Meurthe und Moselle 31
„ Champagne 14
„ Franche Comté 2
„ Centre 7
„ Nord West 1
„ Périgord und l’Aveyron 4
„ Pyrénées und Landes 11
„ Loire und Rhone 10
„ Alpen 3
„ Süd-Ost 6
101
Die ersten Gruppen enthielten zugleich die gröſsten Öfen. —
Die Zahl der Hochöfen in Frankreich hatte sich seit 10 Jahren um die Hälfte vermindert, während die Produktion noch etwas gewachsen war, denn sie hatte 1877 1522266 Tonnen betragen und betrug 1887 1567622 Tonnen, die Leistungsfähigkeit der Öfen hatte sich also im Durchschnitt mehr als verdoppelt.
Das Depart.
Meurthe et Moselle hatte 1878 442230 Tonnen, 1888 911009 Tonnen erzeugt.
Bei der Fabrikation schmiedbaren Eisens hatte sich das Schweiſseisen gegen das Fluſseisen, das doch in den anderen groſsen Eisenindustrieländern jenes überflügelt hatte, siegreich behauptet.
1877 betrug die Produktion von Fluſseisen 269181 Tonnen und von Schweiſseisen 884493 Tonnen, oder in Prozenten 21,6 und 78,4.
1887 waren die Zahlen 493294 Tonnen und 771610 Tonnen, oder 39 und 61 Prozent.
1877 gab es 1006, 1887 672 Puddelöfen, die Leistung eines Ofens war demnach von 879 Tonnen auf 1148 Tonnen im Jahre gestiegen.
Der Anteil des Puddelstahls war gering, er betrug 1877 20373 Tonnen, 1887 nur 12532 Tonnen.
Die Geschicklichkeit der französischen Puddler und die Gewöhnung der Schmiede an das im Verhältnis zum Fluſseisen leichter schweiſsbare und im Feuer zu behandelnde Puddeleisen trug viel zu der Erhaltung des Puddelbetriebes bei.
Pernotsche Drehöfen waren zu St.-Chamond und Rotationsöfen nach dem System Bouvard zu Creusot in Gebrauch.
In den Depart.
Nord und Meurthe et Moselle waren auf mehreren Werken Doppel-Puddelöfen mit 500 kg Einsatz in Betrieb.
Die Zahl der in Betrieb befindlichen Konverter zur Fluſsstahlerzeugung betrug 1877 24, 1887 28. Allerdings zählte man 1887 44 Konverter, infolge der ungünstigen Konjunktur hatten aber mehrere Werke, wie Terre-Noire, Givors, Saint-Nazaire, Pagny sur Meuse, ihren Betrieb eingeschränkt.
Die neueren Bessemerwerke lagen meistens an der Küste und in Verbindung mit Hochöfen, die spanische Erze verschmolzen, so z. B. die von Denain, Isbergues, Saint-Nazaire, Boucau (1883 gegründet) und Beaucaire.
Das Stahlwerk zu Isbergues, das von der Société des aciéries de France erbaut war, besaſs zwei 8-Tonnen-Konverter in unmittelbarer Verbindung mit zwei Hochöfen und hatte eine Jahresleistungsfähigkeit von 100000 Tonnen.
Thomasstahl wurde 1888 nur auf fünf Werken dargestellt:
zu Joeuf mit 6 Konvertern und 64 Tonnen Fassung
„ Longwy „ 3 „ „ 45 „ „
„ Valenciennes „ 2 „ „ 20 „ „
„ Creusot „ 2 „ „ 20 „ „
„ Pagny sur Meuse „ 2 „ „ 20 „ „
Um die Verwendung der Thomasschlacke als Düngemittel zur Anschauung zu bringen, hatte Creusot einen besonderen Pavillon in der landschaftlichen Abteilung errichtet.
Die Gesellschaft von Stenay hatte Stahlproben des von ihr neu eingeführten Robert-Prozesses, einer Kleinbessemerei mit D-förmiger Birne von 1 Tonne Inhalt, ausgestellt.
Herdfluſseisen nach dem Siemens-Martinprozeſs wurden im Jahre 143764 Tonnen in 49 Öfen erzeugt, und daraus 13709 Tonnen Schienen, 39557 Tonnen Bleche und 90498 Tonnen sonstige Eisensorten hergestellt.
Die Gröſse der Öfen hatte zugenommen, Marrel frères hatten vier von je 35 Tonnen Fassung.
Der Betrieb mit basischem Futter war nur wenig in Anwendung.
Fourchambault und Alaise wendeten seit 1884 Futter von Chromeisenstein an.
Was die ausgestellten Fabrikate betrifft, so waren die für Kriegszwecke am bemerkenswertesten.
Panzerplatten lieferten hauptsächlich Chatillon-Commentry und Creusot.
Beide Werke sowie St.-Chamond beschäftigten sich auch mit der Herstellung von Panzertürmen.
Geschosse lieferten besonders Marrel frères, Firminy, St.-Etienne, Jacob Holtzer & Co. (aciéries d’Unieux, Loire), die Gesellschaft von Ariège.
Von Neuerungen, die bei der Pariser Weltausstellung von 1889 zur Vorführung kamen, ist noch der Rollet-Prozeſs, ein Reinigungsprozeſs, um aus geringem Roheisen Qualitätseisen zu erzeugen, der 1886 in Firminy unter der Leitung des Erfinders eingeführt worden war, zu erwähnen.
Das Roheisen wurde in einem Kupolofen mit basischem Futter unter Zuschlag von Fluſsspat und Kalk mit heiſsem Wind umgeschmolzen und dadurch Schwefel, Silicium und Phosphor zum gröſsten Teil entfernt.
Firminy und die Gesellschaft de l’Horme hatten die Erzeugnisse dieses Verfahrens ausgestellt.
Die Werke von Chatillon und Commentry wendeten die Härtung des Stahls in flüssigem Blei mit Erfolg im groſsen an und hatten derart gehärtete Panzerplatten ausgestellt.
Osmond hatte zu Creusot wichtige Versuche über Stahlhärtung gemacht und 1888 seine geistreiche Theorie über die Doppelnatur des Stahls, die er aus zwei verschiedenen Allotropieen des Eisens, die bei verschiedenen Temperaturen bestehen und die er als α- und β-Eisen bezeichnete, aufgestellt.
Ende 1889 machte Creusot Panzerplatten aus Nickelstahl.
1891 stellte die neugebildete Gesellschaft „Ferro-Nickel“ in Paris ihren Nickelo-Spiegel mit 6 bis 20 Prozent Nickel im Hochofen dar.
— Charles Walrand und Eugène Legénisel lieſsen sich ihr Verfahren, den in einer kleinen Birne erblasenen Stahl durch nachträglichen Zusatz von Silicium zu überhitzen und flüssiger zu machen, patentieren (D. R. P. Nr. 64950 vom 24. September 1891).
Im Dezember desselben Jahres erlieſs die französische Regierung neue Vorschriften für die Prüfung eiserner Brücken.
Delafol lieſs sich eine Formmaschine patentieren (D. R. P. Nr. 64628), die Verbreitung fand.
1892 gelang es Henri Moissan, Diamanten im Stahl nachzuweisen.
1892 entstanden die auf den Bezug ausländischer Erze begründeten Hauts fourneaux de Chasse zwischen Lyon und Marseille.
Die Aciéries de St.-Etienne machten im basischen Martinofen als Spezialität Chromstahlbleche von 80 bis 90 kg Zugfestigkeit und 9 bis 10 Prozent Dehnung, die aber auch recht teuer waren. St.-Chamond hatte 1892 10 Martinöfen in Betrieb, darunter vier von 30 Tonnen Fassung, ferner eine Schmiedepresse von 4000 Tonnen Druck.
1892 verbesserte Le Chatelier das optische Pyrometer.
1893 wurde zu Creusot ein elektrischer Laufkran von 150 Tonnen Tragkraft, der erste von dieser Stärke, in Betrieb genommen. — 1895 stellte Franz Charpy wichtige Versuche über die Härtung des Stahles an.
Im allgemeinen waren die neunziger Jahre weniger reich an neuen Ideen und Erfindungen, um so energischer war das Bestreben, die wichtigen Fortschritte der voraufgegangenen Jahrzehnte zu verwerten.
Die Fluſseisenerzeugung, insbesondere der Thomasprozeſs, erlangten eine von Jahr zu Jahr zunehmende Bedeutung.
Dennoch dauerte es bis zum Jahre 1896, daſs die Produktion von Fluſseisen die von Schweiſseisen überflügelte.
Das Verhältnis stellte sich in diesem Jahre auf 53 zu 47 Prozent, stieg 1898 auf 60 zu 40 Prozent, auf welcher Höhe es im Jahre 1899 verharrte.
Die Verschiebung war nicht durch eine Abnahme des Schweiſseisens, sondern nur durch die Zunahme des Fluſseisens eingetreten.
Die Schweiſseisenerzeugung von 1899 war 842755 Tonnen, die höchste dieses Jahrzehnts, und war nur übertroffen worden in den Jahren 1879 bis 1884.
Den Höchststand der Schweiſseisenerzeugung zeigt das Jahr 1882 mit 1073021 Tonnen.
Die Fluſseisenproduktion war dagegen von 566197 Tonnen im Jahre 1890 auf 1253701 Tonnen in 1899 gewachsen.
Hieran hatte das Thomas-Fluſseisen den gröſsten Anteil.
Da dieses zumeist im Nord-Osten Frankreichs in den Departements Meuse et Moselle und Nord hergestellt wurde, so erlangte die Eisenindustrie dieser Provinzen, welche die oolithischen, phosphorhaltigen Erze verschmolzen, immer mehr das Übergewicht.
Während die Roheisenerzeugung Frankreichs von 1880 bis 1898 von 1725293 Tonnen auf 2505778 Tonnen, also um 45 Prozent stieg, wuchs sie im Depart.
Meurthe et Moselle in derselben Zeit von 538132 Tonnen auf 1571344 Tonnen, also um 192 Prozent.
Während 1880 der Anteil der Erzeugung dieses Departements an der Gesamtproduktion Frankreichs 31,2 Prozent betragen hatte, war er 1898 auf 62 Prozent gestiegen.
In dem Reviere von Longwy war die Zahl der im Feuer stehenden Hochöfen in der Zeit von 1887 bis 1895 von 19 auf 33, und im Reviere von Nancy von 10 auf 16 gestiegen.
Die Departements Meurthe et Moselle und du Nord erzeugten 1898 zusammen 73 Prozent der gesamten Roheisenproduktion Frankreichs, so daſs auf alle übrigen Departements nur 27 Prozent entfielen.
— Von den neuen, auf das beste eingerichteten Hochofenhütten sind die der Société anonyme des Aciéries de Micheville mit fünf Hochöfen und die Hochofenhütte von Pont à Mousson mit fünf Hochöfen, Cowper-Apparaten von 30 m Höhe und Gichtgas-Trockenreinigern (System Cavallier) hervorzuheben .
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 1262.
Während die Schweiſseisenerzeugung von 1880 bis 1900 von 952308 Tonnen auf 745312 Tonnen zurückgegangen war, hatte die Fluſseisenerzeugung von 388894 Tonnen auf 1264737 Tonnen, also um 223 Prozent zugenommen.
Der gröſste Teil des Fluſseisens wurde im Konverter erzeugt, doch hatte in der Zeit von 1882 bis 1899 die Herdstahlerzeugung mehr zugenommen als die des Konverterstahls.
Letztere war von 273410 Tonnen auf 698053 Tonnen, also um 192 Prozent, erstere von 159561 Tonnen auf 520476 Tonnen, also um 226 Prozent gewachsen.
Der Anteil des Konverterstahls und des Siemens-Martinstahls an der ganzen Fluſsstahlerzeugung betrug 1882 63 und 37 Prozent, 1899 57 und 43 Prozent.
Welchen Anteil der basische oder Thomasprozeſs, welchen der saure oder Bessemerprozeſs liefert, läſst sich nicht genau angeben, da hierfür die statistische Grundlage fehlt.
1882 betrug der Anteil des Thomasstahls nur 4½ Prozent, aber schon 1887 übertraf die Erzeugung von Thomasstahl die von Bessemerstahl.
1890 war das Verhältnis bereits 71 : 29 und seitdem hat die Thomasstahlerzeugung noch bedeutend zugenommen.
Die Fortschritte, welche die französische Eisenindustrie seit 1889 gemacht hatte, kamen auf der Weltausstellung von 1900 in glänzender Weise zur Darstellung.
Besonders zeichnete sie sich in Spezialstahlen, namentlich in Nickelstahl aus .
Daselbst 1890, S. 899.
Frankreich gehört zu den Ländern, welche ihren Eisenbedarf nicht aus sich selbst befriedigen können, es ist vielmehr gezwungen, Eisenerze und Steinkohlen einzuführen.
Letztere erhält es aus Belgien, Deutschland und England; Eisenerze bezieht es aus Spanien, Algier, Elba, Griechenland, Schweden und Deutschland.
Die Einfuhr von Erzen aus dem Minettegebiete von Lothringen und Luxemburg hat in den letzten Jahren sehr zugenommen, so daſs der gröſste Teil der eingeführten Erze aus dem deutschen Zollgebiete stammt.
Die Erzeinfuhr ist sehr bedeutend.
1897 betrug die eigene Förderung 3886 Kilotonnen, die Einfuhr 2138 Kilotonnen, also 35,6 Prozent der Gesamtmenge, davon kamen 1464,5 Kilotonnen aus Deutschland.
Trotzdem Frankreich gezwungen ist, zur Deckung seines Eisenbedarfs Erze und Kohlen einzuführen, erzeugt es doch so viel Eisen und Eisenwaren, daſs seine Ausfuhr darin seine Einfuhr bedeutend übertrifft.
Vor übermäſsiger Einfuhr ist Frankreich durch hohe Zölle geschützt.
Die Ausfuhr wird von der Regierung durch Prämien in Gestalt von Zollvergütungen durch „titres d’acquits à caution“ geschützt.
Durch diese Zollfreiheit für den Veredelungsverkehr erlangte derselbe einen ansehnlichen Umfang.
Auf Grund der titres d’acquits à caution betrug:
die Einfuhr die Ausfuhr
1888 124078115432
1898 123645111749
Daneben besteht aber ein bedeutender Ausfuhrhandel mit den eigenen Erzeugnissen der Eisenindustrie, sowohl mit Roheisen als mit Eisen- und Stahlfabrikaten.
Diese Ausfuhr betrug 1888 216771 Tonnen, 1898 313902 Tonnen; zieht man hiervon die Einfuhr mit 73934 Tonnen und 112765 Tonnen ab, so ergiebt sich immer noch ein Überschuſs der Ausfuhr gegen die Einfuhr von 142837 Tonnen in 1888 und von 201137 Tonnen in 1898.
Bemerkenswert ist ferner die groſse Ausfuhr phosphorhaltiger Schlacken von den Puddel- und Schweiſsöfen, die vom Auslande für die Herstellung von Thomas- Roheisen aufgekauft werden.
Diese Ausfuhr von „Hammerschlag und Schlacken“ ist von 1888 bis 1898 von 130871 Tonnen auf 307273 Tonnen gestiegen.
Frankreich hat an den wissenschaftlichen Fortschritten der Eisenindustrie stets den lebhaftesten Anteil genommen und dies auch in der letzten Periode der Geschichte des Eisens glänzend bethätigt.
Statistik der Eisenindustrie Frankreichs 1871 bis 1899.
Die Zahlen sind meistens den offiziellen Veröffentlichungen entnommen, in einigen Fällen den Bulletins des Comité des Forges de France, die nicht immer mit jenen übereinstimmen.
Erzeugung und Verbrauch an mineralischem Brennstoff seit 1811.
Verbrauch in Eisenwerken 1898.
Steinkohlen 2600 Kilotonnen
Koks 3200 „
Holzkohlen 16 „
Koks-Einfuhr und -Ausfuhr in Tonnen.
Einfuhr 1898 in Kilotonnen.
Ausfuhr 1898 in Kilotonnen.
Eisenerzförderung in Kilotonnen.
Eisenerzsorten in Kilotonnen und Preise pro Tonne.
Erzeinfuhr in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr von Eisenerzen im Jahre 1894 in Kilotonnen.
Einfuhr aus:
Algier 16
Deutschland (und Luxemburg) 1162
Spanien 396
Belgien 46
Griechenland 8
Anderen Ländern 10
Zusammen 1638
Ausfuhr aus Frankreich nach:
Belgien 110
Holland 55
Deutschland 48
Anderen Ländern 35
Zusammen 248
Ausfuhr aus Algier nach:
England 172
Holland 103
Frankreich 16
Belgien 12
Österreich und anderen Ländern 5
Zusammen 308
Verhüttet wurden in Kilotonnen.
Roheisenerzeugung in Tonnen.
Roheiseneinfuhr.
Roheisenausfuhr.
Roheisenproduktion der wichtigsten der 23 Departements mit Hochofenhütten.
Roheisenerzeugung Frankreichs im Jahre 1896.
Hochofenwerke und deren Leistungsfähigkeit 1897 pro Tag in Tonnen.
(Écho des Mines et de Métallurgie, 20. Jan. 1898. — Stahl u. Eisen 1898, S. 238.)
Gröſste Hochofenhütten Frankreichs Ende des 19. Jahrhunderts.
Erzeugung von Schweiſseisen in Tonnen.
Schweiſseisenfabrikate.
Fluſseisen und Schweiſseisen (fertige Waren) in Tonnen.
Übersicht der wichtigsten Fluſseisen- und Schweiſseisenfabrikate in Tonnen.
Anmerkung: Die Angaben weichen ab, je nach den Quellen.
Die mitgeteilten Zahlen sind meistens der offiziellen Statistik entnommen.
Erzeugung von Schweiſseisen- und Fluſseisen(Stahl)- Fabrikaten nach Provinzen im Jahre 1899 in Tonnen.
Erzeugung von Stahl (fertige Waren) in Tonnen.
Konverterstahl.
Erzeugung von Stahlwaren in Tonnen.
Erzeugung von Stahlwaren in Tonnen.
1892.
1895.
1898.
1899.
1900.
Ein- und Ausfuhr von Eisen und Stahl ohne titres d’acquits à caution in Tonnen.
Einfuhr.
Ausfuhr.
Ein- und Ausfuhr von Eisen und Stahl nach anderem Schema 1896 bis 1898 in Tonnen.
Frankreichs Ein- und Ausfuhr 1899 und 1900 in Tonnen.
Schienenverbrauch in Tonnen.
1882200979
1883341334
1884284081
1885249416
1886170595
1887108848
1888 93868
1889 58046
1890 66844
1891112857
1892163840
1893129338
1894110609
1895 85244
1896 77104
Erzeugung, Ein- und Ausfuhr und Verbrauch von Roheisen, Eisen und Stahl seit 1877 in 100 Tonnen.
Eisenverbrauch in Kilotonnen (nach Rentzsch).
Belgien.
Das kleine Belgien hat trotz der Ungunst der Verhältnisse den Ruhm, die dritte Stelle im Eisenausfuhrhandel der Welt einzunehmen, lange Zeit behauptet.
In der Roheisenerzeugung ist es seit 1870 allerdings von der fünften auf die siebente Stelle gerückt, indem es von Österreich-Ungarn und von Ruſsland überflügelt wurde.
Belgien ist im Verhältnis zu seiner Industrie arm an Eisenerzen.
Die Ablagerungen, wie besonders die an der Ourthe, die in früherer Zeit die Grundlage der belgischen Eisenindustrie bildeten, und die hinreichten, solange man nur mit Holzkohlen schmolz, sind meistens abgebaut und für den heutigen Betrieb ganz unzureichend.
Es muſs deshalb zur Aufrechterhaltung seiner Eisenindustrie den weitaus gröſsten Teil seines Erzbedarfes einführen.
Dagegen besitzt Belgien einen so groſsen Reichtum an Steinkohlen, daſs es im stande ist, Steinkohlen und Koks auszuführen.
Auch in seiner Eisenausfuhr führt es Werte seiner Steinkohlen und der Arbeit seiner zahlreichen Industriebevölkerung aus.
Belgien ist relativ das dichtbevölkertste Land der Welt, es entfallen auf 1 qkm 224 Einwohner, gegen 97 im Deutschen Reiche, und diese groſse Einwohnerzahl könnte ohne eine bedeutende Industrie sich nicht erhalten.
Die Grundlage dieser bildet die einheimische Steinkohle.
Ihre Förderung stieg in der Zeit von 1870 bis 1897 von 13697118 Tonnen auf 21492446 Tonnen.
Der Überschuſs der Ausfuhr von Steinkohlen betrug 1870 2953272 Tonnen, 1897 2431200 Tonnen; von Koks 1870 568393 Tonnen, 1897 639880 Tonnen, der Verbrauch im Lande demnach 1870 rund 10 Millionen, 1897 rund 18 Millionen Tonnen.
Im Jahre 1900 führte Belgien 6328530 Tonnen Steinkohlen und Koks aus.
Die Roheisenerzeugung stieg 1870 bis 1899 von 565234 Tonnen auf 1024576 Tonnen.
Die durchschnittliche Jahreserzeugung in dem Jahrzehnt 1871 bis 1880 betrug 548786 Tonnen, 1881 bis 1890 750317 Tonnen und in den neun Jahren von 1891 bis 1899 891598 Tonnen.
Die Zunahme der Roheisenerzeugung war bei weitem nicht so groſs wie in Deutschland, denn diese betrug von 1870 bis 1899 das Sechsfache, die Belgiens nur etwa das Zweifache.
Dabei wurde die Herstellung immer mehr von dem Bezug ausländischer Erze abhängig, indem die Erzförderung stetig zurückging.
In dem Jahrzehnt von 1861 bis 1870 hatte diese noch 7853158 Tonnen betragen, 1871 bis 1880 sank sie auf 4271831 Tonnen und 1881 bis 1890 auf 1955325 Tonnen.
Man verhüttete auſserdem eine beträchtliche Menge von Puddel- und Schweiſsschlacken in den Hochöfen.
Es wurden verschmolzen:
Es betrug demnach der Anteil einheimischer Erze an dem Einsatz 1885 nur 7 Prozent, 1897 etwas über 10 Prozent.
Die Entwickelung der belgischen Eisenindustrie in diesem Zeitabschnitt zeigt viele Ähnlichkeit mit der französischen, insbesondere der nordfranzösischen, was namentlich auch darin zum Ausdruck kommt, daſs Belgien wie Frankreich ebenso lange mit Zähigkeit an dem Puddelprozeſs festhielt und das Fluſseisen erst verhältnismäſsig spät den Sieg davontrug.
In Frankreich wie in Belgien geschah dies erst im Jahre 1896, während dies in Deutschland schon 1890 eingetreten war.
Gerade in Belgien hat sich die Puddelarbeit, die der geniale John Cockerill eingeführt hatte, zu einem hohen Grade der Vollkommenheit entwickelt.
Von Belgien aus war dieses Verfahren erst nach Deutschland gekommen.
Noch in den fünfziger Jahren waren in Rheinland und Westfalen belgische Puddler die Lehrmeister und tonangebend.
Auf der erprobten Güte des gepuddelten Eisens beruhte der groſse auswärtige Handel Belgiens.
Deshalb waren die Industriellen wie die Arbeiter wenig geneigt, von dem bewährten Verfahren abzugehen, und es wurde beibehalten, obgleich die benachbarten Erzschätze von Luxemburg und Lothringen seit 1880 geradezu zum Thomasprozeſs aufzufordern schienen.
Zum Verständnis der Entwickelung der belgischen Eisenindustrie muſs im Auge behalten werden, daſs die beste Verwertung der Steinkohlen der hauptsächlichste Gesichtspunkt war.
Da die geförderte Steinkohle weder sehr rein, noch für die Koksfabrikation besonders geeignet war, so erklärt es sich, daſs in keinem anderen Lande verhältnismäſsig so viel für die Verbesserung der Aufbereitung und Verkokung der Steinkohlen geschehen ist wie in Belgien.
Die Gewinnung der Nebenerzeugnisse der Steinkohlen beim Verkoken, die Knab in Paris zuerst angegeben hatte, wurde in den liegenden Koksöfen von den belgischen Ingenieuren Semet und Solvay in zweckmäſsiger Weise durchgeführt.
Frommont in Brüssel baute Koksöfen mit Wärmespeicher zur Verkokung magerer Kohlen (D. R. P. Nr. 54156 vom 11. Nov. 1889).
Verbesserte Ladevorrichtungen wurden Alexandre und E. Coppée in Haïne, St. Paul, 1890 patentiert.
Für den Hochofenbetrieb in den siebziger Jahren war die wachsende Bedeutung des Bessemerverfahrens von groſsem Einfluſs.
Belgien selbst besaſs hierfür keine geeigneten Erze.
Diese muſsten aus Cumberland in England und aus Spanien bezogen werden.
Die Gesellschaft John Cockerill zu Seraing, die im Geiste ihres genialen Gründers stets bereit war, für den Fortschritt und für Verbesserungen in der Eisenindustrie einzutreten und Opfer zu bringen, sicherte sich bei Zeiten den Bezug von Bilbao- und Algier-Erzen.
Mit diesen erzielte man ein Bessemerroheisen von 2,25 Prozent Silicium und 3,75 Prozent Mangan.
In der Hauptsache dienten aber die Hochöfen dem Puddelbetrieb.
Neben dem gewöhnlichen Puddelroheisen stellte man seit 1873 ein manganreiches Roheisen zur Verbesserung der Qualität und zur Erzielung des beliebten Feinkorneisens, das besonders für Draht, Feinbleche, Achsen, Bandagen u. s. w. verwendet wurde, her.
Solches manganhaltige Roheisen wurde damals in der Umgegend von Lüttich zu Ougrée, Grevignée, Dolhain und Espérance aus Luxemburger Minetteerzen unter Zusatz von einem Drittel Nassauer manganhaltiger Eisenerze erblasen, und man brachte es bis zu 15 Prozent Mangangehalt.
Steinerne Winderhitzer und zwar Whitwellapparate wurden 1875 zuerst zu Seraing und zu Sclessin eingeführt.
1878 wurde eine neue Hochofenanlage zu Ougrée erbaut.
Monceau sur Sambre hatte die ersten Cowperapparate.
Hier schmolz man neben fonte ordinaire und fonte spéciale aus Schlacken fonte de crasse (Schlackeneisen).
Aus diesen Sorten puddelte man fer ordinaire und fer fort.
Da in den siebziger Jahren der Puddelprozeſs das wichtigste Frischverfahren blieb, so sind Fortschritte hauptsächlich bei diesem zu verzeichnen. —
Die rotierenden Öfen zogen Anfang der siebziger Jahre die Aufmerksamkeit der belgischen Eisenindustriellen auf sich und veranlaſsten die Regierung 1872, eine Kommission unter der Führung der Ingenieure Taskin und Tahon nach Middlesborough zu schicken, um die Danksöfen zu studieren (siehe S. 593).
Die Abgesandten sprachen sich sehr günstig über das mechanische Puddeln in rotierenden Öfen aus.
Doch fanden diese weniger Anwendung als die Telleröfen des Franzosen Pernot, mit denen man 1875 zu Ougrée gute Resultate erzielte.
Zu Charleroi ergaben diese Öfen 4 Prozent weniger Abbrand.
Man ersetzte die gewöhnlichen Rostfeuerungen mehrfach durch Halbgasfeuerungen nach dem System Boëtius, später auch nach Bicheroux (zu Ougrée 1876).
Einen groſsen Doppelpuddelofen mit einer solchen Gasfeuerung verwendete man 1879 zu Couillet.
1872 kam der erste Siemens-Martin-Ofen für Fluſsstahlerzeugung in Belgien in Betrieb.
Ein Lautsches Triowalzwerk mit Universalwalzen konstruierte Deby zu Brüssel 1873, es kam in Sclessin zur Anwendung.
1876 bediente sich das Eisenwerk Espérance eines Triowalzwerkes zur Blechfabrikation.
Trio-Luppenwalzen waren seit 1877 in Anwendung.
Die Schienenfabrikation wurde 1873 von der Gesellschaft John Cockerill zu Seraing schwunghaft betrieben.
Man walzte damals Bessemerschienen für die türkischen Bahnen.
1873/74 wurde zu Seraing ein ganz neues Bessemerstahlwerk von Greiner und Philippart gebaut und eingerichtet.
Auf der Pariser Weltausstellung von 1876 zeichnete sich die Gesellschaft Cockerill durch vorzügliche Walzenzugmaschinen für ein Doppelwalzwerk mit Umsteuerung aus.
In diesen konnten die heiſsen Stahlblöcke ohne Glühen vor- und fertiggewalzt werden.
1876 kam in Belgien die Fabrikation eines ordinären Stahlgusses durch Schmelzen von Stahlabfällen im Kupolofen auf.
Die Guſsstücke wurden dann zwischen Roteisenstein in Kisten geglüht und dadurch weich gemacht.
Dieser Temperstahl eignete sich besonders für Räder von Grubenwagen.
Das Verfahren wurde auch in Deutschland und in anderen Ländern eingeführt.
Im Jahre 1879 bereits, als der Thomasprozeſs kaum bekannt geworden war, erwarb das stets zu jedem Fortschritt bereite Werk zu Seraing die Konzession und machte die ersten Versuche in Belgien mit dem basischen Betrieb.
Indessen dauerte es viel länger wie in Deutschland, daſs man die groſse Bedeutung dieses Verfahrens würdigte, was um so mehr zu verwundern ist, als die für diesen Prozeſs besonders geeigneten Eisenerzlager in Lothringen und Luxemburg doch den belgischen Hütten viel näher lagen als den westfälischen und damals bereits die wichtigsten Bezugsquellen der belgischen Hochöfen waren.
Man zog es vor, das phosphorhaltige weiſse Roheisen mit manganreichem Eisen zu verpuddeln, oder Bessemerstahl aus dem mittels spanischer Erze erblasenen Bessemerroheisen zu fabrizieren.
Die Erzeugung von Thomasfluſseisen betrug in den ersten Jahren: 1880 3395 Tonnen, 1881 14200 Tonnen, 1882 16672 Tonnen, 1883 27366 Tonnen.
Angleur bei Lüttich, der Firma de Rossius, Pastor & Co. gehörig, war das erste Stahlwerk, das das Thomasverfahren erfolgreich aufnahm (1880).
1881 erwarb auch Ougrée (Firma Souheur, Orban & Co.) die Licenz für den Thomasprozeſs.
1884 wurde zu Athus ein Thomasstahlwerk erbaut.
Die Gesellschaft John Cockerill zu Seraing und das Eisenwerk Angleur betrieben schon in den siebziger Jahren den Bessemerprozeſs in ihren Fluſsstahlwerken; 1880 wurde der Bau von drei neuen Bessemerwerken zu Ougrée, Athus und Acoz in Angriff genommen.
Seraing verarbeitete eigene Erze aus Spanien, auch Athus stellte Bessemerroheisen dar, die übrigen Werke muſsten dieses beziehen.
1882 baute Seraing sein Bessemerstahlwerk nach amerikanischem Muster um und steigerte hierdurch seine Erzeugung sehr bedeutend.
Ein Konverter lieferte statt früher 110 Tonnen jetzt 310 Tonnen in 24 Stunden.
Das Roheisen gelangte teils direkt aus dem Hochofen in den Konverter, teils wurde es in Kupolöfen umgeschmolzen.
Das flüssige Roheisen wurde in Pfannenwagen mit Lokomotiven angefahren.
Die 12 bis 14 Chargen aushaltenden Böden konnten in ¾ Stunden ausgewechselt werden.
Das Gieſsen geschah in kreisförmigen Gruben mit Centralkran.
Jeder Guſs lieferte 3700 kg Stahl.
Man goſs Blöcke bis 250 Tonnen Gewicht.
Im Jahre 1883 führte die Gesellschaft verbesserte Gjerssche Durchweichungsgruben mit Gasheizung (D. R. P. Nr. 24974) ein.
Die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft John Cockerill zu Seraing war 1885 sehr bedeutend.
Ihr Werk umfaſste 7 Hochöfen, 66 Puddel- und Schweiſsöfen, 5 Konverter und 2 Siemens-Martin-Öfen.
Die Maschinenbauanstalt hatte eine Leistungsfähigkeit von 100 Lokomotiven, 70 Dampfmaschinen, 1500 Arbeits- und Werkzeugmaschinen, von 10000 Tonnen Brücken- und Kesselbau sowie 14 eisernen Fluſs- und Seeschiffen.
Die Gesamtproduktion hatte einen Wert von 30 bis 40 Mill.
Francs.
Die Gesellschaft hatte einen bedeutenden Anteil an der Société Franco-Belge in Somorostro.
1885 baute Seraing den mächtigen 100-Tonnen-Dampfhammer für Terni; 1888 setzte Seraing auch den ersten basischen Martinofen Belgiens in Betrieb und erzielte damit die besten Resultate bei der Schienenfabrikation.
Brachot frères et sœurs zu Montigny war 1885 das älteste bestehende Tiegelguſsstahlwerk in Belgien.
Ende der achtziger Jahre begann man die älteren Eisenwerke, die bis dahin noch vielfach in Privatbesitz waren, in gröſsere Aktiengesellschaften zu vereinigen.
Eine solche Gründung war 1888 die der Aktiengesellschaft von Marcinelle und Couillet, welche auſser den in der Firma genannten Werken noch die Hütte von Chatelineau umfaſste.
Couillet hatte damals 5000 Arbeiter; ein Hochofen produzierte 105 bis 110 Tonnen Puddelroheisen in 24 Stunden; die Gebläsemaschine reichte für eine Tagesproduktion von 120 Tonnen aus.
1889 glänzte Seraing auf der Pariser Ausstellung durch eine riesige stehende Gebläsemaschine für Ruſsland.
Nach diesem bekannten Type waren bereits 123 Maschinen gebaut.
Im Juni 1890 waren in Belgien nachverzeichnete Hochöfen in Betrieb: im Bezirk von Charleroi zu Acoz 2, zu Thy-le-Château 3, Couillet 3, Canbier 1, Benehill 2, Monceau 1, La Providence 2; — im Bezirk von Lüttich zu Seraing (Cockerill) 5, zu Ougrée 2, Sclessin 1, Espérance 2, Grivegnée 1; — in Belgisch Luxemburg zu Athus 2, Halancy 2, Muscon 1; auſser Betrieb waren 19, die Zahl der Hochöfen Belgiens betrug demnach im ganzen 48.
Von den 29 Hochöfen in Betrieb gingen 18 auf Puddelroheisen mit 1515 Tonnen Erzeugung in 24 Stunden, 2 auf Gieſsereiroheisen mit 135 Tonnen, 9 auf Fluſsstahlroheisen mit 705 Tonnen Tageserzeugung.
Die Eisenindustrie verbrauchte damals etwa 30 Prozent der Steinkohlenförderung.
Infolge der zunehmenden Bedeutung des Thomasprozesses begann eine Verschiebung der Hochofenwerke nach dem Minettegebiet an der Grenze einzutreten, ja es begannen belgische Industrielle ihre alten Werke kalt zu stellen und neue Werke in Luxemburg und Nordfrankreich zu errichten.
So lieſs Camille Martin seine Hochöfen zu St. Martin kalt liegen und baute neue Hochöfen zu Chiers, Dep. Meurthe-et-Moselle in Frankreich.
Eine belgische Gesellschaft gründete ein Hüttenwerk bei Villerupt.
1892 wurden die Werke Angleur und Sclessin zu einer Gesellschaft vereinigt und zu Sclessin ein Thomaswerk erbaut.
1893 verteilte sich die Fluſseisenerzeugung Belgiens wie folgt:
Seit dieser Zeit nahm die Erzeugung von basischem Fluſseisen sehr zu.
1894 fand eine internationale Ausstellung in Antwerpen statt, auf welcher die belgische Eisenindustrie gut vertreten war.
Gillon lieferte einen wertvollen Bericht über die Entwickelung derselben . Die Professoren Aug. Gillon und Paul Trasenster zu Lüttich machten sich um die belgische Eisenindustrie verdient.
Die Statistik wurde hauptsächlich von dem Oberingenieur Em. Harzé im Auftrage des belgischen Handelsministeriums bearbeitet.
Aus Gillons oben erwähntem Bericht von 1894 ist zu entnehmen, daſs die Überzeugung von dem Siege des Fluſseisens damals bereits allgemein geworden war; deshalb war die Gründung neuer Stahlwerke in Aussicht genommen.
Das Verhältnis des Bessemer- zu Thomasroheisen war 1893 noch 70 zu 30.
Von belgischen Erzen kamen nur 14 Prozent auf die Beschickung.
Für die Puddeleisenfabrikation wurden 10 Prozent, für die Fluſseisenfabrikation 14 Prozent fremdländisches Eisen verwendet.
Es wurden 1893 485000 Tonnen Schweiſseisenfabrikate und 225000 Tonnen Fluſseisenfabrikate hergestellt.
1896 betrug dagegen das Verhältnis bereits 494032 Tonnen zu 519311 Tonnen.
Das neue Stahlwerk zu Sclessin, das drei Konverter zu 12 Tonnen hatte, entnahm das Roheisen mittels einer Pfanne direkt vom Hochofen, ebenso das neue Stahlwerk zu Couillet.
In dem Stahlwerk zu Renory waren vorhanden vier Konverter zu je 5 Tonnen für Thomasbetrieb, zwei Bessemerkonverter und zwei kleine Robertkonverter von 2,5 und 1 Tonne Inhalt mit seitlichen Düsen.
Gillon giebt folgende Zusammenstellung der Betriebsmittel und Erzeugung der belgischen Stahlwerke nach dem Stand am 1. Januar 1894:
Siehe Berg- und Hüttenmänn. Ztg., Bd. 84, S. 50; Stahl und Eisen 1894, S. 817.
Das Erlöschen des Thomaspatentes am 15. April 1894 trug zur Ausbreitung des Thomasverfahrens wesentlich bei.
Die neuen Stahlwerke zu Couillet und Marchienne-au-Pont wurden Anfang des Jahres in Betrieb gesetzt.
1894 fand eine Weltausstellung in Antwerpen statt.
Im August besuchten die Eisenhüttenleute von Rheinland und Westfalen die belgischen Eisenwerke.
In dem darüber veröffentlichten Bericht sind besonders die Werke der Société anonyme John Cockerill zu Seraing sowie die Stahlwerke Couillet und Sclessin eingehend geschildert.
Seraing zählte damals 9500 Arbeiter einschlieſslich von 370 Beamten.
Die 355 vorhandenen Maschinen hatten 19255 P.S.; es wurden täglich 1400 Tonnen Steinkohlen verbraucht.
Von den fünf Hochöfen hatte der gröſste, Nr. 5, eine Tageserzeugung von 140 Tonnen.
Die Kokerei umfaſste 534 Öfen, davon 50 Copéesche, 432 Appoltsche und 52 Semet-Solvay-Öfen mit Gewinnung der Nebenprodukte.
Das Stahlwerk umfaſste 3 Konverter, 3 Siemens-Martinöfen, 14 Flammöfen und 2 Siemens-Regenerativöfen für Tiegelguſsstahl.
Die Konverter waren für 600 Tonnen, die Siemens-Martinöfen für je 15 Tonnen Tageserzeugung eingerichtet.
Das Schienenwalzwerk hatte eine Leistungsfähigkeit von 2000 Tonnen in der Woche.
Auf die Groſsartigkeit der Eisengieſserei, Schmiedewerkstätten und Maschinenbauanstalt können wir hier nur hinweisen . Die technische Leitung hatte Direktor Greiner.
Couillet hatte 1188 Arbeiter und Maschinen von etwa 7000 P.S.
Die Thomasblöcke gelangten in Rollöfen und wurden dann in einem starken Triowalzwerk direkt fertig gewalzt.
Die Walzenzugmaschine daselbst war eine Drei-Cylindermaschine von Ehrhardt & Sehmer in Schleifmühle, die sich durch raschen und zugleich ruhigen Gang auszeichnete; die groſse Schmiedepresse von 2000 Tonnen Druck bei einer Dampfspannung von 6,5 Atm. war von der Kalker Werkzeugmaschinenfabrik L. W. Breuer, Schumacher & Co. geliefert.
In der nationalen Waffenfabrik zu Herstal war der Arbeitsbetrieb fast ganz elektrisch.
Siehe Stahl und Eisen 1894, S. 775, 820, 864, 912, 947.
Siehe Stahl und Eisen, a. a. O., S. 913.
Drei Jahre später, 1897, fand bereits wieder in Belgien eine „Weltausstellung“ in Brüssel statt, welche die inzwischen gemachten Fortschritte der belgischen Eisenindustrie erkennen lieſs.
Als solche ist besonders die Ausbreitung und Zunahme des basischen Verfahrens der Fluſseisenbereitung im Konverter wie im Flammofen hervorzuheben.
Die Gesellschaften Couillet und Providence konvertierten direkt vom Hochofen.
Letzteres Werk hatte in dem vorausgegangenen Jahre eine neue Hochofenanlage zur Erzeugung von Thomasroheisen erbaut.
Bericht über dieselbe von Professor E. F. Dürre in Aachen, Stahl und Eisen, S. 728, 816, 969.
Die Gesellschaft Bonehill zu Hourpes a. d. Sambre hatte auch ihren Puddelprozeſs so eingerichtet, daſs sie das flüssige Roheisen direkt vom Hochofen in den Flammofen brachte.
Es geschah dies mit Hülfe eines Sammelofens, aus dem das Eisen in schwere Gabelpfannen abgelassen und den Puddelöfen zugeführt wurde.
Man beschleunigte das Frischen unter Zusatz oxydischer Eisenerze (schwedischen Magnetits).
Die Puddelöfen wie der Sammelofen waren Regenerativgasöfen, wobei aber nur ein Teil der Verbrennungsgase zur Heizung der Wärmespeicher verwendet wurde, während ein anderer Teil unter den Rost der Generatoren geführt und in diesen karburiert wurde.
Ähnliche Wärmöfen mit teilweiser Wiedererneuerung der abziehenden Gase nach dem System Biedermann waren auch zu Ougrée und Couillet in Anwendung.
Ein anderer wichtiger Fortschritt der letzten Jahre war die groſsartige Kolonisationsarbeit der belgischen Industriellen in Südruſsland.
Fast jede der groſsen Gesellschaften hatte eine Tochteranstalt in dem neuerschlossenen Donetzgebiet gegründet.
Wir werden auf diese in dem Kapitel „Ruſsland“ näher zu sprechen kommen.
Der Eisenhandel Belgiens ist im Verhältnis zur Gröſse des Landes ein groſsartiger.
Besonders gefragt ist belgisches Schweiſseisen und dies bildet noch immer den wichtigsten Ausfuhrartikel.
1888 betrug die Ausfuhr von Schmiedeeisen und Eisenwaren 368343 Tonnen, 1898 454365 Tonnen.
Verhältnismäſsig hat die Ausfuhr von Fluſseisenfabrikaten allerdings noch stärker zugenommen.
Es betrug die Ausfuhr von Stahl und Stahlwaren 1888 97344 Tonnen, 1898 211449 Tonnen.
Belgisches Eisen geht nach allen Ländern der Welt.
Ein sehr wichtiger Ausfuhrartikel Belgiens sind Waffen, besonders Handschieſswaffen, die meist in und um Lüttich fabriziert werden.
Der Wert dieser Waffenausfuhr betrug im Jahre 1898 über 16½ Millionen Frcs.
Auch in den letzten Jahren ist Belgien auf der Bahn des Fortschritts weitergeschritten und hat seinen Betrieb immer mehr modernisiert.
So hat es in der Lösung der Frage der Verwendung der Hochofengase zu direkter Krafterzeugung eine wichtige Rolle gespielt, und wieder war es die Gesellschaft John Cockerill zu Seraing, die darin vorging und der es im Jahre 1898 gelang, eine Hochofengasmaschine von 180 P.S. mit Erfolg zu betreiben; im März 1900 wurde bereits eine gröſsere Maschine von 600 P.S. in Gang gesetzt .
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 474.
A. a. O. 1900, S. 401.
Eine ganz moderne Anlage sind die neuen Hochöfen zu Couillet mit doppelten Parryschen Trichtern, geneigtem Gichtaufzug nach amerikanischem Muster und selbstthätiger Begichtung .
Siehe Stahl und Eisen 1901, S. 1.
Zahlengeschichte der belgischen Eisenindustrie.
Steinkohlenerzeugung 1870 bis 1899.
Em. Harzé, „Annales des Mines de Belgique“ 1896, S. 469, 509, 517, und Oscar Simmersbach, Stahl und Eisen 1897, S. 961.
Verteilung in Tonnen.
Koksfabrikation Belgiens 1891 bis 1899.
Koks-Ein- und Ausfuhr 1870 bis 1890 in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr mineralischer Brennstoffe in Tonnen.
Eisenerze.
Förderung Belgiens 1850 bis 1890.
Iron and Coal Trade Review, 18. Dezbr. 1896.
Eisenerzerzeugung.
Eisenerzeinfuhr (etwa 90 Prozent des Verbrauchs) in Tonnen.
Roheisenerzeugung 1850 bis 1880 in Dezennien.
Roheisenerzeugung 1870 bis 1900 in Tonnen.
Wert der Roheisenerzeugung 1895 bis 1899.
Roheisenerzeugung nach Provinzen 1881.
Brabant 3550 Tonnen
Hennegau 337127 „
Namur 47964 „
Lüttich 204214 „
Luxemburg 32583 „
Zusammen 625438 Tonnen
Roheisenerzeugung nach Sorten und Provinzen in Tonnen.
Roheisenerzeugung nach Bezirken im Jahre 1896.
Roheisenerzeugung.
Stand der belgischen Hochöfen am 1. Juni 1898.
Schweiſseisenerzeugung 1850 bis 1890 nach Dezennien.
Schweiſseisen-Fertigfabrikate in Tonnen.
1875436440
1876399138
1877 —
1878 —
1879493409
1880 —
1881456680
1884471048
1885469249
1886470255
1887534056
1888547818
1889577204
1890514311
1891497280
1892479008
1893485021
1894453290
1895445899
1896494032
1897474858
1898485040
1899475198
1900362252
Sorten.
Erzeugung nach Provinzen.
Schweiſseisen.
Schweiſseisen und Fluſseisenerzeugung in Tonnen (Fertigfabrikate).
Fluſseisenerzeugung (einschl. Tiegelstahl) 1861 bis 1890 nach Dezennien.
Bessemerstahlerzeugung 1864 bis 1876 in Tonnen.
1864 296
(zu 400 Mark pro Tonne)
1865 969
1866 1460
1867 1767
1868 2509
1869 3699
1870 5977
1871 10854
1872 14985
1873 21265
1874 36589
1875 53560
1876 71558
(zu 160 Mark pro Tonne)
Erzeugung von Thomasstahl nach Gilchrist in Tonnen.
1880 3295
1881 14200
1882 16672
1883 27399
1884 31700
1885 21056
1886 27938
1887 50777
1888 31947
1889 47037
1890 46445
1891 38793
1892 56274
Fluſseisen 1884 bis 1900 in Tonnen.
Nach Sorten.
Nach Provinzen 1886 in Tonnen.
Verbrauch und Erzeugung 1892 in Tonnen.
Verbrauch an Roheisen:
Belgisches204721
Ausländisches 44958
Schrott 42248
Zusammen291927
Erzeugung:
Blöcke260037
Fertigfabrikate208281
Wert: 27601000 Frcs.
Fluſseisen.
Fertigfabrikate 1899.
Schienen 123119 Tonnen
Radreifen 11212 „
Verschiedene Walzeisen 340355 „
Schmiedestücke 32180 „
Grobbleche 68051 „
Feinbleche 37844 „
Draht 21189 „
Zusammen 633950 Tonnen
Durchschnittspreise für die Tonne in Mark.
Einfuhr 1888 bis 1898 in Tonnen.
Ausfuhr 1888 bis 1898 in Tonnen.
1897: 24455 Eisenhüttenarbeiter.
Einfuhr und Ausfuhr 1899 und 1900 in Kilotonnen.
Ein- und Ausfuhr 1899 und 1900 im prozentualen Verhältnis zur Produktion.
Gesamtausfuhr von Eisen und Stahl 1896 .
Nach Iron and Coal Trade Review vom 2. April 1897.
Ein- und Ausfuhr 1890 in Tonnen.
Ausfuhr 1897 bis 1899 in Tonnen.
Ausfuhr 1898 und 1899 nach folgenden Ländern in Tonnen.
Eisenverbrauch in Kilotonnen (nach Rentzsch).
Österreich-Ungarn.
Die uralte Eisenindustrie des Kaiserstaates hat seit 1870 trotz der veränderten Verhältnisse eine höchst gedeihliche Entwickelung genommen.
Hierzu haben vielerlei innere und äuſsere Gründe beigetragen, am meisten aber ein verständnisvolles, auf wissenschaftlicher Grundlage beruhendes Erfassen der Bedingungen der Eisenindustrie, der gegebenen Verhältnisse und der gebotenen Verbesserungen.
Der Mann, dem hierfür das gröſste Verdienst zukommt, war Peter von Tunner, der Direktor der Bergakademie zu Leoben, in welchem praktischer Sinn und theoretisches Verständnis in seltener Weise vereinigt waren und der durch sein eminentes Lehrtalent weit über die Grenzen seines Vaterlandes segensreich gewirkt hat, so daſs dessen zahlreiche Schüler im Deutschen Reiche ihm ebenso dankbare Verehrung gezollt haben und seinem Andenken noch zollen wie seine Landsleute.
Auf dem von ihm vorgezeichneten Wege wirkten dann seine Schüler und Nachfolger, besonders Franz Kuppelwieser, Anton von Kerpely, Josef Gängl von Ehrenwerth, segensreich weiter.
Zu den äuſseren Gründen, die zur gedeihlichen Entwickelung der österreichisch-ungarischen Eisenindustrie beitrugen, gehörte die weise Politik der kaiserlichen Regierung.
Der Ausgleich mit Ungarn, der im Jahre 1867 zustande kam, war der Ausgangspunkt der Entfaltung der ungarischen Eisenindustrie.
Diese wurde wesentlich dadurch gefördert, daſs sich der Staat eines groſsen Teiles seines Montanbesitzes entäuſserte und diese der privaten Bewirtschaftung überlieſs.
Dies geschah nicht nur in Ungarn, sondern auch in den österreichischen Stammlanden, besonders in den Alpenländern.
Zu den inneren Gründen gehören die technischen Fortschritte im Eisenhüttenwesen, sowohl durch die Einführung und Entwickelung der neuerfundenen Fluſsstahlprozesse, des Bessemer-, Martin- und Thomasverfahrens, als auch durch die verbesserte Verwendung der im Lande vorhandenen Brennstoffe durch Vervollkommnung der Gasfeuerungen.
Österreich-Ungarn ist reich an guten Eisenerzen, dagegen arm an Steinkohlen.
Braunkohlen und Torf, mit denen es reichlicher versehen ist, müssen aushelfen, was für die Eisenindustrie in den meisten Fällen erst durch deren Vergasung ermöglicht wird.
Nach der Natur seiner Eisenerze zerfällt Österreich (Cisleithanien) in zwei Gruppen: die Südgruppe, die Alpenländer umfassend, worin Spateisenstein vorherrscht, und die Nordgruppe: Böhmen, Mähren und Schlesien, mit vorherrschenden Braun- und Thoneisensteinen.
Diese Verschiedenartigkeit der Erze beeinfluſst nicht nur die Natur und Güte der Erzeugnisse, sondern auch die Betriebsweise.
Ungarn hat eine groſse Mannigfaltigkeit an Erzarten und einen solchen Reichtum an guten Erzen, daſs es beträchtliche Mengen davon ausführt, besonders nach Österreichisch- und Deutsch-Schlesien.
In früherer Zeit, als Holzkohlenbetrieb und Frischprozeſs noch vorherrschten, lag der Schwerpunkt der Eisenerzeugung in der Südgruppe, in den Alpenländern.
Seit Einführung des Steinkohlenbetriebes und der Fluſseisendarstellung hat eine Verschiebung zu Gunsten der Nordgruppe stattgehabt.
In Prozenten betrug die Erzgewinnung: und die ganze Erzförderung Österreichs dem Gewicht nach 1878 666150 Tonnen, 1899 1725143 Tonnen.
Ungarns Eisenerzförderung betrug 1899 1587600 Tonnen, wovon ein Drittel ausgeführt wurde.
Die Roheisenerzeugung Österreichs ist in der Zeit von 1871 bis 1899 von 250320 Tonnen auf 996385 Tonnen, also nahezu um das Vierfache, die Ungarns von 132902 auf 471268 Tonnen, die der gesamten österreichisch-ungarischen Monarchie von 424638 Tonnen auf 1467653 Tonnen gewachsen.
Die hohe Bedeutung des Bessemerprozesses für Österreich hatte besonders Tunner frühzeitig erkannt und seinen Bemühungen war es gelungen, dieses Verfahren bereits im Jahre 1863 in Turrach einzuführen.
Die Eisenerze der Alpenländer und anderer Gebiete gestatteten die Herstellung eines guten Bessemerroheisens aus einheimischem Roheisen.
Eine gröſsere Anzahl von Werken war deshalb in den folgenden Jahren dem Beispiel der Eisenhütten zu Turrach und in der Heft gefolgt.
1867 hatte man auch die ersten Versuche mit dem Martinprozeſs begonnen.
Als man mit der Fluſseisendarstellung anfing, hatte das Puddelverfahren noch keineswegs die alte Holzkohlenfrischerei ganz verdrängt.
Das Bessemerverfahren ersetzte dieses zum Teil, und zwar um so vorteilhafter, als der Preis der Holzkohlen immer mehr stieg.
Als dann 1878 die Erfindung des basischen Bessemerprozesses durch Gilchrist Thomas auch die Verarbeitung phosphorhaltiger Roheisensorten in der Birne gestattete, und als man bald danach lernte, in dem Martinofen mit basischem Futter ein weiches Fluſseisen als Ersatz für Frisch- und Puddeleisen herzustellen, da errang dies Fluſseisen bald den Sieg über das Schweiſseisen, und zwar geschah dies in Österreich früher als in irgend einem anderen Lande.
Leider fehlt es an zuverlässigen Zahlen über die Schweiſseisenerzeugung in der österreichischen Monarchie, während für die Erzeugung des Fluſseisens eine Statistik vorhanden ist.
Aus dieser, dem Roheisenverbrauch und anderen Angaben läſst sich aber die Schweiſseisenerzeugung annähernd berechnen.
Danach wurden erzeugt:
Im Jahre 1883 hat also bereits die Erzeugung des Fluſseisens die des Schweiſseisens überflügelt und diesen Sieg seitdem dauernd behauptet.
In Groſsbritannien trat dieser Zustand erst 1885, in Deutschland erst 1890 ein.
Zu Anfang der siebziger Jahre bestand noch eine nicht unbedeutende Holzkohlen-Eisenindustrie in den österreichischen Alpenländern und in Siebenbürgen fanden sich vereinzelt sogar noch Stückofenbetriebe.
Solche erwähnt A. von Kerpely in seinem Bericht über die Wiener Weltausstellung im Jahre 1873 zu Thoreczko bei Thorda und zu Plotzko bei Vajda-Hunyad in Siebenbürgen.
Auch auf dem Gyalar in Siebenbürgen verschmolz man 1872 gerösteten Brauneisenstein mit Holzkohlen in einem Stückofen.
Man erhielt dabei ein direkt verarbeitbares Rohstableisen.
Das Roheisen wurde in Südösterreich noch meist mit Holzkohlen geschmolzen.
1870 begann man zuerst in den Alpenländern zu Prävali in Kärnten mit der Erbauung eines groſsen Kokshochofens für 15000 Tonnen Jahreserzeugung.
1873 war man in Südösterreich auf folgenden Werken teilweise zum Koksbetrieb übergegangen: zu Prävali in Kärnten (ein Ofen), zu Schwechat bei Wien (zwei Öfen), zu Zeltweg in Steiermark (ein Ofen), ferner war ein Koksofen zu Niklasdorf im Bau.
In Nordösterreich waren 1871 neue Kokshochöfen zu Witkowitz und Mährisch-Ostrau und auf Carl-Emilshütte bei Nusic in Böhmen und 1872 zu Trzynietz in Mähren gebaut worden.
Durch Erhöhung der Windtemperatur auf 500 bis 600° C. in Gjers’ Winderhitzern (Clevelandapparaten) erzielte man auch bei den Holzkohlenhochöfen Mehrerzeugung und Kohlenersparnis, so im Jahre 1871 zu Olsa in Kärnten 25 bis 30 Prozent, zu Treibach und Eisenerz in Steiermark 29 Prozent und brauchte man bei weiſsstrahligem und weiſsem Eisen nur 55 Gewichtsteile Holzkohlen auf 100 Eisen.
Zu Olsa bei Friesach hatte man 1872 mit gutem Erfolg ein Drittel der Holzkohlen durch Köflacher Braunkohlen ersetzt.
Auf der Adalberthütte bei Kladno in Böhmen hatte Jacobi seine Entphosphorung auf nassem Wege durch Auslaugen der gerösteten Erze mit einer Lösung von schwefliger Säure eingeführt.
Ebenso hatte Jacobi dort einen Gasfang und Chargiervorrichtung mit beweglichem Trichterstück konstruiert.
Den Wind lieferte ein groſses Balanciergebläse, dessen Windcylinderkolben 2,845 m Durchmesser und Hub hatte.
Zu Jauerberg und Putten in Krain wurden 1872 Hochöfen nach Büttgenbachs System gebaut.
Auf ersterer Hütte erblies man ein sehr manganreiches strahliges Eisen mit 12 bis 22 Prozent Mangan für den Bessemerprozeſs.
In Tirol, wo im Süden vereinzelt noch die alte Müglaschmiede betrieben wurde, hatte man Wagnersche Röstöfen und seit 1873 Fillafer-Öfen und Gjers-Winderhitzer.
Das Roheisen wurde teils vergossen, teils in Frischfeuern mit Holzkohle zu Stabeisen und Stahl verfrischt.
In Ungarn regte sich die Eisenindustrie seit Anfang der siebziger Jahre mächtig.
Die Werke der Südbahngesellschaft zu Reschitza und Annina hatten schon in dem vorhergehenden Jahrzehnt groſse Bedeutung erlangt.
Die Lias-Steinkohle von Steierdorf lieferte den Brennstoff.
1871 wurde dieselbe zu Annina in 60 Öfen für den Hochofenbetrieb verkokt.
Braun- und Roteisensteine von Morawitza und Dognacska bildeten den Hauptteil der Beschickung.
Auſserdem war die Steinkohle von Blackband begleitet.
Mit verbesserten Wasseralfinger Winderhitzungsapparaten erzielte man eine Temperatur des Gebläsewindes von 350° C.
Der Hochofen von Kalán in Siebenbürgen zeichnete sich (1871) durch eigentümliche Bauart aus.
Zwischen Raugemäuer und Kernschacht war ein zwei Fuſs breiter Zwischenraum.
1872 schmolz man zu Kalán unter Leitung von Massenez in einem Hochofen nur mit roher Braunkohle, später mischte man derselben ein Viertel Koks bei.
Auf dem neugegründeten Königl. ungarischen Staatswerk in Diósgyör war 1870 der erste Hochofen angeblasen und 1871 das Schienenwalzwerk in Betrieb gesetzt worden.
Zu Salgo Tarján wurden 1872 zuerst die Siemens-Gasfeuerung und das Walzen von I-Trägern eingeführt.
Auf der Weltausstellung in Wien im Jahre 1873 zeigte sich die österreichische Eisenindustrie und die erzielten Fortschritte, wenn auch in zersplitterter Aufstellung, in bestem Lichte.
Der gröſste Kokshochofen von Witkowitz hatte damals 18,72 m Höhe, 5,44 m Weite im Kohlensack, 4,80 m in der Gicht und 2,24 m im Gestell.
Seine Wochenproduktion betrug 240 Tonnen.
Ebenso viel lieferte der neue Hochofen zu Prävali von nur 16,96 m Höhe und 4,68 m Weite im Kohlensack, allerdings mit den vorzüglichen Kärntner Erzen.
Zwei weitere groſse Kokshochöfen waren von der Innerberger Hauptgewerkschaft zu Schwechat bei Wien nach Büttgenbachs System erbaut worden.
Ihre Maſse waren 18,97 m Höhe, 5,69 m im Kohlensack, 4,11 m in der Gicht, 2,21 m im Gestell.
Es waren dies damals die gröſsten Hochöfen Österreichs.
Ein Ofen lieferte täglich 50 Tonnen Bessemerroheisen mit Koks von Oslavan.
Ein Kokshochofen war ferner zu Zeltweg in Steiermark errichtet und in Niclasdorf befand sich, wie erwähnt, einer im Bau.
Man setzte damals auch in den Alpenländern groſse Hoffnung auf den Hochofenbetrieb mit Koks.
In der nördlichen Gruppe waren auſser zu Witkowitz Kokshochöfen zu Stefanau, Trzynietz und in Böhmen zu Kladno, Rockycan, Karlshütte und Zbirow.
Die Holzkohlenhochöfen von Ritter von Friedau in Vordernberg hatten eine Tagesproduktion von 25 bis 30 Tonnen, während die kleineren Öfen nur die Hälfte erzeugten.
In Ungarn hatten die Werke der Staatsbahngesellschaft im Jahre 1873 drei Hochöfen zu Reschitza und einen zu Deutsch-Bogsan in Betrieb, welche Magnet- und Roteisensteine von Morawitza mit Holzkohle schmolzen.
Zu Annina verhüttete man auſser Kohleneisenstein die Erze von Dognatzka in zwei Kokshochöfen.
Diese Werke erzeugten etwa ein Viertel der gesamten Produktion Ungarns.
1872 erblies Reschitza 17634 Tonnen, Annina 14604 Tonnen.
Nach diesen hatten die ungarischen Staatswerke zu Rhonitz, welche die Werke Rhonitz, Brezova, Teisholz, Libethen, Poinik, Mostenicz, Waiszkova, Jaffena, Polhora, Zeleznik, Dobschau und Gölnicz umfaſsten, die gröſste Erzeugung, sie betrug 1871 9738 Tonnen Roheisen.
Ungarn zeigte auf der Wiener Weltausstellung sein Streben nach Selbständigkeit und Entwickelung seiner nationalen Eisenindustrie .
Franz Kuppelwieser, Offizieller Ausstellungsbericht, Das Hüttenwesen, S. 77; Anton Kerpely, Das Eisen auf der Wiener Weltausstellung 1873.
Bei dem Puddel- und Schweiſsbetrieb war das Streben auf Brennstoffökonomie gerichtet.
Aus diesem Grunde führte man 1871 in Prävali einen Lundinschen Sägespäne-Gasschweiſsofen ein.
Die Benutzung von Siemens’ Regenerativfeuerung bei den Schweiſsöfen erzielte in Prävali und Judenburg eine bedeutende Brennstoffersparnis.
Eine groſse Bedeutung hatte der Bessemerprozeſs erlangt.
In Österreich waren den ersten Unternehmen zu Turrach und Heft das ärarische Eisenwerk Neuberg, die Stahlhütte der Südbahn zu Gratz, Zeltweg, die Anlagen zu Witkowitz, Kladno, Ternitz, Teplitz gefolgt.
Von diesen war Ternitz mit sechs Konvertern 1873 am bedeutendsten.
1873 betrug die Bessemerstahlerzeugung bereits 70000 Tonnen.
Es folgten 1873 und rasch danach die Stahlhütten von Prävali und Trzynietz.
Ungarn besaſs 1873 nur ein Bessemerwerk zu Reschitza, das aber zu den gröſsten der Monarchie gehörte und in zwei Konvertern im Jahre 1872 7950 Tonnen Fluſsstahl erzeugte, der hauptsächlich zu Eisenbahnschienen verwendet wurde.
Jos. von Ehrenwerth brachte ein Verfahren direkter Eisenerzeugung auf einem horizontalen Drehherd in Vorschlag.
Lang und Frey führten ihr zu Weidisch erprobtes Verfahren der Roheisengewinnung aus Frisch- und Schweiſsschlacken, die mit Kohlenlösche und Kalk vermengt in einem kleinen Hochofen geschmolzen wurden, vor.
Kladno stellte seinen Röhrenguſs, Ganz & Co. in Budapest ihren vorzüglichen Hartguſs aus.
Von wissenschaftlichen Arbeiten aus jener Zeit sind die „Studien über den Hochofenprozeſs“ von F. Kuppelwieser und Schöffel, ferner des ersteren Abhandlung „Über Wärmeentwickelung im Bessemerofen“ und M. von Lills Untersuchungen österreichischer und ungarischer Eisenerze hervorzuheben.
Die ersten Jahre des siebenten Jahrzehnts waren auch in Österreich eine Zeit groſsen Aufschwunges, der durch die Vorbereitung für die Wiener Weltausstellung noch erhöht wurde.
Leider folgte auf diese Zeit des Aufschwunges in der zweiten Hälfte des Jahres 1873 ein Rückschlag, der, weil er mit der Weltausstellung in Wien zusammenfiel und deshalb dort besonders auffiel, als der „Wiener Krach bezeichnet wurde.
Die österreichische Eisenindustrie litt schwer darunter.
Die Roheisenerzeugung sank von 1873 bis 1877 von 534548 Tonnen auf 388240 Tonnen.
Dennoch sind auch aus dieser Zeit manche Fortschritte zu verzeichnen.
Die Wiener Weltausstellung hatte die Aufmerksamkeit auf W. Siemens’ Erzstahlprozeſs und auf die rotierenden Puddelöfen von Danks und Seller gelenkt.
Mit ersterem wurden 1874 Versuche in Neuberg, Prävali und in Ungarn angestellt, aber ohne günstigen Erfolg.
Lang und von Ehrenwerth mischten geröstete Eisenerze mit Reduktionsmitteln, trugen dieses „Stahlgut“ in einen rotierenden Ofen ein, reduzierten bei niedriger Temperatur und rauchender Flamme, steigerten alsdann die Hitze, gossen in einem zweiten Ofen geschmolzenes Roheisen über den reduzierten Eisenschwamm und erhielten so Fluſseisen .
Österr. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1875, Nr. 15 und 16.
Ein groſsartiges Eisenwerk für eine Produktion von 80000 Tonnen Koksroheisen, das in rotierenden Cramptonöfen verpuddelt werden sollte, legte Strousberg in der von ihm erworbenen Herrschaft Zbirow in Böhmen an, doch geriet das Unternehmen schon 1875 in Konkurs, ehe es vollendet war.
1875 gelang es in Jauerburg und Sava in Krain, Ferromangan im Hochofen herzustellen.
1875/76 wurden 6555 M.-Centner Ferromangan mit 37 bis 45 Prozent Mangan, 2717 M.-Centner mit 20 bis 36 Prozent, 2061 M.-Centner Spiegeleisen mit 11 bis 19 Prozent und 5043 M.-Centner mit geringerem Mangangehalt erblasen.
In Prävali, wo man mit Koks von Fünfkirchener Steinkohle schmolz, kehrte man 1875 wieder zum Holzkohlenbetrieb zurück.
In dem 1873 erbauten Bessemerwerk schmolz man das Roheisen in Kupolöfen um.
Auf dem Werke befanden sich auch fünf Doppelpuddelöfen und vier Gasschweiſsöfen.
Der Bessemerprozeſs hatte sich noch mehr ausgebreitet; die Birnen standen meist direkt mit den Hochöfen in Verbindung.
1874 wurden 24472 Tonnen ohne Umschmelzen des Roheisens erblasen.
Wo man in Kupolöfen umschmolz, suchte man durch heiſses Einschmelzen und reichlichen Schrottzusatz (bis 60 Prozent) die Mehrkosten auszugleichen.
In Ungarn führte Ludwig v. Borbely 1876 mit Erfolg Siemens’ Regeneratorfeuerung bei den Puddelöfen, die mit Braunkohlen geheizt wurden, ein.
Ein solcher Gaspuddelofen machte in der 12stündigen Schicht sieben bis acht Chargen von 450 kg Einsatz.
Man erhielt 3000 bis 3500 kg Luppen bei einem Kohlenverbrauch von 160 bis 180 Prozent.
Ferner führte Borbely rotierende Pernotöfen und ein Universalwalzwerk ein.
1876 stellte man in Reschitza Ferromangan im Hochofen dar.
Zu Altsohl versah man 1878 die Schweiſsöfen mit Bicherouxfeuerungen und die Puddelöfen mit wassergekühlten Backen.
Zu Josephsthal in Böhmen arbeitete man schon 1877 mit Torfgasöfen mit Regeneratoren nach Pietzkas System.
Tunner wies 1878 auf die Wichtigkeit des Siemens-Martinverfahrens für weiches Fluſseisen von unter 0,2 Prozent Kohlenstoffgehalt hin.
1878 baute J.
Prochaska auf dem Eisenwerk der Südbahngesellschaft in Graz ein neues Siemens-Martinstahlwerk mit Öfen für 10 Tonnen Einsatz und Gasbetrieb.
Mit dem vorzüglichen Altmaterial erhielt man ein sehr gutes Produkt.
Da die Unterhaltungskosten geringer waren wie beim Bessemern, so war der Betrieb vorteilhafter, solange genug Altmaterial vorhanden war.
Mischung und Entzündung von Gas und Verbrennungsluft fanden erst im Ofenherd statt.
Man hatte acht Gasgeneratoren.
Auf 100 Tle. Fluſseisen wurden 87,6 Tle. Kohlen und 104,57 Tle. Eisenmaterial (26,78 Roheisen, 73,80 Alteisen und 3,79 Spiegeleisen) verbraucht.
Die Jahreserzeugung betrug 6000 Tonnen Blöcke, die zu Eisenbahnschienen verarbeitet wurden.
Die Qualität wurde durch die Eggertzsche Kohlenstoffprobe und ein rasches Verfahren der Phosphor- und Manganbestimmung kontrolliert.
Infolge der guten Erfahrungen wurde in Graz der Bessemerprozeſs ganz durch das Martinverfahren verdrängt.
Die in dem Puddelwerk des Grazer Walzwerks eingeführten Crampton-Rotatoren arbeiteten (1877) gut.
Pernot-Drehöfen waren zu Annina im Banat für Fluſsstahl eingeführt worden.
Zu Zeltweg schmolz man 1878 im Hochofen mit einem Gemisch von Koks und Braunkohle, und zwar setzte man auf 986 kg Koks 715 kg Braunkohlen.
1877/78 baute Direktor Goedecke von Düsseldorf verbesserte Whitwell-Winderhitzer nach seinem System zu Trzynietz und Witkowitz.
1879 machte sich wieder ein Aufschwung in der österreichischen Eisenindustrie fühlbar, wozu der Zollschutz durch die Einführung des autonomen Zolltarifs wesentlich beitrug.
In diesem Jahre wurde das Thomas-Gilchrist-Verfahren zur Entphosphorung und Fluſseisenbereitung bekannt.
Josef Gängl von Ehrenwerth wies auf die wirtschaftliche Bedeutung derselben hin und stellte zuerst eine richtige Theorie des Prozesses auf, indem er nachwies, daſs wie bei dem sauren Verfahren das Silicium bei dem basischen Verfahren der Phosphor als Brennstoff wirke und die hohe Temperatur des Eisenbades erzeuge.
Bereits im Sommer 1879 führte man in Kladno und dann in Teplitz und Witkowitz das neue Verfahren ein, allerdings an letzterem Orte mit der Abänderung, daſs man erst in einer Birne mit saurem Futter das Silicium abschied und dann in einer Birne mit basischer Auskleidung die Entphosphorung bewerkstelligte.
Das Thomasverfahren wurde bald darauf auch in Ternitz eingeführt.
Siehe Österr. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1879, Nr. 18.
1879 baute Max Glenzer zu Bržova in Ungarn Holzgaspuddelöfen mit liegenden Regeneratoren.
Das Roheisen, welches 1880 zu Witkowitz „thomasiert“ wurde, enthielt auſser dem normalen Gehalt an Kohlenstoff 0,9 Prozent Phosphor, 0,75 Silicium, 0,2 Schwefel und 0,07 Kupfer, das daraus erblasene Fluſseisen 0,05 bis 0,15 Prozent Kohlenstoff, 0,02 bis 0,05 Phosphor, 0,02 Schwefel, 0,07 Kupfer und Spuren von Silicium.
Die Zerreiſsfestigkeit betrug 40 bis 42 kg, die Kontraktion 60 Prozent.
In den achtziger Jahren nahm die Eisenindustrie Österreichs und Ungarns eine sehr gedeihliche Fortentwickelung.
Die Roheisenproduktion Österreichs stieg von 1880 bis 1890 von 320302 Tonnen auf 686273 Tonnen, die Ungarns von 143932 Tonnen auf 299107 Tonnen, also in den beiden Hälften der Monarchie um mehr als das Doppelte.
1880 wurden in Steiermark aus Frischherden noch 130826 M.-Centner, aus Puddelöfen 353353 M.-Centner Schweiſseisen und 254483 M.-Centner Fluſseisen und Fluſsstahl erzeugt.
Das Patent für das basische Thomasverfahren hatten damals die Werke zu Witkowitz, Kladno und Teplitz erworben.
Unter der Leitung von Paul Kuppelwieser entwickelte sich die Thomasstahlfabrikation zu Witkowitz in gedeihlicher Weise weiter.
Der geringe Phosphorgehalt des Roheisens zwang anfangs zu der erwähnten Teilung des Prozesses (Harmets Verfahren).
Später ging man zum reinen Thomasverfahren über, nachdem es gelungen war, phosphorreiches Roheisen durch Zusatz phosphorreicher Puddelschlacken, die aus Peine bezogen wurden, herzustellen.
Dabei gab man auch die phosphorreiche Thomasschlacke immer wieder in den Hochofen zurück.
Zur Auskleidung der Thomasbirnen verwendete man gebrannte Dolomitziegel mit geringem Kieselsäuregehalt.
Das Thomasfluſseisen war besser als das früher erzeugte Bessemerfluſseisen, besonders für Schienen, Radreifen, Achsen, Schwellen, Kessel-, Schiffs- und Weiſsblech, Konstruktionseisen, Draht, Schrauben und Bolzen, gewalzte Röhren und Schmiedestücke jeder Art.
Für Bleche zog man es dem Schweiſseisen vor.
Silicium und Phosphor des Roheisens muſsten zusammen mindestens 2,5 Prozent betragen, um genügend heiſses Fluſsmetall zu erhalten.
Man hatte die auswechselbaren Konverterböden von Holley eingeführt.
Ein Boden hielt 30 Chargen aus, wenn man die sauren Düsen alle fünf bis sechs Chargen erneuerte.
Auf dem 1873 gegründeten Stahlwerk zu Teplitz wurde 1879 versuchsweise, dann 1881 dauernd der Thomasprozeſs eingeführt.
Man bezog in Ermangelung von genügend phosphorreichem einheimischen Roheisen solches von Ilsede am Harz, das 2 bis 2,4 Prozent Phosphor und 2,5 Prozent Mangan enthielt, für den Thomasprozeſs, da man damals noch kein geeignetes Roheisen erblies.
Das Werk, das auf die billige Braunkohle begründet war, hatte zwei 6- bis 7-Tonnen-Konverter für Bessemerbetrieb und einen von 8 Tonnen Einsatz für das Thomasverfahren.
Das Einschmelzen erfolgte in Regenerativ-Gasflammöfen.
Das reine Roheisen der Alpenländer eignete sich mehr für den Bessemer- als für den Thomasprozeſs.
P. von Tunner berechnete, daſs die Mehrkosten des Thomasierens durch das teurere Futter und den Abbrand sich um 1 Gulden (Mark 1,70) pro Tonne höher stellten als das Bessemern, um so viel müſste also das Roheisen zum mindesten billiger sein.
Nordösterreich besaſs mehr phosphorhaltige Erze und so erblühte hier erst das Thomas-, dann das basische Martinverfahren, was nach und nach zu einer Verschiebung der Erzeugung und zu einer Mehrproduktion der nördlichen gegenüber der südlichen Gruppe führte.
Unter dieser Verschiebung litt am meisten die oberösterreichische Kleineisenindustrie, welche noch den handwerksmäſsigen Betrieb beibehalten hatte und gewohnheitsmäſsig auf den Bezug des vortrefflichen steierischen Holzkohlen-Frischeisens und Stahls eingerichtet war.
Die Zahl der Kleinmeister, welche die mannigfaltigen Eisen- und Stahlwaren lieferten, war eine überaus groſse.
1880 zählte man 3127 Betriebe, wovon 532 auf das Gebiet der Stadt Steyr entfielen.
Dennoch hatte sich die Zahl der Betriebe vermindert, denn 1860 gab es deren in der Stadt Steyr noch 783, während man 1880 in der Stadt nur 504 zählte.
Hochöfen gab es in Oberösterreich keine, dagegen hatte die Innerberger Hauptgewerkschaft ein bedeutendes Walz- und Hammerwerk zu Reichraming, das 1880 1120 Tonnen steyrisches Roheisen verarbeitete, und Hammerwerke zu Kleinreifling und Weyer.
Früher hatten die Eisen- und Stahlwaren aus dem vorzüglichen Eisen und Stahl der Alpenländer gewissermaſsen ein Monopol.
Durch die Fluſsstahlfabrikation hatte sich das wesentlich geändert.
Es wurde an sehr vielen Orten guter Fluſsstahl, der für Kleineisenzeug, für Messerwaren, Sensen, Feilen u. s. w. geeignet war, hergestellt, und diese Fabrikation war deshalb nicht mehr so wie früher von den Gebieten, aus deren Erzen Qualitätseisen hergestellt wurde, abhängig.
Hieraus erwuchs den alten Betriebsstätten eine bedeutende Konkurrenz.
Remscheid und Solingen hatten sich den neuen Verhältnissen rascher angepaſst, die Handarbeit vielfach durch Maschinenbetrieb ersetzt und lieferten ihre guten und billigen Waren nach Österreich.
Zum Fabrikbetrieb konnte man sich hier nicht aufschwingen, dazu fehlte es auch an Kapital und die genossenschaftliche Arbeit litt durch den Zerfall der alten Zünfte.
Die Handarbeiter waren in Abhängigkeit von den Händlern, ihr Verdienst war gering, es fehlte der Nachwuchs.
Dabei war der einzelne oft nicht imstande, ein Stück fertig zu machen, indem sich eine weitgehende Arbeitsteilung ausgebildet hatte, so daſs ein Arbeiter meist nur lernte, einen Teil eines Stückes anzufertigen.
Es wurde viel beraten und versucht, um dem Notstand entgegen zu arbeiten.
Um dem Arbeitermangel abzuhelfen, gründete die Landesregierung in der Stadt Steyr eine Lehrwerkstätte.
Trotz der schlimmen Lage wurde noch Tüchtiges geleistet, wo sich alte Genossenschaften erhalten hatten oder wo gröſsere Unternehmungen sich entwickelten.
Zu letzteren gehörten die berühmte Gewehrfabrik von Franz Werndl zu Unterhimmel bei Steyr, die Schöndorfer Guſsstahlfabrik und die Messerwarenfabrik von Ignaz Bandl; zu ersteren gehörten die uralte Trattenbacher Messergenossenschaft, die 1880 noch 20 Meister zählte und besonders die Micheldorfer Sensengewerksgenossenschaft, die 46 Gewerken umfaſste, die an 1000 Arbeiter beschäftigten.
Die groſsen Waffenfabriken der Firma J. F. Werndl u. Co. in Steyer und Oberletten beschäftigten 3000 bis zu 5000 Mann.
Steiermarks Erzeugung betrug 1880: 130826 M.-Centner Herdfrischeisen, 353353 M.-Centner Flammofenfrischeisen und 254483 M.-Centner Fluſseisen und Stahl.
Zu Gratz und Zeltweg walzte man Eisenbahnschienen aus Bessemerstahl.
Die Sensenwerke in Steiermark umfaſsten zu Anfang der achtziger Jahre 23 Werke mit 107 Öfen und 140 Hammerschläger, diese beschäftigten 773 Arbeiter und verarbeiteten 18215 M.-Centner Stahl, und zwar Tiegelguſsstahl, Martin- und Bessemerstahl, der weniger Ausschuſs und gröſsere Produktion gab als Frisch- und Puddelstahl.
Sehr bedeutend hatte sich die Fabrikation von Draht und Drahtstiften in Steiermark entwickelt; sie verarbeitete auf den Werken zu Kindberg, Bruck, Thörl, Knittelfeld, Admont, Donawitz und Rottenberg 35000 M.-Centner.
Ein wichtiges Ereignis für die Eisenindustrie der Alpenländer war die Gründung der Österreichischen Alpinen Montan-Gesellschaft 1881, welche die wichtigsten Eisenwerke Steiermarks sowie die zu Prävali in Kärnten und Schwechat bei Wien in sich aufnahm; 1886 umfaſste sie 31 berg- und hüttenmännische Etablissements, die 650734 Tonnen Braunkohlen, 430530 Tonnen Eisenerze, 151539 Tonnen Hochofenerzeugnisse, 60661 Tonnen Fluſsstahl und 50312 Tonnen Schweiſseisen und Stahl erzeugten.
In Obersteiermark hatte 1882 das Fürstl. Schwarzenbergische Bessemerwerk zu Turrach drei kleine Birnen, deren Erzeugnisse auf den Hämmern zu Murau, Frauenberg und Vordernberg zu Streckstahl verarbeitet wurden.
Neuberg goſs dagegen schwere Blöcke, die unter groſsen Hämmern zu Achsen, Bandagen, Platten u. s. w. ausgeschmiedet wurden.
Martinöfen gab es 1882 in Neuberg und Donawitz, Guſsstahlwerke in Kapfenberg, Mürzzuschlag, Rothenthurm bei Judenburg und Tajagraben.
Die wichtigste Guſsstahlhütte war Kapfenberg, das der Innerberger Hauptgewerkschaft gehört und mit 12 Siemens-Schmelzöfen zu je 20 Tiegeln arbeitete.
Die vier Hütten lieferten 30500 M.- Centner Guſsstahlkönige und 600 M.-Centner Façonguſs.
Gepreſste emaillierte Waren lieferte besonders Handl u. Co. zu Knittelfeld.
In Kärnten zählte man 1882 zu Lölling, Treibach, Heft, Eberstein, Prävali, St. Gertraud, Eisenstrattau, Waidisch und Schwarzenbach 23 Hochöfen.
Die Hüttenberger Eisenwerksgesellschaft besaſs die gröſsten und besten Hochöfen, ihr gehörten auch die beiden einzigen Bessemerhütten zu Heft und Prävali.
Zu Heft wurde das flüssige Roheisen vom Hochofen unmittelbar in die Birne geleitet und die Abfälle in die Birne geworfen.
1878 wurden 115289 M.-Centner Roheisen und 127203 M.-Centner Bessemereisen erzeugt.
Prävali erblies etwa 100000 M.-Centner, Lölling 150000 M.-Centner und Treibach 100000 M.-Centner Bessemereisen.
Die Zahl der Eisenraffinier- und Schmelzwerke in Kärnten war beträchtlich.
Es gab 30 Raffinierwerke mit 68 Frischfeuern auf Eisen und 7 auf Stahl, 52 Puddel- und 22 Schweiſsöfen, 29 Siemensöfen, 71 Glühöfen, 141 verschiedene Feuer und 7 Cementstahlöfen . Sensenfabriken waren in Greifenberg, Himmelberg, Klein-Glödnitz und besonders in Wolfsberg, wo sieben Firmen die Fabrikation betrieben.
Die altberühmte Gewehrfabrik zu Ferlach lieferte meistens Jagdgewehre.
1874 war die Villacher Maschinenfabrik gegründet worden.
Berg- u. Hüttenm. Ztg. 1884, S. 207.
Sehr rührig war Anfang der 80er Jahre der neugegründete Berg- und Hüttenmännische Verein für Steiermark und Kärnten, der auch eine gute Zeitschrift herausgab.
Erwähnung verdient auch, daſs vom 19. bis 21. Sept. 1882 zu Wien ein Meeting des Iron and Steel Institute abgehalten wurde.
P. v. Tunner erstattete dabei einen Bericht über die Lage der Eisenindustrie in Steiermark und Kärnten.
In Südböhmen hatte sich 1882 im Böhmerwald noch eine alte Holzkohlenindustrie erhalten, hauptsächlich Hämmer und keine Werke.
Zu Pisek war ein Hochofen in Betrieb.
Drei Gieſsereien waren in Klabowa, Rǒzmital und Sedletz.
Im Königreich Ungarn zählte man 1882 41 Schmelzwerke mit 68 Hochöfen, wovon 52 im Feuer standen.
Von diesen wurde nur einer zu Reschitza ausschlieſslich mit Koks betrieben, einer zu Kalán mit Koks und Braunkohle, einer zu Annina mit Holzkohle und Steinkohle und einer zu Theisholz mit Holzkohle und Koks, alle übrigen hütteten nur mit Holzkohlen.
Ungarn besaſs groſse Waldungen, die aber meist von den Erzgebieten entfernt lagen.
Das Stahlwerk zu Reschitza hatte vier Konverter und zwei Martinöfen.
Ein zweites Fluſsstahlwerk war zu Diosgyör entstanden mit zwei Konvertern und zwei Martinöfen.
Das Bessemerroheisen lieferten die oberungarischen Schmelzwerke.
Zu Salgó-Tarjan wurden Holzgasöfen betrieben.
Tiegelschmelzöfen mit Regenerativfeuerung waren in Kudsir.
Hier und zu Brezova wurde auch Frisch- und Puddelstahl gemacht.
Der Verbrauch von Schmiedeeisen in Ungarn betrug 1882 92880 Tonnen, von Guſswaren 40947 Tonnen, hierzu kam noch der Eisenverbrauch für Eisenbahnen von etwa 77000 Tonnen.
1883 schlug J. v. Ehrenwerth die Regenerirung der Gichtgase vor.
Moser führte seine Gasröstöfen in Steiermark ein, Sailler in Witkowitz Gasgeneratoren mit kontinuierlichem Betrieb.
Springer baute seinen Doppel-Puddelofen mit Regenerativfeuerung auf der Hermannshütte in Böhmen; K. Wittgenstein und A. Kurzwernhart betrieben in Teplitz die Fabrikation von Fluſsstahlschienen mit Braunkohlen.
1885 führte Hupfeld in Prävali die Kleinbessemerei in Clapp- Griffith-Öfen mit Erfolg ein.
1886 wurde diese auch zu Bikas und Altsohl in Ungarn für die Herstellung von Fluſsstahlblechen aufgenommen.
1885 stellte man zu Eibiswalde Chromstahl, zu Witkowitz Nickelstahl im Martinofen dar; Mangan- und Wolframguſsstahl lieferte Kapfenberg.
Der Aufschwung der Eisenindustrie Ungarns war um diese Zeit sehr bedeutend und viele wichtige Neuerungen kamen zur Einführung.
Annina hatte 1884 zwei Hochöfen im Feuer, wovon der eine nur mit Koks, der andere zu zwei Dritteln mit Holzkohle und zu einem Drittel mit roher Steinkohle (Liaskohle) betrieben wurde.
Die Winderhitzung geschah in drei Whitwell-Apparaten, die Winderzeugung durch ein vertikales Cylindergebläse von der Gesellschaft John Cockerill in Seraing.
Das Werk hatte eine bedeutende Gieſserei, hauptsächlich für Ofen- und Röhrenguſs mit 440 Arbeitern.
Das Puddel- und Walzwerk hatte 14 Puddel- und 11 Schweiſsöfen, die etwa 10000 Tonnen Schweiſseisen lieferten.
Das Walzwerk zu Brezova hatte vierthürige Puddelöfen nach dem System Kerpely und 10 Gasschweiſsöfen, die durch vier Koksgeneratoren gespeist wurden.
Eine Spezialität des Werkes war die Fabrikation gezogener und gewalzter Röhren für Siede- und Gasröhren.
Das Ticzolczer Eisenwerk im Gömörer Komitat hatte zwei Hochöfen mit Whitwell-Winderhitzern.
Kleinere Schmelzwerke waren zu Govardia und zu Vajda Hunyad, ersteres hatte noch einen zweiförmigen Hochofen.
Ferner sind zu nennen das Eisen- und Stahlraffinierwerk zu Kudsir, das gräflich Dionys Andrássysche Eisenwerk zu Dernö mit Hochofen, Gieſserei mit zwei Kupolöfen und 182 Arbeitern.
Das dem Grafen Ladislaus Czaky gehörige Eisenwerk zu Prakensdorf im Zipser Komitat hatte einen Hochofen, drei Kupolöfen, drei Puddel- und fünf Schweiſsöfen und 300 Arbeiter.
Viele ungarische Werke suchten durch teilweise Verwendung von roher Braunkohle in Hochöfen Ersparnisse zu erzielen.
Dies geschah beispielsweise auf den dem Kronstädter Bergbau- und Hütten-Aktienverein gehörigen Werke Ruszkitza und Balán.
Die Rima-Murany- Salgó-Tarjan-Eisenwerks-Aktiengesellschaft war ähnlich wie die Alpine Montangesellschaft eine groſsartige Vereinigung zahlreicher Eisenwerke.
Auſser den in der Firma genannten Hauptwerken gehörten dazu die Hochofenhütten Röcze, Nyusta und Likér und die Raffinierhütten und Walzwerke von Ozd und Nádast.
1886 führte man in Reschitza die Fluſseisenerzeugung in Siemens- Martinöfen mit basischem Herd nach Schmiedhammers Konstruktion ein . 1886 baute G. Pietzka zu Witkowitz Doppelpuddelöfen mit Gasfeuerung (Wassergas) mittels Dampfstrahlgebläse-Generatoren.
Die Thomasbirne wurde mit gutem Erfolg mit Magnesitfutter ausgekleidet.
Koppmeyer verband die Bessemerbirne mit einem basischen Martinofen mit Wassergasheizung und abhebbarem Gewölbe.
Schmiedhammer empfahl Kippöfen mit auswechselbarem Herd.
E. v. Skoda baute 1886 in Pilsen eine neue Guſsstahlhütte.
Die österreichische Alpine Montangesellschaft verbesserte ihre zahlreichen Eisen- und Stahlwerke und baute namentlich Donawitz zu einem groſsen modernen Werke um.
Vortrag über das Verfahren von A. Gouvy auf dem Bergmannstag in Wien 1888; siehe Stahl u. Eisen 1889, S. 396.
Hier wie in Kindberg, Pichberg und Eibiswald wurden neue Gas- Puddelöfen angelegt, in Donawitz und Neuberg neue Martinstahlöfen erbaut.
1888 standen von 32 betriebsfähigen Hochöfen der Alpinen Montangesellschaft 19 im Betrieb, ferner 8 Konverter und 8 Siemens- Martinöfen.
Die Firma beschäftigte 16711 Arbeiter, davon 8660 bei den Eisen- und Stahlwerken.
1887 wurden auf dem ungarischen Martinwerk Diosgyör neue Schmelzöfen mit gestampften Magnesitböden erbaut.
1888 wurde das Mannesmannswerk zu Kommotau von den Unternehmern Gebrüder Mannesmann, Remscheid, Eugen Langen, Köln, Friedrich Siemens, Dresden, und Haardt in Wien erbaut und am 25. August eröffnet.
In Witkowitz wurde 1888 die Herstellung von Panzerplatten und die Fabrikation gezogener Röhren eingeführt.
Zu diesem Zwecke baute auch die Firma Huldschinsky, die in Preuſsisch-Schlesien diese Fabrikation schwunghaft betrieb, ein eigenes Werk in Schönbrunn bei Mährisch-Ostrau.
Der weitere Aufschwung im neunten Jahrzehnt und die Zunahme der Roheisenproduktion seit 1890 steht auch in Österreich-Ungarn im engsten Zusammenhange mit der zunehmenden Bedeutung des basischen Prozesses.
Die Roheisenerzeugung Österreichs stieg von 1890 bis 1899 von 686273 Tonnen auf 996385 Tonnen, die von Ungarn von 299107 Tonnen auf 471268 Tonnen.
Die der Gesamtmonarchie demnach von 985380 Tonnen auf 1467653 Tonnen.
Der Erfolg des basischen Fluſseisenprozesses gab die Veranlassung zu der oben erwähnten Verschiebung der Produktionsverhältnisse in Österreich, deren Folge war, daſs die Produktion der nördlichen Gruppe, d. h. die Böhmens, Mährens und Schlesiens, die der südlichen Gruppe, der Alpenländer, überflügelte.
Diese Verschiebung wird durch beifolgende Statistik noch genauer erläutert:
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 675.
In Böhmen war es Karl Wittgenstein, der zu Ende der achtziger Jahre durch seine Initiative die Ausbeutung der bis dahin wenig geschätzten Erze des Nucičer Erzberges förderte.
Das basische Martinverfahren wurde durch ihn nicht nur in Kladno eingeführt, sondern es entstanden hierfür durch seine Anregung neue Werke, wie die Carl- Emilshütte zu Königshof bei Beraun, das Blechwalzwerk Rudolfshütte bei Teplitz und 1890 das Guſsstahlwerk Goldihütte bei Kladno.
Die älteren Eisenwerke von Kladno wurden mit den Fürstenbergischen Eisenwerken in ein gemeinschaftliches Unternehmen, die „Böhmische Montangesellschaft“, vereinigt.
Auf allen Gebieten der Eisenindustrie sind in den neunziger Jahren groſse Fortschritte gemacht worden.
Durch die Konzentration der Betriebe gingen freilich viele alte Werke, die, abseits der Eisenbahnen gelegen, hohe Frachtkosten zu zahlen hatten und die gesteigerten Preise für Holz und Holzkohlen nicht mehr erschwingen konnten, ein.
Um so groſsartiger entwickelten sich die günstig gelegenen Hauptwerke.
Die Hochofenindustrie richtete sich immer mehr für Massenproduktion ein.
Die kleinen Holzkohlenhochöfen verschwanden entweder ganz oder arbeiteten nur noch auf Spezialeisen für bessere Qualititäten.
In Kärnten z. B., wo 1887 noch 18 Hochöfen bestanden, wurden 1892 nur noch die Hochöfen zu Heft, Lölling und Prävali regelmäſsig betrieben, selbst die altberühmte Hütte zu Treibach war 1888 eingegangen.
In den Alpenländern war es vor allem die mächtige Alpine Montangesellschaft, welche immer neue Verbesserungen einführte.
Ihr gehörten die Hochöfen zu Donawitz, Heft, Hieflau, Lölling, Mariazell, Prävali, Schwechat, Vordernberg und Zeltweg.
Sehr wichtig war für diese die Eröffnung der Eisenbahn von Leoben über Vordernberg nach Eisenerz und dem steierischen Erzberg im Jahre 1892.
Von den Hütten wurden die steierischen zu Vordernberg, Eisenerz und Hieflau (zum Teil) mit Holzkohlen betrieben, deren Beschaffung für den verstärkten Betrieb aber immer schwieriger wurde und teilweise von weither aus Kroatien und Slavonien geschehen muſste . Obgleich auch der Koksbezug vielfach aus dem Auslande geschah, erlangten doch die Kokshochöfen für die Massenerzeugung eine immer gröſsere Bedeutung.
Nach dem Ausweis von 1898 war die Roheisenproduktion der Alpinen Montangesellschaft 2718383 M.-Centner, wovon 780131 M.-Centner mit Holzkohlen, 1938252 M.-Centner mit Koks erblasen waren.
Besonders war die Hütte zu Donawitz bei Leoben zu einer groſsen Kokshochofenhütte umgebaut worden.
Der 1892 errichtete Hochofen war 20 m hoch, 2,75 im Gestell und 6,24 m in der oberen Rast weit.
Er hatte einen Fassungsraum von 366 cbm und eine durchschnittliche Tageserzeugung von 170 Tonnen weiſsen Roheisens; er wurde mit westfälischem und oberschlesischem Koks betrieben; der Koksaufwand betrug 86 Prozent.
Im Jahre 1896 wurde ein noch gröſserer Hochofen, der eine Leistung bis zu 240 Tonnen erreichte, angeblasen.
Die Gesellschaft betrieb ferner zu Zeltweg und zu Schwechat je zwei und zu Hieflau einen Kokshochofen, die mit niederschlesischem und Ostrauer Koks schmolzen.
Die Holzkohlenhochöfen hatten durchschnittlich 104 cbm Inhalt, 60 Tonnen Tageserzeugung und einen Holzkohlenverbrauch von 0,45 cbm für 100 kg weiſses Roheisen.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 767.
In Böhmen, das in früherer Zeit auch nur Holzkohlenhochöfen gehabt hatte, entwickelte sich nach Einführung des Thomasverfahrens eine bedeutende Kokshochofenindustrie, deren Grundlage die mächtigen Nucičer Erzlager, die den Clevelanderzen ähnelten, aber der Silurformation angehörten, bildeten.
Die für den Thomasprozeſs sehr geeigneten Erze, die geröstet 48 Proz.
Eisen, 2,7 Proz.
Phosphor, jedoch nur 0,1 Prozent Mangan enthielten, wurden von der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft und von der böhmischen Montangesellschaft ausgebeutet.
Um eine gröſsere Produktion zu erzielen, hatte man bereits in den achtziger Jahren die schlechten Koks von Kladno durch Ostrauer und später durch niederschlesischen und westfälischen Koks ersetzt.
Die Prager Eisenindustriegesellschaft baute infolgedessen ihre alte Hütte zu Kladno ganz um und errichtete in den Jahren 1891, 1894 und 1895 je einen groſsen Kokshochofen.
Die beiden ersten waren mit je drei Gödecke-Whitwell-Winderhitzern, der letztere mit vier Cowperapparaten versehen.
Die neuen Kladnoer Öfen, die 280 bis 476 cbm Inhalt und 19,5 bis 22 m Höhe hatten, lieferten täglich je 90 bis 120 Tonnen Thomasroheisen, das flüssig den Birnen zugeführt wurde.
Ähnlich waren die Verhältnisse auf der der böhmischen Montangesellschaft gehörigen Karl-Emilshütte in Königshof, die 1896 drei groſse moderne Hochöfen in Betrieb und einen im Bau hatte.
Sie verarbeitete nur einen Teil ihrer Produktion auf ihrem Thomaswerke, ein anderer Teil ging an die Stahlwerke in Kladno und Teplitz.
1895 hatten die Hochöfen der Prager Eisenindustriegesellschaft 80178 Tonnen, die der böhmischen Montangesellschaft 106270 Tonnen Roheisen geliefert.
Die Hütte in Rokycan blies nur Gieſsereieisen.
Die gröſste Entfaltung hatte die mährisch-schlesische Gruppe genommen .
Die Hauptwerke waren in Witkowitz, Trzynietz, Blansko, Stefanau und Friedland.
Der Aufschwung erfolgte besonders, nachdem Witkowitz und nach ihm Trzynietz dazu übergegangen waren, statt der armen mährischen und schlesischen Erze reiche Spat- und Brauneisenerze aus Steiermark und Ungarn zu beziehen.
Der Hauptbezug geschah von den reichen Lagerstätten Ungarns zu Rudobanya und Zips.
Hand in Hand damit gingen Vervollkommnungen des Hochofenbetriebes, womit Witkowitz zuerst vorging.
Dieses erzeugte durch entsprechende Mischungen der mannigfaltigen bezogenen Erzsorten alle möglichen Eisensorten, wie z. B. Spiegeleisen, Ferromangan, Siliciumeisen, Phosphoreisen und Chromeisen sowohl für den eigenen Bedarf als für den Verkauf.
A. a. O. S. 769.
Witkowitz arbeitete seit 1896 mit sechs Hochöfen von 290 bis 363 cbm Inhalt und 150 bis 170 Tonnen Tageserzeugung von weiſsem Roheisen oder 130 Tonnen Gieſsereieisen.
Bei weiſsem Eisen wurden 90 Prozent, bei Gieſsereieisen 105 Prozent Koks im Hochofen verbraucht.
Witkowitz war es gelungen, mit seinen Guſswaren, wovon es 1895 40000 Tonnen verkaufte, das englische Gieſsereieisen zum Teil zu verdrängen.
Das erzherzoglich Albrechtsche Werk zu Trzynietz arbeitete 1896 auf ähnlicher Grundlage mit zwei Kokshochöfen; auſserdem hatte es mehrere Holzkohlenhochöfen, welche wie die zu Stefanau und Friedland graues Roheisen, das direkt aus dem Hochofen vergossen wurde, erzeugten.
Stefanau und Blansko betrieben je einen nicht groſsen Kokshochofen auf Gieſsereieisen.
Die als Hausarbeit betriebene Kleineisenindustrie war auch in Böhmen und Mähren zurückgegangen, immerhin war die Herstellung von Messern und Messerfeilen noch ein wichtiges Gewerbe zu Rudolfstadt und Budweis in Böhmen und zu Rautschka und Hosialkow in Mähren.
Auſserhalb der Hauptgebiete waren noch zwei bemerkenswerte Hochofenanlagen im Süden der österreichischen Monarchie in den neunziger Jahren entstanden: zu Vares in Bosnien und die zu Servola bei Triest.
Seitdem Bosnien 1878 in österreichische Verwaltung übergegangen war, wendete die Regierung den reichen Mineralschätzen des Landes ihre Aufmerksamkeit zu.
Bei Vares befand sich ein reiches Roteisensteinlager und seit undenklicher Zeit blühte dort in einem Seitenthal der Bosna eine Eisenindustrie, die aber mit Stücköfen einfachster Art arbeitete.
Ein solcher Schmelzofen war ein mit Lehm ausgekleidetes Holzgerüst.
Vier Pfähle von etwa 3 m Länge wurden in den Boden gerammt, mit Weidengeflecht verbunden und dann innen mit einer dicken Lehmschicht beworfen.
In diesem Ofen wurde das Eisenerz mit Holzkohlen mit Hülfe zweier Blasebälge eingeschmolzen.
Zweimal wöchentlich wurde aufgebrochen, um das Stück herauszuschaffen, das dann zerhauen und dessen Teile in Herdfeuern gereinigt und weiter verarbeitet wurden.
Diese primitive Industrie konnte sich nicht mehr erhalten, nachdem geordnete Handels- und Transportverhältnisse in Bosnien geschaffen waren.
Um sie nicht gänzlich untergehen zu lassen und die reichen Erzschätze besser auszubeuten, lieſs die österreichische Regierung 1891 zwei Hochöfen, die mit Holzkohlen und Koks betrieben werden sollten, erbauen.
Ihre Produktion betrug 1895 bereits 3771 Tonnen Roheisen, 1899 war die Roheisenproduktion von Vares auf 13730 Tonnen gestiegen.
In diesem Jahre wurde nach Plänen von Fritz W. Lürmann ein neuer Holzkohlenhochofen von 182 cbm Inhalt erbaut, der 1900 in Betrieb kam und der leistungsfähigste Holzkohlenhochofen Europas und der Welt wurde.
Die Hochofenanlage zu Servola bei Triest wurde von der Krainschen Industriegesellschaft gegründet, teils für den Bedarf ihres groſsen Werkes zu Aſsling, teils um der englischen Einfuhr von Gieſsereieisen Konkurrenz zu machen.
Am 24. November 1897 wurde der nach den neuesten Grundsätzen erbaute Hochofen angeblasen.
Man verschmolz algerische, spanische, griechische und bosnische Erze mit englischem Koks.
Die Staatsregierung gewährte Steuer- und Gebührenbegünstigung.
Der groſse Fortschritt der österreichischen Hochofenindustrie findet ihren deutlichsten Ausdruck in der enormen Produktionssteigerung der Hochöfen der groſsen Werke: in Kladno betrug die Tagesproduktion 160 Tonnen, in Witkowitz 180 Tonnen, in Königshof 220 Tonnen und in den neuen Hochöfen zu Donawitz und Servola sogar 240 Tonnen Roheisen.
Dementsprechend war die Gröſse der Gebläsemaschinen gewachsen, die zu Königshof hatte 2000 P. S. und lieferte 1100 cbm Wind bei einem Überdruck von ¾ Atmosphären in der Minute.
Für einen neu projektierten Hochofen der Alpinen Montangesellschaft ist sogar eine Gebläsemaschine von 3000 P. S. für eine Windleistung von 1400 cbm in der Minute in Aussicht genommen.
Welche Roheisenmengen die groſsen Hochöfenwerke Österreichs lieferten, geht aus nachfolgender Zusammenstellung von E. Heirowsky für 1899 hervor.
Danach erzeugte
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 677.
Witkowitz 275000 Tonnen
Prager und böhmische Montan-Industrie-Gesellschaft in Kladno und Königshof in Böhmen 247000 „
Donawitz und Vordernberg in Steiermark 195000 „
Eisenwerksanlage in Schwechat bei Wien 60000 „
Erzherzogliche Eisenwerke in Schlesien 50000 „
Zusammen 827000 Tonnen
was 93 Prozent der Roheisenproduktion Österreichs ausmacht.
Die Eisenindustrie des Königreichs Ungarn nahm in dieser Zeit einen nicht minder groſsen Aufschwung und entwickelte sich zu groſser Mannigfaltigkeit und Selbständigkeit.
Ungarn, das sehr reich an guten Eisenerzen ist, besitzt zwei Haupterzgebiete, das eine im Südosten zwischen Bazias und Orsowa, von wo es sich nach Siebenbürgen und Groſswardein erstreckt, liefert Magnet-, Rot- und Brauneisenstein und bildet die Grundlager für die Banater und Siebenbürger Eisenwerke; das zweite oberungarische in den Karpathen, welches Spateisenstein und daraus entstandenen Brauneisenstein enthält, breitet sich in den Komitaten Gömör, Zips, Abanj, Torna, Sohl und Liptau aus.
Am wichtigsten sind der Dobschauer Erzberg, die Gömörgrube bei Röcze, welche nur Brauneisenstein förderte, und im Südosten das groſse Erzlager von Rudóbánja bei Telekes.
Oberungarn lieferte 1886 146000 Tonnen Eisenerze, hiervon das Gömörer Komitat 82000 Tonnen.
In dieser Grafschaft standen 26 Hochöfen in Betrieb.
Auch in Ungarn fand ein Zusammenschluſs der zahlreichen Einzelwerke zu groſsen Industriegesellschaften statt, diese vereinigten sich 1886 zu einem Kartell, das bessere Preise erzielte und für die Entwickelung der Eisenindustrie günstig wirkte.
Seit 1884 nahm der Koksbetrieb zu, und zwar stieg er von 1884 bis 1888 von 16 auf 28 Prozent.
Oberungarn bezog Koks aus Mähren und Schlesien, wohin es Eisenerze ausführte.
1886 erzeugte ganz Ungarn 225500 Tonnen Frischroheisen und 9167 Tonnen Gieſsereiroheisen; hiervon entfielen 37426 Tonnen auf die ärarischen Werke.
Die Erzausfuhr betrug 92107 Tonnen, die Braunkohlenförderung 1567614 Tonnen, davon die der Salgó-Tarjaner Gesellschaft in der Berghauptmannschaft Neusohl allein etwa 500000 Tonnen.
Die ungarischen Staatswerke konnten um so mehr als technische Musteranstalten betrieben werden, als die Beamten mit dem Verkauf nichts zu thun hatten, der allein von der königlichen Eisenwerksdirektion in Budapest besorgt wurde.
Das bedeutendste ärarische Werk war Rhonitz-Brezowa am Grauflusse im Sohler Komitat.
Von den Privatwerken Oberungarns war Salgó-Tarjan das gröſste.
Die ungarische Eisenindustrie beschäftigte 1886 30000 Arbeiter.
1890 erzeugten die ungarischen Hochöfen rund 280000 Tonnen Roheisen, hiervon die nachbenannten fünf gröſsten Unternehmer:
1. Die k. k. Staatseisenbahngesellschaft 76846 Tonnen
2. Die Rima-Murány-Salgó-Tarjaner-Eisenwerksgesellschaft 58322 „
3. Die kgl. ungarischen Staatseisenwerke 57077 „
4. Graf Em. Andrássy 22500 „
5.
Der Kronstädter Bergbau- und Hüttenverein 11076 „
Der Preis des Frischereiroheisens war von 1886 bis 1890 von 2,80 auf 5 Gulden für 100 kg gestiegen.
Der gröſste Holzkohlenhochofen des Kontinents im Jahre 1890 war angeblich der Hochofen III zu Vayda-Hunyad von 110 cbm Inhalt mit 15000 Tonnen Jahresproduktion.
Erze und Holzkohlen wurden von einer über 30 km langen Drahtseilbahn ihm zugeführt.
Die drei Hochöfen des Werkes hatten geschlossene Brust und geschlossene Gicht.
Die gröſste Eisenwerksgesellschaft Oberungarns war die Rima-Murány-Salgó- Tarjaner, deren bedeutendstes Hochofenwerk das Likérer Hüttenwerk bei Nijushtia im Gömörer Komitat war.
1885 wurde hier der erste Kokshochofen in Betrieb gesetzt.
1893 besaſs es drei Kokshochöfen, von denen jedoch nur zwei im Betriebe waren, die 50000 Tonnen Thomasroheisen erzeugten.
Die Öfen waren je 18 m hoch, mit zwei Cowper- und drei Gjers-Winderhitzern versehen.
Die Erze wurden mit einer 13,2 km langen Drahtseilbahn (System Bleichert) von den Eisensteinerzgruben zu Vaschhedi-Rákosch angefahren.
Die Koks kamen von Mährisch-Ostrau und Fünfkirchen.
Wie die Hochofenindustrie, so entwickelte sich in den neunziger Jahren auch die Industrie des gefrischten oder schmiedbaren Eisens in Österreich, ja das rasche Aufblühen dieser war der Grund für das Wachstum jener.
Dieses Aufblühen beschränkte sich indes auf die Entwickelung der Fluſseisenindustrie, während die Schweiſseisenindustrie, Frischen und Puddeln zurückgingen.
Die Einführung des Thomasprozesses hatte hierzu den Anstoſs gegeben; bald aber errang der basische Martinprozeſs solche Erfolge, daſs er sich immer mehr ausbreitete und nicht nur die alten Prozesse, sondern auch den Bessemerprozeſs zurückdrängte und endlich selbst dem Thomasprozeſs Konkurrenz machte.
Teils in Verbindung mit den neuen Hochofenanlagen, teils unabhängig von denselben entstanden neue Fluſsstahlwerke, so z. B. in Böhmen die Poldihütte, das neue Stahlwerk zu Kladno, die Karl-Emilshütte in Königshof und die Rudolfshütte bei Teplitz.
Das Fluſseisen verdrängte für viele Verwendungen das Schweiſseisen.
Die Massenbetriebe vernichteten die zahlreichen Einzelbetriebe, die früher für die Eisenindustrie Österreichs und ganz besonders der Alpenländer so charakteristisch waren.
Die alten Hammerwerke, die die Thäler Obersteiermarks und Kärntens belebten, deren anheimelnde Lage im stillen Waldthal einen so besonderen Reiz als Zeugen menschlicher Thätigkeit in der Waldeinsamkeit gewährten, sie muſsten verschwinden vor den Riesenschornsteinen und den gewaltigen Maschinen, von denen eine mehr leistete als vordem alle Pferde und Wasserräder des gewerbreichen Thales; verlassen stehen jetzt die Betriebsstätten, die jahrhundertelang der Nachbarschaft lohnenden Verdienst gaben und der Landschaft den eigenartigen Charakter aufprägten.
Daſs diese Idylle der Eisenindustrie für immer verschwunden ist, wird das Herz eines jeden, der diese einfache, anspruchslose und doch so thätige, selbstbewuſste, in sich glückliche Zeit mit erlebt hat, mit Wehmut erfüllen.
Und doch wird keiner, der die Entwickelung der Eisenindustrie kennt, diese schönen, aber für die heutigen Verhältnisse unmöglichen Zustände zurücksehnen.
Der Herdfrischprozeſs mit Holzkohlen, der einst die Grundlage der ganzen österreichischen Eisenindustrie gebildet hatte, verschwand in dem neunten Jahrzehnt fast vollständig.
Wo er noch fortbestand, suchte man ihn durch Brennmaterialersparung in überbauten Lancashire- Herden, die von Schweden überkommen waren, rentabel zu machen.
Der Puddelprozeſs paſste in seiner ursprünglichen Form für Österreich, das an Steinkohlen so arm war, überhaupt nur insoweit, als sich die guten Braunkohlen dafür erfolgreich verwenden lieſsen; und das war zur Erzielung gröſserer Produktion zuletzt nur noch durch Gasfeuerung möglich.
In der Vervollkommnung der Gasgeneratoren und der Gas-, Puddel- und Schweiſsöfen waren die Fortschritte des Schweiſseisenbetriebes in dieser Zeit begründet.
Die fortschrittliche Thätigkeit in diesem Jahrzehnt richtete sich vornehmlich auf die Fluſseisendarstellung.
Der Thomasprozeſs und der basische Martinprozeſs waren die wichtigsten Errungenschaften dieser Zeit, die sich schlieſslich untereinander den Rang streitig machten, bis der Herdfluſsstahl Sieger blieb.
Den gröſsten Erfolg errang hierbei die nördliche Gruppe mit ihren groſsartigen Werken.
In Witkowitz war das erzeugte Roheisen an Phosphor zu reich für den Bessemerprozeſs und zu arm für den Thomasprozeſs.
Deshalb wendete man ein kombiniertes Verfahren an, das darin bestand, daſs man das Roheisen erst in einer sauren Birne so weit verblies, bis das Silicium und der gröſste Teil des Kohlenstoffs verbrannt waren, und dann das heiſse Schmelzgut in einem basischen Martinofen entphosphorte und fertig machte.
In Böhmen bildete sich ebenfalls ein ganz eigenartiger Prozeſs der Fluſseisendarstellung aus.
Das Roheisen, welches aus den Nucičer- Erzen erblasen wurde, war arm an Mangan, Silicium und Schwefel, also an den Bestandteilen, die durch ihre Verbrennung in der Birne dem Eisenbad am meisten Hitze geben.
Infolgedessen führte man den Prozeſs so, daſs man das bei hoher Windtemperatur erblasene halbierte Roheisen direkt in einen Martinofen mit saurem Herdfutter abstach, es hierin eine Stunde lang überhitzte, indem man gleichzeitig festes Thomasroheisen einschmolz und dieses dann in einem basischen Konverter entphosphorte und fertig machte.
In dieser Weise wurde in Kladno und Königshof gearbeitet.
In Witkowitz war 1890 ein neues Martinwerk mit fünf Öfen zu je 20 Tonnen Einsatz, die mit einem Konverter zum Vorfrischen verbunden waren, in Betrieb genommen worden.
W. Schmiedhammer empfahl ein Vorfrischen in saurer Birne, Ausgieſsen des heiſsen Metalls über den in einem basischen Martinofen eingesetzten Schrott und Fertigmachen mit möglichst wenig, aber stark basischer Schlacke.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 546.
Die Zahl der basischen Martinöfen hatte sich seit 1888 sehr vermehrt, während bei dem Windfrischprozeſs, sowohl dem basischen wie dem sauren, ein Stillstand eingetreten war.
Nach Fr. Kuppelwieser betrug 1890 die Zahl der Konverter in Österreich-Ungarn 37, die der Martinöfen 48, die Erzeugung von Konverterfluſseisen 1888 288347 Tonnen, 1890 287681 Tonnen, wovon 138021 Tonnen Thomasfluſseisen; die von Martinfluſseisen betrug 1888 392813 Tonnen, 1890 499600 Tonnen, davon basisch 1888 104466 Tonnen, 1890 211919 Tonnen.
Das basische Martinfluſseisen wurde in Österreich gegenüber dem Thomaseisen sehr bevorzugt, welch letzteres von der Regierung weder für Eisenbahnschienen noch zum Brückenbau zugelassen wurde.
A. a. O. 1891, S. 1009.
Die Fortschritte beschränken sich indessen nicht allein auf die Fluſseisenerzeugung.
Für die direkte Gewinnung schmiedbaren Eisens aus den Erzen bemühte sich 1890/91 J. v. Ehrenwerth . Versuche mit seinem Verfahren wurden in dem Grazer Eisenwerk und zu Donawitz gemacht.
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 299, 978.
In Ungarn wurde 1890 zu Diösgyör eine basische Martinfluſsstahlhütte, deren Öfen mit Magnesit von Veitsch ausgestampft waren, in Betrieb genommen.
Die Erzeugung von Eisen und Stahl der groſsen Gesellschaften Ungarns stellte sich im Jahre 1890 wie folgt:
Das basische Fluſseisen sowohl vom Thomas-, wie vom Martinverfahren eignete sich sehr zur Blechfabrikation.
Hierfür erfand Karl Wittgenstein ein sehr leistungsfähiges Feinblechwalzwerk, das Alfred Trappen in der Märkischen Maschinenbauanstalt in Wetter a. d. Ruhr für die Rudolfshütte im Jahre 1892 zuerst ausführte.
Es bestand aus einem Trio zum Vorwalzen und aus fünf hintereinander liegenden Walzenpaaren mit zunehmender Geschwindigkeit zum Fertigwalzen.
Für den Puddelbetrieb bewährten sich in Witkowitz die Rekuperatoren Pietzkas, bei denen der Gasstrom immer in derselben Richtung sich bewegte, der Herd aber drehbar war.
Ein Hauptvorteil bestand in der unmittelbaren Verbindung der Gasgeneratoren mit dem Verbrennungsraume.
Dieses Prinzip benutzte man auch bei den Stahlschmelzöfen in Witkowitz, wobei Saillers kontinuierlicher Gasgenerator in Anwendung kam.
Springer-Puddelöfen mit umsteuerbarer Regenerativfeuerung kamen in Donawitz in Steiermark und auf der Hermannshütte in Böhmen zu Einführung.
1894 ging die berühmte, früher von Mayrsche Guſsstahlhütte von der Alpinen Montangesellschaft an die Gebrüder Böhler über, welche es verstanden, ihren vorzüglichen Guſsstahlsorten einen groſsen Absatz, namentlich auch nach Deutschland zu verschaffen.
In Ungarn hatten sich die Fluſsstahlwerke ebenfalls bedeutend weiter entwickelt, was die Landes-Millenniums-Ausstellung in Budapest 1896 zur Anschauung brachte.
Das der Rima-Murány-Salgó-Tarjaner Eisenwerks-Aktiengesellschaft gehörige Ozder Eisen- und Stahlwerk besaſs ein Martinwerk von 50000 Tonnen Leistungsfähigkeit.
Es hatte vier Bathoöfen mit Gasfeuerung, die Krane wurden zum Teil elektrisch angetrieben.
Ein Teil der Blöcke wurde auf dem Nádaster Blechwalzwerk zu Blechen ausgewalzt.
Das Salgó-Tarjaner Stahlwerk bestand aus Thomashütte und Walzwerk.
Die Thomashütte hatte drei 8-Tonnen-Konverter und eine Leistungsfähigkeit von 70000 Tonnen.
Anton von Kerpely, Eisenhüttenwesen in Ungarn zur Zeit des Millenniums.
— Im Auszug in Stahl und Eisen 1896, S. 932 f.
Das kgl. ungarische Staatswerk in Diósgyör, hauptsächlich für Eisenbahnbedarf gegründet, wurde 1890 unter Ferdinand Försters Leitung durch den Bau eines neuen Walzwerks, Vergröſserung des Martinwerkes und Einführung einer Stahlformgieſserei erweitert; letztere erzielte alsbald glänzende Erfolge .
Die Eisen- und Stahlhütte stand in engster Beziehung und unter gemeinschaftlicher Direktion mit der kgl. ungarischen Maschinenbauanstalt in Budapest, die in groſsartiger Weise für Lokomotivbau, Brückenbau und für die Herstellung landwirtschaftlicher Maschinen eingerichtet war.
Siehe Stahl und Eisen 1896, S. 729.
Die Berg- und Hüttenwerke der Österreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesellschaft in Reschitza, Oravicza und Annina gehörten zu den gröſsten industriellen Anlagen von Österreich-Ungarn und beschäftigten 1896 über 17000 Arbeiter.
Reschitza hatte bis 1893 einen Koks- und drei Holzkohlenöfen in Betrieb gehabt.
In diesem Jahre wurden die Holzkohlenöfen ausgeblasen, abgetragen und durch zwei neue Kokshochöfen von je 17 m Höhe ersetzt.
Hierdurch stieg die Jahreserzeugung auf 45000 Tonnen.
Die Winderhitzung besorgten acht Whitwellapparate.
Das Stahlwerk zu Reschitza bestand aus einer Bessemerhütte mit vier Konvertern für 8-Tonnen- Chargen und 30000 Tonnen Jahreserzeugung, einer Martinstahlhütte mit sechs Öfen von zusammen 42 Tonnen Einsatz und einer Jahreserzeugung von 30000 Tonnen Martinstahlblöcken.
Dieses Werk wurde umgebaut und sollte auf eine Erzeugung von 45000 Tonnen vergröſsert werden.
Eine dritte Abteilung bildete die Tiegelstahlhütte mit 1000 Tonnen Jahreserzeugung, eine vierte die Martinstahlguſshütte für 3000 bis 4000 Tonnen Stahlguſswaren.
Mit dem Werke in Annina zusammen betrug die Produktion 1895 61000 Tonnen Stahl.
Reschitza besaſs ferner eine Puddelhütte und groſsartige Walzwerke.
Das Plattenwalzwerk hatte eine Reversiermaschine von 3000 P. S.
Die Erzeugung der Walzhütte betrug 1895 44179 Tonnen Fluſsstahl- und 4073 Tonnen Schweiſseisenfabrikate.
Reschitza umfaſste ferner eine groſse Maschinenfabrik und Brückenbauanstalt.
Annina hatte zwei Hochöfen von 34000 Tonnen Jahreserzeugung, eine groſse Gieſserei mit Emaillierwerkstätte und ein Puddel- und Walzwerk.
Die Hernádthaler ungarische Eisenindustrie-Gesellschaft begann 1896 die Erbauung einer Hochofenhütte zu Krompach für 80000 Tonnen Jahresleistung und einer Stahlhütte (Raffinierwerk) für 70000 Tonnen.
Im Gömörer Komitat stieg die Roheisenerzeugung, die 1870 nur 36200 Tonnen betragen hatte, im Jahre 1894 auf 178000 Tonnen, was etwa der Hälfte der ganzen ungarischen Produktion gleichkam.
Das Hochofenwerk zu Likér lieferte 1895 mit Karwiner und Ostrauer Koks 97083 Tonnen Roheisen.
Das nach dieser Hütte bedeutendste Schmelzwerk der Grafschaft, die königliche Hütte in Ticzolz, erblies 1895 13616 Tonnen, davon 3924 Tonnen Holzkohlenroheisen. —
Die reichen Eisenerzlager im Szepés-Komitat werden zum Teil von den Teschen-Trzynietzer Eisenwerken ausgebeutet.
Die 80000 Tonnen im Jahre 1895 geförderten Erze wurden in 23 Schachtröstöfen an der Station Mariahutta-Zakánfalva an der Göllnitzthalbahn geröstet und das geröstete Erz dann mit der Kaschau-Oderberger Bahn nach Trzynietz befördert.
Eine andere groſse Bergbauanlage betrieb die Oberschlesische Eisenbahnbedarfs-Aktiengesellschaft.
Ferner hatte die Witkowitzer Bergbau- und Eisenhüttengewerkschaft bedeutenden Bergbau im Kotterpatsker Thale, ebenso im Komitat Borsod.
Auf der Hütte zu Vajda-Hunyad, die 1894 mit ihren drei Holzkohlenhochöfen 40000 Tonnen Roheisen erzeugte, wurde 1895 ein Kokshochofen von 20 m Höhe angeblasen.
Die Winderhitzung geschah durch drei Whitwellapparate, der Hochofen hatte eine Tagesproduktion von 100 Tonnen Bessemerroheisen.
Der Hochofen zu Kalán, der früher mit Koks und Steinkohlen betrieben wurde, ging 1895 mit Koks und Holzkohlen und erzeugte 10000 Tonnen im Jahre.
Im ganzen förderte Ungarn 1895 rund 1,2 Millionen Tonnen Eisenerze und schmolz 350000 Tonnen Roheisen und Hochofenguſs.
Die rasche Entwickelung der Hochofenindustrie Österreich- Ungarns geschah im Dienste der groſsen Stahlwerke.
Natürlich nahm auch die Walzwerkindustrie einen entsprechenden Aufschwung, der seinen Ausdruck in den mächtigen Walzenzugmaschinen fand.
Die Fluſsstahlverarbeitung erforderte schon an und für sich mehr Kraft, und da man immer schwerere Blöcke zur Steigerung der Produktion verarbeitete, so muſsten auch die Walzwerke immer stärker werden.
Von den neuen groſsen Werken hatte 1899 das Reversierwalzwerk in Witkowitz 2700, das Trägerwalzwerk in Kladno 2100 und in Witkowitz 4000, das Schienenwalzwerk in Graz 4000, das in Teplitz 6000 und die Blechstrecke daselbst 7000, die Drillingsmaschine bei dem Schienen- und Trägerwalzwerk in Donawitz endlich 9000 P. S.
Das daselbst im Bau begriffene Blechwalzwerk soll sogar eine Drillingsmaschine von 9500 P. S. erhalten.
Nach Schuster in Stahl und Eisen 1899, S. 676.
Die Massenproduktion und die Leistungsfähigkeit der Werke bewirkte, daſs die Eisenpreise trotz des höheren Schutzzolls immer mehr sanken.
1868 betrug der Preis für die Tonne noch 64,2 Gulden, 1878 49,5, 1888 37,40 und 1897 35,00 Gulden.
Österreich, das wegen seiner Armut an guter Steinkohle bis jetzt immer noch darauf angewiesen war, einen Teil seines Eisens aus dem Auslande zu beziehen, ist auf dem besten Wege, seinen Bedarf selbst zu decken.
Was die Umwandlung des Roheisens in Fluſseisen betrifft, so hat sich in Österreich-Ungarn der Herdofenprozeſs hierfür am besten bewährt und über den Konverterprozeſs den Sieg errungen.
Der saure Konverterprozeſs, das eigentliche Bessemern, ist selbst in den Alpenländern, wo es in den siebziger Jahren zu hoher Bedeutung gelangt war, fast verschwunden vor dem Herdprozeſs.
Von neuen Verbesserungen des letzteren ist der in Kladno eingeführte und weiter entwickelte Bertrand-Thiel-Prozeſs zu nennen.
Betrachten wir zum Schluſs noch kurz den Eisenhandel Österreichs.
An Eisenerzen hat Österreich-Ungarn immer mehr aus- als eingeführt.
1882 betrug die Ausfuhr aber nur 39775 Tonnen, die Einfuhr 11560 Tonnen, 1898 dagegen die Ausfuhr 302317 Tonnen, die Einfuhr 178235 Tonnen.
Die Roheiseneinfuhr war dagegen immer gröſser als die Ausfuhr.
1882 betrug die Einfuhr 134760 Tonnen, die Ausfuhr 5331 Tonnen, 1898 die Einfuhr 173957 Tonnen, die Ausfuhr 15798 Tonnen.
Bei den Eisenfabrikaten ist der Unterschied zwischen Ein- und Ausfuhr nicht so groſs, sie betrugen 1882 33528 Tonnen und 34018 Tonnen, 1898 54887 Tonnen und 45984 Tonnen.
Österreich besitzt einige Spezialartikel, die vom Auslande immer verlangt werden, wie z. B. die steyrischen Sensen.
Dagegen ist die Einfuhr von Maschinen gröſser als die Ausfuhr, sie betrug 1882 40338 Tonnen gegen 12425 Tonnen, 1898 42519 Tonnen gegen 13125 Tonnen.
An der Einfuhr ist Deutschland weitaus am stärksten beteiligt.
Zahlengeschichte.
Österreich (ohne Ungarn).
Mineralkohlenförderung in Tonnen.
Eisenerzförderung in Tonnen.
1874906485
1875704984
1876554966
Hierbei waren 5671 Arbeiter beschäftigt.
1878666150
1880696832
1886796116
18891115254
18901361548
18921214739
18961448615
18971613876
18981733649
18991725143
19001894458
Eisenerz- und Roheisenförderung 1897 in Tonnen.
In Prozenten.
Eisenerz- und Roheisenerzeugung 1898 in Tonnen.
Erzeugung 1899 in Tonnen.
(Statistisches Jahrbuch des k. k. Ackerbau-Ministeriums.
Eisenerzeinfuhr 1899.
Aus Ungarn 325224 Tonnen
„ Griechenland 72643 „
„ Schweden 23846 „
„ Bosnien 19574 „
„ Spanien 19574 „
„ Preuſsen 14021 „
„ Bayern 14001 „
„ Ruſsland 16767 „
„ Asien 50909 (?) „
„ Afrika 2757 „
Zusammen 559316 Tonnen
im Werte von 10656785 Kronen.
Roheisenerzeugung in Tonnen.
Roheisenerzeugung in den einzelnen Kronländern in Tonnen.
Roheisenerzeugung nach Sorten in den einzelnen Kronländern 1891 und 1892 genauer in Tonnen.
1891.
1892.
Guſswaren II. Schmelzung 1880: 73717 Tonnen.
8199 Arbeiter.
Fluſseisenerzeugung in Österreich durch Birnen- und Herdprozeſs von 1863 an in Tonnen zu 1000 kg.
Schweiſseisen-Fabrikate 1876.
Stabeisen 78046 Tonnen
Schienen 12491 „
Bandagen und Schmiedstücke 3491 „
Schienenzeug 3016 „
Bleche und Platten 23366 „
Weiſs- und verzinntes Blech 1288 „
Draht u. s. w. (berechnet) 32274 „
Zusammen 152972 Tonnen
Schweiſseisen 1880.
140 Werke mit 30335 P. S. und 16625 Arbeitern
Eisen und Stahldraht 17181 Tonnen
Eisen und Stahlblech 52265 „
Eisen und Stahlschienen
Tyres und Kleinmaterial
71688
Ungarn.
Erzeugung in Tonnen.
Eisenerz-Förderung in Kilotonnen.
1875 398
1880 446
1890 792
1896 1270
1899 1588
1900 1666
Eisenerz-Förderung und Ausfuhr in Tonnen.
Beteiligung der Bezirke an der Erzförderung in Tonnen.
Beschäftigte Arbeiter.
Bersoder Bergbauverein 1379
Vajda Hunyad 1139
Kaláner 815
Staats-Eisenbahn-Gesellschaft 736
Rima-Murány-Salgó-Tarjaner 736
Gräfl.
Andrássy Géza 430
Hernádthaler Ungar. Eisenb.-Ges. 716
Erzherzog Friedrich 980
Witkowitzer Eisenwerks-Ges. 827
Friedenshütte-Rostoken 455
Zusammen 8213
Roheisenerzeugung.
Roheisenerzeugung der gröſsten Eisenhütten-Gesellschaften.
Roheisenerzeugung 1899 in Tonnen.
Bosnien und Herzegowina.
Erzeugung von Fluſseisen und Stahl in M.-Tonnen. 1871 bis 1896.
Österreich-Ungarn (Gesamtmonarchie).
Mineralkohlen (Stein- und Braunkohlen) in Kilotonnen.
1870 8356
1871 9994
1873 11894
1875 12852
1880 14800
1885 20435 (einschl.
Torf)
1890 27503
1895 30448
1896 33676
1897 35939
1898 37577
1899 38740
einschl. Torf.
Eisenerze in Kilotonnen.
1875 1103
1880 1143
1890 2145
1896 2718
1897 3041
1898 3341
1899 3313
Roheisenerzeugung in Tonnen.
Arbeiterzahl 1894: Eisenerzbergbau 4331, Eisenhütten 6102.
Zahl der Hochöfen 1894: 98 (davon 61 in Betrieb, 2648 Wochen); 1895: 97 (davon 61 in Betrieb, 2597 Wochen).
Mittelpreise pro M.-Centner 1894: Eisenerz 22,03 fl., Frischroheisen 3,48 fl., Guſsroheisen 4,21 fl.
Bosnien.
Eisenerzeugung in Tonnen.
Eisenwerk Vares 1898 1 Hochofen für 80 Tonnen pro Tag, 4 Cowper- statt 1 eisernen Winderhitzer.
Erzeugung von Schweiſseisen in Kilotonnen.
1870 232
1873 260
1879 175
1880 221
1881 250
1882 310 (252)
1883 244
1887 300
1890 190
1892 191
1894 189
1896 19 (?)
Erzeugung von Fluſseisen und Stahl in M.-Tonnen von 1871 bis 1896 (nach Kuppelwieser).
Einfuhr und Ausfuhr in Tonnen (nach Rentzsch).
Ein- u. Ausfuhr im prozentualen Verhältnis zur Produktion.
Ein- und Ausfuhr der wichtigsten Eisen- und Stahlwaren in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr 1899 in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr 1898 nach Ländern in Prozenten.
Eisenverbrauch in Kilotonnen (nach Rentzsch).
Einfuhrzölle in Gulden ö. W. pro 100 kg.
Schweden.
Die Eisenindustrie Schwedens zeigt seit 1870 eine rege Entfaltung auf ihrer natürlichen Grundlage.
Diese hat durch den Reichtum an vorzüglichen Erzen und den Mangel an Steinkohlen viele Ähnlichkeit mit derjenigen der Alpenländer Österreichs, dennoch war die Entwickelung seit 1870 in mancher Beziehung eine abweichende.
Während man in Österreich in ausgedehnter Weise Dampfbetrieb und in Verbindung damit eine Konzentration der Betriebe und Massenerzeugung einführte, blieb man in Schweden bei der Ausnutzung der zahlreichen Wassergefälle, welche die Kraft für viele, aber nicht sehr umfangreiche Eisenwerke lieferten.
Das Hauptbestreben war nach wie vor auf Qualität gerichtet, was durch das teure Brennmaterial, die Holzkohlen, die vorzüglichen Erze und die Anforderungen des Handels geboten war.
Hierfür waren weniger umfangreiche Betriebe geeigneter als Massenbetriebe.
Auch in Schweden fanden die neuen Erfindungen auf dem Gebiete der Fluſseisenerzeugung Eingang und Verbreitung, aber sie verdrängten die alten Betriebe doch nicht so rasch und so energisch wie in anderen Ländern.
Der Bessemerprozeſs, der durch die Bemühungen des am 12. Mai 1900 verstorbenen Göran Frederik Göransson 1858 seinen ersten durchschlagenden Erfolg erzielt hatte, entwickelte sich in den siebziger Jahren in einer Anzahl beschränkter Einzelbetriebe, ohne die Schweiſseisenfabrikation in Frischherden einzuschränken.
Der Bessemerstahl war ein neues Produkt, das zu den alten hinzukam und mehr die Einfuhr ausländischen Stahls als die eigene Erzeugung beschränkte.
Auch die Einführung der Martinstahlerzeugung übte zunächst einen solchen Einfluſs nicht aus, weil man auch hierbei zunächst ein hartes Produkt, einen billigen Werkzeugstahl darstellte; erst nach der Einführung des basischen Verfahrens, welches ein billigeres weiches Eisen lieferte, machte sich seit 1891 eine nachteilige Wirkung auf die Erzeugung von Herdfrischeisen bemerkbar.
Eisenerzeugung und Eisenausfuhr haben seit 1870 merklich zugenommen; am meisten ist aber die Förderung und Ausfuhr von Eisenerzen gewachsen.
Durch die Erschlieſsung der riesigen Erzfelder Nordschwedens, besonders der von Gellivaara, Luossavaara und Kirunavaara hat das Nationalvermögen einen groſsen Zuwachs und der Ausfuhrhandel mit Eisenerzen, der früher nur eine untergeordnete Rolle spielte, eine auſserordentliche Steigerung erfahren.
1871 betrug die Förderung von Bergerzen 646662 Tonnen, von Seeerzen 15758 Tonnen, 1898 von Bergerzen 2302546 Tonnen, von Seeerzen nur noch 368 Tonnen.
Die Gewinnung von Seeerzen hatte demnach fast aufgehört, während die von Bergerzen sich um mehr als das 3½ fache gesteigert hatte, die rascheste Zunahme fällt in die Jahre von 1891 bis 1894 durch die umfassende Ausbeutung der Gellivaaraerzlager.
Die Erze Nordschwedens sind sehr phosphorreich, deshalb blieben sie früher wie die von Grängesberg in der Provinz Kopparberg wenig beachtet; seitdem aber durch die Einführung des Thomasverfahrens phosphorreiche Erze Verwendung fanden, wurden diese reichen Magneterze Schwedens gesucht und stiegen im Wert.
Während die Eisenerzgewinnung in Lappmarken und Norbotten Anfang der siebziger Jahre nur ganz unbedeutend war, übertraf 1898 die Förderung dieser Provinzen die aller anderen.
1897 wurden die Eisenerzflächen Schwedens auf 1544000 qm angegeben, von denen 928544 qm dem Betrieb erschlossen waren; Hiervon entfielen:
auf Gellivaara 200000 qm mit 623110 Tonnen Förderung
„ Luossavaara 54000 „ „ 1118 „ „
„ Kirunavaara 376000 „ „ 3570 „ „
„ Grängesberg 90000 „ „ 652977 „ „
Zusammen 720000 qm mit 1280775 Tonnen Förderung
auf das mittlere Schweden 208544 qm mit 805344 Tonnen Förderung.
1886 betrug die Erzausfuhr Schwedens nur 19288 Tonnen, 1898 1150695 Tonnen, hiervon ging das meiste nach Deutschland.
Die oberschlesischen Werke hatten schon Ende der achtziger Jahre, Westfalen und Rheinland seit Anfang der neunziger Jahre groſse Mengen schwedischer phosphorhaltiger Magneteisensteine bezogen.
Es betrug
Die Roheisenerzeugung Schwedens hat seit 1870 eine beträchtliche Steigerung erfahren.
Sie wuchs von 1871 bis 1898 von 299081 auf 523960 Tonnen, dazu kamen 1871 5792, 1898 7806 Tonnen Hochofenguſs.
Die Zahl der Hochöfen nahm ab, ihre Leistungsfähigkeit nahm zu.
Durch Einführung der Winderhitzung und bessere Gebläse war die Produktion der schwedischen Hochöfen schon in den vorausgegangenen Jahrzehnten beträchtlich gesteigert worden.
1833, vor Einführung der Winderhitzung war die durchschnittliche Tagesleistung eines Hochofens nur 2,78 Tonnen, 1874 war sie auf 9,85 Tonnen gestiegen.
Durch weitere Verbesserungen in der gleichen Richtung erhöhte sich die durchschnittliche Tageserzeugung bis 1898 auf 13,35 Tonnen Roheisen.
Die gröſste Leistung hatte die Hütte zu Domnarfvet mit 35,81 Tonnen, die kleinste Jönköping mit 5,61 Tonnen.
Auch diese gröſste Leistung eines schwedischen Holzkohlenhochofens erscheint klein im Verhältnis zu der moderner Kokshochöfen, besonders der amerikanischen.
Die Zahl der betriebenen Hochöfen war in der Zeit von 1874 bis 1898 von 217 auf 143 gesunken.
Dabei war eine merkliche Verschiebung in der Roheisenerzeugung der einzelnen Provinzen eingetreten.
Von den drei Provinzen, welche die gröſste Produktion hatten, erzeugte 1874 Örebro 29,3, Kopparberg 19,8 und Gefleborg 13,8 Prozent, 1898 dagegen Kopparberg 26,7, Örebro 25,8 und Gefleborg 13,5 Prozent der Gesamtproduktion.
Die Schweiſseisenerzeugung geschah nach wie vor fast ausschlieſslich in Frischherden mit Holzkohlen.
Der Puddelofenbetrieb konnte trotz der verbesserten Gasfeuerungen nicht aufkommen, und die Zahl der Puddelöfen betrug seit 1888 ständig nur vier.
Das beste Dannemoraeisen wurde in den alten Wallonschmieden gemacht, an denen man zähe festhielt.
Die Zahl der Franche-Comté-Herde nahm dagegen seit Ende der achtziger Jahre ab, 1888 zählte man noch 95, 1898 nur noch 17.
Auch die Zahl der Lancashireherde, die am zahlreichsten waren und den gröſsten Teil des schwedischen Stangeneisens lieferten, nahm ab, aber doch nur insoweit, als sich ihre Leistungsfähigkeit durch Verbesserungen der Konstruktion und des Betriebes steigerte.
1888 wurden in 402 Lancashireherden 182380 Tonnen, 1898 in 293184356 Tonnen Frischeisen erzeugt.
1882 waren in 266 Werken 773 Herde und Öfen in Betrieb, 1898 in 126 Werken 336, oder zuzüglich 16 Schrottherden 352. Nachstehende Zusammenstellung zeigt diese Veränderungen von 1888 bis 1898.
Obgleich die Bessemerstahlbereitung von allen Ländern auſser England zuerst in Schweden erfolgreich durchgeführt wurde, obgleich der Siemens-Martin-Prozeſs bereits im Jahre 1868 zur Einführung gelangt war, entwickelte sich die Fluſseisenerzeugung nur langsam.
Der Bessemerprozeſs wurde in kleinen, feststehenden Öfen ausgeführt.
1870 erzeugten in Schweden neun solcher Öfen 6640 Tonnen Bessemerstahl, 1875 war die Anzahl der Konverter auf 18, die Produktion auf 19397 Tonnen gestiegen.
Die Martinstahlerzeugung war in den siebziger Jahren eine recht bescheidene, sie betrug 1875 3417½ Tonnen.
Die ganze Fluſseisenerzeugung in diesem Jahre war 21385 Tonnen.
1880 wurden 30007 Tonnen Konverterstahl, 7716 Tonnen Herdfluſsstahl und 1551 Tonnen Tiegelstahl, zusammen 39274 Tonnen Fluſsmetall, gegen 216876 Tonnen Schweiſseisen erzeugt.
In den achtziger Jahren nahm sowohl die Bessemer- als auch die Martinstahlbereitung zu, blieb aber im Jahre 1890 noch bedeutend hinter der Schweiſseisenerzeugung zurück.
Es wurden in diesem Jahre erzeugt: Konverterstahl 94247 Tonnen, Herdfluſsstahl 72985 Tonnen, Tiegelstahl 646 Tonnen, zusammen 167878 Tonnen gegen 225632 Tonnen Schweiſseisen.
Bei der Bessemerstahlfabrikation waren inzwischen bewegliche Konverter, doch nur höchstens zu 5 bis 6 Tonnen eingeführt worden.
Bei den Martinöfen war man zu Öfen von gröſserem Fassungsraum und zu basischer Herdauskleidung übergegangen.
Besonders durch die Einführung des basischen Verfahrens stieg die Fluſseisenproduktion; aber erst seit 1895 übertrifft sie die des Schweiſseisens.
1895 wurden 97294 Tonnen Konverter- und 96475 Tonnen Herdfluſseisen, zusammen 193769 Tonnen Fluſseisen gegen 188726 Tonnen Schweiſseisen hergestellt.
In dem folgenden Jahre 1896 überflügelte das Herdfluſseisen mit 142301 Tonnen Erzeugung das Bessemereisen, obgleich dieses damals mit 114120 Tonnen seinen Höchststand erreicht hatte.
1898 wurden 262960 Tonnen Fluſsmetall und 198923 Tonnen Schweiſseisen dargestellt.
Von dem Fluſseisen waren 102254 Tonnen im Konverter und 160706 Tonnen im Flammofen erzeugt.
Von dem Konvertereisen waren 29194 Tonnen durch das basische Verfahren im Thomaskonverter erblasen, während von dem Herdfluſseisen 55049 Tonnen auf basischem Herd bereitet waren.
Das Verhältnis des sauren zum basischen Fluſseisen war demnach 1898 178717 Tonnen zu 84243 Tonnen.
Die Stahlguſswarenerzeugung aus dem Martinofen betrug 4560 Tonnen.
Die Fortschritte der schwedischen Eisenindustrie waren der Intelligenz seiner Metallurgen und dem einmütigen Zusammenwirken von Staatsregierung und Industrie, die in der 1869 nach Stockholm verlegten Bergakademie, in dem Jern-Kontor und in dem Hüttenverband (Bruks-Societät) ihre wichtigsten Vereinigungspunkte fanden, zu verdanken.
Wie seit Jahrhunderten, so besaſs auch in dieser Periode Schweden eine groſse Anzahl hochgebildeter, vortrefflicher Metallurgen, welche die Träger des Fortschritts waren.
Wir nennen: Rich.
Åkerman, Knut Styffe († 3. Februar 1898), L. Rinman, Victor Eggertz († 17. August 1889), Ullgren, A. Tamm, J. Wiborgh, E. G. Odelstjerna, J. L. Sebenius, C. G. Sarnström, Caspersson, H. Tholander, Troilus u. a. m. Daſs die hervorragenden Metallurgen John Gjers und Sandberg in England Schweden waren, wurde bereits früher erwähnt.
Versuchen wir es nun, einen kurzen Überblick der Fortschritte des schwedischen Eisenhüttenwesens im einzelnen in chronologischer Ordnung zu gewinnen.
Der Grundsatz, welcher die schwedische Eisenindustrie Anfang der siebziger Jahre wie in der Folge leitete, war: nicht Massenerzeugung, sondern beste Qualität.
Dementsprechend behandelte man den Bessemerprozeſs und das neu eingeführte Herdschmelzverfahren.
Bei dem Bessemerprozeſs wurde dies durch das vorzügliche Holzkohlenroheisen, den Kleinbetrieb und sehr gewissenhafte Kontrollproben erreicht.
Nach C. Westmans Angabe (1871) gab der hierdurch erzielte Bessemerstahl einen ebenso guten Tiegelguſsstahl als der Brennstahl.
Die Zahl der Eisenwerke war damals noch eine sehr groſse, und mancher Hochofen wurde nur noch der Holzverwertung wegen betrieben.
Durch die Konkurrenz der kleinen Werke und durch die Abhängigkeit von den Wasserkräften wurde die Anlage groſser Werke erschwert.
Es gab damals eigentlich nur eine groſse Anlage, die zu Motala, die auch die einzigen Puddelöfen Schwedens besaſs, und die damals unter der Leitung von Kapitän Carlsund gutes Kesselblech aus Bessemereisen machte.
Der Martinbetrieb war 1868 in sehr bescheidenem Maſsstabe zu Kilafors eingeführt worden; auch der 1869 von J. L. Sebenius in Munkfors erbaute Ofen mit Gasfeuerung nach Lundins System war nur für einen Einsatz von 1 Tonne konstruiert.
Zu Losjöfors hatte man 1870 einen Ofen für 30 Centner = 1275 kg Einsatz nach Lundins System mit Gasfeuerung und Kondensation erbaut, bei dem ein kräftiger Zug durch einen Ventilator bewirkt wurde.
Dies war nötig, weil das strengflüssige Roheisen von Persberg eine gröſsere Hitze verlangte als das zu Munkfors verwendete Tabergeisen.
Der erzielte Martinstahl wurde in kleine Blöcke gegossen, die dann unter dem Hammer ausgereckt wurden.
Spiegeleisen zum Nachsatz beim Bessemern und im Flammofen, obgleich nur wenig verwendet, wurde aus Knebelit und manganhaltigem Eisengranat erblasen.
Af Uhr in Jern Kontor.
Annal. 1871.
Im Jahre 1872 entstanden neue Holzkohlenhochöfen und Bessemerwerke bei Nya Kopparsberg, zu Bjorneberg, Stjernfors und Nyahammer.
Larsen erfand einen Gasanwärmer für Bessemeröfen, der mit Hochofengasen gespeist wurde und der sich zu Barka in Darne und auf Swartnas Eisenwerk in Stora Kopparberg bewährte.
Das gute Kanoneneisen von Finspång und Ankarsrum wurde aus Magnetit mit Holzkohlen erblasen.
Eckman goſs 1873 zu Finspång sehr feste Geschosse.
Die Geschütze goſs man der Festigkeit wegen nicht mehr aus dem Hochofen, sondern aus dem Flammofen, worin man das Roheisen umschmolz.
1873 wurden mancherlei Verbesserungen eingeführt.
Ein wichtiges Ereignis war die Gründung einer englischen Gesellschaft zur Ausbeutung der groſsen Eisenerzlager zu Gellivara in Nordschweden.
Fillafers Gasröstöfen kamen zur Einführung.
Zu Schiſshyttan und Finbo bestand ein regelmäſsiger Hochofenbetrieb auf Spiegeleisen.
Bei dem Frischen kamen die verbesserten Lancashireherde immer mehr in Anwendung.
Zum Schweiſsen wurden Eckmans Holzkohlengas-Schweiſsöfen oder Siemens-Schweiſsöfen mit Lundins Kondensation angewendet, so z. B. in Munkfors und Tschilafors.
Das schwedische Bessemern mit manganreichem, aber siliciumarmem Roheisen wurde zu Fagersta erfolgreich betrieben.
Auf dem Svartnäs- Bessemerwerk wurde eine Wochenproduktion von 46,8 Tonnen in einem kleinen, mit einem guten Gebläse versehenen Konverter erzielt.
A. Tamm veröffentlichte chemische Untersuchungen der Bessemergase.
Der Martinprozeſs fand langsam Verbreitung.
Der Uchatiusprozeſs wurde noch zu Wykmanshyttan in vier Zugschmelzöfen zu je vier Tiegel, die mit Koks geheizt wurden, betrieben.
Im Jahre 1873 vereinigte die groſse Stora-Kopparbergs-Bergslags- Aktiengesellschaft ihren in 19 Hütten zersplitterten Eisen- und Stahlbetrieb in einer groſsen Neuanlage, dem Domnarfvets-Järnverk, welches das gröſste Holzkohlenhochofenwerk der Welt wurde.
1874 führte man zu Långsbanshytta einen von Eckman konstruierten Winderhitzer, einen Gjersapparat mit abgeändertem Zug, ein.
Wittenström erfand einen Regenerativ-Schweiſsofen mit darüberliegendem Regenerator.
Zu Motala stellte man Versuche mit Danks rotierenden Puddelöfen an.
Hier standen 1875 sechs einfache und drei Doppelpuddelöfen, die mit englischen Steinkohlen geheizt wurden, in Betrieb.
Von den fünf Schweiſsöfen waren zwei Regenerativ- und drei Wittenströmsche Gasöfen.
Man puddelte auch Stahl für Kanonenringe.
In Norwegen hatte die Eisenerzeugung seit 1860 einen beträchtlichen Rückgang erfahren.
Zu Motala hatte man auch Torfgasgeneratoren, deren Gase Rinman 1877 chemisch untersuchte.
Neue Walzwerke entstanden 1877 nicht nur zu Hörneafors und Söfors, sondern auch zu Gellivara.
Ahrenberg und Ekman veröffentlichten im Auftrage des Jernkontors ein schwedisches Stempelmarkenbuch.
1878 betrug die Zahl der Arbeiter in den Eisenbergwerken 4397, in den Hütten- und Stahlwerken 16716.
Ein Universalwalzwerk wurde 1878 von E. von Zweigebergk in Swedjebacken in Betrieb genommen.
In diesem Jahre zählte man bereits sieben Martinstahlwerke mit sieben Schmelzöfen, von denen der gröſste indessen nur vier Tonnen Einsatz faſste.
Der Brennstoffverbrauch belief sich auf 200 Prozent.
Einen gröſseren Ofen baute Odelstjerna auf der Boforshütte.
Bei den Bessemerbirnen zu Langshyttan führte man Siebböden ein.
Göransson und Magnusen veröffentlichten Untersuchungen über das Bessemern zu Sandviken.
1878 wurde zu Bofors zuerst der Stahlformguſs aus dem Martinofen eingeführt.
1879 wurde die Kleinbessemerei zu Avesta mit Erfolg betrieben. R.
Åkerman, H. Tholander und C. G. Särnström veröffentlichen die Ergebnisse ihrer Versuche über die Reduzierbarkeit der Eisenerze.
Das Rösten der Erze, das für Schweden von besonderer Wichtigkeit war, geschah vielfach in Gasröstöfen, von denen namentlich die Westmanschen verbreitet waren.
Casperssons verbesserte Stahlguſspfanne wurde zuerst 1880 auf dem Westanfors Bessemerwerk in Fagersta eingeführt.
1880 schlug R. Åkerman die Verwendung der Thomasschlacke als Düngemittel vor.
1882 nahm man zu Bofors einen Martinofen für 10 Tonnen Einsatz in Betrieb.
1883 stellte C. G. Dahlerus Untersuchungen über den Verlauf des Bessemerprozesses zu Langshyttan, Nykroppa, Bangbro und Westanfors an und veröffentlichte zahlreiche Analysen von Roheisen, Schlacken und Bessemermetall in den verschiedenen Stadien des Prozesses nach bestimmten Zeiträumen.
Caspersson, der sich mancherlei Verdienste um das Bessemern in Schweden erwarb, arbeitete 1883 mit einem feststehenden 3-Tonnen- Konverter zu Bofors.
Er wies damals auf den groſsen Einfluſs hoher Anfangstemperaturen des Roheisens beim Einsatz hin, die bei seinem geringen Siliciumgehalt besonders wichtig waren.
Paul von Schwarze lenkte 1884 die Aufmerksamkeit auf die groſsen Erzfelder Nordschwedens und ihre Bedeutung für Deutschland.
Warnström gründete 1885 eine elektromagnetische Aufbereitung in Örebro.
Thorston Nordenfeld erfand die weiche Aluminium- Eisenlegierung, die er Mitisguſs nannte, und C. G. Wittenström seinen Petroleum-Schmelzofen zu dessen Herstellung, wofür 1886 zu Carlsvick bei Stockholm ein Schmelzwerk erbaut wurde.
Schon vordem hatte Knut Styffe Aluminium als Reinigungsmittel für das Eisen empfohlen, und Wittenström 1885 ein Patent, durch Zuschlag von 0,2 Prozent Aluminium das Fluſseisen dünnflüssig und fest zu machen, genommen.
1886 konstruierte Wernström sein Universalwalzwerk.
In Dannemora betrieb man einen Siemens-Guſsstahlschmelzofen mit zwei Kammern zu je 10 Tiegel Einsatz.
Man erhielt in 500 Schmelzungen 165 Tonnen Tiegelstahl.
Zu Avesta wurde unter Ch. Walrands Leitung der Stahlformguſs aus den von diesem erfundenen kleinen Konvertern eingeführt.
Carlsson zu Ulfshytta unterbrach das Blasen bei Beginn der Kohlenstoffverbrennung, goſs einen Teil als „Reduktionsmetall“ aus blies dann fertig und setzte jenes statt Spiegeleisen zu.
1887 wurde die für die Erschlieſsung der nordischen Eisenlager so wichtige Eisenbahn von Luleå nach Gellivara von einer englischen Gesellschaft vollendet.
— Odelstjerna führte den Betrieb mit Chromerzfutter beim Herdbetrieb in Trollshätta ein.
Knut Styffe empfahl Magnesiaböden.
In demselben Jahre stellte man in verschiedenen schwedischen Werken Chromstahl in Flammöfen, in einem bei Christiania in Tiegeln dar; 1888 gelang auch die Darstellung im Hochofen.
Chromstahl sollte den Dannemora-Guſsstahl ersetzen.
In Avesta erbaute man zwei moderne Hochöfen mit zwei Westman-Gasröstöfen und eisernen Winderhitzern.
In diesem Jahre begann man im Norbergbezirk alte Erzhalden durch magnetische Aufbereitung aufzuarbeiten.
1889 erlangte die schwedische Erzausfuhr gröſsere Bedeutung.
Oberschlesien hatte schon seit 1870, wenn auch in kleineren Mengen, schwedische Erze bezogen.
Dieser Bezug steigerte sich jetzt bedeutend.
1889 bezog Friedrich Krupp in Essen die erste Dampferladung schwedischer Magneterze aus Grängesberg über Rotterdam für die Johannishütte bei Duisburg.
Damals wurde bereits die Fortführung der Gellivara-Eisenbahn bis nach Ofoten an der norwegischen Küste zum Aufschluſs der noch mehr landeinwärts liegenden Erzlager von Luossavaara und Kirunavaara geplant.
Der Martinofenbetrieb erlangte eine immer gröſsere Wichtigkeit.
Nach einem Bericht Odelstjernas war die
Die Werke waren zu Ankarsrum, Avesta, Bofors, Domnarfvet, Elfsbacka, Fagersta, Hagfors, Hammarby, Hellefors, Jäder, Kallinge, Koliva, Losjöfors, Liljedal, Lotorp, Motala, Munkfors, Strömnäs, Surahammer, Söderfors, Trollhättan.
Es gab bereits Siemens-Martin-Öfen von 15 Tonnen Einsatz.
Die Produkte waren Werkzeugstahl, Stahlguſs und Eisenguſs.
Im allgemeinen arbeitete man mehr auf ein hartes Produkt hin.
Der basische Betrieb war zuerst zu Jäder von E. G. Oldenstjerna eingeführt worden.
L. Sebenius verwendete die Schleuderkraft zur Herstellung dichter Güsse (D. R. P. Nr. 52332).
1891 gelangte der Thomasprozeſs in Schweden zur Einführung.
Das gröſste Eisen- und Stahlwerk Schwedens, Stora Kopparbergs Bergslags Actiebolag in Falun, das über eine Wasserkraft von 4000 P.S. aus 15 Turbinen verfügte, erweiterte sein mit fünf 5-Tonnen-Konvertern ausgerüstetes Bessemerwerk um weitere fünf 6-Tonnen-Konverter, davon drei für das Thomasverfahren.
Der bekannte deutsche Ingenieur Ferdinand Vahlkampf beaufsichtigte die Anlage und setzte sie am 26. Oktober 1891 in Betrieb.
Die 6-Tonnen-Konverter waren von Carl Angström konstruiert.
Das Roheisen, das 3 Prozent Phosphor enthielt, gelangte direkt vom Hochofen in die Birne.
Die Einfuhr phosphorhaltiger Grängesbergerze nach Deutschland nahm fortwährend zu; 1891 gingen bereits 62689 Tonnen über Rotterdam nach Rheinland und Westfalen und 85941 Tonnen über Stettin nach Oberschlesien.
Gellivara war an dieser Ausfuhr noch nicht beteiligt.
Erst 1892 begann die groſse Förderung von Gellivara, die von 180 Tonnen auf 178817 Tonnen stieg, während die von Grängesberg von 169016 Tonnen auf 224271 Tonnen in 1892 sich erhöhte.
In diesem Jahre gab es bereits neun magnetische Aufbereitungsanstalten zur Aufarbeitung alter Eisenerzhalden in Schweden.
Die Hochöfen zu Domnarfvet erreichten eine Tagesleistung von 36,5 Tonnen.
Die Stahlöfen verteilen sich nach Provinzen wie folgt:
1892 wurden 1573224 Tonnen Steinkohlen und 44872 Tonnen Koks eingeführt, die eigene Steinkohlenerzeugung im Regierungsbezirk Malmöns in Südschweden betrug etwa 200000 Tonnen.
Holz lieferte immer noch den Hauptbrennstoff; es wurden davon 4900000 cbm im Jahr verkohlt.
1893 wurden schon etwa 200000 Tonnen Erze von Luleå aus verschifft, wovon 75 Prozent über Rotterdam nach Rheinland und Westfalen gingen, England bezog nur 15000 Tonnen.
Die Erzförderung Schwedens hatte gegen das Vorjahr um 14,7 Prozent zugenommen.
1893 fand die Weltausstellung in Chicago statt, auf der sich die schwedische Eisenindustrie durch ihre vorzügliche Vorführung hervorthat. R.
Åkerman hielt daselbst bei dem Meeting des American Institute of Mining Engineers im August einen Vortrag über das Bessemern in Schweden, den wir früher schon erwähnt haben und aus dem wir nur noch nachtragen, daſs es gelungen war, durch stärkere Gebläse und heiſseren Wind in Schweden Bessemerroheisen mit 0,9 bis 1 Prozent Silicium, gegen 0,2 bis 0,4 Prozent, zu erblasen und dadurch einen heiſseren Gang der Chargen zu erzielen.
Man unterbrach das Blasen im richtigen Moment der Entkohlung, den man ohne Hülfe des Spektroskops erkannte.
Zum Gieſsen bediente man sich der Casperssonschen Pfanne.
War das Fluſseisen zu heiſs, so lieſs man es erst durch einen Siebtrichter laufen.
1894 hielt Erik G. Odelstjerna in Amerika einen Vortrag über das Martinieren in Schweden.
Bei den Gasgeneratoren wendete man Kondensation an und war Björklunds Oberflächenkondensator in Aufnahme gekommen.
Die Kohlengasgeneratoren waren klein und mit Treppenrosten versehen.
Neuerdings waren zu Löderfors Holzgasgeneratoren mit Trockenapparaten eingeführt worden.
Die Schmelzöfen hatten stehende Regeneratoren mit Tellerventilen auf gekühlten Sitzen.
Zur Ersparnis an Brennstoff waren die Öfen umkleidet.
Schrott war selten und teuer und kam deshalb nur in geringen Mengen zur Anwendung.
Manche Werke arbeiteten nur mit Roheisen und Erz. Gröſsere als 15-Tonnen-Öfen gab es nicht.
Man erzeugte drei Sorten:
1. weiches Fluſseisen mit bis zu 0,15 Prozent Kohlenstoff, 2. Werkzeugstahl mit mindestens 0,45 Prozent Kohlenstoff und 3. Stahlformguſs.
Man suchte möglichst wenig Mangan im Produkt zu erhalten.
Zu Finspång goſs man Panzerplatten aus Martinstahl, die man ohne mechanische Bearbeitung verwendete.
Sie brauchten nur wenig stärker zu sein als gewalzte und lieſsen sich leicht in jeder Dicke herstellen.
Seit einigen Jahren war man zum basischen Betrieb übergegangen.
Wie beim Bessemern, so fand auch beim Martinieren keine Rückkohlung statt.
Die Erzförderung steigerte sich immer mehr.
Von 1870 bis 1894 war sie von 631000 auf 1927000 Tonnen gewachsen .
Von den geförderten Erzen waren 85,4 Prozent Magneteisenstein, 14,6 Prozent Eisenglanz und Blutstein.
Stahl und Eisen 1896, S. 1029.
Von Verbesserungen der letzten Jahre ist zu erwähnen, daſs man bestrebt ist, bei den Hochöfen bessere Holzverkohlungsöfen anzulegen, und daſs man gelagerte Holzkohlen vor dem Aufgeben künstlich trocknet.
Der Köhlerei wird eine gröſsere Aufmerksamkeit zugewendet, und es entstanden Köhlerschulen, die vom Jernkontor unterhalten werden.
Sandviken zeichnete sich aus durch seinen guten Bessemerstahl und kalt gewalzten Bandstahl, Söderfors, Fagersta und Bofors durch ihren Martinstahl und Finspång und Bofors durch ihren Stahlguſs.
Kolschwa und Uddeholm erzeugen die weichsten Fluſseisensorten, Surahammer vortrefflichen Puddelstahl.
1898 empfahl J. Wiborg die Anwendung von heiſsem Wind beim Bessemern, wodurch man siliciumärmeres Roheisen verblasen könne.
Die Ausfuhr von Holz erreichte 1896 einen Wert von rund 140 Millionen, die von Eisen von 46 Millionen schwedische Kronen.
Bei dem Eisen hatte die Ausfuhr der Rohprodukte — abgesehen von den Eisenerzen — abgenommen, die des verarbeiteten Eisens — des Manufaktureisens — zugenommen.
1854 hatte das Stangeneisen 83,3 Prozent betragen, 1895 machte es nur noch 41,8 Prozent des Wertes der Eisenausfuhr aus.
Eine bedeutenden Absatz hatten gewisse Spezialartikel erlangt, besonders gepreſste und gedrückte Geschirre namentlich für Molkereibetrieb, Hohlgegenstände, wie Patronenhülsen.
Auf die Herstellung dieser Artikel waren groſse Fabriken begründet, wie z. B. Kokums Werke zu Kallinge mit 625 Arbeitern und die Olofström-Werke.
Die Eskilstuna-Stahlpreſsgesellschaft, die 200 Arbeiter beschäftigte, lieferte Sensen, Äxte, Beile, Schaufeln, Sägen, Pflüge und sonstige landwirtschaftliche Geräte und Maschinen.
Eskilstuna war der wichtigste Mittelpnnkt der schwedischen Kleineisengewerbe geworden und beschäftigte an 4000 Eisenarbeiter.
1894 zählte man 120 Fabriken mit 2299 Arbeitern und 88 Handwerke mit 249 Arbeitern.
Die alte handwerksmäſsige Arbeit wurde aber mehr und mehr zurückgedrängt durch die durchaus moderne Maschinenarbeit nach amerikanischem Muster zur Erzeugung von Qualitätsmassenartikeln.
1897 fand in Stockholm eine nordische Kunst- und Industrieausstellung statt, auf welcher die Bedeutung und die Fortschritte der Eisenindustrie Schwedens vorgeführt wurden.
Das gröſste Eisenwerk Schwedens, Domnarfvets Järnverk, trat besonders hervor und zeigte die Eigenart der schwedischen Eisenindustrie.
Die Kraft lieferten 23 Turbinen, die das starke Wassergefälle des Dalelf an den Tunafällen in 5000 P.S. umwandelte.
Hiervon trieben 900 P.S. 49 Elektromotoren.
Acht kontinuierliche Verkohlungsöfen nach des Generaldirektors E. J. Ljungbergs Erfindung erzeugten aus geflöztem Holz von Dalarne 120000 cbm Holzkohle im Jahre.
Diese Öfen arbeiten nach Art der Ringöfen mit vier Kammern.
Das Hochofenwerk umfaſste fünf Hochöfen von 16,5 m Höhe, sechs Westman-Röstöfen und sieben Cowper-Winderhitzer.
Vier Hochöfen hatten 1896 43397 Tonnen Holzkohlenroheisen geliefert.
Die Schlacken wurden groſsenteils zu Ziegeln verarbeitet.
Das Bessemerwerk hatte zwei saure 6-Tonnen- Konverter und drei basische 5-Tonnen-Konverter, das Martinwerk vier 15-Tonnen-Öfen, wovon zwei sauer und zwei basisch zugestellt waren.
Beide Anlagen konnten 60000 bis 70000 Tonnen Fluſsstahlblöcke liefern.
Das Walzwerk ist für die Fabrikation von 45000 Tonnen Walzprodukte aller Art eingerichtet.
Das Werk besitzt ferner eine groſse Maschinenfabrik, Manufakturschmiede, Holzschneiderei u. s. w.
Das Bessemer- und Martinstahlwerk Bofors arbeitet ausschlieſslich mit elektrischer Kraftübertragung.
Uebrigens war auch die Einfuhr von Steinkohle 1899 auf 40300000 Tonnen gestiegen.
Den gröſsten Aufschwung hatte durch die Erschlieſsung der mächtigen Eisenerzlager in Nordschweden die Erzförderung und die Erzausfuhr genommen.
1896 wurden 2586705 Tonnen gefördert und 1150695 ausgeführt, hiervon gingen 787581 Tonnen nach Deutschland.
1899 betrug die Erzausfuhr 1627908 Tonnen.
Die Erzförderung wird sich noch bedeutend steigern, wenn (1903) die Eisenbahn Luleå— Ofoten vollendet sein wird und die Erze auch an der norwegischen Küste verladen werden können.
Zugleich werden durch diese Bahn die riesigen Erzlager von Luossavaara, Kirunavaara und zahlreiche kleinere Erzfundstellen dem Verkehr erschlossen.
Hierzu hatten die Untersuchungen und Berichte von Professor Voigt, der auf die groſse Zukunft der Kirunavaaraerze, von denen drei Tonnen gleichwertig mit 6½ Tonnen Yorkshire- oder mit 5 Tonnen Luxemburger Erzen sind, hinwies, beigetragen, sowie Professor Törnebohm, der 1899 die Expedition von Dr. W. Petersson und Dr. F. Svenonius in dieses Erzgebiet veranlaſste.
Die Ausbeutung der Erzschätze einerseits und die bessere Ausnutzung der zahlreichen Wasserkräfte Schwedens durch Umwandlung in elektrische Energie andererseits werden einen noch gröſseren Aufschwung der Eisenindustrie Schwedens in der Zukunft herbeiführen.
Vergl. Dr. H. Wedding in Zeitschr. für das Berg-, Hütten- und Salinenwesen im preuſs. Staate 1898, S. 69.
Siehe Stahl und Eisen 1899, S. 61, 143, 165, 221, 329, 381, 578, 622, 873.
A. a. O. 1900, S. 530, 590.
Zahlengeschichte der schwedischen Eisenindustrie seit 1870.
Übersicht der Erzeugung der Eisenindustrie in Tonnen.
Hochofenbetrieb.
Roheisenerzeugung nach Sorten in Tonnen.
Roheisenerzeugung der einzelnen Provinzen 1874.
Roheisenerzeugung nach Hauptbezirken.
Schweiſseisenerzeugung in Tonnen.
Erzeugung nach Sorten.
Erzeugung 1874 nach Provinzen in Tonnen.
Norbotten 180
Westerbotten 1458
Westernorrland 3087
Jemtland 40
Gefleborg 17434
Upsala 6096
Stockholm 2494
Kopparberg 16095
Westmanland 26599
Örebro 37988
Skaraborg 894
Wermland 27692
Elfsborg 3327
Södermanland 1119
Östergotland 11266
Kalmar 5450
Jönköping 1841
Kronoberg 898
Blekinge 3187
Zusammen: 167645 Tonnen.
Erzeugung von Schmiedeeisen- u. Stahlfabrikaten nach Sorten.
Stahlerzeugung im ganzen in Tonnen.
Martinstahl-Formguſs in Tonnen.
1884 318
1885 593
1886 818
1887 1373
1888 1402
1889 2072
1890 2159
1892 1925
1893 2068
1894 2289
1897 4264
1898 4560
Bessemerfluſsstahl.
Martinfluſsstahl.
Fluſsstahlerzeugung, sauer und basisch.
Fluſseisen.
Eisenerzausfuhr in Tonnen.
1886 19288
1887 41765
1888117350
1889118573
1892320071
1893484020
Eisenerzausfuhr nach Deutschland: 1895 613920 Tonnen, 1896 787581 Tonnen.
Eisenerzausfuhr von 1895 bis 1900.
Erzeugung, Aus- und Einfuhr 1876 in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr von Roheisen und Guſswaren und Schmiedeeisen und Stahl in Tonnen.
Eisenausfuhr 1886 bis 1890 im einzelnen in Tonnen.
Wert der Ein- und Ausfuhr von 1889 bis 1894 in 1000 Kronen (1 Krone = 1,125 Mark).
Ein- und Ausfuhr 1892 bis 1897 in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr 1898 und 1899.
Eisenverbrauch in Kilotonnen (nach Rentzsch).
Ruſsland.
Die Lage der russischen Eisenindustrie war im Jahre 1870 keine günstige.
Dies veranlaſste die Regierung, die berühmten Eisenhüttenleute P. Tunner von Leoben und A. Grill aus Schweden zu berufen, um in Gemeinschaft mit General Raschette die russischen Eisenindustriegebiete zu bereisen und Bericht zu erstatten.
Tunners Ausführung stellte fest, daſs die russische Eisenindustrie in den letzten Jahren wenig Fortschritte gemacht habe, und giebt als Ursachen an: den Mangel an Kommunikationsmitteln, die Trägheit der Arbeiter, die, durch die Aufhebung der Leibeigenschaft von dem früheren Zwang befreit, die neuerworbene Freiheit am liebsten im Nichtsthun genieſsen wollten, sodann den Mangel an Brennstoff und schlechte Wirtschaft im Hütten- wie im Forstwesen.
Die russische Eisenindustrie war zwar durch einen Einfuhrzoll von 5 Kopeken für das Pud Roheisen und von 35 Kopeken für verarbeitetes Eisen geschützt.
Derselbe reichte aber um so weniger aus, die ausländische Konkurrenz abzuhalten, als er in dem sehr entwerteten Papierkurs bezahlt werden durfte.
Die uralischen Hütten waren auf ihren alten Betriebseinrichtungen stehen geblieben.
Die neuen Fluſseisenprozesse waren nur in geringem Maſse zur Einführung gelangt.
In Finnland verschmolz man meist noch Seeerze in alter Weise.
In diesen Zuständen trat auch in den folgenden Jahren noch keine Besserung ein.
Von groſser Bedeutung für die Zukunft war es allerdings, daſs 1871 ein Engländer Hughes ein Hüttenwerk in dem kaum erschlossenen Steinkohlengebiet Südruſslands am Dnjepr errichtete.
In den folgenden Jahren wurde vom Staat ein groſses Tiegelguſsstahlwerk in Motovilicha bei Perm an der Kama zur Herstellung von Kriegsmaterial erbaut.
Hier wurden die ersten Stahlgeschütze in Ruſsland gegossen.
Im Jahre 1877 ging die russische Regierung zu schärferen Maſsregeln zum Schutze der russischen Eisenindustrie über und zwar zunächst dadurch, daſs sie die Zahlung der Zölle in Gold verlangte, was gegen den früheren Zustand einem Zollaufschlag von 30 Prozent gleichkam.
In den darauf folgenden Jahren erfolgte ein rascher Aufschwung der Fluſseisenerzeugung, sowohl im Konverter wie im Flammofen.
Vom Jahre 1878 zum Jahre 1879 stieg die Fluſseisenproduktion von 64283 Tonnen auf 210177 Tonnen.
Im Jahre 1880 hatte das Fluſseisen das Schweiſseisen bereits überflügelt, allerdings nur für kurze Zeit, indem in den achtziger Jahren ein Sinken der Fluſseisenerzeugung und ein Steigen der Schweiſseisenproduktion eintrat, so daſs letzteres sich siegreich behauptete, bis vom Jahre 1894 an das Fluſseisen das Schweiſseisen dauernd überholte.
Die Roheisen- und Schweiſseisenproduktion stieg in den achtziger Jahren nicht bedeutend und lange nicht im Verhältnis zu der des Fluſseisens, wie sich aus folgender Zusammenstellung ergiebt.
Es wurden erzeugt:
1880 hob die russische Regierung die zollfreie Einfuhr von Roh- und Stabeisen, soweit sie noch bestand, auf und erhöhte die Einfuhrzölle vom 1. März 1881 ab beträchtlich.
Eine noch gröſsere Erhöhung der Schutzzölle für Eisen trat mit dem Tarif von 1887 in Kraft, und diesem verdankt die russische Eisenindustrie ihren gewaltigen Aufschwung in den achtziger und neunziger Jahren.
Wie bedeutend derselbe war, zeigen die nachfolgenden Produktionsziffern.
Es betrug die Produktion in Tonnen:
Wie diese glänzende Entwickelung sich im einzelnen vollzog, soll im folgenden kurz vorgeführt werden.
1870 fand in St. Petersburg eine Industrieausstellung statt, die aber gerade auf die Rückständigkeit der russischen Eisenindustrie aufmerksam machte.
Um das Hüttenwesen in Finnland hatten sich die Groſsindustriellen Putilow und von Julin verdient gemacht.
Ersterer war der gröſste Hüttenbesitzer.
Sein 1856 gegründeter Hochofen zu Chapakoski lieferte täglich 250 bis 300 Pud, zwei Öfen zu Ekaterienzki 400 bis 600 Pud, zwei Öfen zu Orawi 400 bis 600 Pud und der groſse Hochofen zu Neu-Orawi 1750 Pud Roheisen den Tag.
Die Seeerze, die das Haupterz bildeten, waren sehr schwankend in ihrem Gehalt an Eisen und Mangan, im Mittel betrug der Eisengehalt 35,07, der Mangangehalt 6,27 Prozent.
Die Seeflächen wurden wie Grubenfelder verliehen, doch waren dieselben selbst bei demselben See sehr ungleichwertig.
Am See Mehtalampi waren die Erze der Südseite am reichsten.
Putilow walzte Eisenbahnschienen aus alten englischen mit Kopf aus Holzkohlen-Seeerz-Frischeisen.
Im Gouvernement Perm standen 63 Eisenhütten in Betrieb.
Sie verschmolzen hauptsächlich die reichen Magneteisensteine der uralischen Erzberge.
Auf der Demidoffschen zu Nischnij-Tagilsk wurde unter Zusatz manganreicher Erze Spiegeleisen erblasen, das zumeist nach England ging.
Zu Nischnij-Salda hatte man einen neuen Rachetteofen von 50 Fuſs Höhe, während die alten Öfen nur 28 Fuſs hoch waren.
Im Jahre 1871 fing man an, den Schätzen an Steinkohlen und Eisen im Donezgebiet in Südruſsland gröſsere Aufmerksamkeit zu schenken.
Der Engländer Hughes legte auf Grund einer Schienenbestellung der russischen Regierung in Verbindung mit dem russischen Kapitalisten Pastuchow eine Hochofenhütte mit Koksbetrieb, „die Hugheshütte“, an, die 1871 ihren Betrieb eröffnete, während das Schienenwalzwerk erst 1873 in Thätigkeit kam.
In diesem Jahre erschien die erste gute Beschreibung der Eisenerzlagerstätten Südruſslands von dem deutschen Ingenieur Leo Strippelmann in Schlesien.
Bereits 1870 hatte die russische Regierung begonnen, sich ihrer unrentabelen Staatswerke (Kronhütten) durch Verkauf zu entledigen, indem sie vier Kronwerke in Polen verkaufte.
1871 wurde auch der Verkauf der uralischen Staatshütten beschlossen.
— In dem Gouvernement Moskau gründeten 1872 A. E. von Struve, G. E. von Struve und A. J. Lessing das Eisenwerk Kolomna mit groſsen Werkstätten für Lokomotiv- und Brückenbau und 1873 das groſse Hüttenwerk Kulebaki.
Die von von Woronzow am Kama erbaute groſse Guſsstahlkanonenfabrik zu Perm goſs 1872 für einen 50-Tonnen-Dampfhammer den 600 Tonnen schweren Amboſsstuhl an Ort und Stelle in einem Stück, wozu 14 Mackenzie-Kupolöfen das Eisen lieferten.
Es geschah dies unter der Leitung des hochverdienten Ingenieurs und Professors an der Bergakademie Heinr.
Andrewitsch von Jossa, der am 30. Juli 1874 starb.
Dieses Werk und das Obouchkow-Stahlwerk im Gouvernement St. Petersburg lieferten hauptsächlich Kriegsmaterial.
Letzteres machte 22 verschiedene Stahlsorten, wofür zum Teil ein eigentümliches Verfahren angewendet wurde.
Man schmolz reines weiſses Holzkohlenroheisen von Finnland im Kupolofen ein, stach dieses in weiſsglühende Tiegel, in denen ein Gemenge von Eisen- und Stahlabfällen, Magnet- und Titaneisenstein sich befand, ab, rührte die geschmolzene Masse um und setzte dann noch etwas Arsenik oder Salpeter (?) zu.
Die Tiegel faſsten 37,5 kg Stahl, und man goſs Blöcke bis zu 40 Tonnen Gewicht.
Die Blöcke wurden erhitzt und unter einem 50-Tonnen-Hammer geschmiedet.
Das Obouchkow- oder Abukoffski-Stahlwerk hatte seinen Namen von dem Erbauer und späteren ersten Direktor M. Aboukoff (Obuchow) und lag bei Alexandrowsky.
Es wurde später vom Staat übernommen.
1873 gab es 203 Eisenwerke, 155 Eisengieſsereien, 245 Hochöfen, 522 Puddel-, 700 Schweiſsöfen und 20 Öfen für beide Zwecke, 840 Eisen- und 492 Stahlfrischherde, 191 Kupolöfen und 88 Guſsstahlschmelzöfen.
1873 feierte das Berginstitut zu St. Petersburg sein 100jähriges Jubiläum.
In Finnland hatte man 1874 auf dem Eisenwerk Kurino einen Eckmanschen Holzschweiſsofen und einen Lundinschen Gasschweiſsofen erbaut.
General Raschette hatte seine Schmelzofenkonstruktion auf die Erzröstöfen übertragen, welche er 1874 zu Gora-Blagodat erbaut hatte.
Sergius Kern in St. Petersburg machte Ferrochrom in Tiegeln und wendete Chromeisen statt Spiegeleisen an, um einen weicheren Stahl zu bekommen; auſserdem erfand er ein Verfahren für die Reinigung des Roheisens mit Fluſsspat, Soda und Manganhyperoxyd.
1874 verlegten die Besitzer der Briankshütte den Schwerpunkt ihrer Thätigkeit von Mittelruſsland nach Südruſsland, indem sie eine Hütte mit Schienenwalzwerk im Donezgebiet erbauten.
Obgleich im Jahre 1875 die Eisenpreise sehr gedrückt und die Lage der russischen Eisenindustrie eine recht ungünstige war, wurde doch eine Anzahl neuer Eisenwerke angelegt.
Es waren dies meist Bessemer- Stahlwerke.
So entstanden am Ural vier neue Werke, darunter ein groſses Stahl- und Schienenwalzwerk bei der Demidoffschen Hütte zu Nischnij-Saldinsk für 800000 Pud Jahreserzeugung.
Es war dies das erste Bessemerstahlwerk am Ural und das erste, das Stahlschienen aus uralischem Eisen walzte.
Zu Suchogarski am Ural war der gröſste russische Holzkohlenhochofen; er hatte 55 Fuſs Höhe und 6200 Kubikfuſs Inhalt.
In dem russischen Mittelland- oder Moskaubezirk entstanden ebenfalls vier neue Werke, wovon das von Istin hervorzuheben ist.
In Finnland gab es 1875 21 Hochöfen; diese schmolzen 153704 Centner Roheisen aus 351688 Centner Bergerzen, wovon 338640 Centner aus Schweden waren, und 330682 Centner Roheisen aus 1085180 Centner See- und Sumpferzen mit 12 Prozent Kalkzuschlag.
Ein Hochofen zu Raivola war nach Raschettes System gebaut.
Professor Kulibu veröffentlichte Roheisen- und Hochofengasanalysen.
Die finnischen Seeerze waren manganhaltig und neigten zu Spiegeleisenbildung.
Man zählte ferner sieben Gas-Schweiſsöfen, 58 Puddelöfen, 15 Gas- und 20 andere Schweiſsöfen, sodann 13 Gebläseöfen mit 25 Gestellen (Blasewerke, Stücköfen) und 15 Wasserrädern.
Diese schmolzen aus 85125 Centner Seeerz mit 437648 Kubikfuſs Holzkohlen 15756 Centner „Hackeisen“.
Das Ausbringen war demnach nur 18,5 Prozent.
Die mit diesen Öfen verbundenen Schweiſsfeuer oder „Hackherde“ mit 15 Hämmern und 24 Wasserrädern lieferten mit 333320 Kubikfuſs Holzkohlen 10324 Centner Stabeisen, was 37,70 Prozent Abbrand ergiebt.
Husgafvel war seit 1875 bemüht, die Stücköfen in Finnland zu verbessern.
1876 führte Sergius Kern das von Pourcel in Terre-Noire erfundene Verfahren zur Herstellung blasenfreier Güsse durch Zusatz von Silicospiegel in dem Obouchkow-Stahlwerk bei St. Petersburg ein.
1877 wurde von dem finnischen Ingenieur A. Lundgren der Bau eines groſsen Martinstahlwerks zu Alexandrowsky bei St. Petersburg begonnen.
Die Gründer waren meist Aktionäre von Terre-Noire in Frankreich; das Martinwerk von Terre-Noire diente als Vorbild.
Die Hütte, die vornehmlich Geschütze und Geschosse liefern sollte, wurde 1879 mit sechs Siemens-Martinöfen zu 7 Tonnen und einem zu 6 Tonnen in Betrieb genommen.
Bis zur Einführung der erhöhten Schutzzölle im Jahre 1881 wurde englisches Hämatitroheisen, teilweise englisches und französisches Schrotteisen und schwedisches Spiegeleisen von Schiſshyttan verschmolzen; nach Einführung des neuen Zolltarifs verarbeitete man finnisches Holzkohlenroheisen und inländischen Schrott auf basischen Herden.
Es wurde schon oben darauf hingewiesen, wie rasch die Fluſsstahlerzeugung Ende der siebziger Jahre zunahm.
Veranlaſst war dies zumeist durch die allgemeine Einführung von Bessemerstahlschienen auf den russischen Eisenbahnen.
Trotz der Zunahme der einheimischen Eisenindustrie erforderte der wachsende Bedarf noch eine bedeutende Einfuhr von Eisen- und Stahlwaren, besonders aus Deutschland.
Die deutsche Einfuhr betrug 1880 2½ Millionen Centner im Werte von etwa 40 Millionen Mark.
Der neue Zolltarif erschwerte die Einfuhr beträchtlich.
Er forderte einen Zoll von 35 Kopeken pro Pud für Roheisen, von 45 Kopeken für Eisenbahnschienen und 50 Kopeken für grobe Guſswaren und noch höhere Zölle für alle anderen Eisen- und Stahlfabrikate.
1881 wurde der Abbau der reichen oolithischen Eisenerzlager von Krivoi-Rog in Südruſsland durch Tagebau von einer Gesellschaft begonnen.
Trotz dieses wichtigen Ereignisses und trotz der Erbauung der Katharina-Eisenbahn im Donezbecken 1883 machte die Eisenerzeugung Südruſslands bis 1886 nur langsame Fortschritte.
Diese nahmen aber rasch zu, nachdem die hohen Schutzzölle von 1887 in Kraft traten.
Der Zoll für Roheisen betrug 1884/85 1,76 Mark, 1885/86 2,34 Mark, 1886/87 2,88 Mark und seit 1887 4,89 Mark auf 100 kg.
Im Jahre 1884 waren die gröſsten Eisenhüttenwerke Ruſslands zu Longansk, Kremsk, Jekaterinenburg, Goroblagodat, Perm, Wotinsk und Artinsk am Ural, ferner zu Dombrowa in Polen und die Putiloff- Werke bei St. Petersburg.
In Polen erbaute 1884 die französische Aktiengesellschaft Huta- Bankowa zu Dombrowa ein Stahlwerk mit acht Martinöfen mit basischen Herden.
Die gröſste Fluſsstahlerzeugung in den achtziger Jahren hatte aber der Bezirk von St. Petersburg, besonders durch das groſse Putiloffwerk.
Im Moskauer Bezirk hatte die Alexandrowskihütte bei Briansk Anfang der achtziger Jahre den basischen Martinbetrieb eingeführt.
1886 übertraf die Erzeugung von Martinstahl die von Bessemerstahl bereits beträchtlich, und zwar im Verhältnis von 116616 Tonnen zu 67832 Tonnen.
Bis zu Ende der achtziger Jahre behauptete die Eisenindustrie des Urals ihr groſses Übergewicht.
1887 nahm Südruſsland mit seiner Roheisenproduktion von 68115 Tonnen gegen den mittelrussischen, den Moskaubezirk, mit 71647 Tonnen und gegen den Ural 333543 Tonnen die dritte Stelle ein; 1888 überflügelte es den Moskaubezirk, und 1890 betrug seine Roheisenerzeugung schon 219782 Tonnen, die des Ural 393325 Tonnen.
Das uralische Roheisen wurde zum gröſsten Teil in Frischfeuern und Puddelöfen in Schweiſseisen umgewandelt, während das Roheisen Südruſslands mehr in Fluſsstahl übergeführt wurde.
Im Ural lieferten die berühmten Eisenberge von Blagodat und der im Wisokajagebirge bei Nischnij-Tagilsk reiche Magneteisenerze, ebenso die mächtigen Lager im südlichen Ural am Uralfluſs, im Distrikt von Werschne-Uralsk und im Gebirge von Ula-Utass-Tan, nur war hier die Abfuhr noch eine schwierige.
Der Ural liefert aber vortreffliche Eisenerze jeder Art, besonders auch Brauneisensteine, am mächtigsten bei Slatoust.
Diese Erze verschmolzen die Hütten Kusinsk, Sisert, Kuschewa, Satonkski, Kusi-Alexandrowsk, Kamensk, Alapaewsk, Sakamonny, Rasquliaewsk, Utkinsk.
Roteisenstein grub man bei Siswensk und Sphärosiderit bei Peskowsk.
1887 zählte man im Ural 59 Eisenhütten mit 103 Hochöfen, die 340000 Tonnen Roheisen erzeugten, wovon auf die Hütten zu Nischnij- Tagilsk, die 14000 bis 15000 Arbeiter beschäftigten, 37700 Tonnen entfielen.
Im Donezbecken in Südruſsland waren 1885 nur zwei Eisenhütten, die der New Russian Iron Co. (Hughes) mit zwei Hochöfen und die von Pastuchow in Sulin mit einem Ofen, die zusammen 660000 Tonnen Roheisen erzeugten.
Zu dem raschen Aufschwung in den folgenden Jahren trug die Eröffnung der Jekatarina-Eisenbahn, welche dieses wichtige Gebiet mit dem russischen Hauptnetz verband, im Jahre 1886 bei, sowie die Gründung neuer Werke durch belgische und französische Kapitalisten und Industrielle.
1886 verbanden sich die Gesellschaften John Cockerill zu Seraing und Praga zu Warschau und gründeten die Société métallurgique Dniéprovienne du Midi de la Russie zu Kamenskoje, wo sie das Dniéprovienne-Eisenwerk erbauten.
Die Kamenskoje-Hütte hatte vier Hochöfen, 152 Coppée-Koksöfen, ferner war ein Bessemerwerk und ein basisches Martinwerk damit verbunden.
Der Erbauer war der deutsche Ingenieur Basson.
1888 wurde der Betrieb eröffnet.
Die Fluſsstahlerzeugung Südruſslands stieg von 1888 bis 1890 von 39300 Tonnen auf 114000 Tonnen.
1886 hatte Nicolas von Bernados sein elektrisches Schweiſsverfahren erfunden.
Die Steigerung der Eisenproduktion Ruſslands von 1886 bis 1890 betrug 66 Prozent, im Ural 30 Prozent, in Mittelruſsland 50 Prozent, in Polen 41 Prozent, in Südruſsland 500 Prozent, dagegen ging sie in Nordruſsland, dessen Eisenindustrie auf den Bezug aus dem Ausland aufgebaut war, infolge der hohen Zölle zurück.
Auch in den neunziger Jahren hielt der Aufschwung der russischen Eisenindustrie, unterstützt durch die energische Schutzzollpolitik, an.
Besonders nahm die Fluſseisenerzeugung zu und überflügelte 1893/94 die Schweiſseisenerzeugung.
Südruſsland war an diesem Erfolg am meisten beteiligt.
Die Entwickelung von 1880 bis 1890 ist in nachstehendem Schaubild (Fig. 344 a. f. S.) dargestellt.
Vor allem war es der Martinstahl, der immer mehr zur Verwendung kam.
1892 betrug die Erzeugung von Herdfluſseisenblöcken 366000 Tonnen gegen 131003 Tonnen Bessemerblöcke.
Die Eisenhütten des Ural hatten trotz ihres Reichtums an den besten Eisenerzen zu kämpfen, um ihre führende Stellung gegenüber den neu entstandenen anderen Hüttenwerken in dem Steinkohlengebiete Südruſslands zu behaupten.
Von den gröſsten Eisenerzvorkommen gehört Blagodat dem Staat, Vjsokajagna dem Fürsten Demidoff, Kackauar Fürst Stroganoff, ferner waren im Süden die groſsartigen Erzlager der Magnitajagora erschlossen worden.
Im Norden wurde 1890 das Kutimsker Eisenwerk neuerrichtet zur Verwertung der reichen Eisenglanze.
Hinderlich war der Entwickelung der uralischen Eisenindustrie die fortschreitende Entwaldung und dadurch Mangel und Teuerung der Holzkohlen und die beschwerliche Abfuhr, die auf der Kama in die Wolga und von da nach Nischnij- Novgorod und nach dem Westen ging.
Sie war nur möglich, solange der Kamafluſs eisfrei war, und die Werke muſsten oft acht Monate auf Vorrat arbeiten.
Die Herdfrischerei spielte im Ural noch eine groſse Rolle.
Von den 451, die 1890 im russischen Reich gezählt wurden, waren 377 im Ural, die 30 Prozent des Schweiſseisens lieferten.
Die Puddelöfen waren vielfach mit Gasfeuerung eingerichtet.
Ein neues Auskunftsmittel bot die Massutfeuerung mit Petroleumrückständen von Baku.
Fig. 344.
Eine groſse Bedeutung hatten die Manganerze des Kaukasus erlangt, wovon 1890 182500 Tonnen gefördert wurden.
Hiervon wurde etwa ein Drittel in Ruſsland verschmolzen, der Rest von Batum und Pofi am Schwarzen Meer nach dem Auslande verschifft.
Mit Hülfe dieser Erze wurden 1890 im Ural 360 Tonnen Ferromangan und in Südruſsland 1000 Tonnen Spiegeleisen erblasen.
Viel rascher und groſsartiger war die Entwickelung der Eisenindustrie im Steinkohlengebiete des Donezbeckens in Südruſsland.
Dort entstanden mit russischem und mehr noch mit ausländischem Kapital groſse Neuanlagen.
Die einer englischen Gesellschaft gehörige Hugheshütte in Navorossiks wurde 1890 in die „Neurussische Gesellschaft für Steinkohlenbergbau, Eisen- und Schienenfabrikation umgewandelt und bedeutend vergröſsert.
Sie hatte 1893 vier groſse Hochöfen, ein Bessemerwerk, ein Siemens-Martinwerk, ein Puddelwerk und eine Gieſserei.
Das von der Briansk-Gesellschaft, richtiger Société anonyme franco-russe, gegründete Stahlwerk Alexandrowsk bei Jekatarinoslaw umfaſste zwei Bessemerbirnen von je 10 Tonnen und vier Martinöfen von je 12 Tonnen Fassung.
Derselben Gesellschaft gehörte das Sulinowskwerk und das 1894 erbaute Werk bei Druyoska und das 1892 eröffnete Gdanzewskiwerk.
Die Société des Aciéries du Donez besaſs das Stahlwerk Drujkowka (Drouschkowski) mit drei Bessemerkonvertern von je 10 Tonnen und die Société métallurgique russo-belge ein Stahlwerk in Volinezvo (Wolinzewo) mit drei Bessemerkonvertern von je 12 Tonnen und zwei Herdöfen.
Die der Société Dniéprovienne gehörige Kamenskihütte enthielt zwei Bessemerkonverter von je 10 Tonnen und vier basische Martinöfen für 15 bis 20 Tonnen Einsatz.
In der Alexandrowskhütte führte Gorjainow 1894 beim Martinprozeſs sein Verfahren mit vorgeschmolzenen Erzen ein.
Mit derselben Hütte wurde eine groſse Schlackenziegelfabrik verbunden.
Das Stahlwerk der Hugheshütte wurde 1895 vergröſsert, indem zu den neun sauren Herdöfen von je 20 Tonnen noch zwei gröſsere von 25 bis 30 Tonnen Einsatz hinzukamen.
Eine groſsartige Entwickelung nahm die Kamenskihütte .
Sie erzeugte 1894 85685 Tonnen Koks, 156520 Tonnen Roheisen, darunter 18350 Tonnen Spiegeleisen, 73860 Tonnen Bessemerstahl, 43300 Tonnen Martinstahl, 10430 Puddelluppen, 55350 Tonnen Stahlschienen, 5540 Tonnen Bandagen, 14540 Tonnen Eisen- und Stahlblech, 27330 Tonnen Stabeisen und Stangenstahl und 6670 Tonnen Guſswaren.
Das Werk hatte eine elektrische Centrale von 1500 P. S. — Das Roteisenglanzlager von Krivoi- Rog lieferte 1892 350000 Tonnen Erze.
Zu dem Aufschwunge der russischen Eisenindustrie in den neunziger Jahren hat ganz besonders das groſsartige Unternehmen des Staates, die Erbauung der sibirischen Bahn, welche eine enorme Menge Eisenmaterial erforderte, beigetragen.
Daraufhin entstanden neue Werke und die alten wurden vergröſsert.
Auch der Staat beförderte die Vergröſserung der Eisenwerke durch Gewährung bedeutender „Operationskredite“.
So erhielten die Werke von Montovilicha, Slatoust und Wotinsk 1893 einen Kredit von vier Millionen Rubel.
Sibirien selbst besaſs 1893 nur vier Eisenwerke: die beiden Staatshütten Gurjewski im Altaibezirk und Petrowski im Bezirk Nertschinsk im Transbaikalgebiet und die beiden Privatwerke Abakowski im Gouvernement Jenisseisk und Nikolajewski im Gouvernement Irkutsk.
Im Südosten des Gouvernements Tomsk werden Steinkohlen in den Kuznetzkogruben gewonnen.
Die Hochofenhütten bezahlen für ihren Erzbezug eine Bergsteuer und zwar eine Kopeke für ein Pud aus eignen und zwei Kopeken für ein Pud aus gepachteten Bergwerken.
Stahl und Eisen 1898, S. 716.
1893 zählte man in Ruſsland noch 167 Werke, die Schweiſseisen erzeugten.
Die Produktion bezifferte sich auf 30384610 Pud, wovon 2787990 in Frischherden, der Rest in Puddelöfen hergestellt war.
48 Stahlwerke erzeugten 38626551 Pud Stahl und Fluſseisen, und zwar 121718 Pud Cementstahl, 162643 Pud Puddelstahl, 10935336 Pud Bessemerstahl, 26963550 Pud Martinstahl und 443240 Pud Tiegelstahl.
Letzterer wird besonders in den kaiserlichen Waffenfabriken Obuchow bei St. Petersburg, Perm, Jzew im Gouvernement Wiatka und Slatoust im Gouvernement Ulfa in groſsen Mengen dargestellt.
Die russische Schienenfabrikation, die 1884 nur 5998617 Pud lieferte, erzeugte 1893 14088235 Pud.
Die Gieſsereien lieferten 1893 4975625 Pud Guſswaren, darunter 205683 Pud Artilleriebedarf und 335665 Geschirrguſs, der meistens emailliert wurde.
Die Eisen- und Stahlfabrikate beliefen sich auf 6178043 Pud, darunter 1175076 Pud gezogener und. 370985 Pud gewalzter Draht.
Ferner wurden 575000 Flintenläufe, 471629 Flintenkasten, 44569 scharfe Waffen u. s. w. angefertigt.
Auch die Fabrikation von Sensen hatte zugenommen.
Bei dem Kleineisengewerbe , das seinen Sitz besonders im mittleren Ruſsland, im Gebiete der groſsen Eisenmärkte Moskau und Nischnij-Novgorod hatte, herrschte noch vielfach die Hausindustrie, verbunden mit weitgehender Arbeitsteilung.
Einzelne Ortschaften und Gebiete lieferten nur ein und denselben Artikel, den sie zu Markte brachten.
Die Eisenarbeiter waren zu Schmiededorfgenossenschaften oder Kleinmeister-Gewerkschaften verbunden, die durch Händler gemeinschaftlich ein- und verkauften.
Im Gouvernement Novgorod gab es Ortschaften, die nur Nägel schmiedeten, in Wiatka gab es Schmiedegenossenschaften, die nur Ketten und Anker machten, in Nischnij- Tagilsk Genossenschaften, die aus dem guten dort erzeugten Eisen nur Schaufeln, Bicken und Tröge schmiedeten.
Diese Genossenschaften hatten freilich schwer zu kämpfen gegen die groſsen Fabriken, die überall entstanden.
So gab es groſse Nagelfabriken in Petersburg und Riga, zwei Staatswerke für Kleineisenzeug für die Eisenbahnen zu Kolpinsk bei Petersburg und zu Wotkinsk in Perm nahe der Kama, welch letzteres auch Anker und Schiffsketten lieferte.
Stahl und Eisen 1894, S. 1019.
Verzinnte Blechteller und Blechbüchsen war ein wichtiger Artikel, der ebenfalls vielfach von Kleinmeistern durch Hausindustrie hergestellt wurde; so befaſste sich die Ortschaft Kasimow im Gouvernement Riäsan ausschlieſslich mit der Anfertigung von Eisen- und Stahlblechtellern.
Im Gouvernement Moskau werden in ähnlicher Weise Tröge, Waschbecken, Brotschüsseln u. s. w. aus Eisenblech gefertigt.
Für den enormen Bedarf von Weiſsblechbüchsen für den Petroleumversand gestattete die Regierung die zollfreie Einfuhr von einer Million Pud Weiſsblech in Batum.
1896 fand die altrussische Gewerbe- und Kunstausstellung in Nischnij- Nowgorod statt, die über das russische Eisengewerbe einen guten Überblick gewährte.
Auf die Entwickelung des Kunstgewerbes hatte die Errichtung von Gewerbe- und Zeichenschulen einen günstigen Einfluſs geübt und war die Kunstschmiederei sehr in Aufnahme gekommen.
Die Ende der siebziger Jahre gegründeten Kunstwerkstätten leisteten Vortreffliches, was die Pariser Weltausstellung von 1900 glänzend bestätigte.
Stahl und Eisen 1896, S. 781.
Ein wichtiger Fortschritt war der Erlaſs eines Patentgesetzes, das am 20. Mai 1896 in Kraft trat.
Der mächtige Aufschwung der russischen Eisenindustrie hielt bis Ende des Jahrhunderts in steigendem Maſse an, wie sich aus der Steigerung der Roheisenerzeugung ergiebt.
Der Zuwachs betrug 1895 141539 Tonnen, 1896 157736 Tonnen, 1897 244966 Tonnen, 1898 366537 Tonnen, 1899 450252 Tonnen In sämtlichen Hauptdistrikten entstanden neue Eisenwerke, namentlich hat der Bau der sibirischen Bahn die Anlage neuer Hüttenwerke veranlaſst, wie z. B. das Schienenwalzwerk zu Bogoslowsk im Ural (Gouvernement Perm), wo der von Gorjainow verbesserte Martinprozeſs mit Erfolg zur Einführung kam, und eine neue Schmelzhütte mit vier Holzkohlenhochöfen der Frau N. M. Poloozeff.
Gebrüder Böhler & Co. in Wien vereinigten sich mit der Gesellschaft Wolgastahlwerke in St. Petersburg und bauten 1896 die Wolgastahlwerke bei Saratow, die Qualitätsstahl unter der Marke Wolga-Böhlerstahl auf den Markt brachten.
In Südruſsland sind die Gdanzewskihütte , welche die erste elektrische Kraftübertragung hatte und die von den französischen Kapitalisten Pastor und Verdu gegründete Druschkowskihütte mit einem Bessemer- und einem Schienenwalzwerk, ferner die von dem deutschen Ingenieur Zix für eine russische Gesellschaft erbaute Donezko-Jurjewskihütte, die mit Langenschem Gasfang und mit Boecker-Cowperapparaten versehen ist, sowie endlich die neue von A. Philippart erbaute Petrowskihütte der russisch-belgischen Metallgesellschaft zu nennen.
Mit Anthrazit gehen nur die Hochöfen von Sulin, die 1900 unter der Leitung von Oscar Simmersbach standen.
Stahl und Eisen 1898, S. 764.
Am Asowschen Meer entwickelte sich eine neue Eisenindustrie, begründet auf den neuerschlossenen Brauneisenlagern bei Kertsch und den Steinkohlen des Donezbeckens.
Es entstanden die Hütte bei Taganrog, das groſse Röhren- und Blechwalzwerk bei Mariupol, der Nicopol-Mariupolschen Bergbau- und Metallurgischen Gesellschaft gehörig, und das obenerwähnte Petrowskiwerk, das zwei Hochöfen, ein Bessemer- und ein Walzwerk umfaſste.
Diese Werke wurden 1896 und 1897 nach den neuesten Grundsätzen erbaut.
In Südruſsland errichtete die Jusowsche Eisenhütte ein groſses Bessemerwerk; bei Konstantinowka entstand ein neues Walzwerk für Dachbleche.
Diese Neuanlagen waren meist von Ausländern, namentlich von Belgiern ins Leben gerufen. Neuerdings (1899) hat die belgische Gesellschaft Providence den Bau eines neuen Eisenwerkes bei Kertsch begonnen, wo reiche Erzlager glänzende Aussichten eröffnen.
In den 14 Jahren vor 1899 hat sich die Zahl der Hochöfen im Donezbecken von 3 auf 34 erhöht.
In Südruſsland entwickelte sich die Eisenindustrie am raschsten und am groſsartigsten.
Die Roheisenerzeugung stieg von 1890 bis 1899 von 219782 Tonnen auf 1262063 Tonnen.
Bereits im Jahre 1895 überflügelte die Roheisenerzeugung Südruſslands die des Ural.
Letztere nahm von 1890 bis 1899 von 393325 Tonnen bis 785947 Tonnen zu.
Indem man diese Zahlen mit den Erfolgen Südruſslands verglich, hat man öfter den uralischen Eisenindustriellen den Vorwurf gemacht, sie seien zurückgeblieben und ruhten sich auf ihren Staatsprivilegien aus.
Man muſs aber wohl bedenken, wie verschieden die Grundbedingungen der Eisenindustrie beider Gebiete waren; in Südruſsland nur neue, mit allen modernen Verbesserungen ausgestattete Werke mitten im Steinkohlengebiet gelegen, im Ural meist alte Holzkohlenhütten, die infolge des schwierigen Kohlenbezugs zu kämpfen hatten, um ihren Betrieb in vollem Umfange aufrecht zu erhalten und wovon die meisten an eine Vergröſserung nicht denken konnten.
Wenn man dies erwägt, wird man die von den uralischen Werken erzielte Produktionssteigerung für recht beträchtlich halten müssen.
Die südrussischen Werke beuteten die Erzschätze des Landes rücksichtslos aus, so daſs die reichen Lager von Krivoi-Rog, dem wichtigsten Erzvorkommen jenes Gebietes, in etwa 15 Jahren [nach den neuesten Aufschlüssen in 30 Jahren ] erschöpft sein werden.
Seit 1900 machen sich denn auch die Folgen der Überproduktion in empfindlicher Weise geltend.
Am Ural verbietet die Erhaltung des Waldes eine solche Ausbeutung.
Dadurch werden die Erzschätze geschont und der Ural kann um so hoffnungsvoller in die Zukunft blicken, als die sibirische Eisenbahn sein Absatzgebiet bedeutend erweitert.
So hat sich beispielsweise der Bedarf des spezifisch russischen Artikels „Dacheisen“ durch die Einwanderung nach Sibirien in den letzten Jahren sehr gesteigert.
Zur Ausbeutung der sibirischen Eisenerzlager hat sich bereits eine englische Gesellschaft gebildet.
Die Bjeloretzker Gesellschaft hat im Südural fünf, die Ural-Wolga-Gesellschaft drei Hochöfen erbaut.
Creusot hat in Verbindung mit der Pariser- und der Niederländischen Bank eine Eisengieſserei und Lokomotivfabrik in Kasan gegründet.
Die südrussischen und die uralischen Erze sind so rein und phosphorarm, daſs sich das aus ihnen erblasene Roheisen sehr gut zum Bessemer- und mehr noch zum Siemens-Martinprozeſs eignet, während für den Thomasprozeſs die Vorbedingungen fehlen und ein Bedürfnis nicht vorhanden ist.
Letzterer hat dagegen in Polen, wo man deshalb auch alte Frischschlacken im Hochofen mit verschmilzt, Boden gewonnen.
Die Eisenindustrie des centralen Ruſsland hat durch die Entdeckung und Ausbeutung ausgedehnter Eisenerzlager in den letzten Jahren einen neuen Aufschwung genommen.
Bis 1897 wurden die Hochöfen nur mit Holzkohlen betrieben, seitdem sind aber zwei groſse Kokshochöfenanlagen in Tula und Lipetzk entstanden.
Beide arbeiten mit Donezkoks.
Die beiden ersten Kokshochhöfen wurden zu Tula 1897 und 1899 erbaut.
Sie haben 20 m Höhe und etwa 400 cbm Inhalt.
Die Hochöfen von Lipetzk, deren Bau 1900 begonnen wurde, sind 25 m hoch mit 600 cbm Inhalt.
Da die Holzkohlenpreise infolge der fortschreitenden Entwaldung immer höher werden, sind die Aussichten der Kokshochöfen günstig, obgleich die groſsen Anlagen zunächst eine Überproduktion befürchten lassen.
Eine wachsende Bedeutung haben die Naphtarückstände von Baku als Brennmaterial gefunden.
Die sogenannte Forsunkafeuerung (siehe S. 418) hat sich namentlich auch für den Martinbetrieb bewährt.
Eine schöne Abbildung desselben, siehe Stahl und Eisen 1901, S. 165.
Stahl und Eisen 1900, S. 861.
Werfen wir noch einen Blick auf die Eisenindustrie Finnlands, so hat dieses altheimische Gewerbe keine groſsen Fortschritte in der Gesamterzeugung, wohl aber mancherlei Verschiebungen zu verzeichnen.
Die Roheisengewinnung beruht noch in der Hauptsache auf der Gewinnung der See- und Sumpferze, erst seit 1889 begann eine allmählich wachsende Einfuhr von schwedischen Bergerzen.
1873 wurden in 22 Hochöfen 82429 Tonnen See- und Sumpferze zu 28665 Tonnen Roheisen verschmolzen; 1896 schmolzen 13 Öfen 25070 Tonnen Roheisen und zwar vier Hochöfen im Westen Skogby, Trollshofda, Dahlsbruck und Tykö 16706 Tonnen schwedische Stückerze, während ein Ofen im Westen und acht Öfen im östlichen Finnland 46058 Tonnen Seeerze, erstere erzielten 52 Prozent, letztere 37 Prozent, ausbringen.
Von den früher zahlreichen Stücköfen war 1896 nur noch einer zu Kimiki im Betrieb, der 90 Tonnen direkt erzeugtes Schmiedeeisen lieferte.
Der Husgavfelofen war längst eingegangen.
Die Herdfrischerei war ebenfalls zurückgegangen und lieferte 1896 nur noch 3291 Tonnen Stabeisen, während die Puddeleisenerzeugung auf 12685 Tonnen gestiegen war.
Daneben gab es drei Martinstahlwerke, Äminnefors, Dahlsbruck und Wartsilä, die 5657 Tonnen Fluſseisen schmolzen.
Die Erzeugung von Schwarzschmiedewaren hatte zugenommen und belief sich 1896 auf 4985 Tonnen, wovon der gröſste Teil aus Nägeln bestand.
Von diesen waren nur noch etwa 25 Tonnen mit der Hand geschmiedet, während die übrigen Maschinennägel waren.
Die Gieſserei war in Finnland verhältnismäſsig bedeutend und lieferte 1896 7594 Tonnen Guſswaren.
Der groſse Aufschwung der russischen Eisenindustrie findet deutlichen Ausdruck in der Zunahme des Verbrauches auf den Kopf der Bevölkerung.
Dieser stieg von 1893 bis 1898, also in sechs Jahren, von 13,1 auf 25,1 kg pro Kopf.
Trotz der groſsen Produktionssteigerung genügte die eigene Erzeugung nicht zur Deckung des Bedarfes und muſste die Differenz durch Einfuhr ausgeglichen werden.
Diese Einfuhr war schwankend, sie erfuhr im ganzen eine Zunahme, blieb aber gegen die Zunahme der eigenen Erzeugung zurück, so daſs sie prozentual zurückging, weil ein wachsender Teil des Bedarfes durch die eigene Produktion ersetzt wurde.
Die Einfuhr erfolgte wie seit vielen Jahrzehnten in erster Linie von England zur See und von Deutschland auf dem Landwege.
Aber erst durch den russisch-deutschen Handelsvertrag von 1894 hörte die ungleiche Behandlung auf, indem der Einfuhr zu Land die gleichen Zölle wie der Einfuhr zur See zugestanden wurden, während bis dahin letztere bevorzugt und erstere mehr belastet war.
Die nachfolgende Zahlengeschichte der russischen Eisenindustrie wird in gedrängter Form ein besseres Bild der Entwickelung in diesem Zeitraum geben als eine weitläufige Worterklärung.
Zahlengeschichte der Eisenindustrie Ruſslands seit 1870.
Kohlenförderung in 1000 Tonnen.
Steinkohlenförderung nach Sorten in Tonnen.
Eisenerzförderung in Tonnen.
Eisenerzförderung nach Gebieten in Tonnen.
Siehe Wedding, Eisenhüttenkunde I, S. 183.
Eisenerzförderung von Krivoi-Rog von 1895 bis 1899 in 1000 Tonnen.
Überblick der Roheisenerzeugung seit 1825.
1825157977
1835172008
1845187266
1855250788
1865299435
1875429185
1885527527
18951454298
19002887000
Roheisenerzeugung 1871 bis 1899 in Tonnen.
Die Abweichungen der Zahlen liegen teils an den Quellen, teils an der Umrechnung.
Roheisenerzeugung in 1000 Tonnen.
Roheisenerzeugung von 1877 bis 1891 nach Herkunft in Tonnen.
Roheisenhütten und Hochöfen 1886.
1893.
Öfen und Erzeugung nach dem Brennmaterial 1893.
Erzeugung von Holzkohlenroheisen im Ural und Centrum in Tonnen.
1890548042
1891591318
1892606928
1893626961
1894657411
1895671211
1896716424
Erzeugung von Koksroheisen in Südruſsland in Tonnen.
1890219787
1891253186
1892281736
1893324357
1894434643
1895552272
1896638744
Zahl der Hochöfen und Roheisenerzeugung nach dem Brennmaterial in Tonnen.
Guſswaren II. Schmelzung in Tonnen.
Artilleriematerial von den Hütten 1886.
Slatusk 981 Tonnen
Kussinsk 91 „
Satkin 275 „
Werschne-Turin 1917 „
Barutschin 2435 „
Perm 246 „
Lugan 799 „
Alexandrowsk (Olonetz) 2187 „
Putilow 246 „
9177 Tonnen
Übersicht der Schweiſseisenerzeugung von 1837 bis 1870 in Tonnen.
1837 bis 1840111114
1841 „ 1845125038
1846 „ 1850143369
1851 „ 1855176942
1856 bis 1860191354
1861 „ 1865184328
1866 „ 1870216092
Schweiſseisenerzeugung von 1871 bis 1898 in Tonnen.
Schweiſseisenerzeugung nach Werken und Gebieten von 1877 bis 1891 in Tonnen.
Schweiſseisenerzeugung in Tonnen nach Gebieten.
(Andere Gruppierung.)
Schweiſseisenerzeugung nach Sorten in Tonnen.
1886.
Frischeisen 78007 Tonnen
Puddeleisen 373419 „
Luppen-Rohschienen 451426 Tonnen
Fertigfabrikate 363002 „
Schweiſseisen- und Fluſseisenerzeugung in Tonnen.
Ruſslands Erzeugung an Fertigfabrikaten von Stahl-, Schweiſs- und Fluſseisen 1890 bis 1899 in Tonnen.
Schweiſseisen- und Fluſseisenerzeugung 1895 nach Gebieten.
Durchschnitts-Jahreserzeugung von Fluſseisen und Stahl von 1847 bis 1870.
1847 bis 1850 1025 Tonnen
1851 „ 1855 1139 „
1856 „ 1860 1701 „
1861 bis 1865 2659 Tonnen
1866 „ 1870 7313 „
Fluſseisen- und Stahlerzeugung von 1871 bis 1900.
Fluſseisen- und Stahlerzeugung nach Gebieten in Tonnen.
Nach Sorten.
Fabrikate.
Betriebsmittel und Erzeugung 1872.
Betriebsmittel.
Eisen und Stahlwerke 214
Hochöfen 222
Puddelöfen 401
Schweiſs- und Glühöfen 644
Öfen ohne Angabe 20
Frischfeuer 895
Öfen für Stahlguſs (Tiegelöfen) 372
Kupolöfen 151
Flammöfen 83
Erzeugung in Tonnen.
Eisenerze971634
Roheisen308505
Guſs aus den Hochöfen 50772
„ „ „ Cupolöfen 21703
„ „ „ Flammöfen 8700
„ ohne Angabe 2161
Stab-, Form- u. Schieneneisen203442
Bleche und Platten 50554
Stahl 7244
Erzeugung und Fabrikate 1886 in Tonnen.
Roheisen532095
Schweiſseisen:
gefrischt 78007
gepuddelt373420
verarbeitet363003
hiervon:
Stab- und Formeisen248000
Bleche 91800
Platten (Kessel-, Schiffsbleche u. Panzerplatten) 19600
Stahl241791
hiervon: Puddelstahl 5776
Cementstahl 1620
Tiegelstahl 4476
Bessemerstahl 67832
Martinstahl116616
Fabrikate:
Guſs- u. Schweiſseisenwaren 63485
Emaill.
Geschirre 1444
Sonstige Waren aus Eisen und Stahl 51775
Draht und Drahtnägel 14087
Eisen- und Stahlerzeugung 1898 in Tonnen.
Kraftmaschinen für die Eisenwerke.
Zahl der Berg- und Hüttenarbeiter.
Groſsfürstentum Finnland.
Finnland. — Eisenerzeugung in Tonnen.
Aus- und Einfuhr von Steinkohlen und Koks in Tonnen.
Einfuhr von 1876 bis 1898 in Tonnen.
Einfuhr und Ausfuhr in Tonnen.
Einfuhr.
Ausfuhr.
Ein- und Ausfuhr nach Wert in 1000 Mark 1899 bis 1900.
Einfuhr 1892 in Tonnen.
Einfuhr aus Groſsbritannien und Deutschland 1888 und 1889.
Einfuhr 1897 in Tonnen.
Roheisen 98700
Stabeisen158400
Eisenschienen 328
Eisenblech146600
Stahl in Stäben 52316
Stahlschienen 11768
Stahlblech 22796
Fabrikate 53956
Maschinen u. Apparate116440
Einfuhr aus Groſsbritannien und Deutschland 1889 und 1897 in Tonnen.
Roheisenerzeugung, Einfuhr und Verbrauch in Tonnen.
Eisenverbrauch 1900.
Einwohnerzahl in Millionen 132
1. Hochofenproduktion 2926 Kilotonnen
2. Einfuhr:
a) Roheisen, Brucheisen 53 „
b) Eisen und Eisenwaren 332 „
Auf Roheisen berechnet 33⅓ Prozent mehr 111 „
Zusammen Einfuhr (1 + 2) 496 Kilotonnen
Insgesamt Produktion und Einfuhr 3422 „
3. Ausfuhr:
a) Roheisen, Brucheisen — „
b) Eisen und Eisenwaren 4 „
Auf Roheisen berechnet 1 „
Insgesamt Ausfuhr 5 Kilotonnen
Einheimischer Verbrauch (1 + 2 — 3) 3417 „
Pro Kopf Kilo 25,9 „
Eigene Produktion pro Kopf Kilo 22,2 „
Italien.
Italiens Eisenindustrie hatte schon seit Jahrhunderten an dem Mangel an Brennstoff gelitten; da die Natur dem Lande aber auch den Besitz von Steinkohlen versagt hat, so muſste Italien in dem Wettbewerb der modernen Industrie im Rückstande und in Abhängigkeit von den steinkohlenreichen und Eisen ausführenden Ländern bleiben.
Demungeachtet bietet die Entwickelung seit 1870 manches Interessante dar, da sowohl Private als auch die königliche Regierung bemüht waren, eine nationale Eisenindustrie zu erhalten und neu zu gründen.
Das nördliche Italien ist nicht arm an guten Eisenerzen.
Von ältester Zeit berühmt sind die reichen Erze der Insel Elba, aber auch die Berge Toskanas, die Insel Sardinien, sodann in der Lombardei die Thäler in dem bergamaskischen Gebiete und in Piemont das Thal von Aosta enthalten altbekannte Eisenerzablagerungen.
Nach diesem Vorkommen zerfällt die Eisenindustrie Italiens in verschiedene Gruppen, von denen zwei von hervorragender Bedeutung sind, die lombardische und die elbanische.
Schon vor 1870 wurde der gröſste Teil der Erze von Elba nach dem Auslande verschifft, während nur der kleinere Teil, etwa ein Drittel, im Inlande verschmolzen wurde.
Dies geschah zum Teil noch in Rennfeuern an der ligurischen Küste, hauptsächlich aber in einigen Hochöfen an der Küste Toskanas mit Holzkohlen.
1870 wurden drei Hochöfen in der Maremma von Toskana, zwei im Thale von Aosta und 11 in den Waldthälern der Lombardei, die zusammen etwa 220000 Centner Roheisen erzeugten, betrieben.
Das Roheisen wurde meistens in Frischherden zu Eisen und Stahl in Stäben und diese weiter zu Draht, Waffen, Gewehrläufen, Kugeln, Werkzeugen u. s. w., deren Gewicht auf etwa 180000 Centner geschätzt wurde, verarbeitet.
Auſserdem wurden etwa 200000 Centner Eisen und Stahl in Stäben und Fabrikaten aus altem und fremdem Eisen hergestellt.
Der Wert der Erzeugnisse der Eisenindustrie betrug etwa 20 Millionen Lire.
Die jährliche Einfuhr, gröſstenteils aus England, stellte sich damals, d. h. im Durchschnitt der Jahre 1867 bis 1870, wie folgt:
Roheisen in Masseln 170000 Centner
„ „ Guſswaren 60000 „
Schweiſseisen I, Verarbeitung in Stäben und Blechen 470000 „
Schweiſseisen II, Verarbeitung in verschiedene Gegenstände 85000 „
Stahl in Stangen 25000 „
Eisenbahnschienen 90000 „
Der Wert dieser Einfuhr betrug etwa 36½ Millionen Lire.
Geringwertiges Eisen wurde Anfang der siebziger Jahre hier und da noch in Rennfeuern direkt aus den Erzen gewonnen.
Das aus dem Roheisen gefrischte Eisen war von guter, zum Teil von vorzüglicher Qualität, so war z. B. Eisen und Stahl von Lovere für Gewehrläufe, Federn, Draht und Werkzeuge geschätzt.
Das Frischen geschah meistens in Herden.
Zum Schweiſsen waren einige Siemensgasöfen vorhanden.
Mit der Verarbeitung des Eisens, meistens in kleinen Werkstätten in der Lombardei, in Toskana, Piemont, Ligurien u. s. w. waren 9700 Arbeiter beschäftigt.
Die Jahre 1870 bis 1873 brachten auch für die italienische Eisenindustrie einen Aufschwung.
Die Erzförderung auf Elba betrug 1872 126075 Tonnen , die gesamte Erzeugung von Roheisen, Schweiſseisen und Stahl aus inländischen und ausländischen Eisen 73720 Tonnen.
In der Lombardei wurden 1872 in 21 kleinen Hochöfen 10095 Tonnen Roheisen erblasen.
Im ganzen zählte man damals 32 Hochöfen in Italien.
Bei der Verarbeitung des lombardischen Roheisens war schon früher ein Fortschritt dadurch eingetreten, daſs an Stelle der alten bergamaskischen Frischfeuer Franche-Comtéschmieden und hier und da auch Gaspuddelöfen eingeführt wurden.
Noch vorteilhafter war die Verarbeitung von Alteisen und Abfalleisen.
Für diesen Betrieb entstanden gröſsere Werke am Comersee in Valsassina, am Iseosee und im Trombia- und Sabbiathal, die den alten Frischhütten in den Thälern der Provinzen Bergamo und Brescia empfindliche Konkurrenz machten.
Die Kosten einer Tonne Eisen aus selbsterblasenem Roheisen stellten sich damals auf 540 Lire, während die Herstellung aus Alteisen 341,50 Lire kostete.
Die natürliche Folge war, daſs die Verarbeitung des Roheisens in Frischherden und Puddelöfen zurückging und die Verarbeitung von Alteisen, das man aus der Lombardei, aus Toskana und dem Auslande bezog, zunahm.
Es entstand sogar eine Überproduktion von diesem „verteigten“ Eisen, besonders nach Gründung des groſsen Eisenwerkes von Volarno am Eingange des Thales Sabbia bei Bergamo im Jahre 1871, und nachdem man nicht nur Alteisen, sondern auch fremde Luppen verarbeitete.
Eine weitere Konkurrenz erwuchs dem lombardischen Frischeisen, das seiner Zähigkeit und Festigkeit wegen bis dahin an den Staatswerkstätten für Geschütze und Geschosse verwendet worden war, aus dem Fluſsstahl.
Hierdurch wurden die gröſseren lombardischen Industriellen gezwungen, ihren alten Betrieb zu verlassen und Siemens-Martinöfen oder Pernotöfen einzuführen und Fluſsstahl zu machen.
Da sich hierfür die Verwendung von ausländischem Roheisen billiger stellte als von einheimischem, so erfuhr der lombardische Hochofenbetrieb hierdurch eine weitere Einschränkung.
Der Aufschwung in den Jahren 1872 bis 1874 brachte nur vorübergehend hierin eine Änderung.
1873 stieg die Roheisenerzeugung auf 13000 Tonnen, die doppelte Menge wie zuvor.
Da aber das Roheisen sehr teuer war, verarbeiteten die Raffinierwerke um so mehr Alteisen und fremden Schrot.
Als dann nach 1874 die Eisenpreise rasch fielen, war der Rückschlag um so stärker und die Roheisenproduktion ging wieder zurück, so daſs sie 1878 nur noch 8000 Tonnen betrug.
Auf den Werken von Gregorini zu Castro und von Glisenti zu Carcino waren Siemens-Martinöfen eingeführt.
Die Erzausfuhr wird für 1872 sogar zu 168462 Tonnen angegeben.
Siehe Österreich. Zeitschr. für Berg- und Hüttenwesen 1899, S. 382.
Von den übrigen Eisenwerken Italiens ist aus jener Zeit wenig zu berichten.
Die von Piombino hatten schon 1866 und 1868 Bessemerstahl aus elbanischem Roheisen erzeugt.
1876 verarbeitete S.
Bozzo Roheisen im Pernotofen zu gutem Walzdraht.
Gigli und Ponsard schmolzen 1878 auf ihren Hütten zu Ponte Rifrudi bei Florenz Ferromangan, das sie auf der Weltausstellung in Paris vorführten.
1878 wurden in Mittelitalien drei neue Eisenwerke für Wasserkraftbetrieb erbaut: Terni an der Newa, 193 km von Civita Vecchia, das Werk Cosento an der Maola, etwa 20 km von demselben Hafen, und die Hütte zu Ponte bei Moriano an dem Serchio nahe bei Lucca und 4 km von Livorno.
Bei allen diesen Werken wurde indes der Nutzen der Wasserkraft durch die hohen Transportkosten aufgewogen.
Die Stahlerzeugung Italiens betrug 1876 2880 Tonnen, die Einfuhr 4853 Tonnen.
1880 betrug die Erzförderung 289058 Tonnen.
Das Jahr 1881 war für das Schicksal der Erzgruben von Elba von Wichtigkeit, weil in diesem Jahre der Vertrag mit dem Hause Bastogi ablief.
Die Insel Elba, vordem im Besitz der Fürsten von Piombino, war 1815 an Toskana gefallen.
Die Eisenerzgruben von Elba spielten damals noch keine Rolle und wurden an Bastogi verpachtet.
1851 schloſs die Regierung mit dieser Firma einen Vertrag auf 30 Jahre zu gemeinschaftlicher Ausbeute.
Inzwischen änderten sich die Verhältnisse wesentlich und die Nachfrage nach Erz von Elba steigerte sich so sehr, daſs die Regierung wegen gänzlicher Erschöpfung der Erzlager besorgt wurde.
Sie beschränkte deshalb nach Ablauf des Vertrages mit Bastogi die Ausbeutung und verpachtete die Bergwerke zunächst nur auf drei Jahre an ein Bankkonsortium unter der Bedingung, daſs die Jahresproduktion 200000 Tonnen nicht übersteigen dürfe.
Hiervon ging der gröſste Teil in das Ausland, da der einheimische Bedarf mit 30000 Tonnen reichlich gedeckt war. —
Schon damals schlug P. L. v. Ferrari die Gründung eines groſsen Eisenwerkes bei Spezia vor.
1881 erzeugten 1200 Arbeiter 35000 Tonnen Eisenwaren.
Die Zahl der Hochöfen war inzwischen immer mehr zurückgegangen.
1882 zählte man nur noch 16 Hochöfen in Italien, davon 12 in der Lombardei, doch waren auch diese nicht in vollem Betriebe.
1882 wurden noch 11, 1883 8 und 1884 nur noch 7 betrieben, allerdings verminderte sich die Produktion deshalb doch nur wenig, von 1882 bis 1884 von 12000 auf 10878 Tonnen.
Die ganze Roheisenproduktion Italiens im Jahre 1882 wird zu 20500 Tonnen angegeben.
Dagegen zählte man 1880 in der Lombardei 15 Puddelöfen mit Siemens-Regenerativfeuerung, 2 Pernotöfen und 10 Martinöfen.
Bessemerwerke gab es zu Perseveranza und Magona d’Italia, doch waren dieselben nicht bedeutend.
Zu Tavernole verwendete man die Hochofengase, nachdem dieselben nach dem System Laglade gereinigt waren, zum Raffinieren des Eisens.
1884 sank die Roheisenerzeugung Italiens auf 18000 Tonnen, und es wurden nur noch in drei Bezirken, in Elba, Sardinien und der Lombardei, Erze geschmolzen.
1883 betrug die gesamte Erzeugung von Eisenprodukten aller Art 50900 Tonnen, während allein 23401 Tonnen Eisenbahnschienen und 24160 Tonnen eiserne Maschinen eingeführt wurden.
Das lombardische Hüttenwerk Valarno erzeugte 1880 9500 Tonnen Eisen und Stahl aus Alteisen, während Lovere aus Spateisenstein gutes graues Roheisen und Spiegeleisen schmolz und aus diesem 2000 Tonnen Stahl und 1000 Tonnen Eisen frischte.
In Dongo am Comersee wurden 3000 Tonnen erzeugt.
Das Hüttenwerk Glisenti im Trompiathal war mit einer Waffenfabrik verbunden.
Im Aostathal in Piemont waren die Verhältnisse ähnlich wie in der Lombardei, und es wurde meistens Alteisen verarbeitet.
Das Drahtwerk zu Bussoleno lieferte 600 Tonnen im Jahr.
Die ligurischen Hütten, von denen die gröſste bei Savona an der genuesischen Küste lag, hatten ihren Betrieb ganz verändert, sie verarbeiteten Brucheisen mit englischem Anthrazit zu geringen Eisensorten, die nur den halben Preis gegen die Holzkohlenprodukte erzielten.
In Toskana wurde zu San Giovanni und Cole Val d’Elsa südlich von Florenz etwas Roheisen, aber weit mehr Brucheisen verarbeitet.
Alle diese Anlagen waren klein und entsprachen nicht den Anforderungen der Zeit.
1885 faſste die Firma Tardi & Benoch in Savona den Entschluſs, ein groſses modernes Stahlwerk bei Terni für Bessemer- und Martinbetrieb zu erbauen.
Für die Bessemerhütte waren zunächst zwei Konverter zu sieben Tonnen, für die Martinhütte vier Siemensöfen zu 20 Tonnen Einsatz vorgesehen.
Der Ort war gewählt wegen der vorhandenen Wasserkraft von 600 P. S.
Es wurden ferner in Aussicht genommen zwei Hochöfen für Koksbetrieb und für das Stahlwerk ein Dampfhammer von 100 Tonnen Hammer- und 1000 Tonnen Amboſsgewicht.
Alle Kräne, wovon die zwei gröſsten 180 und 120 Tonnen Tragkraft hatten, wurden für den Betrieb mit komprimierter Luft von acht Atmosphären Druck eingerichtet.
Zuerst sollte englisches Roheisen und deutsches Spiegeleisen verarbeitet werden.
Der groſse Dampfhammer wurde von der Gesellschaft John Cockerill in Seraing gebaut.
1886 kam dieses gröſste Eisenwerk Italiens, auf das groſse Hoffnungen gesetzt wurden, in Betrieb.
Aber nachdem 1887 das Werk 40000 Tonnen Stahl und 13300 Tonnen Guſswaren erzeugt hatte, war bereits ein Defizit von zwei Millionen Lire vorhanden.
Man schob die Hauptschuld auf schlechte Arbeiter.
Dieses Ergebnis machte die Eisenindustriellen indes keineswegs mutlos, vielmehr entstanden im Jahre 1888 eine Anzahl neuer Werke. J. von Baffacio baute eiserne Schiffe; die Firma Pirelli & Co. in Mailand legte in Spezia eine Drahtseilfabrik für Kabel an; die Eisenwerke im Bezirke von Genua vergröſserten sich und erhöhten ihre Produktion.
Die Firma Ansaldo & Co. beschäftigte in ihren Werken bei Sampierdarena und Sestri 2000 Arbeiter, Tardy & Benoch in Savona gegen 1000, Cavero & Co. in Genua etwa 800, Odero & Co. in Sestri 600. Ansaldo & Co. bauten in Sampierdarena besonders Lokomotiven, in Sestri Stahlschiffe.
Tardi & Benoch zu Savona und Raggio, Tassare & Co. zu Pisa walzten Schienen.
Die Eisenindustrie an der Küste von Savona und Spezia nahm fortwährend zu.
In demselben Verhältnis verschlechterten sich die Verhältnisse in dem lombardischen Eisengebiete.
1887 sank die Roheisenproduktion auf 6501 Tonnen, die Zahl der betriebenen Hochöfen auf sieben.
Die eingesessenen Eisenindustriellen, namentlich die Glisendi und Gregorini, lieſsen es nicht an Mühe und Opfern fehlen, die altberühmte Industrie zu verbessern und zu halten, aber sie konnten den Niedergang nicht aufhalten, dem Fluſseisen gehörte die Zukunft und das hatte seine Heimat nicht in dem entlegenen Waldthal, sondern an der Meeresküste und den Eisenbahnen, nahe dem Centrum des Verkehrs.
So vollzog sich hier das melancholische Schauspiel, daſs eine Jahrtausend alte hochangesehene Industrie, die einst den berühmten Waffenschmieden von Brescia und Mailand das vorzügliche Stahl- und Eisenmaterial geliefert hatte, zu Grunde ging durch den Siegeszug der Steinkohle und der Fluſseisenfabrikation.
Die Versuche, die Fluſseisenindustrie in die bergamaskischen Thäler zu verpflanzen, hatten keinen Erfolg, weil das in den kleinen Holzkohlenhochöfen erblasene Roheisen zu teuer in der Herstellung war.
1891 wurden noch fünf Hochöfen betrieben, die 6250 Tonnen Roheisen schmolzen, 1896 nur noch drei mit 2932 Tonnen Erzeugung.
Die Regierung, die sich in jeder Weise bemühte, die alte einheimische Industrie zu erhalten, lieſs 1897 durch das königliche Korps der Bergbauingenieure eine Enquete veranstalten, um Mittel und Wege anzugeben, wie der lombardischen Eisenindustrie aufzuhelfen sei; aber der erstattete Bericht lautete wenig tröstlich und riet nur, sich auf Spezialeisen und Qualitätseisen zu beschränken.
Dies that bereits die Firma Gregorini auf ihren gut eingerichteten Hochöfen zu Castro am Iseosee und dem von Allione Bergo Demo im Camonicathal.
Erstere machten graues, weiſses und halbiertes Spezialroheisen, das in den See- und Kriegsarsenalen Verwendung fand, darunter ein Spangeleisen mit 6,9 Prozent Mangan, das dem Spiegeleisen nahe kam.
Das Eisen vom Camonicathale war so teuer, daſs es nur zu Spezialzwecken von den Arsenalen bezogen wurde.
Immer mehr entwickelte sich der Betrieb der italienischen Eisenwerke in der Richtung, daſs Eisen und Stahl nicht aus inländischem Roheisen, sondern aus Alteisen oder ausländischem Roheisen mit Steinkohlen erzeugt wurde, und hierfür war die Lage der Werke an der Seeküste, des Eisen- und des Steinkohlenbezugs wegen viel günstiger als die im abgelegenen Hochgebirge.
Die Erzgewinnung auf der Insel Elba war kaum durch die Schicksale der italienischen Eisenindustrie beeinfluſst, da der gröſste Teil exportiert wurde und die Ausfuhr von dem Weltmarkte abhängig war; diese war in manchen Jahren so groſs, daſs von neuem ein Gefühl der Beunruhigung wegen der Erschöpfung der elbanischen Erzlager entstand, besonders seit 1892.
Die italienische Regierung verpachtete deshalb vom 1. Januar 1898 ab die elbanischen Eisensteingruben unter gewissen Beschränkungen an Chevalier Tosetti.
Es war dies der gröſste Eisenindustrielle Toskanas, der viel zur Entwickelung der Roheisenindustrie in Fallonica beigetragen hatte.
Dieser förderte auch die Anlage der Hochöfen bei Piombino an der toskanischen Küste.
Er beabsichtigte ferner die Anlage von Hochöfen auf der Insel Elba selbst.
Die Bedingungen der Regierung für die 20jährige Pacht der elbanischen Eisenbergwerke bestanden darin, daſs Tosetti nur 160000 Tonnen Erz jährlich exportieren und 40000 Tonnen den italienischen Werken zur Verfügung stellen sollte.
Die Abgaben für jede Tonne exportiertes Erz war auf 7,25 Lire, für jede Tonne in Italien verschmolzenes auf 0,50 Lire festgesetzt.
Der Hochofen in Fallonica sollte im Betriebe erhalten bleiben.
Der Export von 1898 erreichte die auſserordentliche Höhe von 228000 Tonnen, jedenfalls aus angesammelten Vorräten.
Die Roheisengewinnung hielt sich in den neunziger Jahren in sehr bescheidenen Grenzen, dagegen nahm die Erzeugung von schmiedbarem Eisen und besonders von Fluſsstahl seit 1888 zu.
Terni allein lieferte 1889 14000 Tonnen mehr als im vorausgegangenen Jahre.
Für 1898 wird die Produktion von Stabeisen auf 167499 Tonnen, von Stahl auf 87467 Tonnen, gröſstenteils aus verarbeitetem Material hergestellt, angegeben.
Verschiedene neue Werke wurden damals geplant, zum Teil auch schon in Angriff genommen, wie z. B. das groſse Drahtwalzwerk zu Lecco.
Neue Hochofenanlagen planten die Firma Schneider in Creusot der Insel Elba gegenüber und die Società Anonima delle Ferriere Italiane zu San Giovanni im Val d’Arno auf der Insel Elba selbst.
Die Hütte Monte Argentario schmolz seit 1899 Ferromangan im Hochofen.
Besonders war es der Siemens-Martinprozeſs, der zugenommen und sich ausgebreitet hatte.
Es gelang der Energie der Industriellen, sich auſser für einige Spezialartikel von dem Auslande unabhängig zu machen.
Die bedeutende Einfuhr beschränkte sich immer mehr auf Rohmaterialien, wie Roheisen, Schrot, Rohluppen und Blöcke, aus denen dann im Inlande die fertigen Waren gemacht wurden.
Für die Herstellung der Eisen- und Stahlfabrikate waren 1898 13181 Arbeiter beschäftigt, während für die Hochöfen nur 217 nötig waren.
Die Steinkohlen kommen fast ausschlieſslich von Groſsbritannien; Koks teils von da, teils von Deutschland.
Durch die Benutzung der Wasserkräfte, sowohl direkt mittels Turbinen, als auch durch Umwandlung in elektrische Kraft, wird die italienische Eisenindustrie noch einer gröſseren Ausdehnung fähig werden.
Die Regierung unterstützt sie, um sich für ihren Bedarf an Kriegsmaterial vom Auslande möglichst unabhängig zu machen.
Die Erfordernisse des Heeres, Waffen und Geschütze, werden gröſstenteils in Staatswerkstätten hergestellt.
Panzerplatten, Kriegs- und Handelsschiffe werden von Privatwerken, denen aber der Staat seine Bestellungen zuweist, gebaut.
Eine Belebung der Eisenindustrie ist in letzter Zeit auch durch die vermehrte Bauthätigkeit, insbesondere die Anlage von Kleinbahnen, Straſsenbahnen und die Umwandlung dieser in elektrische Bahnen eingetreten.
Zahlengeschichte der Eisenindustrie Italiens.
Fossile Brennstoffe (Förderung in Tonnen).
Eisenerzförderung in Tonnen.
Roheisenerzeugung in Tonnen.
Hochöfen und Hochofenproduktion der Lombardei.
(Österreich.
Zeitschrift für Berg- und Hüttenwesen 1899, S. 400.)
Produktion der Eisen- und Stahlwerke zusammen in Tonnen.
1872 73700
1877 74000
1883 50908
1897 213884 (56,7 Mill.
Lire)
Zahl aller Eisen- und Stahlwerke im Jahre 1897: 216 mit einer Arbeiterzahl von 12991.
1898 256000 (66,5 Mill.
Lire)
1899 306231 (88,6 Mill.
Lire)
Eisenproduktion aller Art im einzelnen in Tonnen.
Eisenproduktion 1872 nach Provinzen in Tonnen.
Stahlproduktion.
Erzeugung der Eisenindustrie 1898.
Erzeugung der Eisenindustrie 1899.
Fossile Brennstoffe 1899.
Einfuhr 4859556 Tonnen
Ausfuhr 20803 „
Ausfuhr von Eisenerzen (meist von Elba) in Tonnen.
1870 65600
1890189752
1891160712
1892208581
1893115894
1894176393
1895145929
1896219162
1897257660
Hiervon nach Deutschland 171548, nach Holland (Deutschland) 76101 Tonnen.
1898217556
1899234215
(Einfuhr 1899: 20799.)
Einfuhr von Stahl in Tonnen.
1870 2234
1875 3478
1876 4853
Einfuhr 1870 in Tonnen.
Roheisen in Masseln 17000
Guſswaren 6000
Eisen I. Verarbeitung in Stäben und Blechen 47000
Eisen II. Verarbeitung, Verschiedenes 85000
Bruch- und Alteisen 2580
Stahl in Stangen 2500
Eisenbahnschienen 9000
Wert der Einfuhr 36½ Millionen Lire
Ein- und Ausfuhr nach Wert in 1000 Mark.
Einfuhr in Tonnen.
Einfuhr von Eisen und Eisenwaren 1889 in Prozenten.
aus England 47,6 Prozent
„ Deutschland 17,0 „
„ Belgien 8,7 „
„ Frankreich 6,6 „
„ Österreich-Ungarn 3,6 „
„ Holland 0,8 „
„ der Schweiz 0,5 „
Einfuhr nach Italien in Tonnen.
Einfuhr von unbearbeitetem Eisen und Stahl von 1894 bis 1898 in Tonnen.
Einfuhr von bearbeitetem Eisen und Stahl von 1894 bis 1898 in Tonnen.
Einfuhr aus den Hauptbezugsländern im Jahre 1898.
Eisen und Stahl, unbearbeitet.
Paketeisen:
Groſsbritannien 37645 Tonnen
Deutschland 21078 „
Frankreich 17436 „
Guſseisen in Masseln:
Groſsbritannien 118809 „
Österreich-Ungarn 15599 „
Spanien 8268 „
Schmiedeeisen, rohes, in Barren, und Stahl in Blöcken:
Deutschland 3883 „
Belgien 2556 „
Groſsbritannien 2074 „
Eisen und Stahl, bearbeitet.
Deutschland 38342 Tonnen
Groſsbritannien 27615 „
Belgien 11907 „
Frankreich 10174 „
Fertige Waren aus Eisen und Stahl.
Deutschland 975 Tonnen
Österreich-Ungarn 392 „
Frankreich 301 „
Groſsbritannien 118 „
Eisenverbrauch in Kilotonnen.
Spanien.
Die Eisenindustrie Spaniens hat seit dem Jahre 1870 eine merkwürdige und sehr bedeutende Entwickelung genommen.
In vieler Beziehung ist die Lage Spaniens ähnlich der Italiens; wie dieses besitzt Spanien einen Überfluſs von vortrefflichen Eisenerzen und einen Mangel an Brennmaterial.
Die Entwaldung gestattete nur einen sehr beschränkten Betrieb mit Holzkohlen, und die Steinkohlenlager Spaniens sind nicht ausgedehnt und waren 1870 noch wenig erschlossen.
Die Steinkohlenförderung stieg von 1870 bis 1897 von 621832 Tonnen auf 2010960 Tonnen.
Asturien ist die Provinz, die am meisten Steinkohlen liefert, auf sie entfiel 1897 ein Förderquantum von 1424007 Tonnen.
Der Erzreichtum Spaniens war von alters her berühmt, seine Eisenerze sind die Grundlage der europäischen Bessemerindustrie geworden.
1861 betrug die gesamte Eisenerzförderung Spaniens 130259 Tonnen, 1880 bereits 3565338, 1890 6065113 und 1899 9344320 Tonnen.
Hiervon wurde der weitaus gröſste Teil ausgeführt, im Jahre 1899 8613137 Tonnen.
Trotzdem hat auch die Eisenbereitung einen groſsen Aufschwung genommen, allerdings zumeist durch fremdes Kapital und fremde Intelligenz.
Auch die groſsartige Erzgewinnung im Bergwerksdistrikt von Bilbao entwickelte sich auf diese Weise.
1863 gingen die ersten Probesendungen von Bilbaoerzen nach England und Frankreich.
1871 wurden von Bilbao bereits 286000 Tonnen Eisenerze von Somorostro und 60000 Tonnen von anderen Orten verschifft.
1872 wurde die Orconera-Eisengesellschaft zur Ausbeutung der Somorostroerze mit einem Kapital von 2½ Mill. Frcs. gegründet.
Die Gesellschaft bestand aus der Dowlais- und Consett-Eisenwerksgesellschaft in England, der Firma Friedrich Krupp in Essen in Deutschland und dem Hause Ybarra-Hermanos zu Bilbao in Spanien.
Durch den Karlistenkrieg, der sich hauptsächlich in den baskischen Provinzen abspielte, wurde die Entwickelung der Eisenindustrie gehemmt, dennoch nahm auch die Eisenbereitung ziemlich rasch zu.
1870 wurden schon 54078 Tonnen Roheisen und 36163 Tonnen Schmiedeeisen dargestellt.
Bei Santander befand sich ein Hochofen, der schon 1832 erbaut war, in Asturien hatten die Felguerawerke einen, und die Miereswerke im Caredalthal zwei Hochöfen.
Später wurde auf letzterem Werke noch ein dritter Hochofen erbaut.
Das Puddel- und Walzwerk, das 28 Puddelöfen besaſs, erzeugte 10000 bis 12000 Tonnen Schmiedeeisen.
Es gab in den siebziger Jahren noch viele Catalanschmieden, in welchen Schmiedeeisen unmittelbar aus Erzen geschmolzen wurde Hieraus erklärt sich die groſse Zahl der Eisenwerke im Verhältnis zur Produktion.
1878 gab es 68 Eisenwerke, welche etwa 50000 Tonnen Roheisen und 40000 Tonnen Schmiedeeisen erzeugten.
Ybarra & Co. stellten 1872 Eisen nach Chenots Verfahren auf der Hütte El Desierto bei Bilbao dar.
Justino Delpon hatte Gurlts direkte Eisengewinnung schon 1863 zu Bolueta eingeführt.
Obgleich die Bilbaoerze ganz besonders für den Bessemerbetrieb geeignet waren, war die Stahlerzeugung Spaniens doch nur gering.
Die gröſste Stahlhütte war zu Taco, wo 1870 16 Mann beschäftigt waren, die 231 Tonnen Stahl erzeugten.
Nach Beendigung des Karlistenkrieges 1876 hob sich die Eisenindustrie Spaniens.
Die Biscayahütte wurde den neuesten Anforderungen entsprechend von der Gesellschaft John Cockerill in Seraing gebaut.
1877 wurden in Spanien 577 Tonnen Stahl dargestellt.
1872 hatte die Biscayagesellschaft drei Robertkonverter von je 2½ Tonnen Fassungsvermögen in Betrieb gesetzt.
Erst Ende der siebziger Jahre wurde der Bessemerprozeſs von der Altos Hornosgesellschaft und der Siemens- Martinprozeſs von der Biscayagesellschaft bei Bilbao eingeführt.
1879 war der Eisenverbrauch Spaniens auf 286000 Tonnen gestiegen.
Die Eisenbahnneubauten erforderten etwa 100000 Tonnen, die Unterhaltung der bestehenden Eisenbahnen etwa 50000 Tonnen; an 40000 Tonnen wurden für die Kriegsflotte verbraucht.
Von der angegebenen Menge des Verbrauchs waren nur etwa 50000 Tonnen im Lande erzeugt.
Von den im Lande vorhandenen 45 Hochöfen waren nur 16 in Betrieb, wovon acht mit Koks und acht mit Holzkohlen betrieben wurden; von diesen erzeugten die Kokshochöfen etwa 41000 Tonnen, wovon 35700 Tonnen auf die Provinzen Biscaya und Oviedo kamen.
Die drei nach den neuesten Grundsätzen erbauten und betriebenen Öfen bei Bilbao erzeugten allein 21000 Tonnen, während der Rest der Produktion auf die übrigen 13 Öfen entfiel.
Die Hochöfen bei Bilbao arbeiteten hauptsächlich mit englischem Koks; der Koksverbrauch war 900/1000.
1880 wurden neue Werke in Bilbao und ein wichtiges von der Quiros-Eisen- und -Stahlgesellschaft in Asturien erbaut.
Diese Gesellschaft führte zur Verkokung Coppée-Öfen ein.
1880 begann auch Spanien, bezw. der Bilbaodistrikt, Roheisen auszuführen, die Ausfuhr betrug 3725 Tonnen.
1881 fingen die besten und reichsten Bilbaoerze, die Roterze Vena dulce und Campanil, schon an selten zu werden und bildete das Braunerz Rubio mit etwa 50 Prozent Eisengehalt das hauptsächlichste Ausfuhrerz.
1880 bestand die Ausfuhr noch aus ⅛ Campanil, ⅜ Vena dulce und 4/8 Rubio.
Die Ausfuhr nach Groſsbritannien betrug 1881 1713639 Tonnen = 68¾ Prozent, nach Deutschland 345591 Tonnen = 13⅘ Prozent, nach Frankreich 335976 Tonnen = 13 Prozent, nach Belgien 87790 Tonnen = 3½ Prozent, nach Amerika 17536 Tonnen = ¾ Prozent.
Den gröſsten Erzreichtum enthielten die Grubenfelder Triano, Sommorostro und Matomoros.
Die gröſsten Grubenbesitzer waren auſser der obenerwähnten Orconera-Gesellschaft die Société Franco- Belge des Mines de Sommorostro, von den Gesellschaften Cockerill in Seraing, Société Denain-Anzin, Société Montataire und Ybarra- Hermanos in Bilbao gegründet.
Sodann folgten die englischen Gesellschaften: Sommorostro Iron Co., Limit., Bilbao Iron Co., Limit., Biscaya- Santander Iron Co., Limit., San Fermin Mining Co., Luchana Mining Co., M. M. J. B. Roches & Co., The Landore Siemens Steel Co.
1893 führten fünf Vollbahnen und zahlreiche Seilbahnen nach Bleicherts und Hodgsons System von den Gruben nach den Seehäfen.
Auſserdem fand noch von Cartagena aus eine sehr bedeutende Ausfuhr von Eisenerzen aus der Provinz Murcia statt, und zwar wurden in den Jahren 1879 bis 1881 etwa an 600000 Tonnen Erze von da nach Frankreich, England und Nordamerika verschifft.
Bei dem hohen Eisengehalt, der Reinheit und der leichten Reduzierbarkeit der Bilbaoerze war es nicht verwunderlich, daſs die direkte Eisengewinnung, die ja in Spanien von alters her einheimisch war und immer noch vereinzelt in der alten Form betrieben wurde, in allen ihren neueren Formen versucht wurde.
So wurde auch das Verfahren Du Puys im Jahre 1878 erst in der älteren Art in Blechbüchsen, dann seit 1883 in der Weise, daſs das gemahlene Eisenerz mit Kohle, Thon und Kalk in einer Mischmaschine gemischt, die Masse in Formen gepreſst in einem Glühofen reduziert, zu Luppen geschweiſst und diese weiter verarbeitet wurden, ausgeführt.
Zu Anfang der achtziger Jahre entstanden verschiedene neue Eisenwerke in Nordspanien.
Eine englische Gesellschaft „Cantabria hatte bei San Nicolas zwei Hochöfen gebaut; das Unternehmen fallierte aber und wurde von dem Marques de Mudela 1880 erworben und durch den Bau von zwei weiteren Hochöfen vergröſsert.
1883 erblies Mudela schon monatlich etwa 8000 Tonnen Bessemer- und Gieſsereiroheisen.
Die Erzausfuhr Spaniens war von 1878 bis 1882 von 1244118 Tonnen auf 3493674 Tonnen gestiegen.
1881 wurden 771 Eisensteingruben mit 13520 Arbeitern betrieben.
37 Hüttenwerke hatten 70 hydraulische und 152 Dampfmaschinen von zusammen 5622 P. S., ferner 84 Hochöfen, 18 kleine Öfen, 103 Flammöfen, 103 Raffinieröfen, 84 Schmiedefeuer und 6811 Arbeiter.
Es wurden 114394 Tonnen Roheisen und 53279 Tonnen Schmiedeeisen, davon 3602 Tonnen durch direktes Verfahren dargestellt.
1882 gingen die alten Eisenhütten der Gesellschaft Ybarra & Co. an die Aktiengesellschaft „Sociedad de los altos hornos y fabrica de hierro y acero über, die zu den alten drei Hochöfen weitere nach neuestem Muster von 24 m Höhe nach Plänen von E. Windsor Richards hinzufügte.
Die Gesellschaft verfügte über ein Aktienkapital von 25 Millionen Pesetas (= 25 Millionen Frcs.) und war insbesondere zur Herstellung von Eisenbahnmaterial gegründet.
Die Gesellschaft der Hochöfen von Bilbao, die 1883 bereits 9526412 kg Roheisen und 10158064 kg fertiges Eisen fabrizierte, lieſs 1884 durch E. W. Richards zwei neue Hochöfen mit vier Cowperapparaten erbauen.
Trotz des Reichtums an Erz und Kohlen wurde nur etwa ein Drittel des Eisenbedarfes im Lande erzeugt, während zwei Drittel eingeführt wurden.
Ebenso erlangte die Fluſsstahlbereitung ungeachtet des vorzüglichen Roheisens erst Ende der achtziger Jahre einen gröſseren Umfang.
1885 wurden 361 Tonnen, 1889 49124 Tonnen, 1896 aber schon 104571 Tonnen erzeugt und zwar sowohl im Konverter wie im Martinofen.
1896 waren folgende Fluſsstahlwerke in Betrieb:
1. Die Gesellschaft Altos Hornos in Bilbao mit zwei Bessemerkonvertern für je 9 bis 10 Tonnen Einsatz, einem Siemens-Martinofen für 11 Tonnen und 14 Puddelöfen; diese Gesellschaft, die schon 1891 78300 Tonnen Fluſsstahlblöcke erzeugte, hatte ihre eigene Kokerei und ein Panzerplattenwalzwerk.
2. Die Biscaya-Companie, ebenfalls am Flusse Nervion bei Bilbao, mit drei Robertkonvertern zu 5 Tonnen und vier Siemens-Martinöfen, zwei sauren und zwei basischen, zu je 12 Tonnen Einsatz, sowie vier Puddelöfen, zusammen mit einer Jahreserzeugung von 25000 Tonnen Fluſseisen und 6000 Tonnen Schweiſseisen.
3. Duro & Co. in Asturien mit drei Siemens-Martinöfen, 20 Puddelöfen und einer Jahresproduktion von 7000 Tonnen Fluſseisen und 22000 Tonnen Schweiſseisen.
4. Mieres mit einem Siemens-Martinofen von 7000 Tonnen Fluſseisen Jahresleistung.
Im Martinofen arbeitete man meist mit Erzzusatz; so bestand auf dem asturischen Werke La Felguera der Einsatz aus 30 Prozent Roheisen und 70 Prozent Alteisen bei einem Erzzusatz von 0,25 Tonnen auf 8 Tonnen fertige Blöcke.
Hierbei wurden in 6½ Arbeitstagen 16 bis 18 Chargen gemacht, während bei einem Erzzusatz von 0,5 bis 0,6 Tonnen auf das gleiche Quantum die Chargenzahl auf 14 zurückging.
Die Herstellungskosten einer Tonne Fluſsstahlingots betrugen bei Bilbao 45,45 österreichische Gulden, in Asturien beim Martinverfahren 50,76 Gulden.
Die Eisenerzausfuhr nahm nicht nur in Nordspanien, sondern auch in den Südprovinzen zu, so exportierte im Jahre 1892 Murcia 388000 Tonnen, Almeria 174350 Tonnen und Malaga 70700 Tonnen.
Die Gruben im südlichen Spanien lagen in der Sierra Alhamilla, Sierra de Bédar, Sierra de Enmadro und Morata.
Eine lange Seilbahn, von dem Deutschen J. Pohlig erbaut, führte von den Gruben nach dem Hafen von Garucha.
Da im Bilbaodistrikt die besten Erze Campanil und Vena dulce immer seltener wurden, so ersetzte man sie zum Teil durch geröstete Spateisensteine.
1896 wurden in Biscaya 17 Röstöfen betrieben, die 150000 Tonnen geröstete Erze lieferten.
1897 betrug die Förderung der Gesellschaft La Orconera 957710 Tonnen.
Es gab im Bilbaodistrikt 204 Eisenerzgruben, 15000 Bergarbeiter und 55 Maschinen von etwa 1200 P. S. 1899 entstand in Südspanien eine neue Gesellschaft belgischer Industrieller und Kapitalisten.
Es war dies die Gesellschaft „Hauts-Fourneaux, Forges et Aciéries de Malaga“, deren Hochöfen und Stahlwerke aus der Ferreria Herodia in Malaga entstanden waren und die ihren Sitz zu Marchienne-au-Pont in Belgien hatte.
Zahlengeschichte der Eisenindustrie Spaniens.
Steinkohlenförderung von 1870 bis 1899.
Kohlen-Förderung, -Einfuhr und -Verbrauch in Tonnen.
Steinkohlen- und Kokserzeugung.
Förderung 1895 bis 1899.
Einfuhr von Steinkohlen und Koks in Tonnen.
Steinkohlenförderung und Kokserzeugung 1897 nach Provinzen in Tonnen.
1886: 188523 Tonnen.
Steinkohlen- und Braunkohlenverbrauch in Tonnen.
18972922046
18984014979
18994609521
Eisenerzförderung von 1880 bis 1899.
Zahl der Eisenerzgruben und der Arbeiter.
Eisenerzförderung nach Provinzen in Kilotonnen.
Förderung der Hauptgesellschaften im Bilbaodistrikt nach Sorten in Tonnen.
Eisenerzförderung im Bilbaodistrikt nach Sorten in Tonnen.
Eisenerzausfuhr von Bilbao in Tonnen.
Gesamtausfuhr in Kilotonnen.
Eisenerzverbrauch im Inland in Kilotonnen.
1881 308,8
1885 361,7
1886 418,8
1887 521,6
1888 456,4
1898 552,8
1899 621,2
Eisenerzverbrauch 1898 nach Provinzen und Werken.
Eisenerzausfuhr aus Gebieten und Häfen in Tonnen.
Eisenerzausfuhr nach Deutschland.
Roheisenerzeugung von 1861 bis 1900.
Erzverbrauch und Roheisenerzeugung 1899 im Distrikt Bilbao in engl. Tonnen.
Roheisenerzeugung nach Provinzen in Tonnen.
Roheisenerzeugung der drei in Bilbao (Biscaya) bestehenden Hochofenwerke.
Roheisenausfuhr von 1890 bis 1899 in Tonnen.
Schmiedeeisen-(Schweiſseisen-)erzeugung in Tonnen.
1870 36163
1880 49021
1882 bis 1885 50000 bis 60000
Hiervon direkt aus Eisenerzen:
1882 5553 Tonnen
1883 2304 „
1884 1906 Tonnen
1885 1901 „
(im Jahresdurchschnitt)
1886112294
1887100000
1888 40000
1890 63933
1892122295
1893121349
1894 54214
1895 48462
1896 53793
1899 40332
Schmiedeeisen-(Schweiſseisen-)erzeugung nach Provinzen in Tonnen.
Stahl-(Fluſseisen-)erzeugung in Tonnen.
Stahl-(Fluſseisen-)erzeugung nach Provinzen in Tonnen.
Übersicht der Erzeugung der spanischen Eisenindustrie.
Zahl der Eisenwerke, Gruben und Arbeiter.
Eisen- und Stahlfabrikate 1897.
In Tonnen.
Biscaya 94000
Oviedo 33500
Guipuzcoa 3150
Navarra 3000
Andere Bezirke 600
Zusammen134250
Eisen- und Stahlerzeugung 1899.
In Tonnen.
Roheisen299765
Puddeleisen 66568
Bessemerblöcke 68300
Siemens-Martinblöcke 49350
Eisen und Stahl gewalzt und geschmiedet173566
Einfuhr in Tonnen.
Einfuhr in Tonnen.
Die Ausfuhr besteht in Eisenerz und Roheisen und ist oben bereits angegeben.
Eine geringe Menge von verarbeitetem Eisen und Stahl geht nach den Kolonieen.
Eine genauere Detaillierung der Einfuhr und Ausfuhr giebt die nachstehende Zusammenstellung.
Ausfuhr in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr nach Wert in 1000 Mark.
Die übrigen Länder Europas.
Die übrigen Länder Europas haben für die Geschichte der Eisenindustrie nur untergeordnete Bedeutung.
Norwegen, dessen Eisenerzeugung im 18. Jahrhundert noch bedeutend war, muſste dieselbe infolge der Konkurrenz des billigeren englischen Steinkohlenroheisens immer mehr einschränken.
1872 sollen noch in 18 kleineren Eisenhüttenwerken mit etwa 1300 Arbeitern 6250 Tonnen Roheisen, in neun Eisengieſsereien 1750 Tonnen Guſswaren und in verschiedenen Frischhütten 4000 Tonnen Stabeisen mit Holz und Holzkohlen erzeugt worden sein.
Dies entsprach ungefähr dem halben Bedarf.
Es muſsten 6200 Tonnen Eisen und Stahl eingeführt werden.
Seit 1895 wurden in Norwegen nur noch etwa 400 Tonnen Roheisen jährlich erzeugt.
Die Einfuhr von Eisen und Eisenwaren betrug dagegen 1891 13414 Tonnen, 1897: 19757 Tonnen.
Der Eisenbedarf des Landes ist nicht bedeutend, weil die Entwickelung der Eisenbahnen infolge der Terrainschwierigkeiten und der zerstreuten Lage der Ansiedelungen im Innern des Landes nur eine geringe ist.
1899 betrug die gesamte Länge der norwegischen Bahnen 1952 km, wovon 1802 km Staatsbahnen waren.
Es kamen nur 60 km Eisenbahn auf 10000 qkm, es war dies das niedrigste Verhältnis in Europa.
Arendal ist der Mittelpunkt der norwegischen Eisengewinnung.
Die wenigen Hochöfen, die noch betrieben werden, verschmelzen Magnetit von Arendal.
Zu Nås befindet sich ein Tiegelstahlschmelzwerk.
Einen hoffnungsvollen Ausblick in die Zukunft gewährt die im Frühjahr 1898 beschlossene Fortsetzung der Luleå-Gellivara-Eisenbahn bis zur norwegischen Küste bei Ofoten . Dadurch sollen die reichen Eisensteinlager von Kirunavaara und Luossavaara erschlossen und einem eisfreien Hafen an der Nordsee zugeführt werden.
Die eingleisige Luleå-Gellivarabahn reicht hierfür nicht aus und auſserdem leidet der Hafen von Luleå an dem groſsen Miſsstand, daſs er wegen der Eisverhältnisse nur die Hälfte des Jahres zu benutzen ist.
Ist die Bahn Luleå-Ofoten erst eröffnet und sind die reichen Magneteisensteinlager im Innern Nordschwedens genügend erschlossen, so kann sich an der norwegischen Küste bei Ofoten eine Eisenindustrie ähnlich wie bei Bilbao entwickeln, indem die englischen Erzschiffe gern Steinkohlen als Rückfracht zu billigen Sätzen verladen werden.
Auſserdem befinden sich im nördlichen Norwegen in Dunderland ausgedehnte Eisenerzlager.
Eine andere hoffnungsvolle Aussicht gewähren die zahlreichen Gefälle, die, in elektrische Kraft umgewandelt, der Eisenindustrie nutzbar gemacht werden können.
Stahl und Eisen 1899.
Einer kürzlich erschienenen geschichtlichen Studie von Otto Vogel, „Norwegen als Eisen erzeugendes Land“ , entnehmen wir nachfolgende statistische Zahlen, die den Rückgang der Eisenerzeugung und die Zunahme des Bedarfes und der Einfuhr beleuchten:
Stahl und Eisen 1900, S. 1138.
Einfuhr in Tonnen.
Ausfuhr in Tonnen.
Dänemark hat keine eigene Eisenindustrie, muſs alles Eisen einführen und bietet also nur als Importgebiet ein Interesse.
Die Einfuhr nach Dänemark stellte sich im Jahre 1893 wie folgt:
Die Länge der Eisenbahnen betrug 1897 2465 km, wovon 1750 km Staatsbahnen waren.
Einfuhr im Jahre 1897 (nach Rentzsch).
Stabeisen 37595 Tonnen
Stahl 4420 „
Eisenbahnschienen 25309 „
Röhren 9336 „
Platten und Bleche 14181 „
Bolzen und Spieker 5975 „
Draht und Drahtwaren 5851 „
Eisenwaren und Materialien 23706 „
Die Einfuhr aus Deutschland stieg von 1889 bis 1898 bedeutend; sie betrug 1889: 19793 Tonnen; 1892:
26328 Tonnen; 1895:
39646 Tonnen; 1898: 49792 Tonnen.
Die Hauptartikel waren 1898 Eck- und Winkeleisen 10491 Tonnen, Stab-, Radkranz- und Pflugschareisen: 13912, Draht und Drahtstifte 7182 Tonnen.
Die Niederlande sind ebenfalls arm an Kohlen und Eisen.
Steinkohlen besitzen sie bei Kerkrade in der Provinz Limburg; die Förderung betrug 1889 54400 Tonnen.
Raseneisensteine findet man in verschiedenen Provinzen, besonders in Geldern und Oberyssel, aber die geringwertigen Erze vertragen keine hohen Transportkosten, und es werden die geringen Mengen, die gewonnen werden, in den nahen deutschen Hütten bei Lingen-Meppen verschmolzen.
1860 gab es in Holland noch vier Eisenhütten, die mit Holzkohlen etwa 3000 Tonnen Roheisen aus Raseneisenstein erbliesen.
Diese konnten aber mit dem billigen Koksroheisen nicht konkurrieren und sind längst eingegangen.
Holland muſs deshalb seinen Eisenbedarf durch Einfuhr decken.
Dagegen haben die Niederlande eine groſse Bedeutung als Spediteure für die Nachbarländer, besonders für Deutschland.
Der Seehandel der Niederlande ist sehr bedeutend; sie nehmen unter den Handelsstaaten Europas die vierte Stelle ein, indem sie nur von Groſsbritannien, Deutschland und Frankreich übertroffen werden.
Durch ihre Schiffe vermitteln sie vielfach für die kontinentalen Nachbarstaaten den Seetransport.
Dies ergiebt sich aus den Zahlen der Ein- und Ausfuhr.
Der Erztransport, der früher sehr bedeutend war, ist dadurch zurückgegangen, daſs die Erze aus Spanien auf dem Rhein direkt nach Deutschland gefahren werden.
1889 betrug die holländische Ausfuhr (Transit) von Eisenerzen noch 395396 Tonnen, 1893 hatte sie sich auf 136691 Tonnen und 1898 auf 46095 Tonnen vermindert.
Dagegen geht nach wie vor eine groſse Menge englischen Roheisens über Rotterdam.
1895 betrug die Roheiseneinfuhr 155526 Tonnen, die Ausfuhr 129597 Tonnen, wovon 83384 Tonnen nach Deutschland gingen, der Rest zumeist nach Belgien.
Auch die ausgeführten Eisen- und Stahlfabrikate waren meist nur Transitgut.
Aus der Ein- und Ausfuhr von Roheisen ergiebt sich, daſs in den Niederlanden selbst 1895 nur 25729 Tonnen, 1898 25245 Tonnen, 1899 50773 Tonnen blieben, das in den Eisengieſsereien verschmolzen wurde.
Walzeisen wurde besonders für die Eisenbahnen, für den Schiffsbau und die damit zusammenhängenden Gewerbe, wie z. B. Ankerschmiede, und für Maschinenbau verbraucht.
1897 betrug die Länge der Eisenbahnen 2730 km, wovon 1445 km Staatsbahnen waren.
Auf 10000 qkm entfielen also 829 km Eisenbahn.
Ein- und Ausfuhr nach und von Deutschland in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr 1895 in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr von Eisen und Eisenwaren in Tonnen 1899.
Die Schweiz ist nicht reich an Eisen und leidet unter dem gänzlichen Mangel an brauchbarer Steinkohle, darum hat die Eisenindustrie keine Fortschritte gemacht, ist vielmehr infolge der zunehmenden Entwaldung relativ zurückgegangen.
Es finden sich Bohnerzablagerungen in den Kantonen Wallis, St. Gallen, Bern, Solothurn und Neuenburg.
1873 wurden 7112 Tonnen Roheisen mit Holzkohlen geschmolzen, dies war 0,05 Prozent der Weltproduktion, und da die Schweiz damals 2669147 Einwohner zählte, so war die Erzeugung auf den Kopf der Bevölkerung nur 2,66 kg.
Jetzt beträgt die Roheisenerzeugung nur noch an 1000 Tonnen.
Da die Schweiz aber eine hochentwickelte Industrie und ein ausgedehntes Eisenbahnnetz hat, so ist der Bedarf an Kohlen und Eisen groſs und infolgedessen die Einfuhr bedeutend.
Auf der Weltausstellung in Wien im Jahre 1873 hatte die Gesellschaft der Ludwig von Rollschen Eisenwerke zu Solothurn ihre Erzeugnisse vorgeführt.
Die Gesellschaft verschmolz in Choindez Bohnerze mit Holzkohlen und Koks zu Roheisen, das sie zum Teil unmittelbar zur Erzeugung von Guſswaren verwendete, teils auf ihren vier Werken zu Gerlafingen, Choindez, Clus und Olten weiter verarbeitete.
Ein groſser Teil der Produktion wurde zu Guſswaren verschmolzen, wovon die Gesellschaft 3500 Tonnen im Jahr erzeugte.
Hervorragend waren ihre Hartwalzen und adoucierte Hartwalzen für Feinkaliber; Choindez betrieb Röhrengieſserei.
Der Rest des Roheisens wurde in Herden mit Holzkohlen verfrischt und zu Walzeisen und Blechen verarbeitet.
Hiervon wurden etwa 4000 Tonnen im Jahr erzeugt.
Einen alten Ruf hatte das Guſsstahlwerk von Georg Fischer in Schaffhausen, das schmiedbaren Guſs und Stahlguſs fabrizierte.
Die Einfuhr von Kohlen und Eisen war sehr bedeutend.
1890 wurden für 34210000 Frcs.
Steinkohlen und für 26418000 Frcs.
Eisen und Eisenfabrikate eingeführt.
1891 gab es in der Schweiz 249 Maschinenfabriken mit 16490 Arbeitern.
1893 wurden 18510 Tonnen fertige Maschinen im Werte von 23 Millionen Frcs. hergestellt.
Der Wert der aus Deutschland im Jahre 1892 eingeführten Kohlen bezifferte sich auf 14½ Millionen Mark, und der von Eisen und Eisenwaren auf 29½ Millionen.
Dem Gewicht nach stellte sich die Einfuhr von Eisen und Eisenfabrikaten in den Jahren 1894 bis 1895 folgendermaſsen:
Wenn wir die Eisenerzeugung im Lande in dieser Zeit auf 100000 Tonnen im Jahr veranschlagen, so war der Verbrauch auf den Kopf der Bevölkerung 103 kg.
1897 betrug die Einfuhr aus Deutschland dem Werte nach für Kohlen 23 Millionen Mark, für Eisen und Eisenwaren 55 Millionen Mark.
Die Länge der Eisenbahnlinien betrug in diesem Jahre 3706 km, demnach 896 km auf 10000 qkm.
1898 wurden für 28800000 Mark Maschinen in der Schweiz erzeugt.
Wert der Ein- und Ausfuhr 1889 in 1000 Frcs.
Wert der Ein- und Ausfuhr 1899 in 1000 Frcs.
Einfuhr 1895 und 1897 in Tonnen.
Neuerdings hat Müller-Landtmann auf die altbekannten Erzlager im Mülithal und in Grund bei Innertskirchen, die nachweislich schon im 14. Jahrhundert benutzt wurden, hingewiesen.
Die Erzmenge wird nach den Untersuchungen von Dr. Albert Heim und Dr. L. von Tetmayer auf 14276000 Tonnen geschätzt.
Müller-Landtmann giebt der Hoffnung Ausdruck, daſs es bald gelingen möge, durch Verwendung der starken Wassergefälle der Aar und anderer Flüsse zur Erzeugung von elektrischer Kraft und Wärme hier eine Eisenindustrie zu schaffen.
Er denkt dabei an die Verhüttung der Erze mit Calciumkarbid, das dort dargestellt werden könnte, oder an direktes Ausschmelzen in elektrischen Schmelzöfen.
Siehe Stahl und Eisen 1900, S. 500.
Die Balkanstaaten sind reich an Eisenerzen, ihre Bewohner sind aber in der Technik so zurückgeblieben, daſs ihre eigene Erzeugung ganz unbedeutend und nur noch für den Altertumsforscher von Interesse ist, ihr Bedarf aber fast ausschlieſslich durch Einfuhr gedeckt wird.
Daſs aber die Eisenindustrie in diesen Ländern entwickelungsfähig ist, zeigt das Beispiel von Bosnien, wo die österreichische Regierung seit der Occupation unter denselben Unständen eine bedeutende moderne Eisenindustrie ins Leben gerufen hat.
Serbien, obgleich reich an Eisenerzen, hat keine eigene Eisenindustrie.
Die Einfuhr betrug dem Werte nach zu 1000 Frcs.:
Den Hauptanteil an der Einfuhr hat Österreich-Ungarn, dann Belgien und diesem folgen Groſsbritannien und Deutschland mit annähernd gleichen Werten.
Bulgarien besitzt ebenfalls gute Eisenerze an vielen Punkten , aber nur bei der Stadt Samakow wird Eisen geschmolzen.
Hier ist eine alte Industrie, die vormals von gröſserer Bedeutung war.
Das Eisen von Samakow war seiner Güte wegen nicht nur in der Türkei und Walachei, sondern selbst in Kleinasien sehr geschätzt.
Das Schmelzen geschieht in kleinen Wolfsöfen von 60 bis 70 cm Weite mit Holzkohlen, mit Hülfe von Blasebälgen, die durch Wasserräder bewegt werden.
Das Eisen kommt nicht zum Flieſsen, sondern wird als Luppe (Wolf) ausgebrochen.
Diese Luppen werden in 7 km entfernten Schmieden in Herden ausgeschweiſst und zu glatten Stücken geschmiedet.
Dieses Eisen kostet 41,25 Frcs. (33 Mark) die 100 kg, obgleich das Erz nur die Mühe des Auflesens erfordert und die Arbeitslöhne unerhört billig sind.
Ein Arbeiter verdiente (1880) 25 Zent. und 1 Ocka (1¼ kg) Roggenmehl, das der Herr liefern muſste.
Siehe Berg- und hüttenmänn. Ztg. 1881, S. 325.
Die 15 bis 16 Hütten, die 1880 betrieben wurden, erzeugten zusammen 120 Tonnen Eisen und waren kaum mehr konkurrenzfähig.
Das meiste Eisen wurde eingeführt.
Es betrug die Einfuhr von Eisenwaren dem Werte nach zu 1000 Frcs.:
Hierzu kamen 1892 noch für 2786228 Frcs.
Geschosse, davon für 2777222 Frcs. aus Deutschland, und für 2046765 Frcs.
Maschinen, davon für 711893 Frcs. aus Deutschland.
1898 betrug die Einfuhr in 1000 Frcs.:
Roheisen 1222
Stahl 171
Weiſsblech 84
Eisenblech 322
Reifen- und Bandeisen 302
Grobe Guſswaren 1057
Drahtstifte 122
Eisenwaren 1684
Maschinen 3528
Rumänien hat gar keine Eisenhütten.
Einfuhr in 1000 Frcs.
In der Türkei selbst liegen die Verhältnisse ähnlich wie in Bulgarien, trotz des Reichtums an Erzen nur geringe Eisengewinnung nach veraltetem, höchst unvollkommenem Verfahren.
Einer Schilderung Wilh.
Fischbachs aus dem Jahre 1873 entnehmen wir Nachfolgendes über die damaligen Zustände.
Die Gewinnung der Erze ist unendlich primitiv und erinnert an Plinius’ Schilderung.
Aus Spannteichen wird das Wasser durch Schleusen und Rinnen auf die Eisensand (Bohnerze) führenden Felsen geleitet, das diese zerstört.
Von Zeit zu Zeit wird mit eisenbeschlagenen Stangen nachgeholfen.
Das Erz wird in aus Brettern gezimmerten Schlämmkasten gesammelt und ausgeschlagen, alsdann auf Eseln und Maultieren nach den im Gebirge in den Urwäldern gelegenen Schmelzhütten gebracht.
Hier wird es in 2½ bis 3 m hohen, unten 0,75, oben 0,30 m weiten Öfen, von denen gewöhnlich zwei oder vier mit der Rückwand zusammengebaut sind, mit weichen Holzkohlen und etwas grünem Holz in achtstündiger Schicht zu Luppen von 80 bis 100 kg Gewicht geschmolzen, die aus der mit Lehm geschlossenen Brust ausgebrochen werden.
Die oberschlächtigen Wasserräder treiben Spitzbälge, die starke Windstöſse liefern.
Die ausgebrochene Luppe von zähem Schmiedeeisen wird noch glühend von entkleideten Arbeitern mit Äxten in Stücke zerhauen.
Jeder Hieb wird mit heulenden Schreilauten begleitet, um den Takt für den Mitarbeiter anzugeben.
Je mehr die Luppe erkaltet, desto schwieriger wird diese Arbeit.
Die Luppenhälften werden dann auf Lasttieren nach den Hämmern getragen, dort gefrischt und in flache Stäbe von ungleichmäſsiger Form ausgestreckt.
Die Schmiede hat 37 m Wassergefälle.
Der Hammer wog 500 kg und machte 250 Schläge in der Minute.
Die Eisenwerksbesitzer müssen feste Abgaben bezahlen und können mit dem nur mit geringem Zoll belegten ausländischen Eisen kaum mehr konkurrieren.
Infolgedessen dürften diese Betriebe inzwischen wohl eingegangen sein.
Es betrug die Einfuhr dem Werte nach in 1000 Piastern:
1 Piaster = 0,1864 Mark.
Griechenland ist reich an Eisenerzen.
Zwar sind die klassischen Fundorte im Taygetus im Pelopones verlassen, weil der Transport bis zur Seeküste zu beschwerlich und zu kostspielig ist, um so mehr werden die für den Schiffstransport günstig gelegenen Erzlager in Attika, Böotien, Euböa und auf den Cykladen abgebaut.
Besonders ist es die zu den letzteren gehörige kleine Insel Seriphos, die groſse Mengen von vortrefflichem Eisenerz für die Ausfuhr liefert.
Im Jahre 1898 betrug die Förderung von:
Seriphos 155500 Tonnen
Marathon 110200 „
der Insel Kytheros 12600 „
„ „ Kale 5100 „
„ „ Kimolos 1700 „
Haldari bei Athen 2000 „
Zusammen 287100 Tonnen
Im Jahre 1900 wurden 531850 Tonnen Eisen- und Manganerze gewonnen.
Diese Erze werden gröſstenteils nach England und Deutschland verschifft, 1898 gingen auch 40000 Tonnen nach Servola bei Triest.
Auſserdem finden sich Manganerze in den Tertiärablagerungen von Attika (zu Laurion), Böotien, Euböa und im Pelopones, die aber bis jetzt kaum ausgebeutet werden; dagegen findet ein bedeutender Abbau auf der Insel Milos statt.
Die Förderung von Manganerzen im Jahre 1898 betrug 14097 Tonnen.
Ein für die Stahlindustrie wichtiges Mineral ist der Magnesit von Euböa, von dem 1898 14829 Tonnen gefördert wurden.
Die Verhüttung der Erze im Lande ist sehr beschränkt, es wird nur einiges Manganeisen für den Export erzeugt.
Eine Hochofenhütte besteht noch nicht.
Dagegen haben sich Maschinen- und Kesselbau, sowie Schiffsbau kräftig entwickelt.
Im Jahre 1862 wurde die Société Hellénique des Constructions Basilades gegründet und 1868 zu einer Maschinenbauanstalt erweitert.
Diese ist seitdem noch bedeutend gewachsen.
Im Jahre 1872 wurde eine zweite Maschinenbaugesellschaft, die Vulkanwerke der Herren MacDowell und Barbour, ins Leben gerufen, die sich besonders im Dampfkesselbau hervorthat.
Auſserdem war die staatliche Schiffsbauanstalt im Hafen von Piräeus bereit, den Umbau eiserner Kriegsschiffe im Jahre 1898 selbständig übernehmen zu können.
Die Zahlenangaben über Ein- und Ausfuhr geben kein vollständiges Bild, immerhin dürfte nachfolgende Zusammenstellung für die Zeit seit 1889 einige Aufklärung geben.
Einfuhr 1889 dem Werte nach in Drachmen.
(1 Drachme = 1 Frc.)
Einfuhr nach Wert in 1000 Drachmen.
Ausfuhr nach Wert in 1000 Drachmen.
Ein- und Ausfuhr 1896 bis 1898.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Die Entwickelung der Eisenindustrie in den Vereinigten Staaten seit 1870 bietet ein bewundernswertes Schauspiel dar.
Es ist ein Siegeszug nach auſsen wie nach innen.
Die technischen Fortschritte sind ebenso überraschend wie die gewaltige Zunahme der Produktion, die mit dem Jahre 1890 den Vereinigten Staaten die Führerschaft in der Eisenerzeugung erringen läſst.
Groſsbritannien, das über 100 Jahre diese Rolle unbestritten inne hatte und dessen Produktion um die Mitte des 19. Jahrhunderts gröſser war als die aller übrigen Länder der Erde zusammengenommen, wurde von den Vereinigten Staaten überflügelt und muſs sich seitdem mit der zweiten Stelle begnügen.
Die Roheisenerzeugung ist von 1871 bis 1901 von 1733828 Tonnen auf 16132408 Tonnen, also um mehr als das Neunfache gestiegen.
Die Zunahme betrug:
Die Vereinigten Staaten besitzen, wie bekannt, unermeſsliche Schätze an Steinkohlen und Eisenerzen von vorzüglicher Güte.
Diese bildeten die Grundlage der gewaltigen Entwickelung der amerikanischen Eisenindustrie.
Den Anstoſs dazu gab aber die Einführung des Bessemerprozesses.
Dieses Ereignis ist verhältnismäſsig spät eingetreten, obgleich der mechanische Prozeſs, welcher nur wenig Handarbeit erfordert und groſse Massen erzeugt, so ganz dem Geschmack der Amerikaner entsprechend war.
Die Gründe dieser Verzögerung haben wir an früherer Stelle mitgeteilt.
Nachdem man sich aber einmal von der Überlegenheit der Bessemerschienen über die Schweiſseisenschienen auch in Amerika überzeugt hatte, warf man sich mit der der Nation eigenen Energie auf die Herstellung von Bessemerstahl und von Stahlschienen und damit begann der gewaltige Aufschwung der amerikanischen Eisenindustrie.
1870 hatte die eigene Erzeugung von Eisenbahnschienen nur 620 Kilotonnen, die Einfuhr aber 399 Kilotonnen betragen.
1880 belief sich die eigene Erzeugung auf 1326 Kilotonnen, die Einfuhr auf 260 Kilotonnen.
Von den 620 Kilotonnen im Jahre 1880 waren nur etwa 30 Tonnen, also noch nicht 5 Prozent, Fluſsstahlschienen, während 1886 448 Kilotonnen Eisen- und 878 Tonnen Stahlschienen, von letzteren also über 66 Prozent dargestellt wurden.
Mit dem Jahre 1886 erreichte die Fabrikation von Schweiſseisenschienen überhaupt ihr Ende und wurden seitdem nur Fluſseisenschienen erzeugt, im Jahre 1886 rund 1600 Kilotonnen, während die fremde Einfuhr auf 40 Kilotonnen gesunken war.
Die Länge der Eisenbahnlinien der Vereinigten Staaten war von 1871 bis 1886 von 106583 km auf 222010 km gestiegen.
Mit dem Jahre 1889 hörte die Einfuhr fremder (englischer) Eisenbahnschienen auf und deckte das Land seinen Bedarf, der 1898 2013 Kilotonnen erreichte, selbst.
Die Bessemerstahlfabrikation ist aber von 1870 bis 1899 von 42 Kilotonnen auf 7708 Kilotonnen gewachsen.
1901 betrug die Erzeugung von Blöcken 8853 Kilotonnen.
Wohl haben die Vereinigten Staaten einen erstaunlichen Reichtum an den Rohstoffen, die für die Eisenerzeugung erforderlich sind, dennoch befindet sich nur Alabama in der glücklichen Lage wie Schottland, wo man Erze und Steinkohlen so nahe beisammen findet, daſs man sie aus denselben Schächten fördern kann.
Die wichtigsten Eisenerzablagerungen liegen von den Steinkohlenlagern weit getrennt und müssen dieselben teils mit Schiffen zu Wasser, teils mit Eisenbahnen zu Lande dem einen oder dem anderen Gebiete zugeführt werden.
So liegen die reichen und vorzüglichen Erze am Oberen See in den Staaten Minnesota, Wiskonsin und Michigan weit ab von dem Steinkohlengebiete und müssen dorthin gebracht werden, während andererseits die steinkohlenreichen Staaten Pennsylvanien, Ohio und Illinois verhältnismäſsig arm an Eisenerzen und auf die Zufuhr von den reichen Lagerstätten angewiesen sind.
Die Frachten sind deshalb in Amerika ein besonders wichtiger Faktor für die Eisenindustrie und sind besonders billige Eisenbahnfrachten und gute Ladevorrichtungen die Existenzbedingung vieler Eisenwerke.
Was in Bezug auf billigen Massentransport die nordamerikanischen Eisenbahnen leisten, ist bewunderungswürdig und unerreicht.
Nur dadurch können die amerikanischen Eisenwerke so billig produzieren.
Dennoch sind es nur Qualitätserze, die die weiten Transporte ertragen können, und dürfen die Werke, die sie beziehen, auch nur Qualitätseisen daraus darstellen.
Dies geschieht, indem man das vorzügliche Roheisen an Ort und Stelle in Fluſsstahl und zwar meist in Bessemerstahl überführt und daraus fertige Waren in vorzüglich eingerichteten Walzwerken herstellt.
Anders verhält es sich in den Ländern, wo sich Erze und Steinkohlen zusammenfinden, wie dies namentlich in Alabama und Tennessee der Fall ist.
Diese Staaten erzeugen billiges Roheisen zum Verkauf und können dasselbe mit so geringen Kosten herstellen, daſs sie imstande sind, es in Europa auf den Markt zu bringen.
So sind die Vereinigten Staaten, die vor 40 Jahren noch den gröſsten Teil ihres Gieſsereiroheisens aus England bezogen, jetzt imstande, Gieſsereieisen nach England zu verschiffen.
Wenn auch die natürlichen Verhältnisse die Grundlage für den groſsen Aufschwung der nordamerikanischen Eisenindustrie gebildet haben, so sind doch noch andere wichtige Faktoren hinzugekommen.
Zunächst war es die sehr energische Schutzzollpolitik der amerikanischen Staatsregierung.
Ursprünglich war der Schutzzoll während des Bürgerkrieges im Jahre 1863 aus Geldnot eingeführt worden.
Als aber nach dem Friedensschluſs und der Rückkehr geordneter Verhältnisse die Frage der Aufhebung des Schutzzolles angeregt wurde, erklärten die pennsylvanischen Eisenindustriellen, die Rückkehr zum Freihandel würde der Ruin der amerikanischen Eisenindustrie sein.
Seitdem wurde die Schutzzollpolitik beibehalten und weiter entwickelt mit dem Bewuſstsein und der ausgesprochenen Absicht, dadurch die heimische Eisenindustrie zu gedeihlicher Entfaltung zu bringen.
Dieses Ziel ist erreicht worden, die Schutzzölle sind aber trotzdem geblieben.
Andere wichtige Faktoren, die den Aufschwung herbeigeführt haben, waren der kühne Wagemut und der energische Geschäftsgeist der amerikanischen Industriellen, sodann aber besonders ihre Intelligenz, ihr Erfindungsgeist, der durch einen starken Patentschutz unterstützt wird, und die wissenschaftliche Bildung der amerikanischen Eisenindustriellen.
Die Amerikaner haben den Wert der wissenschaftlichen Grundlage für die Eisenindustrie und die Kontrolle der Betriebe besonders durch die chemische Analyse erkannt; sie haben auf allen gröſseren Werken chemische Laboratorien und Prüfungsanstalten eingerichtet und in allen wichtigen Eisenindustriestaaten reich ausgerüstete Lehranstalten für heranzubildende Techniker geschaffen.
Hierzu kommt noch eine reiche und vortreffliche Litteratur.
Diese wichtigen und soliden Unterlagen bürgen dafür, daſs die amerikanische Eisenindustrie auch in der Zukunft sich gedeihlich fortentwickeln wird.
Wenn wir es nun versuchen, die technische Entwickelung des Eisenhüttenwesens in den Vereinigten Staaten seit 1870 in chronologischer Folge darzustellen, so kann dies nur in sehr beschränkter Weise geschehen, da der Stoff ein zu umfassender ist.
Ende der sechziger Jahre wurde besonders durch den Wiederaufbau und die Vergröſserung des 1868 niedergebrannten Bessemerstahlwerkes zu Troy (New York) und durch die Erbauung der Cambriawerke 1868/69 eine Periode glänzenden Aufschwunges der amerikanischen Eisenindustrie eingeleitet.
Die Produktion nahm bei immer steigenden Preisen zu bis in das Jahr 1873, wo plötzlich eine groſse Geldkrisis ausbrach, die auch auf die Eisenindustrie ungünstig einwirkte und einen Rückgang herbeiführte, der bis 1877 andauerte, von wo ab wieder eine Aufwärtsbewegung eintrat, die Ende der siebziger Jahre rasch zunahm.
Es ist eine Eigentümlichkeit der Entwickelung der amerikanischen Eisenindustrie, daſs sie sich nicht stetig, wie die deutsche, sondern sprungweise, graphisch dargestellt in Zickzacklinien entwickelt hat.
Es lag dies an der Beweglichkeit des Kapitals und dem spekulativen Geist der Amerikaner.
Waren die Verhältnisse günstig, so wendete sich das Kapital dem Industriezweige zu, neue Werke entstanden in überraschend kurzer Zeit, um dann, wenn die Unternehmungen wenig oder keinen Nutzen mehr bringen, ebenso schnell wieder eingeschränkt oder ganz kalt gelegt zu werden.
Deshalb erscheint z. B. bei der Roheisenerzeugung häufig die Zahl der betriebenen Öfen zu der der vorhandenen so ungünstig; beispielsweise standen 1875 von 735 Hochöfen nur 363, und 1877 von 725 nur 244 im Feuer.
Die Roheisendarstellung geschah 1870 noch hauptsächlich mit Anthrazit, von den östlichen Alleghanies.
Philadelphia war der Vorort dieser Industrie im östlichen Pennsylvanien und schmolzen auch die Hütten in New Jersey, New York und Connecticut damals noch mit Anthrazit.
Die bituminösen Steinkohlen der westlichen Alleghanies wurden in Westpennsylvanien mit Pittsburgh als Centrum, ferner in Missouri, Wisconsin, Michigan und Canada verwendet.
Dies Verhältnis erfuhr im Laufe der siebziger Jahre eine Verschiebung zu Gunsten der bituminösen Kohle.
Siehe Reisebericht von Dr. G. Klüpfel in der Berg- u. hüttenm. Ztg. 1871.
Es wurden erzeugt in Tonnen:
Von den 697 Hochöfen im Jahre 1880 waren 228 für Anthrazit, 203 für Koks und 266 für Holzkohlenbetrieb bestimmt, davon waren 384 im Betrieb und zwar 165 mit Anthrazit, 126 mit Koks und 93 mit Holzkohlen.
Die reichsten Erze des östlichen Bezirkes waren die magnetischen Erze vom Lake Champlain, die in Port Henry verschifft wurden.
Die wichtigsten Hochofenhütten im Anthrazitdistrikt lagen in Shuylkill- Susquehanna- und Lebanonthal.
Der Brauneisenstein des Eisenlagers von Lebanon war 1870 für diese das Haupterz.
Bei Harrisburg war die erste groſse Bessemerhütte Pennsylvaniens, die aber 1870 englisches Hämatiteisen verarbeitete, weil dies billiger war als das Holzkohlenroheisen vom Lake Superior, das früher verwendet worden war.
Im Lehighthal befanden sich die gröſsten Hochöfen und zwar zu Bethlehem und Allentown, die aber bereits die Hälfte der Erze kaufen muſsten.
Die Glentonwerke bei Paston hatten vier Hochöfen von 72 Fuſs Höhe.
Ein Ofen schmolz 43 Tonnen den Tag aus einer Erzbeschickung von 51 Prozent Eisengehalt.
Die Gase wurden abgezogen.
Der Wind wurde in eisernen Röhrenapparaten durch Gichtgase erhitzt.
Auf der Thomashütte hatte man die Lürmannsche Schlackenform eingeführt.
Die Eisenarbeiter im Lehighthal waren meist deutscher Abstammung.
Auch die Puddelöfen dieses Gebietes, die meist mit Erz vom Lake Champlain ausgefüttert waren, wurden mit Anthrazit unter Anwendung kräftigen Unterwindes geheizt.
Die gröſste Bessemeranlage war die von Griswold & Co. zu Troy, die in zwei Konvertern täglich 12 Chargen zu 5 Tonnen verblies.
Von jeder Charge wurden Proben genommen.
Die beiden Martinstahlwerke zu Trenton in New Jersey und zu Boston konnten nur durch den Schutzzoll bestehen; sie bezogen alle Rohmaterialien, selbst die feuerfesten Steine, aus England.
Der Zoll betrug damals 6 Dollar in Gold pro Tonne Roheisen.
Zu Trenton wurden 16 Chargen zu 4 Tonnen in der Woche gemacht.
In Westpennsylvanien mit Pittsburgh als Mittelpunkt wurde nur bituminöse Kohle verwendet.
Die Verkokung geschah noch meistens in Haufen, als Öfen waren die runden Backöfen, die sogenannten Bienenkorböfen, in Gebrauch.
Es gab sieben Hochöfen in diesem Gebiete.
An Eisenerz war Mangel und wurden Erze vom Lake Superior bezogen.
Die 1870 errichtete neue Kokshochofenanlage von Schönberger & Blair bezog die Hälfte ihrer Erze von Canada, die andere Hälfte von Pilot Kob in Missouri.
Auf einen Teil des aus der 60 prozentigen Erzbeschickung erhaltenen Roheisens wurden 1¼ Koks verbraucht.
Die Hochöfen hatten Blechmäntel und wurde das Schachtmauerwerk von sieben Säulen getragen.
Man blies mit sechs Formen.
Das neue Cambriastahlwerk verblies in seinen Bessemerbirnen zur Hälfte englisches Hämatiteisen, zur Hälfte Holzkohlenroheisen vom Lake Superior.
1871 verarbeiteten 42 Walzwerke in Pennsylvanien mit 15000 Arbeitern 400000 Tonnen Roheisen, etwa ein Viertel der Produktion Nordamerikas: sieben Stahlwerke erzeugten 30000 Tonnen Stahlwaren.
Eine bemerkenswerte Anlage war das Kaltwalzwerk von Jones & Laughlins in Pittsburgh, das besonders polierte Wellen für Transmissionen lieferte.
In Ohio verschwanden die alten Holzkohlenöfen mehr und mehr, ebenso der Kohleneisenstein, den man früher verhüttet hatte.
Man bezog meistens Erze vom Oberen See.
Youngstown war das Centrum der Industrie.
Die zwei Hochofenhütten bei Cincinnati schmolzen mit ⅜ Koks und ⅝ magerer Steinkohle Erze von Missouri und Tennessee.
In dem Schienenwalzwerk daselbst waren seit 1868 rotierende Puddelöfen (Danksöfen) im Gebrauche, in die das in Kupolöfen geschmolzene Roheisen flüssig eingeführt wurde.
Die neue Bessemerhütte zu Cleveland war von dem deutschen Ingenieur H. Gmelin erbaut worden.
Man walzte dort die Stahlschienenköpfe für sich und setzte sie auf die aus Puddeleisen gewalzten Unterteile auf.
Die Bessemerflamme prüfte man mit dem aus gelben und blauen Gläsern hergestellten Chromopyrometer von Silliman.
In Missouri, wo sich die Eisenindustrie um St. Louis gruppierte, verschmolz man trotz der berühmten Erzvorkommen des Landes: Iron mountain, Pilot Knop, Sheppards Mountain, vielfach Lake Superior- Erze, besonders geschätzt war das Maramec-Erz.
Die sieben Hochöfen der St. Louishütte verwendeten ⅓ Koks von Pittsburgh und ⅔ rohe Steinkohle aus Indiana.
Die Eisenindustrie am Lake Superior war noch jung.
1851 war der erste Holzkohlenhochofen in Betrieb gekommen.
1869 waren von 14 Öfen 10 in Thätigkeit.
1870 wurde der erste Hochofen für Steinkohlenbetrieb bei Marquette erbaut, der die Kohlen von Cleveland als Rückfracht erhielt.
Bei Chicago waren zwei Hütten, welche, wie die von St. Louis, mit ⅓ Koks und ⅔ Kohlen schmolzen.
Sie hatten vier Walzwerke.
Erz und Kohlen muſsten bezogen werden.
Dennoch war die Lage als wichtiges Verbrauchscentrum günstig.
Milwaukee, wo 1869 ein Walzwerk und 1870 eine Hochofenanlage am Michigansee entstanden waren, lag günstiger für den Bezug.
Die Öfen waren für Steinkohlenbetrieb erbaut, 66 Fuſs hoch und mit Blechmänteln versehen.
Die Arbeitslöhne waren 1870 durchschnittlich viermal so hoch wie in Deutschland.
Ein Puddler in Pittsburgh erhielt 12 Mark, in St. Louis 13½ Mark den Tag.
In Missouri war auf den Vulkanwerken ein Hochofen von 100 Fuſs Höhe und 25 Fuſs Kohlensackweite erbaut worden, von dem man eine Produktion von 180 bis 200 Tonnen den Tag erhoffte.
In Richardsons Gieſserei zu Hartlepool standen die Formkasten auf einer elliptischen Eisenbahn, die sie dem Stampfraum, dem Gieſsraum und dem Raum zum Entleeren zuführte.
Besonders groſse Eisen- und Stahlwerke entstanden in Illinois am Südende des Michigansees um die emporstrebende Hauptstadt Chicago.
Dorthin konnten die Erze vom Lake Superior auf Schiffen gelangen und ausgedehnte Steinkohlenlager fanden sich in der Nähe.
1872 kamen auſser den älteren South- Chicago-Eisenwerken die Eisen- und Stahlwerke Joliet und North- Chicago in Betrieb.
Die Erzeugung von Bessemerschienen besonders in Joliet war von 1869 bis 1871 von 53261 Tonnen auf 91178 Tonnen gestiegen .
Wir verweisen auf die ausführliche Beschreibung der amerikanischen Eisenwerke von Hugo Hartmann in der Berg- und hüttenmänn.
Ztg. von 1872 und auf Lenox Smiths, The manufacture of steel, New York 1872.
Wichtige Fortschritte machte die Bessemerstahlerzeugung in den Vereinigten Staaten Anfang der siebziger Jahre.
Hierzu trugen drei Männer, John Holley, John Fritz und George Fritz, besonders bei.
Die wichtigsten Werke waren Troy, Harrisburg, Newburg bei Cleveland in Ohio, Johnstown und Bethlehem in Pennsylvanien, die Südchicagowerke bei Bridgeport, Joliet und die Nordchicagowerke.
Zu Troy erreichte man 1872 in zwei 5-Tonnen-Konvertern eine Monatsproduktion von 2000 Tonnen, indem man 16 bis 20 Chargen in 24 Stunden blies.
Dieses rasche Treiben, welches seitdem immer mehr gesteigert wurde, entsprang nicht allein dem Streben nach Massenproduktion, sondern es entsprach auch dem amerikanischen Bessemerroheisen, das einen geringen Siliciumgehalt hatte und deshalb rasch verblasen werden muſste.
Das schnelle Verblasen der Chargen wurde wesentlich gefördert durch die Erfindung der Losböden von Alexander Holley in Troy, die 1871 zu allgemeiner Einführung gelangten und eine rasche Wiederinstandsetzung der Birnen ermöglichten.
Die Verbesserung, welche John Fritz in den Bethlehem-Works dadurch einführte, daſs er den Boden der Gieſsgrube mit dem Hüttenboden in gleiche Höhe legte, so daſs eine Eisenbahn direkt in die Grube fahren konnte, hatte auch den Zweck, den Betrieb zu beschleunigen.
Dasselbe läſst sich von der wichtigen Verbesserung der Walzwerke durch John Fritz, die Einführung von Triowalzen, erst nur zum Auswalzen von Schienen, später auch zum Walzen der Blöcke, sagen.
George Fritz führte in Troy vertikale Gebläsemaschinen ein und verbesserte den hydraulischen Betrieb, besonders durch die Einführung der Worthington- Dampfpumpe ohne Schwungrad.
Er baute 1871 das erste Blockwalzwerk mit mechanischer Bedienung auf den Cambriaeisenwerken und begründete damit den sparsamen amerikanischen Walzwerkbetrieb.
In Troy machten 1872 ein Paar 5-Tonnen-Konverter 16 Schmelzungen in 24 Stunden, in Harrisburg sogar 18 bis 20; in Cleveland leisteten vier 5-Tonnen-Konverter 24 Schmelzungen in 24 Stunden.
Die Union- Walzwerkgesellschaft in South-Chicago machte 14 Schmelzungen von 120-Tonnen-Chargen.
Das Einschmelzen des Roheisens geschah allgemein in groſsen Kupolöfen mit automatischer Beschickung.
Die Stahlblöcke wurden erst überschmiedet.
John Fritz hatte bereits bewegliche Walzentische und hydraulische Friktionskuppelungen bei den Walzwerken eingeführt.
George Fritz hatte Rollgänge und Blockwender erfunden.
Das Ausziehen der Blöcke aus dem Wärmeofen geschah mit einem hydraulischen Apparat.
Während bei den Holleyschen Triowalzen die Mittelwalze beweglich war und nach jedem Stich eingestellt werden muſste, machte G. Fritz in den Cambriawerken Ober- und Unterwalze beweglich.
Zur Kontrolle des Bessemerbetriebes wendete man nicht nur mechanische Proben, sondern auch die Eggertzsche Kohlenstoffprobe an.
Stahl und Eisen 1897, S. 136.
Sellers erfand 1872 einen verbesserten Drehpuddelofen und ein Sandstrahlgebläse, das zunächst zum Putzen der zu verzinnenden Eisenbleche verwendet wurde.
1872 wurden in den Vereinigten Staaten 107 Hochöfen und 36 Walzwerke neu gebaut, davon in Pennsylvanien 48 und 15, in Ohio 13 und 7, in Wiskonsin 8 Hochöfen, in Illinois 3 Hochöfen und 4 Walzwerke.
Die erste gröſsere rationelle Koksanstalt wurde von den Deutschen Gebrüder Meier, St. Louis gegenüber, auf der Illinoisseite des Mississippi gegründet.
Man verkokte Belleville-Blockkohle in einer Batterie von 24 Coppéeöfen.
Eine Kohlenwäsche gehörte dazu.
Zu Titusville versuchte man einen Hochofen mit Petroleum statt mit Holzkohlen zu betreiben.
1873 waren von 147 Holzkohlenhochöfen 105 in Betrieb und zwar die meisten in den Südstaaten und den Küstenländern.
Von 126 Anthrazitöfen standen 83 im Feuer, vier wurden mit einem Gemenge von Koks und Anthrazit betrieben; von den 104 Kokshochöfen gingen 56.
Ein Hochofen der Milwaukee-Gesellschaft schmolz 1362 Tonnen Roheisen im Monat.
Für Bessemerroheisen wurden Moktaerze aus Algier in Pennsylvanien eingeführt.
Im ganzen gab es 681 Hochöfen, 343 Walzwerke und 51 Stahlwerke.
Die Erzeugung der Hochöfen war nach dem Brennstoff die folgende:
mit Holzkohlen 520749 Net Ton
Net Ton = 908,07 kg.
mit Anthrazit 1249673 „
mit Koks 873634 „
Steinkohle und Holzkohle 1778 „
Koks und Anthrazit 480000 „
Holzkohle und Torf 1600 „
Zusammen 2695434 Net Ton.
Auſserdem waren noch viele Katalan- oder Luppenschmieden zur direkten Schweiſseisenerzeugung aus Erzen im Betrieb, besonders in der Gegend zwischen Trenton und New Jersey.
Thomas S. Blairs Prozeſs der direkten Eisenerzeugung aus Eisenschwamm, die zuerst in Blairs Werke zu Glenwood bei Pittsburgh ausgeführt wurde, fand Anklang und Verbreitung.
Mit den Danks-Rotatoröfen wollte es nicht vorwärts.
In Chatanooga wurden die 10 Danksöfen wieder durch gewöhnliche Puddelöfen ersetzt.
1873 wurde zuerst natürliches Gas in der Eisenindustrie angewendet und zwar zu Leechburg Pa.
In diesem Jahre erfand Dekalb in Illinois den Stacheldraht, der für die Drahtfabrikation von groſser Bedeutung wurde.
Durch die geschäftliche Krisis Ende 1873 muſsten viele Eisenwerke ihren Betrieb einschränken; alle Eisenbahnbauten gerieten ins Stocken.
1871 waren 7779, 1872 6427 Meilen neue Bahnen gebaut worden.
Am 1. Januar 1874 waren von 57 Schienenwalzwerken nur 10 in vollem Betriebe, 7 in halbem und 33 lagen still.
An 30000 Eisenarbeiter waren ohne Beschäftigung.
Die Schienenpreise stiegen 1871 bis September 1872 von 30 auf 53 Dollar die Tonne, sanken aber Ende 1873 auf 32½ Dollar herab.
Die technische Vervollkommnung des Bessemerbetriebes machte immer gröſsere Fortschritte.
Am 13. Februar 1874 blies man bei John A. Griswold in Troy mit einem Paar 5-Tonnen-Konvertern in 24 Stunden 50 Chargen und erhielt 268 Tonnen Stahlblöcke.
Das Roheisen dazu wurde in zwei Kupolöfen mit einem Sturtevant- Ventilator geschmolzen.
Cambria-Works vollendeten eine Charge von 109 Centner in 52 Minuten.
Als die best eingerichteten Werke galten die zu Joliet und Bethlehem.
Die Leistungen der amerikanischen Bessemerwerke hatten die der europäischen überflügelt.
Englischer Guſsstahl war dagegen noch unentbehrlich.
Versuche auf dem Joliet-Bessemerwerk, mit nach dem System Bérard gewaschenen Steinkohlen Bessemerroheisen zu erblasen, hatten keinen Erfolg, weil auch die gewaschene Illinoiskohle immer noch zu reich an Schwefel war.
Man muſste also wieder zu grauem Holzkohlenroheisen vom Oberensee zurückkehren.
Chargierapparate für Hochöfen von Weimer und Birkenbine wurden zu Lebanon, Pa., eingeführt.
1875 führte man auf demselben Werke das Puddeln mit natürlichem Gas ein, nachdem Eames schon 1873 zu Jersey City mit dem von ihm erfundenen Petroleum-Generator Schweiſsöfen betrieben hatte.
Strong bereitete zuerst Wassergas.
John Fritz erfand sein Trio-Blockwalzwerk.
Die rasch gehenden Dampfmaschinen („Schnellläufer“) kamen immer mehr in Aufnahme.
1876 fand die erste Weltausstellung in den Vereinigten Staaten zu Philadelphia statt, welche die Fortschritte auf dem Gebiete der Eisenindustrie zur Darstellung brachte und wesentlich dazu beitrug, die Aufmerksamkeit der Industriellen Europas zu erwecken.
Dies wurde gefördert durch die anerkennenden Berichte von P. von Tunner, Wedding, Åkerman und anderen.
Am meisten erregten die Leistungen der Bessemerwerke Bewunderung, doch bot auch die Hochofenindustrie viel Bemerkenswertes dar.
Ward erzeugte zu Carterville in Georgia in einem kleinen Holzkohlenofen täglich 3 Tonnen Ferromangan.
Es gab Holzkohlenöfen von 62 bis 69 Fuſs Höhe und 14 bis 16 Fuſs Kohlensackweite, welche die groſsen Öfen im Ural und in Österreich übertrafen.
Dabei war ihre Erzeugung infolge der reichen Erze und der kräftigen Gebläse viel höher als in Europa.
Die Erze waren vielfach so reich an Eisen und so arm an Thonerde, daſs man wegen der notwendigen Schlackenbildung den Dolomit dem Kalkstein vorzog.
— Das Bessemerroheisen wurde bereits groſsenteils im Lande erblasen und zwar aus Erzen vom Oberen und vom Champlain-See.
Es fiel meistens sehr grau.
Das auf den Edgar-Thomsonwerken erblasene hatte 3,8 Prozent Graphit, 0,6 gebundenen Kohlenstoff, 2 Silicium, 0,2 bis 0,3 Mangan, 0,07 bis 1,11 Phosphor und 0,002 bis 0,020 Schwefel.
Für den Bessemerprozeſs wurde das Roheisen in Kupolöfen, unter denen sich die McKenzie-Öfen gut bewährten, umgeschmolzen.
Das Roheisen wurde in eine Pfanne, die auf einer Wage stand, abgestochen und dann in die Birne entleert.
Die Birnen standen nicht mehr zu zwei sich zugekehrt an einer vertieften Gieſsgrube, sondern parallel nebeneinander in einer Reihe.
In 30 Minuten war eine Charge fertig, wobei am Schluſs 10 Prozent Spiegeleisen von 10 bis 12 Prozent Mangangehalt zugesetzt wurden.
Der Abbrand betrug 7 bis 9 Prozent.
Der in dieser Weise auf den Edgar-Thomsonwerken erblasene Stahl enthielt 0,3 bis 0,5 Prozent Kohlenstoff, 0,015 bis 0,090 Silicium, 0,2 bis 0,5 Mangan, 0,084 bis 0,128 Phosphor und nur Spuren von Schwefel.
210 Tonnen Roheisen gaben in 24 Stunden 180 Tonnen fertige Schienen in 30 Operationen.
Das war mehr als die doppelte Leistung der besten europäischen Werke.
22 Birnen in den Staaten leisteten mehr als 76 in Deutschland.
1875 lieferte eine 5-Tonnen-Birne in Amerika 448853 Centner, in Deutschland 104707 Centner.
Die Glühöfen waren Gasöfen mit vier Arbeitsthüren.
P. Tunner erklärte die Überlegenheit des amerikanischen Betriebes 1. aus dem raschen Einschmelzen des Roheisens in sehr leistungsfähige Kupolöfen, 2. aus dem raschen Auswechseln der Konverterböden, 3. aus dem kommunizierenden Guſs groſser Blöcke von 15 bis 30 Centner Gewicht, 4. aus der vorzüglichen Anlage der Hütten und Walzwerke.
Man walzte aus einem Blocke unmittelbar zwei bis vier 30 Fuſs lange Eisenbahnschienen und erzielte ein Ausbringen von 70 bis 71 Prozent.
Die Schienen hatten nur ½ bis 1 Prozent Ausschuſs.
Zu dem intensiven Betrieb gehörten starke Gebläse und Walzenzugmaschinen.
Die stehenden Gebläsecylinder waren weit und niedrig, z. B. 2,20 m Durchmesser auf 1,26 m Hub, und machten 36 bis 40 Touren in der Minute.
Auch die vorzüglichen Transportmittel erhöhten die Leistungsfähigkeit der Stahlwerke.
Die heiſsen Blöcke wurden durch eine Lokomotive nach den Glühöfen gefahren.
Überall waren hydraulische Kräne in Anwendung.
Die Schienen gelangten automatisch durch Rollengänge von den Walzen zu den Scheren.
Die Blockwalzwerke waren mit automatischen Walzentischen nach Fritz Holleys System versehen.
Nur zu Cambria arbeitete man mit einem Reversierwalzwerk.
Die gröſste Erzeugung von Stahlschienen hatte 1876 die Lackawanna Eisen- und Kohlengesellschaft, die 125,15 Tonnen in 12 Stunden walzte.
Blairs Prozeſs hatte sich nicht bewährt und war zu Glenwood 1876 nicht mehr im Gange.
Zu Clinton und Millvale Rolling Mill bei Pittsburgh lieferten 10 Danksöfen mit 144/100 Steinkohlen vorzügliches Luppeneisen.
Der Siemens-Martinprozeſs war 1876 auf 16 Hütten im Gange.
Auf dem Ohio-Eisenwerke wurde die Hälfte der Charge kalt eingeschmolzen, dann die vorgewärmte andere Hälfte nachgetragen.
Die Guſsstahlhütte (Crescent Steel Works) von Miller, Metcalf & Parkin zu Pittsburgh war durch Anlage neuer Siemens-Tiegelschmelzöfen sehr vergröſsert worden.
Hier war auch Swindells Gas-Cementierofen eingeführt worden.
Zu Worcester standen in der Stahldrahtfabrik der Washburn & Moen Manufacturing Company zwei Walzwerke in Betrieb, von denen sich das eine von Johnson erbaute durch groſse Leistungsfähigkeit auszeichnete.
Das Kaltwalzwerk der American Works von Jones und Laughlins zu Pittsburgh erzeugte 1876 bereits 120000 Centner blanke Wellen.
— Carnegie, Phipps & Co. bauten den Lucy-Hochofen.
Die Weltausstellung zu Philadelphia gab vielfach zur persönlichen Annäherung europäischer und amerikanischer Eisenhüttenleute und technischer Verbände Veranlassung, deren nützliche Folgen in den folgenden Jahren sich bemerkbar machten.
Auch war gelegentlich der Ausstellung eine internationale Konferenz zur Festsetzung einheitlicher Benennung der Eisen- und Stahlsorten abgehalten worden (siehe S. 320).
1877 begann die Roheisenerzeugung sich wieder etwas zu heben.
Ein phosphorarmes Siliciumeisen mit 8 bis 10 Prozent Silicium stellte der Gore-Hochofen in Hocking County, Ohio, her.
Die Danksöfen der Millvale-Hütte bei Pittsburgh wurden von deren Direktor John A. Williams durch Wasserkühlungen verbessert.
Chromstahl stellte die Chromstahl-Aktiengesellschaft zu Brooklyn dar.
Die gröſste Produktion an Bessemerstahl und Stahlschienen erzielte die Pennsylvanian Steel Company, die in einem Tage in zwei 5-Tonnen- Konvertern 359 Tonnen Stahl erzeugte und 354 Tonnen Schienen walzte.
Im Monat November betrug die Produktion 7196 Tonnen Stahl und 6915 Tonnen Schienen.
1877 erfand McCallip in Columbus seine mechanische Umführung für Drahtwalzwerke.
Das Technikum zu Hoboken eröffnete in diesem Jahre eine Versuchsanstalt.
1878 wurde immer noch ein Drittel der Hochöfen mit Holzkohlen betrieben, die etwa ein Sechstel der Roheisenproduktion lieferten.
Birkinbine erzielte groſse Ersparnis durch Einführung der Ofenverkohlung an Stelle der Meilerverkohlung.
Es gab ferner noch 122 Frischfeuer, die 130000 Tonnen Frischeisen lieferten.
Siemens- Regenerativöfen zählte man 168, nämlich 101 so eingerichtete Puddel- und Schweiſsöfen, 27 Martin- und 40 Guſsstahlöfen.
Seit 1877 hatte das Verfahren der direkten Eisendarstellungen von du Puy in Amerika Eingang gefunden.
Auf der Readinghütte (Pa.) wurde durch Ersatz der Holzkohlen durch Anthrazitpulver, auf dem Crescent-Stahlwerke bei Pittsburgh durch Verwendung von Schwefelkiesrückständen (blue billy) Fortschritte gemacht.
Dieses Verfahren wurde auf dem Sligo-Eisenwerke bei Pittsburgh verbessert.
Das Produkt war nur als Rohmaterial für den Martinprozeſs verwendbar.
Der Martinprozeſs machte keine besonderen Fortschritte, weil man die Schienenenden beim Bessemern in die Birne warf, sowohl um sie zu verwerten, als um zu heiſsem Gange entgegenzuarbeiten.
1879 war in Hocking Valley, Ohio, eine Eisenindustrie erblüht auf Grund günstiger natürlicher Verhältnisse, indem sich Kohlen, Erze und Kalkstein in nächster Nähe fanden.
13 Hochöfen, von denen die meisten 1877 erbaut waren, lieferten damals das billigste Roheisen der Vereinigten Staaten.
Die Edgar Thomson-Werke bei Pittsburgh zeichneten sich unter der Leitung von Kapitän Wm. R.
Jones durch hervorragende Leistungen aus.
Ein neuer Hochofen (B) wurde mit geschlossener Brust und acht Windformen zugestellt.
Er erhielt eine Höhe von 24,511 m und eine Weite von 6,096 m im Kohlensack, 4,767 m in der Gicht und 2,743 m im Gestell.
Dieser Ofen erzeugte am 17. Mai 1880 184 Tonnen Roheisen und erzielte eine Wochenproduktion von 1137 Tonnen.
Das Bessemerstahlwerk lieferte 2853 Tonnen rohe Blöcke, 2712 Tonnen vorgewalzte Blöcke und 2116 Tonnen Schienen in einer Woche.
Diese Leistungen erregten groſses Aufsehen, und seitdem fing, namentlich bei dem Hochofenbetrieb, ein scharfer Wettbewerb gröſserer Produktionen an.
Diese wurden durch starkes Blasen mit kräftigen Gebläsen erreicht.
Auf Brennstoffökonomie wurde dabei keine Rücksicht genommen, auch nicht darauf, daſs durch das starke Blasen die Oefen in kurzer Zeit im Innern ausbrannten und zerstört wurden.
Diese Methode des rücksichtslosen Darauflosblasens (American rapid driving) hielt in der folgenden Zeit eine Reihe von Jahren an.
Der im Jahre 1879 in Europa eingeführte Thomasprozeſs kam in Amerika zunächst nicht zur Anwendung, weil der Reichtum an reinen Erzen, aus denen sich ein gutes Bessemerroheisen erblasen lieſs, dies überflüssig erscheinen lieſs.
Doch beschäftigte sich Alexander Holley seit 1880 bis kurz vor seinem Tode mit Projekten und Prinzipien zur Anlage von Thomaswerken.
Dagegen kam die Fabrikation von Herdfluſsstahl immer mehr in Aufnahme.
Die Erzeugung desselben stieg von 1879 bis 1880 von 56290 Tonnen auf 112953 Tonnen.
Die Erzeugung des Roheisens erhöhte sich in derselben Zeit von 2785284 Tonnen auf 3895940 Tonnen.
Massenerzeugung war der Gesichtspunkt, der den Betrieb der Hochofen- und der Stahlhütten leitete.
Die Verwendung des Fluſsstahls wurde eine immer ausgedehntere.
1880 wurde die groſse Brücke über den Mississippi bei St. Louis aus Fluſsstahl gebaut.
In demselben Jahre kam der Bau hoher eiserner Häuser in Aufnahme.
In dem Cleveland-Walzwerk erzielte man im Flammofen durch Zusatz von Eisensilicid vor dem Abstechen dichte Güsse.
— R. J. Anderson versuchte die direkte Eisengewinnung von C. W. Siemens (das Präzipitationsverfahren) zu Tyrone und gründete die Siemens-Anderson-Stahlgesellschaft, die ein Werk bei Pittsburgh erbaute, das aber nicht reussierte.
Auf den von Carnegie Brothers erworbenen Edgar Thomson-Eisenwerken bei Pittsburgh schmolz der neuerbaute Hochofen 160 groſse Tonnen den Tag.
Der Satz für eine Tonne Roheisen bestand aus:
Eine Gicht hatte 4,18 Tonnen Erz; man schmolz 65 Gichten den Tag.
Der Wind wurde in drei Cowperapparaten auf 565° C. erhitzt.
Man blies mit 8 Formen von 5½ Zoll Weite, mit einem Winddruck von 191 Linien Quecksilber, wodurch 1015 Kubikfuſs Wind in der Sekunde in den Ofen strömten.
Ganz auſserordentlich waren die Erfolge des Bessemerstahlwerkes der Edgar Thomson-Werke, unter Kapitän Jones’ vortrefflicher Leitung.
Er erzielte im November 1889 eine Produktion von 15235 Tonnen mit zwei 8-Tonnen-Konvertern.
Diese Leistung wurde noch übertroffen von den Bethlehemwerken, die unter der Leitung von John Fritz in demselben Monat 15729 Tonnen in zwei 8-Tonnen-Konvertern erbliesen.
Das neue Stahlwerk zu South-Chicago arbeitete mit drei 10-Tonnen-Konvertern.
Die heiſsen Blöcke wurden in vier Siemensgasöfen ausgeheizt und in einem Triowalzwerke vorgewalzt.
Sodann wurden sie statt in einem Trio- in einem Duowalzwerk mit Reversierung in Schienen von 3 × 30 Fuſs Länge ausgewalzt.
In dem Otiswalzwerk (Ohio) wurden die gegossenen Stahlblöcke ungehämmert direkt zu Blech ausgewalzt.
A. W. Hainsworth erfand eine Durchweichungsgrube mit Regenerativfeuerung.
Siemens-Andersons Stahlwerk walzte die Herdfluſsstahlblöcke unter einem Universalwalzwerk, das mit besonderen Hülfsmaschinen zur Umkehrung versehen war, aus.
Ferromangan stellten die Diamondhochöfen in Georgia, das an guten Manganerzen reich ist, dar.
Die Poughkeepsie-Eisen- und Stahlwerke (New York) machten Eisen direkt aus den Erzen mit Petroleum.
Du Puys Verfahren wurde 1881 auf den Phönix-Werken betrieben.
Auch das Verfahren von H. Clay Bull kam in Aufnahme.
Das American Institute of Mining Engineers hielt regelmäſsige Jahresversammlungen ab.
Das Jahr 1882 riſs eine Lücke in die Reihe der Eisenhüttenleute durch den am 28. Januar erfolgten Tod des nicht nur für die Stahlindustrie der Vereinigten Staaten, sondern der ganzen Welt hochverdienten Alexander Lyman Holley. —
G. Duryce führte 1882 seinen Petroleum-Puddelofen ein und Caddick zu Pembrock (Mass.) seinen Puddelofen mit verbesserter Luftzuführung und Wasserkühlung.
In diesem Jahre baute William Garrett zu Cleveland sein berühmtes Draht-Schnellwalzwerk.
Reese in Pittsburgh nahm ein Patent auf den Duplexprozeſs, eine Kombination von Konverter- und Herdprozeſs (die indes schon früher in Neuberg ausgeführt worden war).
Er goſs das flüssige Roheisen direkt aus dem Hochofen in den Konverter, entsilicierte und entkohlte es hier und entleerte das Produkt — dead soft steel — in den Martinofen, wo es vom Sauerstoff befreit, rückgekohlt und fertig gemacht wurde.
Ein groſser Streik der amerikanischen Eisenarbeiter, der mehrere Monate anhielt, miſslang.
Das neue Bessemerwerk der South-Chicago-Stahlwerke, das mit allen Verbesserungen ausgerüstet war, kam 1882 in Betrieb.
Es bezeichnet einen weiteren Fortschritt in der Fluſsstahlindustrie.
Vier Hochöfen von je 22,6 m Höhe und 6,7 m Weite des Kohlensacks erzeugten 6000 Tonnen Roheisen in der Woche.
Dieses wurde direkt in 10 bis 12 Tonnen fassende Pfannen abgestochen und aus diesen zu die 10-Tonnen-Konverter, von denen drei vorhanden, aber zwei nur in beständigem Betriebe waren, abgestochen.
Das fertige Metall wurde in einer Lokomotivpfanne in das Gieſshaus gefahren und hier zu Blöcken von 1 Tonne vergossen, die in vier Wärmeöfen, welche mit Regenerativ-Gasfeuerungen versehen waren, eingesetzt und dann in einem Blocktrio mit hydraulisch bewegten automatischen Tischen in 11 Durchgängen ausgewalzt wurden.
Das Walzgut gelangte dann mittels Rollbahn zu dem Schienenwalzwerk, das von einer Doppelt- Compound-Reversiermaschine von 6000 P. S. getrieben wurde.
In sieben Durchgängen wurden die Blöcke in Schienen von 90 Fuſs Länge ausgewalzt.
Diese wurden dann sofort heiſs unter der Schere in drei Schienen der üblichen Länge von 30 Fuſs zerschnitten, die warm gerichtet wurden.
Man sparte also hierbei das Umschmelzen des Roheisens und das Teilen und Wiedererhitzen der Blöcke, ferner gab es weniger Abfallenden.
Die Zeit vom Beginn des Vorwalzens bis zur fertigen Schiene betrug nur 12 Minuten.
Auf dem Cambria-Eisenwerk hatte man rotierende Pernotöfen eingeführt, die sich nach einem Bericht von Troilus gut bewährten.
Zu den hervorragenden Leistungen der amerikanischen Eisenhütten trug die Geschicklichkeit und der Fleiſs der Arbeiter wesentlich bei.
Trotz der sehr viel höheren Löhne waren die Arbeitskosten, auf das Gewicht des Produktes berechnet, wesentlich niedriger als in irgend einem anderen Lande.
Nach Trasenster kamen 1880 auf einen Arbeiter 82 Tonnen Bessemerstahlerzeugung, in Belgien höchstens 42 Tonnen.
Man ersetzte ziemlich allgemein die 5-Tonnen-Konverter durch gröſsere, meist 10-Tonnen-Konverter.
1883 befanden sich folgende Bessemerwerke in Betrieb:
Im Bau befanden sich 1883 folgende Werke:
Den basischen oder Thomasprozeſs hatte bis dahin nur die Pennsylvania Steel Co. versuchsweise ausgeführt.
Abgesehen davon, daſs das Bedürfnis für den Thomasprozeſs kein so dringendes war, wurde seine Einführung dadurch aufgehalten, daſs J. Reese in Pittsburgh ein Patent erworben hatte, das dem Patent Thomas im Wege stand.
Reese, der sehr viele Patente nahm, erhielt auch ein solches für fahrbare Konverter und fahrbare Durchweichungsgruben.
Die Pittsburgh Bessemer Steel Co. verkaufte 1883 ihr berühmtes Stahlwerk an die benachbarte Konkurrenzfirma Carnegie Brothers & Co.
Man war immer noch bestrebt, die alten Betriebe zu erhalten und zu verbessern.
1883 gab es in den Unionstaaten noch 68 Luppen- oder Catalanschmieden, in denen Schmiedeeisen unmittelbar aus Erzen erzeugt wurde; hiervon entfielen auf Vermont 2, New York 27, New Jersey 2, Pennsylvania 1, Virginia 2, Nord-Carolina 12, Tennessee 21 und Missouri 1.
In Tennessee waren sie meist Nebenbetriebe der Landwirtschaft.
Das gröſste Werk war die Sable Iron Works in Essex County (New York) mit 22 Herden und 8000 Tonnen Jahreserzeugung.
Die ganze Produktion hatte 1882 48254 Tonnen betragen.
Die Luppen (Blooms) dienten meist als Material für besten Werkzeug-Tiegelstahl und für Martinstahl, ein Teil wurde zu Manufakturwaren verarbeitet.
Ebenso wurde das Eisen der Frischherde des Champlaindistriktes zu Blechen, Draht, Fluſs- und Tiegelstahl verwendet.
Die Produktion der Holzkohlenhochöfen suchte man durch Erhöhung der Öfen, heiſseren Wind und stärkere Pressung zu steigern, wodurch man zugleich Ersparnis an Kohlen und Arbeitslohn erzielte.
Man baute die neuen Holzkohlenhochöfen 52 bis 56 Fuſs hoch.
Für die neuen Hochöfen D und E der Edgar-Thomson-Werke wurden die von Jul. Kennedy verbesserten Cowperapparate erbaut .
Für die Herstellung von Spiegeleisen aus Franklinit errichtete die New- Jersey-Zinkgesellschaft zwei neue Hochöfen mit Cowperapparaten.
Siehe Stahl und Eisen 1883, Heft 3.
1883 wurde von den pennsylvanischen Stahlwerken das Thomasverfahren zu Harrisberg endgültig eingeführt, während die Edgar- Thomsonwerke und die Steeltonwerke nur Versuche damit anstellten.
Bei dem Konverterprozeſs versuchte man die Rückkohlung durch Einblasen von Naturgas.
Die amerikanischen Eisenindustriellen legten Wert auf eine gute Statistik.
Diese wurde besonders bearbeitet und in jährlichen Veröffentlichungen mitgeteilt von Richard P. Rothwell in dessen Jahrbuch der Mineralstatistik von Amerika und von J. Swank.
Dieser hatte 1876 ein Werk „The American Iron Trade“ veröffentlicht und gab seitdem regelmäſsig seine vortrefflichen Statistics of the American and Foreign Iron Trades heraus.
1884/85 veröffentlichte J. Trasenster zu Lüttich eine gute Übersicht über die Roheisendarstellung in den Vereinigten Staaten.
Danach betrug 1884 die Roheisenerzeugung 4160 Kilotonnen, davon waren 415 Kilotonnen Holzkohlenroheisen, das besonders in Michigan, dann auch in Ohio, Missouri und an der Westküste erblasen wurde.
Die Hochöfen mit mineralischem Brennstoff teilt Trasenster nach der Lage zu dem Alleghanygebirge in drei Gruppen: in die Ostgruppe, welche vornehmlich mit pennsylvanischem Anthrazit Erze aus dem Osten, besonders vom Champlainsee, verschmilzt; die wichtigsten Werke liegen in den Thälern von Lehigh, Shuylkill und Susquehanna (Pa.), am Champlainsee, am Hudson (N. Y.) und in New Jersey.
Die Westgruppe verhüttet Lake Superior- und Missourierze mit Connelsville-Koks; Pittsburgh und Chicago sind die Centren.
Die Südgruppe umfaſst die Werke, welche mit Koks des Apalachebassins (Arkansas, Tennessee) schmelzen.
Die neuesten und gröſsten Öfen waren die zwei Lucy-Hochöfen von 26,50 m Höhe, 8,10 m Kohlensackweite und 500 cbm Inhalt, und vier Hochöfen der Edgar Thomsonwerke von 24,40 m Höhe, 6,20 m Kohlensackweite und 445 cbm Inhalt.
Alle neuen Öfen arbeiteten mit Lürmanns Schlackenform und geschlossener Brust.
Die Lucyöfen hatten sieben bis acht Windformen und automatische Beschickung.
Die Cambriaöfen waren mit Vorrichtungen zum Einblasen pulverförmiger Stoffe in das Gestell versehen.
Alle neuen Öfen hatten steinerne Winderhitzer.
Ende 1883 besaſsen 70 Öfen 215 Whitwellapparate und 13 Öfen 33 Cowperapparate.
Die Gebläse waren, wie die Serainggebläse (System Cockerill), stehend angeordnet nach Konstruktionen von Macintosh, Hamphill, besonders aber von Weimer.
Starke Weimer-Gebläsemaschinen waren namentlich bei den Anthrazithochöfen, die hohen Winddruck verlangten — bei Versetzungen bis 1 m Quecksilbersäule —, eingeführt.
Die Gichtgase wurden meistens trocken gereinigt.
Viele der neuen Öfen, besonders der Westgruppe, waren von Witherow und Gordon in Pittsburgh erbaut.
Bei der Darstellung von Bessemerroheisen aus 60 prozentigen Erzen fielen nur 600 bis 800 kg Schlacken auf 1000 kg Roheisen.
Von den vorzüglichen Connelsville-Koks verbrauchten die Chicago-Hochöfen nur 1 auf 1 Roheisen.
Puddelroheisen wurde in Pittsburgh aus reichen, aber für Bessemerroheisen zu phosphorhaltigen Lake-Superior-Erzen unter Zuschlag von Puddel- und Schweiſsschlacken erzeugt.
Der Edgar-Thomson-Ofen A und der Commanghofen bliesen Spiegeleisen aus Cartagenaerzen und reichen Manganerzen.
1884 erfand Captain Jones auf den Consett Works der Carnegie Brothers & Co. den Mischer.
Robert W. Hunt führte verbesserte Walzentische ein.
Im Gegensatz zu und gerade wegen der Vergröſserung der Bessemerbirnen, infolgedessen die ganzen Schmelzanlagen und Walzwerke immer gröſser und kostspieliger gestaltet werden muſsten, fand die Kleinbessemerei nach dem Verfahren von Clapp-Griffith Anklang und Verbreitung in den Vereinigten Staaten. J. P. Witherow hatte 1884 das Patent für Amerika erworben, weshalb diese Öfen dort häufig als Witherowöfen bezeichnet wurden.
1885 hatten Oliver Brothers and Philipps eine groſse Anlage hierfür erbaut.
Sie überwanden die anfänglichen Schwierigkeiten und lieferten ein gutes Produkt.
In diesem Jahre versah Robert W. Hunt in Troy die Walzentische vor den Fertigwalzen mit angetriebenen Rollen .
Siehe Stahl und Eisen 1897, S. 137.
1886 gingen sieben Firmen mit der Aufstellung von Clapp-Griffith- Konvertern vor.
1885 erfand Seeman ein Universalträgerwalzwerk.
Um diese Zeit nahm die Verwendung von Naturgas in Pittsburgh auch in der Eisenindustrie ihren Anfang.
1883 hatte man den schon 1878 erbohrten Gasstrom von Murraysville durch Röhren in die Stadt geleitet.
Ferner wurde 1884 ein starker Gasstrom im Stadtgebiet von Pittsburgh selbst erbohrt.
1886 wurden in Pittsburgh schon täglich 6⅔ Mill.
Kubikfuſs Naturgas verwendet, wodurch sich der Kohlenkonsum um ein Drittel verringert hatte.
Die Edgar-Thomson-Werke wendeten das Gas zur Heizung von Dampfkesseln, Winderhitzern u. s. w. an, und ersparten allein 147 Arbeiter für Kohlentransport.
Die Hochofenindustrie machte immer weitere Fortschritte.
Auſser dem leichteren Schachtbau durch die Anwendung von Blechmänteln oder Eisenringumkleidung, der mechanischen Begichtung, des Abstechens in groſse Lokomotivpfannen, die mehrere Abstiche fassen konnten, erwähnen wir die Panzerung und Wasserkühlung, die besonders auf den Edgar-Thomson-Werken ausgebildet wurden.
Bronzekühlkasten führte Frohnheiser 1885 auf der Cambriahütte ein.
Die starke Wasserkühlung war nötig geworden, um bei dem starken Treiben der Öfen diese zu erhalten.
Die gröſste Produktion mit einem Hochofen zu erreichen, war damals der einzige Ehrgeiz der Hüttenleute mit Hintansetzung jeder anderen Rücksicht.
Das Drauflosblasen war zum Sport geworden und den höchsten Record in der Tageserzeugung zu erreichen schien die einzige Aufgabe der Hochofentechniker.
Gegen diese Einseitigkeit und Übertreibung erhob zuerst E. C. Potter in Chicago im Jahre 1885 seine warnende Stimme, indem er darauf hinwies, wie teuer erkauft dieser scheinbare Triumph durch die Verschwendung von Brennstoff und die rasche Zerstörung der Hochöfen infolge des starken Blasens sei.
In Hochöfen von 400 bis 420 cbm Inhalt jagte man 750 cbm Luft von 700 bis 800° C. in der Minute.
Dabei hatte man beim Verschmelzen 60 prozentiger Erze einen Koksverbrauch von 1075 bis 1350 kg auf 1000 kg Roheisen und die Öfen wurden so rasch zu Schanden geblasen, daſs man nur auf einen Betrieb von zwei Jahren rechnete, der aber sehr oft nicht erreicht wurde.
Gordon in South Chicago wies 1886 darauf hin, daſs er in einem Ofen von 555 cbm Inhalt mit einem Koksaufwand von [Formel] Koks eine Tagesproduktion von 210 Tonnen erzielte, wenn das Verhältnis von [Formel] = 0,723 betrug, was günstiger sei als das Ergebnis der groſsen englischen und amerikanischen Öfen.
Diese ernsten Vorstellungen machten Eindruck und es begann nun eine Periode eines möglichst sparsamen Massenbetriebes.
Gordons Konstruktion wurde sofort von der Joliethütte, dem Cleveland-Walzwerk und von der Jefferson-Eisenwerksgesellschaft eingeführt.
Joliet hatte bei 260 Tonnen Tageserzeugung nur [Formel] Koksverbrauch.
Von weiteren Verbesserungen bei dem Hochofenbetrieb im Jahre 1886 ist der von Kennedy und Scott erfundene doppelte Gichtgasverschluſs zu nennen.
Die Fluſseisenerzeugung war 1886 eine sehr groſse, sie betrug 2488 Kilotonnen, wovon nur 8,8 Prozent Martinstahl war, während die Produktion Groſsbritanniens 2264 Kilotonnen mit 30 Prozent Martinstahl betrug.
Übrigens nahm die Martinstahlerzeugung damals rasch zu.
Der Erzprozeſs (ore process) wurde zu Midvale betrieben, während sich alle übrigen Werke des eigentlichen Martinierens oder Schrottschmelzens (scrap process) bedienten.
Das Verhältnis zwischen Roheisen und Schrott war ein sehr verschiedenes.
Zu Cambria schmolz man 32 Tle. Roheisen und 68 Tle. Schrott, zu Midvale 50 Roheisen, 37 Schrott und 13 Erz, zu Springfield 30 Roheisen und 70 Schrott, zu Otis 20 Roheisen und 80 Blooms und Schrott, selbst bis zu 90 Prozent Schrott.
Im allgemeinen rechnete man drei Stunden für das Einschmelzen und drei Stunden für die Reinigung des Bades.
Zu Cambria brauchte man im Pernotofen nur vier Stunden im ganzen bei 17000 kg Einsatz.
Der Brennstoffaufwand betrug gewöhnlich 50 bis 80 Prozent Steinkohle, in den Otis Steel Works nur 35 bis 40 Prozent.
Der basische Betrieb war nicht in Anwendung, dagegen bediente man sich in vier Werken, darunter Springfield und Cambria, der Kruppschen Entphosphorung, des sogenannten Waschprozesses.
Die Kleinbessemerei gewann an Bedeutung.
Zu Pottstown war der basische Betrieb in Walrandöfen eingeführt, und 1886 erzeugte man 100 bis 150 Tonnen den Tag.
Otis Steel Works hatten die berühmteste Blechfabrik.
Sie arbeiteten mit vier Siemens-Martinöfen zu 20 Tonnen Einsatz, von denen jeder 14 Operationen in der Woche machte.
Zum Auswalzen benutzte man ein neues Welmansches Blechwalzen-Trio, bei dem Unter- und Oberwalze angetrieben waren.
Die Zapfen wurden hydraulisch gehoben und gesenkt.
Das Carnegie, Phipps & Co. gehörige Homestead-Stahlwerk wurde durch die Anlage eines groſsen Blechwalzwerkes mit vier Martinöfen von 15 bis 40 Tonnen Einsatz erweitert.
Alle Werkzeuge wurden hydraulisch betrieben.
Die Walzenzugmaschine hatte 1220 mm Kolbendurchmesser und 1350 mm Hub.
Ein neues Triowalzwerk für Formeisen, von John Fritz in Bethlehem erbaut, walzte Träger und Eisenbahnschienen von 120 Fuſs Länge.
Die Schienen wurden von einer von Robert Sayer und John Fritz erfundenen Säge schief abgeschnitten, worin man einen besonderen Vorteil suchte.
Im Jahre 1887 nahm die Kleinbessemerei noch zu.
Bookwalter in Springfield erwarb Roberts Patent.
Clapp Griffiths Verfahren blühte zu Belleville, doch machte man die Öfen bereits gröſser, so daſs ein Vorteil gegenüber dem Groſsbetrieb kaum mehr bestand.
1887 erfand Elihu Thomson sein elektrisches Schweiſsverfahren, zu dessen Ausbeutung die Thomson & Howson Electric Welding Company zu Lynn in Massachusetts gegründet wurde.
Zur Beschickung der Hochöfen konstruierte Fayette Brown einen automatischen Aufgebeapparat, den Max M. Suppes später, zugleich mit der von Thomas in Catamauqua (Pa.) 1887 erfundenen schiefen Ebene in Lorain (Ohio) einführte.
In diesem Jahre erfand M. B. Moore seine Stampfmaschine für Gieſsereizwecke.
Die Zahl der Stahlflammöfen war von 1886 bis 1887 von 89 auf 104, die Zahl der Guſsstahlschmelzwerke von 40 mit 3391 Tiegeln auf 41 mit 3398 Tiegeln gestiegen.
Die Zahl der Rennwerke war von 50 auf 38 gefallen.
1888 war die Produktion der gut eingerichteten Kokshochöfen auf eine Wochenproduktion von 1500 bis 1880 Tonnen gestiegen, während die neuen Hochöfen in Europa selten mehr als die Hälfte erzeugten , dafür blies man aber auch in Amerika mit 46 bis 58 cm Quecksilber, in Europa mit 17 bis 23 cm.
In Alabama wurde eine neue groſse Hochofenanlage für Koksbetrieb zu Easley bei Philadelphia nach den Plänen von Gordon, Strobel und Lourreau ausgeführt.
Sie bestand aus vier Öfen von 24,5 m Höhe und 6,09 Kohlensackweite, jeder Ofen war mit vier Gordon-Whitwell-Cowper-Winderhitzern ausgestattet und mit eigenartigen Gichtstaubreinigern versehen.
Rheinische Stahlwerke 1120 Tonnen, Ilseder Hütte 1190 Tonnen.
Durch die reichliche Wasserkühlung konnte man das Mauerwerk der Hochöfen verhältnismäſsig schwach halten.
Die Gestelle, die mit wassergekühlten Panzern umkleidet wurden, machte man nur 450 mm dick, ebenso die Rast, die man mit wassergekühlten Röhren umgab, die das Mauerwerk auf 300 bis 350 mm erhielten.
Als Beispiel für den sparsameren Betrieb führt Hartmann einen Hochofen der Union Steel Company in Chicago an, der nur einen Koksverbrauch von 780 auf 1000 Roheisen hatte, für welche allerdings nur 1600 Erz erforderlich waren.
Das Ausbringen aus den Erzen betrug 62,3 Proz., aus dem Möller 52,7 Proz., die durchschnittliche Tageserzeugung 113 Tonnen.
Auf 1 Tonne Roheisen rechnete man 1,67 cbm Ofeninhalt und 3500 cbm Wind.
Einen groſsen Aufschwung hatte die Drahtindustrie erfahren; in den letzten Jahren vor 1888 waren viele neue Drahtwalzwerke erbaut worden, so z. B. von der Cleveland Rolling Company (Ohio) drei mit 40000 Tonnen Leistungsfähigkeit, von Washburn & Moen Manufacturing Co. in Worcester (Mass.) vier mit 50000 Tonnen, im ganzen 16 mit 246000 Tonnen Leistungsfähigkeit.
Trotzdem wurden noch 147000 Tonnen Draht eingeführt.
Der Stahlblock wurde zu vierzölligen Knüppeln gewalzt, auf Längen zu 135 Pfund Gewicht zerschnitten, die dann direkt zu Walzdraht Nr. 5 ausgewalzt wurden.
Die durchschnittliche Leistung eines Walzwerkes betrug 50 Tonnen in der Schicht.
Mac Carty erfand einen Puddelofen mit Wassergasbetrieb.
Die direkte Eisengewinnung von Eames wurde in Pittsburgh, die von Adami auf den Indianopoliswerken bei Pittsburgh ausgeführt.
Am 21. Februar 1888 verstarb der durch seine Verbesserungen der Dampfmaschine weltbekannte G. H. Corliss zu Providence, und am 30. September 1889 verschied der um die Eisenindustrie hochverdiente Leiter der Edgar-Thomson-Stahlwerke, W. R. Jones , bei einer Hochofenexplosion als Opfer seines Berufes.
Seine Erfindungen und Verbesserungen bei dem Bessemerstahlprozeſs waren zahlreich; am bekanntesten wurde er durch die nicht lange vor seinem Tode gemachte Erfindung des „Mischers“, den er noch 1889 auf den Edgar-Thomson-Werken eingeführt hatte.
Geb. am 23. Febr. 1839 als Sohn eines Geistlichen in Luzerne County, Pa.
Verschiedene andere wichtige Verbesserungen und Erfindungen amerikanischer Eisenhüttenleute fallen in dieses Jahr, so Massicks und Crookes verbesserte Winderhitzer (Amer. Pat. Nr. 398840), Hughes und Gowthorbs mechanischer Masselausheber, Samuel T. Wellmans Beschickungsvorrichtung für Flammöfen mit schweren Blöcken (Amer. Pat. Nr. 394419, 394421), ferner Henry Roberts Drahthaspel (D. R. P. Nr. 47630).
In diesem Jahre wurden 104 Eisenwalzwerke mit Naturgas betrieben.
Sweeney baute Puddelöfen mit Wärmspeicher für Naturgas.
21 Eisenwerke bedienten sich des Petroleums als Brennstoffes.
Besonders bemerkenswert war das Jahr 1889 auch dadurch, daſs die Beziehungen zwischen amerikanischen und europäischen Eisenhüttenleuten gefördert wurden.
Die Pariser Ausstellung und eine Einladung der englischen Kollegen gaben hierzu die Veranlassung.
Zahlreiche amerikanische Ingenieure, vielfach in officieller Stellung, kamen nach Europa und benutzten die Gelegenheit, die wichtigsten Industriegebiete zu besuchen und mit den Ingenieuren des Landes in nähere Verbindung zu treten.
Zu diesem Zwecke hatten die gröſsten technisch-metallurgischen Vereine ihre Jahresversammlung nach Paris verlegt, und dies gab Veranlassung zu belehrenden Vorträgen wie zu gegenseitiger Aussprache.
1890 wurden die Vereinigten Staaten das erste der Roheisen erzeugenden Länder der Welt.
Einen gewaltigen Aufschwung nahm die Eisenindustrie der Südstaaten, besonders Alabamas.
Hier war 1878 der erste Kokshochofen erbaut worden und 1890 erzeugte der Staat bereits 780000 Tonnen Roheisen.
Im Mittelpunkt der Hochofenindustrie lag die rasch aufblühende Stadt Birmingham .
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 19.
Über die Entwickelung des amerikanischen Hochofenbetriebes im allgemeinen und insbesondere im Hinblick auf die Erzeugung groſser Mengen hielt James Gaylay 1890 einen Vortrag in New York — gelegentlich des Besuches europäischer, besonders auch deutscher Eisenhüttenleute in Amerika —, der groſses Aufsehen erregte.
Die Mitteilungen über die groſsartigen Fortschritte bei dem Hochofenbetriebe und die Leistungen amerikanischer Hochöfen riefen Erstaunen hervor.
Danach erreichte z. B. der 1889 angeblasene Lucyofen bei 515 cbm Inhalt, 708 cbm Windzufuhr in der Minute und [Formel] Koksverbrauch eine Tageserzeugung von 315 Tonnen.
Daselbst 1890, S. 1004.
Die Bessemerstahlerzeugung stieg von 1889 bis 1890 von 2281829 N.-Tonnen auf 4123535 N.-Tonnen, hiervon waren die Clapp-Griffithöfen mit 82850 und mit 76990 Tonnen beteiligt.
Die Leistungsfähigkeit der Konverter hatte sich derart gesteigert, daſs eine 10-Tonnen- Birne in 24 Stunden 1200 Tonnen Stahl lieferte.
Die Blasezeit einer Charge betrug nur 10 bis 12 Minuten, der Abbrand 8 Prozent.
In der Zeitschrift „Stahl und Eisen“ (1896) erschien eine Reihe interessanter Berichte deutscher Ingenieure über diese Amerikafahrt, die zum besseren Verständnis der amerikanischen Eisenindustrie wesentlich beigetragen haben.
Ein Vorzug der amerikanischen Hochofenanlagen im Vergleich mit den englischen lag darin, daſs jeder Ofen seine eigene Gebläsemaschine und Winderhitzer hatte.
Die hohe Pressung des Windes war nicht nur durch die groſsen Dimensionen der Öfen und das Streben nach groſser Produktion, sondern auch durch die Natur der Erze, die sich sehr dicht zusammenlegten, bedingt.
Die Wassermengen, welche zur Kühlung der Öfen gebraucht wurden, setzten die europäischen Ingenieure in Erstaunen.
Die gröſsten Werke waren die Edgar-Thomson Steel Works and Blast Furnaces der Firma Carnegie Brothers & Co. bei Pittsburgh mit neun groſsen Hochöfen, welche ihr Roheisen einem Mischer für 100 Tonnen zuführten, aus dem es in die Bessemerbirnen gelangte.
Der erblasene Bessemerstahl wurde 1890 ausschlieſslich zu Eisenbahnschienen verarbeitet.
Ebenso bedeutend waren die South Chicago Works der Illinois Steel Company, die aus einer Vereinigung von Unternehmungen in den Staaten Illinois und Wisconsin entstanden ist und 1890 19 Hochöfen besaſs, wovon 14 in Betrieb standen.
Die durchschnittliche Tagesleistung der 169 im Jahre 1889 betriebenen Kokshochöfen hatte 101 Tonnen pro Tag betragen.
Die Elizawerke bei Pittsburgh, die im Juni 1889 in Betrieb gekommen waren, erreichten 1890 in einem Ofen von 24,38 m Höhe und 7,01 m Kohlensackweite eine höchste Tagesproduktion von 362,2 Tonnen.
Die direkte Eisendarstellung nach dem Verfahren von Eames wurde von der Carbon Iron Co. in Pittsburgh im groſsen betrieben .
Stahl und Eisen 1891, S. 111.
Auch bei der Eisengieſserei wurde die Handarbeit möglichst durch Maschinenarbeit ersetzt.
Musterhaft war hierin die neu erbaute Gieſserei der Westinghouse-Luftbremsengesellschaft zu Willmerding; besonders durch die Bewegung der Kasten auf beweglichen Transporttischen zu den Stampfmaschinen und Formpressen in den Gieſsraum und von da in den Ausleerungsraum [siehe S. 547 ].
Daselbst 1890, S. 605.
Der Thomasprozeſs faſste im Jahre 1890 in den Südstaaten, wo die Verhältnisse dafür günstig waren, Boden.
Am 17. September 1890 wurde in Chattanooga (Tennessee) das erste Fluſseisen nach dem basischen Verfahren aus Roheisen, das aus einheimischen Erzen erzeugt war, erblasen.
Die Martinstahlfabrikation hatte ebenfalls eine groſse Zunahme erfahren, 1890 erzeugten 53 Werke 50000 Tonnen Flammofenfluſsstahl, der zu Blechen, Radreifen, Schmiedestücken, Draht und zu Façonguſs verwendet wurde.
Das Fluſseisen erlangte immer allgemeinere Anwendung, seit 1888 benutzte man es für den Dampfkesselbau.
Die Panzerplattenfabrikation begann ein wichtiger Industriezweig zu werden, nachdem die Bethlehemstahlwerke nach den berühmten Schieſsversuchen zu Annapolis am 18. September 1890, wobei sich die Überlegenheit der Nickelstahlplatten klar erwiesen hatte, diese Fabrikation in groſsem Umfange aufgenommen hatte.
Eine groſse Rolle spielte noch die Herstellung geschnittener Nägel.
Hierfür arbeiteten 1889 75 Walzwerke und es gab über 600 Nägelmaschinen.
14 Robert-Bessemer-Konverter arbeiteten 1890 auf Stahlguſs.
Unablässig waren die Maschineningenieure bemüht, neue Hülfsmittel für den Ersatz der Handarbeit und die Erleichterung des Betriebes zu erfinden und dieselben zu verbessern.
Zu erwähnen sind von den zahlreichen Verbesserungen der elektromagnetische Masselausheber von Samuel T. Wellman, Kennedy- Latropes hydraulischer Blockgreifer, die Chargiervorrichtung von Arthur Harrison , die verbesserten Rollbahnen von Hanley, Aiken, Morgan, die kontinuierlichen Drahtwalzwerke von H. Roberts in Pittsburgh und von W. Swinbank in Joliet (Illinois).
Manche Gesellschaften bauten ihre alten Anlagen, um sie mit den neuen Verbesserungen zu versehen, um, so z. B. die Illinois-Stahlgesellschaft ihr Schienenwalzwerk South Chicago [Illinois] .
Siehe Stahl und Eisen 1891, S. 305.
Daselbst 1897, S. 181.
Wichtig war auch die ausgedehnte Verwendung hydraulischer Transmissionen und die mannigfaltige Benutzung von Schmirgelscheiben zum Schleifen und Fertigmachen von Eisenguſs und Eisenteilen.
Einen weiteren Vorteil zog die amerikanische Eisenindustrie aus dem verständigen Zusammenwirken der Eisenbahnverwaltungen und der Eisenindustriellen.
Dies hatte namentlich billige Tarifsätze und vorzügliche Be- und Entladevorrichtungen zur Folge. —
Zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit fand eine Zusammenlegung von Eisenwerken statt, wie z. B. der North Chicago Rolling Mill Co., der Union Steel Co., der Joliet Steel Co. und zahlreicher Werke der Südstaaten.
Am 6. Oktober 1890 trat die MacKinley-Tarifbill in Kraft und damit ein erhöhter Schutzzoll für die einheimische Eisenindustrie.
Infolge der Erhöhung des Schutzzolls auf Weiſsblech von 1 Cent auf 2,2 Cent pro Pfund begann sich eine einheimische Weiſsblechindustrie zu entwickeln.
Bis dahin war fast alles Weiſsblech aus England gekommen, dessen gröſster Abnehmer die Vereinigten Staaten waren.
1889 waren vier Fünftel der britischen Weiſsblecherzeugung dorthin gegangen, 1890 nur drei Viertel.
1891 war ein kritisches Jahr, in welchem die Eisenindustrie einen starken Rückgang erlebte.
Dieser machte sich besonders in Alabama fühlbar.
Die Zahl der betriebsfähigen Hochöfen der Union ging (nach Swank) von 575 im Jahre 1889 auf 569 Ende 1892 herab , dagegen nahm ihre Leistungsfähigkeit zu.
Seit 1889 waren sechs neue Bessemer- und 17 Martinwerke entstanden.
Die Zahl der Drahtstiftfabriken war von 37 auf 49 gestiegen, während die Zahl der Fabriken für geschnittene Nägel von 75 auf 65 und die Zahl der Nagelmaschinen von 6066 auf 5546 gesunken war.
Ferner sind in dieser Zeit 20 Weiſsblechfabriken entstanden.
In Bezug auf die Gröſse der Leistung fand 1891 ein Wettkampf zwischen den Edgar-Thomson- Stahlwerken zu Braddock, Pa., und der Illinois-Stahlgesellschaft zu South Chicago statt.
In den Bethlehem-Stahlwerken stellte John Fritz einen 125-Tonnen-Hammer auf und begann den Bau einer Schmiedepresse für 12000 Tonnen Druck.
Eine wichtige Erfindung war H. A. Harveys Kohlungsverfahren für Panzerplatten [Amer. Pat. Nr. 460262]
.
Zu Sparrows Point walzte man 1891 Schienen direkt aus dem Block zu sechsfacher Länge aus.
Hier ging man 1892 zuerst zum Vergieſsen in fahrbare Coquillen, dem sogenannten „Wagenguſs“, über.
Siehe Stahl und Eisen 1892, S. 305.
Daselbst S. 213.
1892 war Pottstown das einzige Thomaswerk in Amerika.
Die Wellman Iron and Steel Co. baute das breiteste Trio-Blechwalzwerk.
Die Walzen hatten 3350 mm Ballenlänge, Ober- und Unterwalze 876 mm, die Mittelwalze 508 mm Durchmesser.
Von den Erfindungen des Jahres 1892 erwähnen wir noch die von E. W. Bliſs in Brooklyn durch Pressen aus starkem Stahlblech dargestellten Artilleriegeschosse .
Daselbst S. 614.
1893 war das Jahr der Columbischen Weltausstellung in Chicago, das 400jährige Erinnerungsfest an die Entdeckung Amerikas durch Columbus.
Diese Weltausstellung übertraf an Umfang alle früheren.
Die Vorführung der amerikanischen Eisenindustrie war zwar keineswegs vollständig, aber doch sehr bedeutend, ebenso war die Ausstellung der europäischen Staaten zum Teil glänzend.
Deutschland trat besonders hervor, namentlich durch die unvergleichliche Ausstellung von Friedrich Krupp in Essen, sowie durch die schönen Ausstellungen der Gebrüder Stumm, Neunkirchen, und Rud.
Böcking & Co., Hallbergerhütte.
Viele Eisenhüttenleute Europas besuchten die Ausstellung in Chicago und von da aus ein oder das andere gröſsere Eisenwerk.
Hierdurch wurden die Bande zwischen den Fachgenossen Amerikas und Europas noch enger geknüpft und die Kenntnis der Verhältnisse der nordamerikanischen Eisenindustrie und ihrer Leistungen befördert.
Dazu trugen auch die vortrefflichen Berichte bei, welche über die Ausstellung veröffentlicht wurden, von denen wir den von Professor Wedding im 13. Jahrgang von Stahl und Eisen, sowie den umfassenden officiellen Bericht von Josef Gängl von Ehrenwerth (Wien 1895) besonders hervorheben.
Wedding wies auf die Bedeutung der Lake-Superior-Lagerstätten im allgemeinen und die des erst eröffneten Mesabibezirkes im besonderen hin . Die Fortschritte und Neuanlagen der amerikanischen Eisenindustrie, die zur Vorführung gelangten, haben wir zum gröſsten Teil bereits erwähnt.
Bei dem Hochofenbetrieb hatte sich für die Gebläsemaschinen ein Normaltypus für aufrecht stehende Einzelmaschinen ausgebildet, für den besonders F. W. Gordon eintrat . Dagegen empfahl J. Kennedy aus Pittsburgh für den Bessemerbetrieb liegende Gebläsemaschinen mit gesteuerten Rundschiebern und Verbunddampfmaschinen .
Stahl und Eisen 1893, S. 374.
A. a. O. 1892, S. 465.
A. a. O. 1894, S. 852.
Carnegie stellte 1893 Ferromangan im Hochofen so billig dar, daſs er in der Lage war, es ins Ausland zu verkaufen.
In diesem Jahre kamen die ersten Koksöfen mit Gewinnung der Nebenprodukte in Betrieb.
Es waren 12 Semet-Solvay-Öfen zu Syracuse, deren Bau schon 1891 begonnen worden war.
Trotz des Niederganges der Eisenindustrie im allgemeinen entstanden doch mit jedem Jahre neue und bedeutende Bessemerwerke.
1889 die Duquesne Steel works, 1890 die Stahlwerke von Jones & Laughlin, 1891 die Werke der Maryland Stahlgesellschaft, 1892 das Werk Shenango Valley Steel Co., 1893 das groſse Bessemerstahlwerk der National Tube Mats Co. zu Mc Keesport [Pa.] . Letzteres erforderte für seine Dampf-, hydraulischen und elektrischen Maschinen 2500 P.S.
Das Einsetzen und Ausheben der Stahlblöcke in den Durchweichungszwecken geschah durch elektrische Laufkräne.
A. a. O. 1894, S. 16.
Bei den Siemens-Martinverfahren hatte der basische Betrieb zugenommen.
Von dem erzeugten weichen Fluſsstahl wurden 75 Prozent für Blech und 25 Prozent für Stahlguſs verwendet.
Bei der Drahtfabrikation war das fast ganz automatische, kontinuierliche Walzverfahren von Ichabod Washburn zur Einführung gelangt.
Man benutzte bereits mehrfach elektrischen Antrieb für die Rollengänge und Walzentische.
Die Weiſsblechindustrie der Vereinigten Staaten entwickelte sich trotz des hohen Schutzzolls anfangs nur langsam.
England gab sich die gröſste Mühe, durch billige Preise den wichtigsten und gröſsten Markt für seine Weiſsbleche zu behaupten, und die Zollpolitik der Staatenregierung war wegen des groſsen Bedarfes eine schwankende.
Die McKinley-Bill hatte den hohen Schutzzoll auf Weiſsblech von 2,2 Cent für das Pfund an die Bedingung geknüpft, daſs der Zoll nur aufrecht erhalten werden solle, wenn innerhalb fünf Jahre nach Einführung des Tarifs in einem Jahre die einheimische Erzeugung ein Drittel des Bedarfes erreichte.
Da die Aussichten hierfür in den ersten Jahren ungünstig waren, so setzten es die Verbraucher durch, daſs ein neues Gesetz erlassen wurde, wonach vom 1. Oktober 1892 ab der Zoll auf Weiſsbleche wieder von 2,2 Cent auf 1 Cent ermäſsigt und vom 1. Oktober 1894 ab ganz fortfallen sollte.
Die Folge war, daſs die Morewood Tin Plate Works in New Jersey ihren Betrieb einstellten.
In dem Jahre 1892/93 hatte die eigene Erzeugung der Union 49960 Tonnen, die Einfuhr aus England 241543 Tonnen betragen.
Die Jahre 1893 und 1894 waren im allgemeinen für die amerikanische Eisenindustrie ungünstig.
Die Roheisenerzeugung ging von 9303512 Tonnen im Jahre 1892 auf 7238494 Tonnen im Jahre 1893 und auf 6763906 Tonnen im Jahre 1894 zurück.
Trotzdem machte die Weiſsblecherzeugung Fortschritte, sie betrug 189220427 Tonnen, 1893 56050 Tonnen, 1894 75453 Tonnen und stieg 1895 auf 102062 Tonnen.
Wie auſserordentlich sich die Leistungsfähigkeit der Walzwerke durch die Einführung der maschinellen Bedienung gesteigert hatte, dafür bot das neue Schienenwalzwerk der Edgar-Thomson-Stahlwerke ein Beispiel dar.
Es walzte im Oktober 1894 36200 Tonnen Schienen, die beste Tagesleistung betrug 1945 Tonnen Schienen.
Ganz auſserordentlich war die Zunahme der Drahterzeugung, die von 1888 bis 1894 von 284200 auf 684100 Tonnen gestiegen war.
Dem entsprechend hatte die Einfuhr abgenommen, so z. B. aus Deutschland von 80000 auf 8566 Tonnen.
Dagegen führte die Union Draht aus, 1894 bereits 20000 Tonnen.
Die Verwendung des Fluſseisens zum Bau eiserner Häuser nahm sehr zu; in den groſsen Städten, besonders in New York und Chicago, wurden eiserne Riesenhäuser, die bekannten Himmelskratzer“ (sky scrapers), errichtet.
Ein bedeutendes Bauwerk war der von John Mac Arthur konstruierte eiserne Turm des Stadthauses in Philadelphia.
1895 begann wieder eine bessere Zeit für die amerikanische Eisenindustrie.
Die Roheisenerzeugung stieg auf 9597449 Tonnen; die Bessemerstahlproduktion betrug 1894 3628404 Tonnen, 1895 4987674 Tonnen; eine groſse Steigerung erfuhr auch die Herdfluſsstahlerzeugung von 797495 Tonnen auf 1155377 Tonnen.
Für letztere war die Inbetriebsetzung der neuen Martinofenanlage und des Blechwalzwerks der Illinois Steel Company von Bedeutung.
Die Anlage war nach den Plänen von S. F. Wellman erbaut und umfaſste vier Flammöfen zu 20 Tonnen und zwei zu 30 Tonnen Einsatz.
Diese Öfen waren als Kippöfen konstruiert und konnten unmittelbar in eine Pfanne entleert werden.
Die Joliet-Stahlgesellschaft versah 1894 ihre neuen Siemens-Regenerativ-Wärmeöfen mit Wellmanscher elektrischhydraulischer Beschickungsvorrichtung .
Ein neues Bessemerwerk war das Johnson-Stahlwerk in Lorain am Eriesee, das am 1. April 1895 in Betrieb kam.
Es hatte zwei 12-Tonnen-Konverter, die von vier Kupolöfen von 7,6 m Höhe und 2,5 m Weite bedient wurden.
Unter jedem Konverter befand sich ein feststehender hydraulischer Stempel zum Auswechseln der Böden.
Das Gieſsen der Blöcke erfolgte auf Wagen.
Das Ausstoſsen der Blöcke aus den Formen geschah in einem besonderen Gebäude durch zwei hydraulische Zwillings-Blockausstoſser.
Die heiſsen Blöcke kamen dann in Durchweichungsgruben.
Die Deckel der Gruben wurden mittels hydraulischer Cylinder bewegt.
Jede Grube hatte ihre eigene Gas- und Luftzufuhr.
Die Gruben wurden von zwei Morganschen Laufkränen von 15,8 m Spannweite, die elektrisch angetrieben wurden, bedient.
Die Blöcke wurden zu Straſsenbahnrillenschienen ausgewalzt, wobei man sich eigenartige Transportwagen zum Bewegen des Walzgutes, von denen sich drei auf jeder Seite der Walzenstraſsen befanden, bediente.
Diese Einrichtung hat sich jedoch nicht bewährt.
Stahl und Eisen 1895, S. 797.
Daselbst 1897, S. 137.
Daselbst 1895, S. 903 und Tafel X.
Die neuen Hochöfen der Edgar-Thomson-Werke von 27 m Höhe, 7 m Kohlensackweite und 625 cbm Fassungsraum erzielten 1895 die höchsten Produktionen, nämlich ein Ofen 3000 Tonnen Roheisen in der Woche oder 428 Tonnen in 24 Stunden, also wieder ein bedeutender Fortschritt gegen die Höchstleistungen von 1890.
Dabei war der Hochofen Nr. I über fünf Jahre in Betrieb und hatte über 650 Kilotonnen Roheisen mit einem Koksaufwande von [Formel] erzeugt.
Die Herstellung von Hartguſsrädern, die in Amerika auch für Eisenbahnfahrzeuge verwendet wurden, bildete eine umfangreiche Industrie, die viele Werke (Car Wheels Companies) ausschlieſslich beschäftigte .
Der Guſs wurde in eisernen Formen (Coquillen) ausgeführt, und besonders hatten die von J. M. Barr in Milwaukee erfundenen Formen mit Ringkanälen zur Abkühlung (A. P. 411369)
Verbreitung gefunden.
Stahl und Eisen 1895, S. 1050.
Die anfangs günstige Entwickelung der amerikanischen Eisenindustrie führte rasch zu einer Überproduktion, so daſs bereits Ende des Jahres 1895 wieder ein Rückgang eintrat.
Aus Swanks Führer durch die Eisen- und Stahlwerke der Vereinigten Staaten von 1896 ist zu ersehen, daſs die Zahl der betriebsfähigen Hochöfen auf 469 gesunken, ihre Leistungsfähigkeit aber auf 17651615 Tonnen gestiegen war.
1876 zählte man 713 Hochöfen, deren Leistungsfähigkeit 4934158 Tonnen betrug.
Die Erzeugung eines Ofens hat sich also in 20 Jahren von 6920 Tonnen auf 37636 Tonnen gesteigert.
Von den 469 Hochöfen waren noch 96 für Holzkohlenbetrieb bestimmt. 10 neue Kokshochöfen waren im Bau begriffen, darunter vier in Duquesne von der Carnegie Stahlgesellschaft von den gröſsten Dimensionen.
Die Zahl der Puddelöfen war von 1894 bis 1896 von 4715 auf 4408 zurückgegangen.
Die Zahl der Bessemerwerke hatte um fünf, die Zahl der Martinstahlwerke um acht zugenommen.
Die Zahl der Martinöfen für Stahlguſs war in den zwei Jahren von 28 auf 35 gestiegen.
Thomasstahl wurde im Januar 1896 von keinem Werke gemacht.
Die Zahl der Weiſsblechfabriken betrug 69.
Mit der direkten Darstellung von schmiedbarem Eisen aus den Erzen beschäftigten sich nur noch 23 Anlagen.
Von den Holzkohlenhochöfen erzielte (nach einem Reisebericht Odelstjernas) der der Ashland Eisen- und Stahlgesellschaft gehörige Hinkle-Ofen von 18,3 m Höhe und 3,66 m Kohlensackweite bei einer Windpressung von 285 mm Quecksilber bis zu 125 Tonnen Roheisen in 24 Stunden, allerdings aus Erzen von 64 Prozent Eisengehalt.
Der Kohlenaufwand betrug [Formel] .
Der Verbrauch an Naturgas in der Eisenindustrie war seit 1888 gesunken, entsprach aber 1893 immer noch einer Steinkohlenersparung von über 14 Millionen Dollar .
Die Pennsylvanian Steel Works in Steelten heizten ihre zahlreichen Martinöfen, die alle als Kippöfen eingerichtet waren, mit Petroleum.
Das Kippen geschah mit Hydraulik.
Die neuesten Öfen waren basisch zugestellt für Chargen von 55 Tonnen.
Die Homestead Steel Works zu Munhall, der Firma Carnegie & Co. gehörig, beschäftigten 25000 Arbeiter und hatten die gröſste Produktion der Welt: 1½ Million Tonnen Roheisen und ebenso viel Handelseisen und Stahl, also mehr Roheisen und mehr als doppelt so viel Fluſseisen wie Frankreich.
Das Werk hatte zwei groſse Martinanlagen, eine für sauren, die andere für basischen Betrieb mit Öfen für 12 bis 35 Tonnen.
Die Bedienung derselben war fast ganz mechanisch unter ausgedehnter Anwendung von Elektrizität.
Die Rückkohlung des weichen Martinfluſseisens zu jeder beliebigen Härte erfolgte mit in Papiersäcken abgewogenem Holzkohlenpulver.
Homestead verarbeitet viel Nickelstahl, besonders zu Panzerplatten (mit 3,25 Prozent Nickel).
Nach Odelstjerna, Stahl und Eisen 1896, S. 476.
Die neuen Duquesne Steel Works bei Cochrane, ebenfalls Carnegie & Co. gehörig, zeichneten sich durch ihren Schnellbetrieb aus.
Zwei 7-Tonnen-Konverter erzeugten 235000 Tonnen Bessemerstahl, der in vier Walzenstraſsen zu Schienen und Billets verwalzt wurde.
Sowohl Schienen wie Billets wurden ohne besondere Erhitzung direkt aus den teilweise mit Naturgas geheizten Durchweichungsgruben ausgewalzt.
Auf dem Stahlwerke von Johnson & Co. in Johnstown war das elektrische Zusammenschweiſsen von Weichenzungen in groſsem Maſsstabe in Anwendung.
1896 kam auch die neue Bessemeranlage Lorain Steel Works in zwei 12-Tonnen-Konvertern in Betrieb.
Der Eisenbahnbau nahm 1896 einen groſsen Umfang an, 10145 engl.
Meilen neuer Linien standen im Bau und über 30000 Meilen in Aussicht.
Die folgenden Jahre brachten dann auch einen enormen Aufschwung der Eisenindustrie.
Die Roheisenproduktion stieg 1897 auf 9807123 Tonnen, 1898 auf 11962316 Tonnen und 1899 auf 13838634 Tonnen; das ist mehr, als die Eisenerzeugung aller Länder der Erde im Jahre 1871 betragen hatte.
Entsprechend dieser Steigerung der Gesamtleistung trat eine Erhöhung der Leistungsfähigkeit der Eisen- und Stahlwerke ein.
Die Förderung der Eisensteingruben am Oberen See betrug 1896 9948 Kilotonnen, hiervon lieferte der Mesabidistrikt, der erst 1893 aufgeschlossen worden war, am meisten.
Es förderten die Distrikte:
Marquette 2563 Kilotonnen
Menominee 1626 „
Gogebic 1789 „
Vermillion 1088 „
Mesabi 2882 „
Zusammen 9948 Kilotonnen
Stahl und Eisen 1897, S. 950.
Die Ladevorrichtungen in dem Hafen von Duluth waren so vorzüglich, daſs ein Erzschiff von 5000 Tonnen Gehalt in 55 Minuten beladen werden konnte.
Bei dem Hochofenbetrieb führt Lürmann- Osnabrück als Verbesserungen die Kühlkasten von H. G. Baumann, die Kühlpfeiler (Buckstane) von James Scott, Gaines Windform und einen Sicherheitsgasfang von F. A. Foote an.
Fortschritte der Leistungsfähigkeit kamen bei der von Carnegie & Co. neu erbauten Hochofenanlage in Duquesne am glänzendsten zur Erscheinung.
Das Nähere über diese Anlage, die als ein epochemachender Fortschritt anzusehen ist, haben wir im allgemeinen Teil bereits angeführt.
Jeder Hochofen war imstande, täglich 600 Tonnen Roheisen zu liefern.
Da die Erze von Lake Superior etwa 1760 km weit herbeigeschafft und dabei zweimal umgeladen werden muſsten, so war ein vorteilhafter Betrieb nur möglich durch die vorzüglichen Transport- und Ladeeinrichtungen .
Eine groſse Wichtigkeit hatte die Hochofenindustrie der Südstaaten erlangt, die infolge günstiger natürlicher Verhältnisse und des vorteilhaften Betriebes in der Lage war, Gieſserei- und Thomasroheisen in Europa anzubieten.
Im Jahre 1896 sollen 100000 Tonnen Alabamaroheisen nach England verkauft worden sein.
In Hamburg wurde Puddelroheisen zu 44,40 Mark angeboten.
Besonders günstig sind die Produktionsbedingungen bei Birmingham in Alabama, wo Roheisenerz, Kokskohle und Zuschlagmaterial in einem Umkreis von nur fünf engl. Meilen, an einigen anderen Orten von nur einer Meile zusammen liegen .
Die Erze werden gewaschen, in Gasschachtöfen geröstet und dann durch magnetische Separatoren auf 58 Prozent Eisengehalt angereichert.
Die Roheisenerzeugung war 1896 auf 8761100 Tonnen gestiegen, wovon 922175 Tonnen auf Alabama entfielen.
Die Herstellungskosten betrugen, abgesehen von der Verzinsung des Anlagekapitals, für:
Stahl und Eisen 1897, S. 354; Paul Trasenster, Lüttich, La Concur, rence Américaine 1897.
Stahl und Eisen 1897, S. 439.
Arbeit 1,00 bis 1,25 Dollar
Reparaturen 0,40 „ 0,50 „
Materialien 0,40 „ 0,50 „
mit dem Verkauf verbundene Auslagen 0,20 „ 0,25 „
Zusammen 2,00 bis 2,50 Dollar
Einschlieſslich der Kapitalzinsen und aller sonstigen Kosten kam aber doch die Tonne Gieſsereiroheisen zu Birmingham auf 6 Dollar zu stehen.
Ende 1897 betrug die Zahl der Koksöfen in den Vereinigten Staaten 47668 mit über 12 Millionen Erzeugung; davon waren 180 Otto- Hoffmann-Öfen, 88 Semet-Solvay-Öfen, 30 Newton-Chambers-Öfen und 3 Slocumöfen, alle mit Gewinnung der Nebenprodukte.
Carnegie war durch die Leistungsfähigkeit seiner Hochöfen imstande, die Tonne Roheisen für 20 Mark darzustellen.
Sonst rechnete man 7 Dollar pro Tonne loco Pittsburgh.
Für die Weiterverbreitung des Roheisens hatte sich in Alabama der basische Martinbetrieb als sehr geeignet erwiesen, und es war eine groſse Anlage hierfür projektiert.
Das Gieſsereiroheisen wurde am meisten für Röhrenguſs verwendet.
1897 bestanden sieben Röhrengieſsereien mit einer Leistungsfähigkeit von 725 Tonnen den Tag.
Die Erzeugung von Herdfluſsstahl nahm ständig zu, während die von Bessemerstahl schwankend war.
Die theoretische Leistungsfähigkeit der 1896 vorhandenen 88 Herdstahlwerke mit 245 Martinöfen wurde zu 2430450 Tonnen gegen 1740000 Tonnen am 1. Januar 1894 geschätzt.
Die Zahl der groſsen Öfen hatte zugenommen, man zählte 50 zu 20 Tonnen, 24 zu 25 Tonnen, 25 zu 30 Tonnen, 8 zu 35 Tonnen, 6 zu 40 Tonnen und 10 zu 50 Tonnen.
Pennsylvanien hatte 1895 80 Prozent des amerikanischen Herdfluſsstahls erzeugt.
Eine vorzügliche Anlage war das neu erbaute Blechwalzwerk der Illinois-Stahlgesellschaft zu South-Chicago . Für das Blechwalzwerk der Bethlehem Iron Company wurde zur Bedienung der Gichtgrube ein elektrischer Laufkran von 100 Tonnen Tragkraft erbaut: das Vorwalzwerk war mit zwei von Macintosh, Hemphill & Co. in Pittsburgh erbauten Reversiermaschinen von 6000 und 2240 P. S. ausgerüstet.
Die Aikenschen Hebetische wurden von zwei Zwillings- Reversiermaschinen bedient .
Das Werk besaſs ferner ein Universalwalzwerk, das von einer Zwillings-Reversiermaschine von obiger Firma von 5000 P. S. betrieben wurde.
Die Gewichtsausgleichung der Walzen geschah durch Elektromotoren.
Stahl und Eisen 1897, S. 185.
A. a. O., S. 215.
Infolge der vorzüglichen Leistungen der Stahlindustrie hatte der Bau eiserner Schiffe einen groſsen Aufschwung genommen.
Erst im Jahre 1870 hatte man mit dem Bau von Kriegsschiffen begonnen und 1897 wurde bereits nicht nur der eigene Bedarf gedeckt, sondern auch Schiffe für andere Staaten gebaut.
Welchen Aufschwung der Handel mit Eisen und Eisenwaren, sowie mit Maschinen genommen hatte, erhellt daraus, daſs 1890/91 die Einfuhr im Geldwert 53544000 Dollar, die Ausfuhr 32128000 Dollar, 1896/97 dagegen die Einfuhr 16108000 Dollar, die Ausfuhr aber 62740000 Dollar betragen hat.
Die europäische Einfuhr von Eisen- und Stahlwaren war sehr zurückgegangen, während die Ausfuhr nach Europa von Jahr zu Jahr zunahm.
1897 wurde ein neuer Zolltarif, die Dingley-Bill, mit zum Teil noch höheren Schutzzöllen für die Eisenindustrie beschlossen.
Auch war am 1. Januar 1897 das schottische System der Lagerscheine (Warrants) von der American Pig Iron Storage Company und der Metallbörse zu New York eingeführt worden.
Die amerikanische Weiſsblechindustrie hatte sich, trotz der heftigen Gegnerschaft der Weiſsblechkonsumenten, die gegen den hohen Schutzzoll kämpften und die wenn auch nicht wie erhofft die gänzliche Aufhebung des Schutzzolles, so doch vom 28. August 1894 ab die Herabsetzung des Zolles von 2,2 Cent auf 1,2 Cent durchgesetzt hatte, glänzend weiter entwickelt.
Die Weiſsblecherzeugung stieg 1895 auf 102062 Tonnen, 1897 auf 260711 Tonnen und überflügelte damit die Einfuhr, die in diesem Jahre 230074 Tonnen betrug.
Nach Inbetriebsetzung der Hochofenanlage von Duquesne führten Carnegie & Co. zu Homestead ein ganz neues Verfahren ein, indem sie das Roheisen flüssig in die Martinöfen brachten und nur geringe Mengen von kaltem Schrott nachsetzten.
Das flüssige Roheisen wurde in 15-Tonnen-Wagen 8 engl.
Meilen weit angefahren und in einem groſsen Mischer von 250 Tonnen Inhalt entleert.
Ein Abstich eines Hochofens von Duquesne füllte 8 bis 10 Wagen; diese wurden elektrisch umgekippt.
Man lieſs das flüssige Roheisen eine Stunde im Mischer stehen und goſs es dann in Kellenwagen von 20 Tonnen Inhalt.
Das Füllen des Mischers dauerte 40 Minuten, das Entleeren 10 Minuten.
Täglich wurden auf diese Weise 700 bis 800 Tonnen von den Hochöfen angefahren.
Die Anreicherung armer Erze durch elektro-magnetische Aufbereitung hatte Edison 1898 in New Jersey in groſsem Maſsstabe durchgeführt.
Eine neue Hochofenanlage, die an Leistungsfähigkeit mit der von Duquesne wetteifern sollte, legte die Johnson Steel Company 1898 bei Lorain (Ohio) an .
Die Hochöfen waren die gröſsten in Amerika, 30,48 m hoch, 6700 mm Kohlensackweite, 4570 mm in der Gicht und 4267 mm im Gestell und ein jeder mit je 12 Windformen versehen.
Zu einem Ofen gehörten vier steinerne Winderhitzer von 30,48 m Höhe und zwei Gebläse.
Die beiden Hochöfen sollten 350000 Tonnen im Jahre erzeugen.
Stahl und Eisen 1898, S. 1060.
Die Einführung von Hibbards Drehscheibe für den Guſs und die Fortbewegung der Masseln war eine wichtige Neuerung.
Nach Swanks statistischem Führer für 1898 hatte die Zahl der Hochöfen abgenommen, ihre Leistungsfähigkeit aber um 2 Mill. Tonnen zugenommen, dasselbe war bei den Bessemerstahlwerken der Fall.
Die Kleinbessemerei war sehr zurückgegangen.
Die Zahl der Puddelöfen hatte sich seit 1896 um 519 vermindert.
Die Zahl der Martinöfen hatte sich um 61, ihre Leistungsfähigkeit um 1 Million Tonnen vermehrt.
Die Eisengieſserei der Westinghouse-Luftbremsengesellschaft war bedeutend vergröſsert und der mechanische Betrieb noch verbessert worden . Zu den vorzüglichen Leistungen der amerikanischen Eisengieſsereien trugen sorgfältige Kontrollproben und genaue Lieferungsbedingungen bei.
A. Ledebur in Stahl und Eisen 1898, S. 461.
Das groſsartige Unternehmen des schottischen Handwerkersohnes Andrew Carnegie, die Carnegie Steel Company, stellte 1898 200000 Tonnen Stahl im Monat dar, wovon ⅔ im Inland verarbeitet, ⅓ ausgeführt wurde.
1899 errichtete die Gesellschaft vier weitere basische Siemens-Martin-Öfen von je 50 Tonnen Einsatz auf dem Homestead-Stahlwerk.
In dem neuen Bessemerstahl-Walzwerke der Maryland Steel Company zu Sparows Point [Maryland] wurden 1898 die Blöcke nicht in Gruben, sondern direkt auf Wagen gegossen.
Zum Wärmen der Blöcke dienten 10 Tieföfen, wovon jeder 10 Blöcke faſste; sie wurden mit Petroleum geheizt und von zwei elektrischen Kränen, welche die Blöcke auf Wagen legen, die sie dem Blockwalzwerk zuführen, bedient.
Für letzteres hatte man ein Duo- Reversierwalzwerk den gebräuchlichen Trioblockgerüsten vorgezogen.
Das Schienenwalzwerk war dagegen ein Trio, worin die vorgewalzten Blöcke auf sechsfache Schienenlänge gestreckt wurden.
Das Walzwerk verfügte über eine Dampfkraft von 5000 P. S.
Das neu erbaute Walzwerk der Buhl-Stahlgesellschaft in Sharon (Pa.) war dadurch interessant, daſs darin ein von Huber erfundenes automatisches Walzwerk, das Blechplatinen und kleine Stangenknüppel selbstthätig walzte, betrieben wurde.
Stahl und Eisen 1898, S. 709.
Die riesige Zunahme der Roheisenerzeugung seit 1897 war nur möglich durch die groſsartigsten Vorrichtungen zum Abbau, zur Verladung und zum Transport der Lake-Superior-Erze , aus denen 75 Prozent des Roheisens der Unionsstaaten erblasen wurden.
Während man in den älteren Erzgebieten von Marquette, Menominee, Gogebic und Vermillion schon zum unterirdischen Bergbau übergegangen war, erfolgte der Abbau der reichen Mesabierze noch durch Tagebau mit Hülfe riesiger Dampfbagger, von denen einer von 90 Tonnen Gewicht und 190 P. S. in 10 stündiger Schicht 200 Doppelwagen zu 25 Tonnen, also 5000 Tonnen, Erze abzuschöpfen und zu verladen vermochte.
Die Erze gehen dann während der Saison, d. h. in der Zeit vom 1. Juni bis 1. Dezember, in Eisenbahnwagen, die 25 bis 50 Tonnen fassen, nach den sogenannten oberen Häfen: Duluth, Two-Harbours, Ashland, Marquette und Escanaba, wo sie in die Docks gestürzt werden.
Es sind dies hohe, riesige Ladebühnen mit Taschen von 65 bis 180 Tonnen Fassungsraum, aus denen das Erz direkt in die Schiffe gelangt.
Doch kommen auch Kräne mit selbstthätigen Greifkübeln, endlose Ketten mit Fördergefäſsen oder Förderbänder zum Verladen von Erzen und Steinkohlen zur Anwendung.
Eine Brücke oder Ladebühne bei Duluth ist 712 m lang und 16 m breit und faſst in 384 Taschen 57000 Tonnen Erz. Schiffe führen die Erze aus dem Oberen See an die Südküste des Eriesees, wo die gröſsten Hüttenwerke lagen und wo die Erze von groſsartigen Entladevorrichtungen aus den Schiffen in Eisenbahnwagen gehoben werden.
Stahl und Eisen 1897, S. 948, 1900, S. 513.
Im Jahre 1899 wurden am Oberen See an 18 Millionen Tonnen Eisenerze aus folgenden Häfen verschifft:
Escanaba 3720218 Tonnen
Marquette 2733598 „
Ashland 2703447 „
Two Harbours 3973733 „
Gladstone 381457 „
Superior 878942 „
Duluth 3509965 „
Zusammen 17901360 Tonnen
Über die groſsartigen Verladevorrichtungen der Hüttenwerke und Docks am Südufer des Eriesees, besonders der der Lorain-Stahlgesellschaft, verweisen wir auf die Schilderung von A. C. Johnston in der Zeitschrift Stahl und Eisen (1891, S. 14).
Wir nennen nur den Hulethschen Erzumlader und die Eisenbahnwagen-Entlademaschinen der McMyler-Gesellschaft, ferner die neueste von Carnegie & Co. in Conneaut (Ohio) erbaute Ausladevorrichtung von George H. Hullet.
Diese besteht aus einer hochliegenden Blechbrücke, die wie ein Balancier befestigt und beweglich ist.
An dem einen Ende hängt ein groſser Greiferkübel, der 10 Tonnen Erz aus dem Schiffe faſst.
Alsdann wird die Brücke mit dem Kübel hochgeschwenkt, das Greifgefäſs gleitet an das andere Ende der Brücke und entleert jetzt hier am tiefsten Punkte seinen Inhalt in einen Trichter über dem Eisenbahnwagen.
Die neuesten von Rockfeller, Carnegie und anderen aus Stahl gebauten groſsen Transportschiffe, die wegen ihres gekrümmten Oberdecks „Walfischrücken“ (whalebacks) heiſsen, sind 150 m lang und fassen 8000 Tonnen Erz. Starke Dampfer schleppen immer je zwei Erzschiffe über die Seeen, meist zu den Häfen am südlichen Ufer des Eriesees, wie Toledo, Huron, Lorain, Cleveland, Fairport, Conneaut, Ashtabula u. s. w. Die Wasserfracht betrug 1900 5,35 Mark für die Tonne; Carnegie, der im Mesabibezirk die Erze selbst abbaute und sie auf eigenen Schiffen nach dem Carnegiehafen am Eriesee fuhr, hatte sogar 1897 nur 2,31 Mark Frachtkosten einschlieſslich zweimaligen Umladens.
Die Eisenbahnfracht war ebenfalls weit niedriger als in Europa, besonders als bei uns in Deutschland.
Sie wurde nicht nach feststehenden Tarifen berechnet, sondern nach Vereinbarungen und überstiegen oft kaum die Selbstkosten.
Die Verfrachtung geschah in zweckmäſsig konstruierten Erzwagen, die ein hohes Ladegewicht bis zu 50 Tonnen hatten.
Im Jahre 1897 stellte sich die Eisenbahnfracht bis Pittsburgh nicht höher als etwa 7 Mark die Tonne.
Nur auf dieser Grundlage war es möglich, daſs Pittsburgh das Centrum der Roheisenerzeugung blieb.
Für die Südstaaten war der Bezug der reichen Erze von Cuba wichtig geworden.
Der Krieg gegen Spanien war hierfür sehr störend.
Die immer zunehmende Gröſse der amerikanischen industriellen Unternehmungen zwang fast die Einzelunternehmer zum Zusammenschluſs zu groſsen Vereinigungen gleichartiger Werke oder zur Bildung sogenannter Trusts.
Andrew Carnegie, der ein Gegner der Syndikate war, verhinderte zwar anfänglich die Bildung eines groſsen Eisen- und Stahltrusts, ähnlich dem Kupfertrust, er verband sich aber mit Rockfeller und sicherte sich dadurch den Erzbezug vom Oberen See und eine beherrschende Stellung.
Nach Beilegung des Streites mit Frick wurde 1900 die Carnegie Company mit einem Kapital von 160 Millionen Dollar gegründet.
Alle Spezialitätenfabriken, wie Feinblechwalzwerke, Schraubenfabriken, Röhrenfabriken, selbst Stabeisenwalzwerke verbanden sich dagegen, zur Erzielung besserer Verkaufspreise, zu Trusts.
Diese Konsolidationen repräsentierten meistens riesige Kapitalien . Carnegie warnte vor den Trusts, doch konnte er trotz seines Einflusses die Strömung der Zeit nicht aufhalten.
Stahl und Eisen 1900, S. 510.
Stahl und Eisen 1900, S. 403.
Es erscheint angezeigt, daſs wir einen Blick auf den Lebensgang dieses für die Eisenindustrie Amerikas so wichtigen Mannes werfen.
Andrew Carnegie war der Sohn eines armen Webers, der aus Not im Jahre 1846 mit seiner Familie aus seinem Heimatsorte Dunfermline in Schottland nach Amerika ausgewandert und in dem neu entstandenen Industrieorte Alleghany City in Pennsylvanien mit seinem kaum 11 jährigen Sohne in einer Baumwollspinnerei Arbeit gefunden hatte.
Andrew, der am 25. November 1835 geboren war, verdiente sich hier seinen ersten Lohn, 1½ Dollar die Woche, und der spätere Milliardär erzählt, daſs ihn niemals Geld so glücklich gemacht habe wie dieses erstverdiente.
In Andrew Carnegie steckte das unbändige Bestreben, voranzukommen, was ihm bei groſser Begabung durch Fleiſs, Ausdauer, Entschlossenheit und Wagemut in beispielloser Weise gelang.
Er ist das Vorbild eines amerikanischen self-mademan.
In seinem 13. Jahr übernahm er die besser gelohnte Arbeit eines Kesselheizers.
Seine freie Zeit verwendete er dazu, sich weiter zu unterrichten, wozu ihm die Bibliothek des Kapitäns J. Anderson, der dieselbe den Arbeitern zur Benutzung überlassen hatte, Gelegenheit gab.
Das Dankgefühl für diese Wohlthat war so mächtig in ihm, daſs er in späteren Jahren viele Millionen für die Errichtung solcher Volksbibliotheken schenkte.
Zunächst brachten ihm seine erworbenen Kenntnisse einen Schreiberposten auf dem Kontor der Fabrik ein.
Jm 15. Jahre starb ihm der Vater und nun muſste er auch für den Unterhalt seiner Mutter und eines jüngeren Bruders sorgen.
Er wurde Depeschenbesteller, dann Telegraphist und erwarb als solcher so sehr das Vertrauen seines Vorgesetzten Thomas Scott, daſs dieser, als er beim Ausbruch des amerikanischen Bürgerkrieges als Chef des Telegraphenwesens in das Ministerium berufen wurde, den jungen Andrew nach Washington mitnahm.
Nach dieser Zeit begann Carnegie zu spekulieren.
Mit Woodruff verband er sich zur Ausbeutung von dessen Erfindung der Eisenbahnschlafwagen.
Hierzu muſste er sich das Geld noch leihen.
Das Unternehmen rentierte und mit dem erzielten Gewinn beteiligte er sich an der Ausbeutung von Petroleumquellen, die so viel Nutzen abwarfen, daſs Andrew ein wohlhabender Mann wurde.
Mit scharfem Auge hatte er die Mängel der amerikanischen Eisenbahnen erkannt.
Hierzu gehörten besonders die hölzernen Brücken, die so oft einstürzten und zu schweren Unfällen Veranlassung gaben.
Er organisierte deshalb die Cyclop-Eisenwerke und die Keystone-Gesellschaft, baute die erste eiserne Brücke über den Ohio, deren Erfolg ihm so viele Aufträge einbrachte, daſs er sie kaum bewältigen konnte.
1868 überzeugte er sich auf einer Reise durch England von der Überlegenheit der Stahlschienen, worauf er sofort nach seiner Rückkehr ein Bessemerstahl- und Schienenwalzwerk anlegte.
Seine Eisen- und Stahlwerke vergröſserten und vermehrten sich von Jahr zu Jahr und wurden die gröſsten Anlagen der Welt.
Ende 1899 beschäftigten sie 50000 Arbeiter und erzeugten 3½ Mill.
Tonnen Stahl, über 12½ Prozent der Weltproduktion.
Er hat wie kein anderer zu der glänzenden Entwickelung der Eisen- und Stahlindustrie Amerikas beigetragen.
Im Jahre 1900 zog er sich von den Geschäften zurück.
Man schätzte sein Vermögen auf mindestens 300 Millionen Dollar.
Hiervon machte er den edelsten Gebrauch für zahllose Werke der Wohlthätigkeit, die aber alle praktischen Bedürfnissen dienen und besonders den Arbeitern zu gute kommen sollen.
Vornehmlich gründete er Volksbibliotheken, nach und nach etwa 120, nicht nur in amerikanischen, sondern auch in schottischen und englischen Städten.
Dem gröſsten dieser Unternehmen, dem Carnegie- Institute in Pittsburgh, wendete er 7250000 Dollar, den Freibibliotheken New Yorks 5200000 Dollar, den Freibibliotheken in St. Louis 1000000 Dollar zu.
Er sprach den Grundsatz aus:
„Wer immer seinen überschüssigen, nicht festliegenden Reichtum in selbstsüchtiger Weise nur dazu benutzt, um immer mehr Geld zusammenzuscharren, ist ein Dieb.
Es ist eine Schande für einen Mann, mit Reichtum überladen zu sterben.“
Andrew Carnegie war nicht nur der gröſste Förderer der Industrie der Vereinigten Staaten, er war auch ihr gröſster Wohlthäter.
Nach dieser kurzen Abschweifung kehren wir zu der Geschichte der Trusts in den Vereinigten Staaten zurück.
Zu Beginn des Jahres 1901 kam, besonders durch den reichen Finanzmann Pierpoint Morgan, der gewaltige Stahltrust, der die Werke der Carnegie-Gesellschaft und alle Stahlwerke des westlichen Centralamerika umfaſste, zustande.
Sein Vermögen betrug über 4½ Milliarden Mark.
Technischer Leiter wurde Charles M. Schwab, ein Deutscher von Geburt.
Von technischen Fortschritten der letzten Jahre ist die Einführung von besseren Koksöfen mit Gewinnung der Nebenerzeugnisse zu nennen.
Ende 1897 gab es 47668 Koksöfen, zumeist Bienenkorböfen mit 12055500 Tonnen Erzeugung in den Vereinigten Staaten.
1898 wurden 400 Otto-Hoffmann-Öfen bei Boston gebaut und 1899 wurde eine groſse Koksofenanlage mit 1200 Otto-Hoffmann-Öfen bei Everett (Mass.) beschlossen.
Hatte man noch 1897 die enorme Leistung der Duquesne-Hochöfen von je 600 Tonnen in 24 Stunden für eine Ausnahme angesehen, so erstrebten in den folgenden Jahren bei der groſsen Steigerung des Bedarfes an Roheisen alle groſsen Gesellschaften ähnliche Produktionen.
So hatte z. B. 1899 die Ohio-Stahlgesellschaft zwei groſse Hochöfen für je 600 Tonnen Tageserzeugung erbaut.
Die Carnegie- Gesellschaft selbst hatte zwei weitere Hochöfen in Duquesne und zwei in Rankin errichtet.
Letztere waren 32,3 m hoch, hatten 7,3 m im Kohlensack und für 1400 Tonnen Tagesleistung eingerichtet.
Ebenso führte die Illinois-Stahlgesellschaft zwei solche Riesenöfen in South-Chicago auf.
Die Zahl der neuerbauten und projektierten groſsen Hochöfen betrug Ende 1899 19 mit einer Gesamtleistungsfähigkeit von 2600000 Tonnen im Jahre.
Bei der neuen Hochofenanlage in Columbus [Ohio] hatte man für zwei Hochöfen fünf stehende Gebläsemaschinen, die nach beiden Öfen blasen konnten.
Man arbeitete durchgehends mit hoher Pressung, etwa einer Atmosphäre, die aber in einzelnen Fällen bis 1,7 Atmosphären gesteigert wurde.
Das geschmolzene Eisen für den Fluſsstahlbetrieb wurde meist in fahrbare Pfannen abgestochen und in diesen den Mischern zugeführt.
Zum Schlieſsen des Stichlochs war die sogenannte Thonkanone (mud gun) in Anwendung.
Eine gröſsere Verbreitung haben die Gieſsmaschinen, besonders die von Ed. U. Uehling gefunden.
Stahl und Eisen 1900, S. 639.
A. a. O., S. 25.
Die Leistungsfähigkeit der Fluſsstahlwerke erfuhr ebenfalls eine gewaltige Steigerung.
Auch hierin fand ein groſser Wettkampf zwischen den groſsen Stahlwerken statt.
Zu Anfang 1899 erzielten die Joliet-Werke der im September 1898 mit fast 100 Millionen Dollar Aktienkapital konsolidierten Federal Steel Company den höchsten Rekord mit einem Tagesausbringen von 2184 Tonnen.
Eine ihrer Knüppelwalzen lieferte in 12 Stunden 963 Tonnen Knüppel.
Das Bessemerwerk von Carnegie zu Duquesne machte mit zwei Konvertern von 10 Tonnen in einem Tage 120 Chargen und 2400 Tonnen Stahl.
Bei den Bessemerwerken kam man immer mehr von den Gieſsgruben ab und ging zu dem Wagenguſs über , wodurch die Leistungsfähigkeit erhöht wurde.
Das Abstreifen der Koquillen mit dem „stripper“ geschah ebenfalls auf demselben Plattwagen.
Auch bei den neuen Martinanlagen der Tennessee-Stahlgesellschaft zu Ensley und der Illinois-Stahlwerke zu South-Chicago war man zum Wagenguſs übergegangen.
Das vorzüglich eingerichtete Stahlwerk zu Ensley hatte 10 Wellman-Seaver-Kippöfen von 50 Tonnen Fassung.
Das Kippen geschah durch hydraulische Pumpen.
Die Thüren der Öfen wurden durch Preſsluftcylinder gehoben.
Die fahrbaren Begichtungswagen wurden elektrisch bewegt.
Stahl und Eisen 1900, S. 357.
Auf den Werken der Illinois- und der Pennsylvania-Stahlgesellschaften waren 1899 kippbare Martinöfen, System Wellman und Campbell, von 75 Tonnen, auf dem Pencoyd-Iron-Works bei Philadelphia ein solcher von 100 Tonnen Fassungsraum in Betrieb.
Letzterer wurde nach Talbots-Verfahren kontinuierlich betrieben.
Auch hierbei kamen die Gieſsgruben in Wegfall und wurden durch den direkten Wagenguſs ersetzt.
Direktor Wood von Sparrow Point wirkte hierfür bahnbrechend .
A. a. O.
Bei dem Walzwerksbetrieb erzielte das kontinuierliche Walzwerk für Handelseisen von Morgan zu Mingo-Junction gute Erfolge . Auſserordentliche Steigerungen erfuhren die Leistungen der Walzwerke durch die mechanische Bedienung, den sogenannten automatischen Betrieb und durch die Vervollkommnung der Antriebs- und Arbeitsmaschinen.
Groſse Fortschritte machte die Drahtfabrikation, wozu die automatischen Schweiſsöfen von Alexander Laughlin zu Pittsburgh und die Walzwerke von M. Baackes und Garrett beitrugen.
Während früher die Vereinigten Staaten groſse Mengen von Draht einführten, haben sie jetzt eine bedeutende Ausfuhr von Walzdraht, gezogenem Draht und Drahtstiften.
Ähnlich verhält es sich mit dem Weiſsblech.
Die Weiſsblechfabrikation wurde nur durch den Schutzzoll, den die Mac-Kinley-Bill einführte, ermöglicht und begann erst im Jahre 1891.
Anfangs hatte sie mit Schwierigkeiten zu kämpfen, aber seit dem Jahre 1895 entwickelte sie sich rasch.
1895 betrug die Erzeugung 102062 Tonnen, 1897 schon 260711 Tonnen, 1898 332094 Tonnen.
Die Einfuhr von Weiſsblech, die 1891 noch 327883 Tonnen betragen hatte, war 1898/99 auf 54243 Tonnen gesunken und es ist wahrscheinlich, daſs Amerika jetzt schon mehr Weiſsblech ausführt als einführt.
A. a. O., S. 210.
Auf allen Gebieten der Eisenverarbeitung machte die einheimische Industrie der Vereinigten Staaten groſse Fortschritte.
So wurden z. B. im Jahre 1898/99 1429 Schiffe mit 320876 Registertonnen Gehalt gebaut.
Im Eisenbahn- und Brückenbau marschiert Amerika an der Spitze, ebenso auf vielen Gebieten des Maschinenbaues.
Enorm war die Ausfuhr von Nähmaschinen, Fahrrädern und Schreibmaschinen.
Überhaupt hat infolge der groſsartigen Entwickelung der amerikanischen Eisenindustrie der auswärtige Handel in den neunziger Jahren ein ganz verändertes Aussehen erhalten.
Im Jahre 1880 betrug der Wert der Einfuhr von Eisen und Eisenwaren 80 Millionen Dollar, die der Ausfuhr 15 Millionen Dollar; 1890 war das Wertverhältnis von Einfuhr zur Ausfuhr 44540413 Doll. zu 27000134 Dollar; 1893 überstieg der Wert der Ausfuhr bereits den der Einfuhr und in der Periode vom 1. Juli 1897 bis 30. Juni 1898 war der Wert der Einfuhr auf 12626000 Dollar gesunken, der Wert der Ausfuhr aber auf 78017000 Dollar gestiegen.
Im Jahre 1898/99 betrug der Wert der Ausfuhr von Eisen und Eisenwaren 106100000 Dollar, der Wert der Einfuhr nur 12098000 Dollar.
Die Fortschritte der amerikanischen Eisenindustrie seit 1870 sind staunenerregend und vielfach ist die junge Industrie der Vereinigten Staaten Vorbild und Lehrerin für Europa geworden.
Aber wo Licht ist, ist auch Schatten, so auch hier.
Die Konzentration des Kapitals war nötig, um in so kurzer Zeit so Groſses zu leisten.
Dies vollzog sich aber nicht stetig dem Bedürfnis entsprechend, sondern oft gewaltsam durch kühne Spekulation sprungweise.
Die in Fig. 340, S. 899, dargestellten Schaulinien der Entwickelung der Eisenindustrie von 1871 bis 1899 zeigen dies deutlich.
Dazu kam eine Überschätzung der Maschinenarbeit gegenüber der Handarbeit, welche ein Hemmnis für eine richtige Erziehung zur Handfertigkeit bildete.
Die Maschinenarbeit prägt der amerikanischen Industrie etwas Schablonenmäſsiges auf und der Geringschätzung der Handarbeit folgte die Geringschätzung der Handarbeiter.
Den Amerikanern fehlt der konservativ-historische Sinn, den sich die Eisenindustrie Europas noch erhalten hat.
Dieser mag ja zwar manchmal den Fortschritt verzögern, für die socialen Verhältnisse ist er aber von Nutzen.
Der rücksichtslos durchgeführte Grundsatz help yourself und die Geringschätzung der Handarbeit verhinderten die Fürsorge für die Arbeiter.
Von den segensreichen Schutzgesetzen für die Arbeiter, wie sie Deutschland besitzt, von einem gesetzlichen Schutz in Fällen von Krankheit, Unfall, Alter und Invalidität weiſs man in Amerika nichts.
Dagegen artete der Wettbewerb namentlich in Zeiten des Niederganges zu einem rücksichtslosen Kampfe aus, wobei der Kapitalstärkere förmlich darauf ausging, den Schwächeren zu vernichten.
Bei den Arbeitern aber äuſserte sich die Unzufriedenheit in häufigen und oft sehr erbitterten Ausständen.
Noch sind die Arbeitslöhne ja höher wie in Europa.
Da jedoch die Löhne in Europa in den letzten zwanzig Jahren gestiegen, in Amerika in der Eisenindustrie aber eher zurückgegangen sind, so haben sich die Lohnverhältnisse nicht zu Gunsten der amerikanischen Arbeiter entwickelt.
Zahlengeschichte der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Die Gewichtsangaben sind meist in Metertonnen (zu 1000 kg), zuweilen auch in Net Ton (zu 907 kg), oder Groſstonnen (zu 1015 kg).
Kohlenförderung in Kilotonnen.
Kohlenförderung 1896 in den einzelnen Staaten in Kilotonnen (= 1 Mill. kg).
Alabama 5214
Arkansas 806
California 64
Colorado 3163
Georgia 223
Illinois 17947
Indiana 3690
Indian Territory 1120
Iowa 3732
Kansas 3093
Kentucky 2938
Maryland 3685
Michigan 77
Missouri 2165
Montana 1050
New Mexiko 594
North Carolina 13
Dakota 85
Ohio 11712
Oregon 82
Pennsylvania 88976
Tennessee 2416
Texas 530
Utah 456
Virginia 923
Washington 1174
Westvirginia 12253
Wyoming 2062
Zusammen 170243 Kilotonnen.
Entwickelung der Connellsviller Kokserzeugung.
Eisenerzförderung in Kilotonnen.
1870 3081
1880 7234
1890 16263
1894 12070
1895 16213
1896 17542
1897 17798
1898 19745
1899 25000
Eisenerzförderung in den einzelnen Staaten in Kilotonnen.
Alle anderen Staaten förderten unter 100 Kilotonnen.
Eisenerzförderung 1893 nach Sorten.
Hiervon:
Lake-Superior-Eisenerze in Kilotonnen.
Eisenerzeinfuhr in Kilotonnen (Wedding).
1885 426
1886 701
1887 1142
1889 867
1895 524
1896/97 543
1897/98 353
Eisenerzeinfuhr 1895 in Kilotonnen.
Von Cuba 367
„ Spanien 78
„ Algier 28
„ Elba 24
„ Griechenland 18
„ British Columbia 1
„ anderen Ländern 8
Zusammen 524
Roheisenerzeugung in Tonnen (zu 1000 kg).
Roheisenerzeugung 1871 bis 1899 in Tonnen.
Roheisenerzeugung 1871 bis 1899 in Tonnen.
(Fortsetzung.)
Roheisenerzeugung 1900 und 1901 in Tonnen.
In Betrieb befindliche Hochöfen 1880.
Roheisenproduktion der einzelnen Staaten in Tonnen.
Roheisenerzeugung nach Brennmaterialien getrennt in Tonnen.
Roheisenerzeugung nach Sorten.
Spiegeleisen und Ferromangan.
1875 7104
1880 17781
1885 31431
1890135104
1900260072
Roheisenerzeugung nach den vier Hauptbezirken.
Hochofenstatistik.
Zahl der Hochöfen in Betrieb nach dem Brennmaterial.
Zahl der vorhandenen Hochöfen.
Leistungsfähigkeit der amerikanischen Hochöfen.
Erzeugungskosten einer Tonne Roheisen 1850 bis 1879 in Mark.
Erzeugungskosten des Roheisens pro Tonne in Mark.
Erzeugungskosten, Verkaufspreis und Gewinn pro Tonne.
Übersicht der Eisenerzeugung 1870 bis 1895 in Tonnen zu 1000 kg.
(Aus Mineral Resources of the United States by Alb. Williams. —
U. S.
Geological Survey 1886.)
Betriebsvorrichtungen 1882.
Holzkohlenhochöfen 250
Anthrazithochöfen 225
Kokshochöfen 210
Zusammen Hochöfen 685
Walz- und Stahlwerke 393
Puddelöfen (einfache) 5018
Wärmöfen 2598
Walzenstraſsen 1424
Bessemerstahlwerke 14 (Konverter 36)
Herdstahlwerke 27 (Martinöfen 51)
Tiegelstahlwerke 35 (Tiegel 3490)
Luppenfeuer 72 (75000 Tonnen Produktion)
Schweiſseisen (Walzeisen) in Tonnen zu 1000 kg.
1880:
4319 Puddelöfen, 20 rotierende Öfen, 2105 Schweiſsöfen, 118 Frischfeuer, 495 Raffinierfeuer.
Erzeugung von Luppen aus Renneisen.
Walzeisenproduktion (Schweiſs- und Fluſseisen) der einzelnen Staaten in Tonnen 1875.
Maine 8100
New Hampshire 1000
Vermont 6240
Massachusetts 99712
Rhode-Island 9584
Connecticut 9618
New York181606
New Jersey 55249
Pennsylvania738830
Delaware 15252
Maryland 46687
Virginia 18843
North-Carolina 10325
Georgia 1000
Alabama 54299
Texas 33961
Westvirginia 13745
Kentucky237591
Tennessee 44073
Ohio200676
Indiana 3450
Illinois 42840
Michigan ?
Wisconsin ?
Missouri 31540
Wyoming 7000
Kansas 5000
California 14194
Walzwerksprodukte (Schweiſseisen und Stahl) von 1871 bis 1891 in Tonnen.
Walzwerksprodukte in Net Tons.
Walzdrahterzeugung in Tonnen.
Weiſsblecherzeugung in M.-Tonnen von 1892 bis 1898.
1892 20427
1893 56056
1894 75453
1895102062
1896167483
1897260711
1898332094
Nägelfabrikation.
Schweiſseisen 1871, Selbstkosten.
Roheisen 183,10 Dollar
Baumaterial 35,91 „
Arbeitslohn 77,99 „
Sonstige Kosten 29,49 „
Zusammen 326,49 Dollar
Stahlerzeugung in Millionen Tonnen.
Zum Vergleich.
Stahlblöcke u. a. Stahl.
Stahlerzeugung nach Sorten in Net Tons (nach Swank).
Stahlverbrauch pro Kopf der Bevölkerung.
1879 74,4 Pfund
1889 213,2 „
1898 276,2 „
Bessemerblöcke.
Herdfluſsstahl (Siemens-Martin-Stahl) in Tonnen.
Herdfluſsstahl (Siemens-Martin-Stahl) in Tonnen.
Martinstahlguſs in Tonnen.
Erzeugung von Fluſsstahlschienen in Net Tons und Durchschnittspreis pro Ton in Dollar.
Erzeugung von Fluſsstahlschienen nach Staaten.
Eisenbahnschienen nach Sorten.
Roheiseneinfuhr in M.-Tonnen.
Roheisenausfuhr 1871 bis 1900.
Roheisenausfuhr 1897 nach Bestimmungsländern.
Nach Österreich-Ungarn 11513 Tonnen
„ Belgien 22153 „
„ Deutschland 41767 „
„ den Niederlanden 21460 „
„ Groſsbritannien 93151 „
„ Italien 32200 „
„ Kanada 18822 „
„ den übrigen Ländern 21620 „
Zusammen 262686 Tonnen
Roheisenverbrauch in M.-Tonnen.
18876707770
18886589852
18897653793
18908827261
18918257704
18929181024
18936802650
18946619606
18959782640
190013777000
(pro Kopf der Bevölkerung 172 kg)
Ein- und Ausfuhr von Eisen und Eisenwaren 1899 und 1900.
Einfuhr in Tonnen zu 1000 kg.
Erzeugung, Einfuhr, Ausfuhr und Verbrauch von Roh- und Walzeisen in Tonnen.
Erzeugung, Einfuhr und Verbrauch von Eisenbahnschienen in Tonnen.
Anteil der Stahlschienen auf amerikanischen Bahnen von 1880 bis 1890 in Prozenten.
1880 29,1
1881 37,5
1882 47,3
1883 52,7
1884 57,6
1885 61,0
1886 62,9
1887 67,7
1888 73,3
1889 75,0
1890 80,4
Walzeisen auſser Schienen in Tonnen.
Ein- und Ausfuhr nach Wert in Dollar.
Ein- und Ausfuhr 1897/98 in 1000 Dollar.
Einfuhr:
Eisenerz 470
Roh- und Alteisen 691
Stabeisen 686
Stahlblöcke 1202
Platten und Bleche 183
Weiſsblech 3809
Draht und Drahtseile 349
Walzdraht 845
Fabrikate 4781
Maschinen 897
Ausfuhr:
Roheisen 2730
Stabeisen 181
Stahlblöcke 290
Eisenbahnschienen 4650
Draht 2593
Guſswaren 1188
Blech 538
Eisenkonstruktionen 1128
Eisenwaren 18180
Maschinen 31196
Aus- und Einfuhr seit 1890 in Millionen Dollar.
Ausfuhr nach Ländern in 1000 Dollar.
Detaillierte Ein- und Ausfuhr von Stahl und Eisen s. Stahl u. Eisen 1898, S. 963.
Durchschnittspreise der Stahlschienen pro Net Ton in Dollar.
Preise 1899.
Gieſsereiroheisen ab Philadelphia 23,25 Dollar
„ „ Cincinnati 20,75 „
Bessemerroheisen ab Pittsburgh 24,90 „
Graues Puddelroheisen ab Pittsburgh 2125 „
Stahlknüppel ab Pittsburgh 34,00 „
Walzdraht ab Pittsburgh 36,00 „
Schwere Stahlschienen ab Werk im Osten 35,00 „
Hochofenkoks ab Connellsville 2,75 bis 3,00 „
Preise pro Ton loco Pittsburgh in Dollar und in Mark.
(Stahl und Eisen 1897, S. 953.)
Gestehungskosten von Bessemerroheisen zu Pittsburgh 1897 pro Ton.
1,6 Tonnen Erz 4,00 Dollar
Koks 1,50 „
Kalkstein 0,50 „
Löhne 0,75 „
Generalunkosten 0,50 „
Zusammen 7,25 Dollar.
Eisenverbrauch in Kilotonnen (nach Dr. Rentzsch).
Ein- und Ausfuhr in 1000 Mark.
Ein- und Ausfuhr in Kilotonnen.
Ein- und Ausfuhr im prozentualen Verhältnis zur Produktion.
Roheisenverbrauch und -erzeugung 1899 und 1900.
Die übrigen Staaten Amerikas.
Die Eisenindustrie der übrigen Länder Amerikas ist im Vergleich mit den Vereinigten Staaten noch wenig entwickelt.
Dies hat zum Teil seinen Grund in der groſsen Leistungsfähigkeit letzterer, die ihre Erzeugnisse billig anbieten können, hauptsächlich aber darin, daſs diese Länder noch von dem Überschuſs ihrer Naturprodukte leben und diese exportieren, weshalb eine Notwendigkeit, Werte durch Arbeit zu erzeugen, also für eine industrielle Thätigkeit, kaum vorliegt.
An den Vorbedingungen für die Eisenindustrie, besonders an Eisenerzen, fehlt es diesen Ländern durchaus nicht.
Kanada (richtiger the Dominion of Canada) besitzt reiche Ablagerungen von Eisen und Steinkohlen, letztere in Neu Schottland, erstere in den St. Lorenzbergen.
Im Gneis der St. Lorenzschichten finden sich mächtige Lager von Magneteisenstein, während entlang dem St. Lorenzstrom in den St. Lorenzbergen Raseneisensteine in Menge gefunden werden.
Die Ausbeutung dieser Erzlager ist noch nicht bedeutend.
Zwei Holzkohlenhochöfen, die 1828 zu Stellarton und 1831 zu Clemensport errichtet worden waren, konnten sich nicht halten.
1892 gab es nur ein gröſseres Bergwerk auf Magneteisenstein zu Bristol bei Quebeck.
Dasselbe hatte einen einzigen Schacht von 200 Fuſs, aus dem es 150 Tonnen den Tag fördern konnte; ferner besaſs es zwei groſse Gasröstöfen.
Das Erz enthielt über 63 Prozent Eisen.
Bei weitem der gröſste Teil des Eisenbedarfs wurde damals noch eingeführt.
Roheisen kam zumeist aus den Vereinigten Staaten und wurde in inländischen Gieſsereien zu Guſswaren verschmolzen.
Eisenbahnschienen bezog man aus Groſsbritannien; Deutschland lieferte Radreifen, eiserne Röhren, Draht, emaillierte Waren, Kleineisenzeug und Messerwaren.
1893 betrug der Roheisenverbrauch von Britisch-Amerika 116541 Tonnen, wovon 46,2 Prozent im Lande erzeugt wurden, während 53,8 Prozent eingeführt wurden.
Von dem einheimischen Roheisen waren 7920 Tonnen von der Canada Iron Furnace Company in Radnor Forge bei Quebeck mit Holzkohlen erblasen.
Koksroheisen wurde von der Londonderry Iron Company und der New Glasgow Iron Coal and Railway Company, beide in Neu Schottland, hergestellt.
Daſs die Regierung der Industrie immer mehr Beachtung schenkte, geht unter anderem auch daraus hervor, daſs sie Anfang 1894 ein verbessertes Patentgesetz erlieſs.
Die Roheisenerzeugung betrug 1894 45508 Tonnen, 1895 38434 Tonnen, 1896 60990 Tonnen.
Etwa ein Zehntel der Produktion von 1896 war mit Holzkohlen, neun Zehntel mit Koks erblasen.
Es gab damals acht Hochöfen, wovon aber nur zwei in regelmäſsigem Betriebe waren.
Ein Teil des Roheisens wurde in Siemens-Martin-Öfen in Fluſsstahl umgewandelt.
1895 wurden 17000 Tonnen Blöcke in Öfen mit saurem Herdfutter erzeugt, 1896 16000 Tonnen teils mit saurem, teils mit basischem Futter.
Es wurden 6100 Tonnen Eisenbahnschienen und 4612 Tonnen Konstruktionsteile aus Martinstahl gewalzt.
Die Walzwerke verarbeiteten auſserdem noch importiertes Eisen, was daraus hervorgeht, daſs ihre Produktion 1896 76244 Tonnen betrug.
Ende 1896 gab es bereits 16 Stahl- und Walzwerke.
Ein neues Werk war zu Bridgeville projektiert.
Die Steinkohlenförderung stieg von 1895 bis 1898 von 3513500 Tonnen auf 4172655 Tonnen.
Eisenerze wurden 1899 69982 Tonnen gefördert.
1898 gab es in Kanada acht Hochöfen, ein neunter war im Bau, die Produktion blieb aber noch unter 100000 Tonnen.
Die Zunahme der Roheisenerzeugung von 1880 bis 1901 betrug in Kilotonnen:
1880 23100
1890 25800
1895 32000
1896 60990
1897 54657
1898 76400
1899101200
1900 87467
1901248896
Hiervon 232555 Tonnen mit Koks, 16341 Tonnen mit Holzkohle.
Der Roheisenverbrauch pro Kopf betrug 1900 42 kg.
Die Einfuhr von Eisen und Eisenwaren war sehr bedeutend.
Die Nova Scotia-Stahlgesellschaft erzeugte 1899 in drei groſsen Herdöfen 20680 Tonnen Fluſsstahl .
Siehe Stahl und Eisen 1901, S. 387.
Am 1. Juni 1900 hat die Hamilton Steel and Iron Company bei Ontario ein Stahlwerk neuester Konstruktion in Betrieb gesetzt.
Die kippbaren Martinöfen sind mit Vorherd und elektrisch betriebener Chargiermaschine versehen.
Ein elektrischer Laufkran bewegt Gieſspfanne, Blöcke und Coquillen.
Daselbst S. 881.
Eine groſsartige Anlage hatte die Dominion-Eisen- und Stahlgesellschaft zu Sydney am Eingang des St. Lorenzgolfs 1899 zu errichten begonnen.
Die Erze kommen von der Wabanagrube auf der Insel Great-Bell.
Steinkohlen finden sich in der Nähe.
Das Werk soll 4 Hochöfen, 10 kippbare 50-Tonnen-Martinöfen, eine 889 mm- Blockwalze, 400 Otto-Hoffmann-Koksöfen, eine Eisengieſserei und andere Werkstätten umfassen.
Siehe Stahl und Eisen 1901, S. 55.
Während früher England den Hauptteil der Einfuhr lieferte, haben seit einigen Jahren die Vereinigten Staaten England überflügelt.
An der Einfuhr von 1898 waren die Vereinigten Staaten mit 50, England mit 35 und Deutschland mit 15 Prozent beteiligt.
Die Einfuhr betrug dem Werte nach in Dollar:
Ein- und Ausfuhr in 1000 Mark.
In neuester Zeit steht eine groſse Umwandlung in der kanadischen Eisenindustrie dadurch in Aussicht, daſs es H. M.
Whiney in Boston gelungen ist, eine groſse Aktiengesellschaft, die Dominion Coal and Steel Company mit einem Kapital von 80 Millionen Dollar zu gründen, welche die Anlage eines groſsen Hütten- und Stahlwerkes mit vier Hochöfen von täglich je 250 Tonnen und eines Stahlwerkes von täglich 800 Tonnen Erzeugung beabsichtigt.
Die Gesellschaft besitzt sieben Steinkohlengruben von 3 Millionen Tonnen Förderung und ein groſsartiges Hämatitlager auf Bell-Island.
Der Aufschwung ist bereits durch die Roheisenerzeugung von 1901 illustriert.
Mexiko befindet sich in ähnlicher Lage wie Kanada; es ist sehr reich an guten Eisenerzen und reich an Steinkohlen, aber die einheimische Eisenindustrie ist noch so wenig entwickelt, daſs es doch noch den gröſsten Teil seines Bedarfes einführen muſs.
Ein Eisenerzberg von seltenem Umfang ist der „Cerro del Mercado“ bei Durango , aus Eisenglanz von 54 Prozent Eisengehalt bestehend, welcher der Durango Steel and Iron Company von Des Moines in Iowa gehört.
Dieses Erzgebirge ist 1,6 km lang, 500 m breit und 120 bis 180 m hoch.
Birkinbine hat die Lagerungsverhältnisse zuerst klargelegt und auf die Groſsartigkeit des Erzvorkommens hingewiesen.
Die Kohlenfelder von Cohahuila sind durch die Eisenbahn vom Eaglepaſs in Texas nach der Sierra Mercado mit dem Eisenberg von Durango verbunden.
Siehe Stahl und Eisen 1893, S. 554.
Andere reiche Eisenerzlager befinden sich im Gebiete von Monclova und in der Sierra Carissal.
Bei Tula in Südmexiko wurden früher Katalanschmieden betrieben.
An der Küste von Coynka ist der Cerro Yman ein 300 Fuſs hoher, eine halbe Meile langer Berg, der zum dritten Teil aus reinem Magneteisenstein besteht.
In Guerrero und Oaxaca finden sich neben reichen Erzfeldern ausgedehnte Kohlenlager.
Es werden Eisenerze nach Texas und Alabama ausgeführt.
Die Einfuhr von Eisen ist bedeutend und hat in den letzten 30 Jahren sehr zugenommen.
1871 belief sich der Wert der eingeführten Eisenfabrikate auf 6 Mill.
Mark, 1891/92 auf 70 Mill. Mark.
Die Länge der Eisenbahnen betrug 1880 1055 km, 1892 10558 km.
Es betrug dem Werte nach in Mark:
Der Wert der Einfuhr betrug in Dollar (zu 4,20 Mark):
Im Mai 1900 hat sich eine Gesellschaft (Compania Funditora de Fierro y Acero de Monterey) gebildet, die bei Monterey eine Eisenhütte und ein Stahlwerk anzulegen beabsichtigt .
Siehe Stahl und Eisen 1902, S. 116 und 404.
Kuba ist für die Eisenindustrie von Bedeutung durch seinen Reichtum an guten Eisenerzen , die fast ausschlieſslich in den Vereinigten Staaten verschmolzen werden.
Die wichtigsten Eisenerzlager befinden sich 3 bis 5 Meilen von St. Jago de Cuba im Maestragebirge.
Ihre Ausbeutung begann erst Anfang der achtziger Jahre.
Dr. H. Wedding, Die Eisenerze der Insel Kuba, in Stahl u. Eisen 1892, S. 545.
1881 erwarb Don José Ruiz de Leon eine Konzession und eröffnete die Lolagrube.
Hierauf erschloſs Don Francisco Batley Gene die berühmte Jaraguagrube, die Anfang der neunziger Jahre in den Besitz der Bethlehem- und der Pennsylvanischen Eisen- und Stahlgesellschaften überging.
Seit 1883 begann der energische Abbau der Erze, nachdem man deren Wert für Bessemerroheisen erkannt hatte.
1884 fing die Verschiffung nach Philadelphia an.
Seitdem sind noch viele Gruben eröffnet worden, die nach und nach von Amerikanern angekauft wurden.
Die kubanischen Erze haben für die Eisenhütten im Südosten der Vereinigten Staaten dieselbe Bedeutung wie die Bilbaoerze für England und Deutschland.
Im Jahre 1892 gab es drei groſse Bergwerksgesellschaften zur Gewinnung der Eisenerze in Kuba: die Jaraguagesellschaft, die spanisch-amerikanische Gesellschaft und die Sigua-Grubengesellschaft.
Die Jaraguagrube konnte damals 50000 bis 60000 Tonnen im Monat fördern.
Die Dulithgrube war die wichtigste der Siguagruben, deren Ausbeutung die Gründung einer neuen Stadt Chalia veranlaſst hatte.
Die Erzausfuhr Kubas betrug in Tonnen:
1884 20011
1885 79920
1886112755
1888204425
1889304406
1890356985
1893340406
Auſserdem 13349 Tonnen Manganerze.
1896405671
1897452559
Hiervon entfielen auf die Jaraguagrube 246530 Tonnen.
Nachdem die Vereinigten Staaten 1899 Kuba besetzt hatten, wurde der Zoll auf Eisenerze herabgesetzt und wird die Förderung der kubanischen Eisensteinbergwerke sich voraussichtlich in der Zukunft noch steigern.
Die Republik Kolumbia besitzt Steinkohlen und Eisenerze.
Das Hüttenwerk Ferreria de la Praderia, 8 Meilen von Bogotá entfernt, hat einen Kokshochofen von 30 bis 40 Tonnen täglicher Leistungsfähigkeit, mehrere Puddelöfen, Hammer- und Walzwerke.
Der Bau eines Stahlwerkes ist beabsichtigt.
Brasilien ist reich an Eisenerzen, aber arm an Steinkohlen.
Die wenig umfangreiche Verhüttung der Erze geschieht mit Holzkohlen.
Auf der Weltausstellung in Wien im Jahre 1873 hatte Joaquim de Souza Mursa Eisenprodukte ausgestellt.
Er verhüttete zu São João de Ipateva Magneteisenstein mit Kalk in einem Holzkohlenhochofen, das Roheisen wurde in Herden gefrischt, die Luppen zerschroten und zu Stäben ausgeschmiedet.
Eine ausführlichere Mitteilung über die Eisenindustrie Brasiliens aus dem Jahre 1893 verdanken wir Paul Ferrand, Professor an der brasilianischen Bergakademie zu Ouro-Preto, der wir folgende Notizen entnehmen.
Im Septemberheft der Revue universelle des Mines von 1893; Stahl und Eisen 1894, S. 370.
Die wichtigsten Eisenerzlagerstätten finden sich in den Provinzen Minas Geraes, Espiritu Santo, Sao Paulo, Santa Catharina, Rio grande do Sul, Goyaz und Matto Grosso.
Die Eisenindustrie ist besonders in den Staaten Minas und São Paulo vertreten.
Neben den kleinen Stücköfen (cadinhos), von denen je vier bis sechs in einem gemeinsamen Mauerwerk vereinigt sind, und den kleinen katalanischen Feuern giebt es auch zwei Hochofenanlagen, beide für Holzkohlenbetrieb eingerichtet.
Die eine davon ist Eigentum der Provinz Sao Paulo und wurde im Jahre 1810 in Ipateva errichtet.
Sie besitzt zwei alte Öfen von 8 m Höhe, von denen abwechselnd einer in Betrieb ist, und einen neuen Ofen von 12 m Höhe, der indessen noch nicht angeblasen war.
Zur Verhüttung gelangte ein Magnetit, dessen Analyse 67 Prozent metallisches Eisen, dabei aber eine gewisse Menge Titan und Phosphor aufweist.
Das Eisen wird mit kaltem Wind erblasen, und der Brennmaterialaufwand ist sehr beträchtlich.
Die Weiterverarbeitung des Roheisens erfolgt in zwei Feuern, die im Tage etwa 1 Tonne Eisen liefern, das auf Feineisen verwalzt wird.
Auſserdem ist eine Gieſserei und ein Cementierungsofen vorhanden.
Die Jahreserzeugung betrug 750 Tonnen Guſs- und 300 Tonnen Schmiedeeisen.
Die Verkaufspreise stellten sich für die Tonne: Roheisen 112 Mark, Guſswaren 480 Mark, Schmiedeeisen 344 Mark.
Die zweite Anlage, die Hütte „Esperança“, liegt im Staate Minas in der Nähe von Etabira do Campo.
Sie wurde 1888 gegründet und war 1892 im Besitz der „Compania national de Forjas e Estaleiros“.
Der 9 m hohe Holzkohlenhochofen liefert in 24 Stunden 5 bis 6 Tonnen Roheisen.
Man arbeitet mit schwach erwärmtem Winde (kaum 200°) und erzeugt etwa 2000 Tonnen Roheisen im Jahre.
Die Verkaufspreise waren hier etwas niedriger.
Im Bau begriffen war auſserdem eine neue Anlage, etwa 500 km von Rio de Janeiro entfernt und gleichfalls an der Centralbahn gelegen.
Man beabsichtigte, dort einen kleinen Hochofen zur Verarbeitung eines manganhaltigen Eisenerzes zu errichten.
Auſser den genannten Hütten gab es in Rio und dessen Umgebung mehrere kleinere Anlagen, die sich mit der Weiterverarbeitung des Roheisens befaſsten.
Die Eiseneinfuhr nach Rio de Janeiro war in den Jahren 1880 bis 1891 von 6363 Tonnen auf 10314 Tonnen, der Wert der eingeführten Eisenprodukte von 1880/81 bis 1889 von 10269440 Mark auf 17830400 Mark gestiegen.
Diese Zahlen zeigen, wie wenig die einheimische Industrie den Bedarf zu decken vermochte.
1894 gab es zwei Eisenindustriegesellschaften in Brasilien: die Compania Usina Wigg und die oben erwähnte Compania de Forjas e Estaleiros.
Sie erzeugten Guſswaren direkt aus dem Hochofen, der 25 Prozent billiger war als der eingeführte.
Die Compania Wigg schmolz auch Ferromangan zur Ausfuhr nach Europa.
Sehr bedeutend hat sich in den letzten Jahren die Förderung und die Ausfuhr von Manganerzen gesteigert.
1899 betrug der Export über 40000 Tonnen.
Die Manganerzlager befinden sich in den Provinzen Bahia und Minas.
Die ergiebigsten Gruben sind im Besitz von Carlos Wigg.
Deren Ausfuhr betrug 1895 6565 Tonnen, 1898 29630 Tonnen und 1899 bis zum September bereits 60107 Tonnen.
Die statistischen Angaben über die Einfuhr von Eisen und Eisenwaren sind sehr lückenhaft.
Roheisen und Puddeleisen liefert England zumeist, während altes Eisen ausgeführt wird.
Guſs wird jetzt groſsenteils im Lande erzeugt.
Röhren kommen von England und Nordamerika.
Drahtstifte werden aus belgischem Draht im Inlande hergestellt.
Hufnägel, Holzschrauben, Messerwaren und Werkzeuge liefert Deutschland, Eisenbahnmaterial England, Nordamerika und Deutschland, während Lokomotiven und Wagen meist aus den Vereinigten Staaten kommen, desgleichen elektrische Einrichtungen.
Die Einfuhr aus Groſsbritannien betrug:
Die Einfuhr aus Deutschland betrug:
Die Eisenindustrie der übrigen Staaten Amerikas ist noch so unentwickelt, daſs sie für die Geschichte des Eisens ohne Bedeutung ist.
Sie decken ihren Eisenbedarf durch Einfuhr und nur als Einfuhrländer für die Überproduktion der Industriestaaten sind sie von Wichtigkeit.
Argentinien, dessen Gesamteinfuhr im Jahre 1898 einen Wert von 107428900 Pesos oder rund 432 Millionen Mark erreichte, steht an erster Stelle.
Seine Einfuhr von Eisen, Eisenwaren und Maschinen betrug in Goldpesos (zu 4,05 Mark):
Die deutsche Einfuhr betrug:
1893 verteilt sich die Einfuhr von Eisen und Eisenwaren auf die wichtigsten Länder folgendermaſsen:
Groſsbritannien 4427169 Pesos
Vereinigte Staaten 2385437 „
Belgien 3142261 „
Deutschland 1200511 „
Frankreich 68776 „
Nach Sorten betrug die Einfuhr aus Deutschland in Pesos:
Asien.
Asien, der gröſste Weltteil, reich gesegnet mit Eisenerzen und Steinkohlen, spielt doch nur eine sehr untergeordnete Rolle in der neueren Geschichte des Eisens.
Durch die Initiative der russischen Regierung hat die moderne Eisenindustrie in Sibirien Wurzel geschlagen.
Hierüber ist in dem Abschnitt „Ruſsland“ schon berichtet worden.
In dem ganzen weiten Gebiet des mohammedanischen Asiens sind die Verhältnisse nicht über die sozusagen prähistorischen Zustände, wie wir sie bei der Türkei geschildert haben, hinausgekommen, obgleich dieses Gebiet die ältesten Heimstätten der Eisenindustrie in sich schlieſst.
Nirgends hat die asiatische Kultur aus sich selbst heraus Fortschritte der Eisenindustrie geschaffen; wo solche zu verzeichnen sind, wurden sie von Europäern eingeführt.
China, das Riesenreich, dessen Reichtum an Steinkohlen und Eisenerzen unermeſslich ist, hat nur sehr geringe Fortschritte aufzuweisen, die nicht weiter als bis zum Jahre 1867 zurückreichen.
Damals wurde das Arsenal zu Fu-Tschau in der Provinz Fukien teilweise nach europäischem Muster eingerichtet.
Es erhielt eine Gieſserei, Schmiede, Walzwerk und Kesselschmiede und beschäftigte an 800 Eisenarbeiter, doch hatte es keine eigene Eisenerzeugung, bezog vielmehr Roh- und Guſseisen, Bleche u. s. w. aus England, kaufte in den Häfen altes Eisen und von den chinesischen Hütten schmiedbares Eisen auf.
Letzteres wurde aus Magneteisensand, der durch Waschen bis auf 50 Prozent angereichert wurde, in kleinen 5 bis 6 Fuſs hohen Öfen, welche den Wind aus hölzernen, von Menschen betriebenen Gebläsen erhielten, mit gleichen Gewichtsteilen Holzkohlen auf eine Art Roheisen verschmolzen, wobei etwa 30 Prozent Eisen aus den Erzen ausgebracht wurde.
Dieses Eisen wurde in denselben Öfen raffiniert und man erhielt aus 100 Roheisen mit 50 Holzkohlen etwa 83 Gewichtsteile schmiedbares Eisen, das unter Handhämmern zu kleinen Schienen abgeschmiedet in den Handel kam.
Das Arsenal zu Fu-Tschau bezahlte für 100 Kilo dieses Materials 27½ Frcs.
Officieller Weltausstellungsbericht von 1873. — Franz Kuppelwieser, Das Hüttenwesen, S. 88.
Diese Anstalt blieb längere Zeit die einzige ihrer Art in China, indes nahm die Eiseneinfuhr mit jedem Jahr zu, und darin zeigte sich ein Fortschritt.
Sie betrug 1888 rund 83500 Tonnen, ferner 2735 Millionen Nähnadeln und für etwa 2 Millionen Mark Maschinen.
Die Erbauung von Eisenbahnen stieſs bei den konservativen Anschauungen der Chinesen auf groſsen Widerstand.
Die Mehrzahl sah darin ein nationales Unglück.
1887 gab es nur die 27 km lange Kohlenbahn Kaiping—Jenschwang.
1888 wurde die Verlängerung derselben über Taku nach Tientsin (96 km) erbaut.
Das englische Eisenwerk Barrow lieferte die dafür erforderlichen Vignolschienen.
1891 tauchte der Gedanke auf, ein groſses Eisenwerk nach europäischem Muster am Yangtsekiang in der Nähe von Hankau zu errichten.
Der fortschrittlich gesinnte Vizekönig der Provinz Hupe, Chan-Chi-Tung, faſste diesen Plan und übertrug die Ausführung dem englischen Ingenieur H. Hobson.
Am Nordabhange des Hanyanggebirges am Flusse Han gegenüber der Stadt Hankau sollten zunächst zwei Hochöfen nach dem Typus der Clevelandöfen für eine Erzeugung von täglich 100 Tonnen erbaut werden.
Hieran wollte man dann ein Bessemerwerk mit zwei 5-Tonnen-Konvertern, ein Schienenwalzwerk und ein Siemens-Martinwerk anschlieſsen.
Letzteres sollte das Material für Panzerplatten und Kanonen liefern.
Sodann war ein Puddelwerk mit 20 Puddelöfen und mit einem Blech- und Trägerwalzwerk verbunden geplant.
Die Maschinen- und die Eisenteile wurden in England und Belgien bestellt.
Den Herren Hobson und White wurde die Leitung übertragen.
1892 sollte das Werk fertiggestellt werden, aber es dauerte bis in das Jahr 1894, daſs die Hochöfen und das Walzwerk dem Betrieb übergeben wurden.
Die Eisenerze — reiche Magnetite — kamen von Tieh- Schan-Pú in der Provinz Ta-Yeh an den Yangtsekiang und auf diesem nach Hanyang.
Die zwei Hochöfen hatten drei Gebläsemaschinen und Cowperapparate .
Das Bessemerwerk hatte je zwei Kupolöfen, einen für das Umschmelzen von Roheisen, einen für Spiegeleisen.
Das Arbeitspersonal bestand aus 80 geschulten chinesischen Arbeitern, die zwei Jahre lang bei John Cockerill in Seraing gearbeitet und sich vorbereitet hatten, und aus 30 belgischen Ingenieuren und Arbeitern.
Ingenieur Braive hatte das Verdienst, die herrschenden Vorurteile gegen die moderne Industrie einigermaſsen beseitigt zu haben.
In der Direktion befand sich der deutsche Ingenieur G. Toppe.
Die Eröffnung des Werkes kurz vor Ausbruch des Krieges mit Japan fiel in keine günstige Zeit, indem die fremdenfeindliche Politik der Regierung, die sich namentlich auch gegen die Industrie richtete, wieder schärfer hervortrat.
1894 erlieſs das Seezollamt ein Verbot der Einfuhr fremder Maschinen, die das Leben gefährdeten und die den Lebensunterhalt chinesischer Unterthanen schmälern könnten.
Trotzdem wurde das Werk bei Hankau noch erweitert und eine Maschinen-, Wagen- und Waffenfabrik gebaut.
Die finanziellen Ergebnisse waren aber sehr ungünstig, und der Vizekönig muſste im Jahre 1896 monatlich 150000 Mark zusetzen.
Er verpachtete es deshalb an ein vielgliedriges chinesisches Konsortium, an dessen Spitze Sheng-Hüen, der Taotai von Tientsin und Direktor der Staatstelegraphen und der gröſsten chinesischen Dampfschiffahrtsgesellschaft (China Merchants Steam Navigation Company), stand.
Dieser erstrebte die Erbauung einer Bahnverbindung von Peking nach Hankau.
Näheres siehe Stahl und Eisen 1898, S. 221.
A. a. O. 1896, S. 141.
Im Jahre 1896 erzeugte der Hochofen Nr. I 10983 Tonnen Bessemerroheisen.
Das Stahlwerk lieferte 2300 Tonnen Fluſsstahl, nämlich 1500 Tonnen Bessemerstahl für Eisenbahnschienen und 800 Tonnen Martinstahl für Handelseisen.
Die Hanyangwerke kamen aber sehr schnell herunter, nachdem sie 1887 in chinesische Hände gefallen waren, und das ganze Unternehmen erschien jetzt als ein verfehltes.
Ein 1896 von Chinesen erbauter Hochofen bei Kweicheo fror beim ersten Anblasen ein.
Dagegen hatte ein kleines Martinwerk in Shanghai mit zwei Siemens-Martinöfen besseren Erfolg, es erzielte eine Jahreserzeugung von 1000 bis 1200 Tonnen.
Inzwischen entwickelte sich der Eisenbahnbau, wenn auch langsam, weiter.
1896 hatten die chinesischen Linien eine Länge von rund 200 km, Ende 1897 von 418 km.
Es bestanden drei Linien:
1. Tientsin—Tongku—Shanhaikuan, 270 km, 2. die Tayeh-Eisenbahn, 28 km, und 3. die Bahn Tientsin—Peking, 120 km, die durch kaiserliches Edikt vom 9. Dezember 1895 angeordnet und von dem englischen Ingenieur C. W. Kinder unter Aufsicht des Taotai Li ausgeführt worden war.
Geplant waren die Linien Peking—Hankau, 1400 km, und Wusung—Schanghai—Sutschan—Nanking, 500 km.
Besseren Erfolg als die Eisenhüttenwerke hatten die von der kaiserlichen Regierung angelegten Waffenfabriken.
Die bedeutendste war zu Kiang-Nan am Flusse Wusung, etwa 20 km von Shanghai entfernt.
Sie war ganz in europäischer Weise eingerichtet, hatte zwei Siemens-Martinöfen, eine Schmiedepresse von 2000 Tonnen Arbeitsdruck, einen Kran für 100 Tonnen Tragkraft, groſses Plattenwalzwerk und Stahlgieſserei; hierzu kam das Arsenal mit der Waffenfabrik und die Docks.
Die Anlage beschäftigte 2500 Arbeiter.
Das Arsenal stand direkt unter dem Vizekönig von Nanking.
Die Leitung lag in den Händen einer Direktion, zu der einige englische Ingenieure, meist aber Chinesen gehörten.
Eine Gewehrfabrik befand sich in Tientsin, und eine Staatswerft in Futschau.
Trotzdem neben den neuen Anlagen die primitive einheimische Eisenindustrie fortbestand und den Bedarf der Bevölkerung zum Teil deckte, war doch China namentlich für seine neuen Unternehmungen auf die Einfuhr von Europa und Amerika angewiesen.
Hieran hatte England den Hauptanteil, dann folgten Belgien und Deutschland.
In neuester Zeit ist letzteres an die zweite Stelle gerückt.
Einfuhr nach China in Pikuls (1 Pikul = 60,45 kg).
Einfuhr nach Wert in Haikuan Taëls (zu 5,29 Mark).
Japan.
Früher lagen die Verhältnisse in Japan ähnlich wie in China, es herrschte starrer Konservatismus und eine feindliche Ablehnung alles Fremden.
Hierin trat aber in den sechziger Jahren eine Wandlung ein, und die Restauration im Jahre 1868 mit der Thronbesteigung des Mikado, des Nengö Meiji, bewirkte einen vollständigen Umschwung.
Die Macht der Lehnsfürsten (Daimios), die seither den Fortschritt hauptsächlich gehemmt hatten, wurde gebrochen und die Kaisermacht wieder hergestellt.
Mit vollem Bewuſstsein wandte sich Regierung und Volk der modernen europäischen Kultur zu und es ist bewunderungswürdig, wieviel das hochbegabte, energische und tapfere Volk seitdem geleistet hat.
Nach der Verlegung der Residenz von Kioto nach Jeddo, welches seitdem den Namen Tokio erhielt, wurde daselbst 1872 eine Universität nach europäischem Muster und unter Berufung europäischer Lehrkräfte gegründet, in Verbindung damit entstand eine technische Hochschule, die in der Folge mit der Universität vereinigt wurde.
Die technische Hochschule gründete wieder einen Ingenieurverein, der rasch in Blüte kam und segensreich wirkte.
Im Jahre 1871/72 wurde auch die erste Eisenbahn gebaut und 1873 nahm Japan bereits an der Weltausstellung in Wien in ehrenvoller Weise teil.
Die Eisenindustrie war allerdings noch sehr im Rückstand und die ungenügende Erzeugung wurde nach recht veralteten Verfahren dargestellt.
Hierüber entnehmen wir dem Berichte von Franz Kuppelwieser über die Wiener Weltausstellung von 1873 das Folgende.
Japan ist reich an Eisenerzen und Steinkohlen.
1871 wurden über 11000 Tonnen Kohlen gefördert und 9375 Tonnen Schmiedeeisen erzeugt.
Ein Bergbau auf Eisenerze findet nicht statt, vielmehr wird das Erz aus erzreichem Sand gewaschen.
Dieser Eisensand wird in kleinen Stück- oder Blauöfen mit Holzkohlen geschmolzen.
Zur Winderzeugung dienen meist liegende, doppeltwirkende Kastengebläse für Handbetrieb, während man für gröſsere Öfen auch einfache oszillierende Cylinder-Kolbengebläse, die zuweilen durch Wasserräder bewegt werden, verwendet.
Das bei der ersten Schmelzung erblasene Produkt ist entweder schmiedbares Eisen oder ein unvollkommen geflossenes graues bis kleinluckiges Roheisen.
Ein Stückofen schmilzt in drei Tagen aus 100 Centner Erz etwa 36 Centner Eisen.
Dieses Roheisen wird in einer Art von Kupolöfen umgeschmolzen und vergossen.
Diese Kupolöfen sind der Höhe nach aus drei Teilen zusammengesetzt.
Der untere besteht aus einem Guſseisen-Kessel, der mit einer fünf Zoll dicken Masseschicht ausgekleidet ist und eine Höhe von etwa zwei Fuſs hat.
Der eigentliche Schacht wird aus zwei guſseisernen Cylindern von vier und zwei Fuſs Höhe gebildet; dieselben sind ebenfalls ausgefüttert.
Die Thonform von etwa einem Zoll Durchmesser ist sehr geneigt.
Das Gebläse ist dasselbe wie bei den Stücköfen.
Der Durchmesser des Ofens schwankt zwischen ein und zwei Fuſs.
Die Holzkohle ist von vorzüglicher Qualität, meist Eichenkohle.
Bei Beginn des Betriebes wird der Ofen nahezu gefüllt und dann bei gleich bleibender Holzkohlengicht von etwa ¾ Kubikfuſs mit 8 Pfund Eisensatz begonnen und gegen Ende der Kampagne bis 30 Pfund gestiegen.
Je nach der Gröſse des Ofens besteht eine Kampagne aus etwa 30 bis 70 Centner, welches Quantum in etwa acht Stunden niedergeschmolzen wird.
Der Ofen wird nach drei Schmelzungen neu ausgefüttert.
Eigentümlich ist noch, daſs der Guſseisenkessel, welcher den Boden bildet, etwa 20 Abstichöffnungen hat, weil sehr häufig ein Einfrieren des Abstichs stattfindet.
Die von dem auf diese Weise eingeschmolzenen Roheisen erzeugten Guſswaren bestehen der Hauptsache nach aus Hausgeräten, wie Kessel, Pfannen, Schaufeln u. s. w., die recht hübsch und nett gearbeitet sind.
Bei Erzeugung der Kochgeschirre, welche sehr dünnwandig sind, wird der Oberkasten der Form aus feuerfester Masse hergestellt, sehr gut gebrannt und an hundertmal hintereinander benutzt, dabei jedesmal nur ausgeflickt und geschwärzt, während der Unterkasten mit dem Kern aus Sand für jeden Guſs neu gemacht wird.
Für Kunstguſs, der sehr schön ausgeführt wird, verwendet man Wachsmodelle, die dann aus der Lehmform ausgeschmolzen werden.
Behufs der Erzeugung von Stahl und Stabeisen werden die aus dem Stückofen erhaltenen Luppen in verhältnismäſsig kleine Stücke geschroten, dies in kleinen am Boden angebrachten Feuern sorgfältig ausgeheizt und mit Handhämmern zu Schienen von etwa 18 bis 20 Zoll Länge, 5 Zoll Breite und ½ Zoll Dicke ausgeschmiedet.
Um schmälere Stangen (Nageleisen) zu erhalten, werden diese Flachschienen der Länge nach mittelst Setzeisen auseinander gehauen.
Die Qualität des Eisens ist eine vorzügliche und die aus dem Eisen und Stahl mit der Hand geschmiedeten Werkzeuge meist sehr schön und sauber ausgeführt.
Die einheimische Erzeugung deckte bei weitem nicht den Bedarf; Eisenwaren und Maschinen wurden deshalb in immer wachsenden Mengen aus dem Auslande bezogen.
Daſs die einheimische Eisenindustrie sich nicht ebenso rasch entwickelte wie die übrigen Industriezweige, lag in der Natur der Sache, in der Vergangenheit und in dem Umstand, daſs es vorläufig vorteilhafter war, diese Gegenstände gegen andere Industrieerzeugnisse einzutauschen, als sie selbst zu erzeugen, wozu auch zunächst noch die Vorbedingungen fehlten.
Die erste moderne Hochofenhütte, allerdings noch für Holzkohlenbetrieb, wurde 1875 in der Nähe der Eisenerzgruben von Haigou erbaut.
Der Hochofen war 17,40 m hoch, 3 m in der Rast und 1,80 m in der Gicht weit, er war mit Lürmanns Schlackenform versehen und hatte Whitwellapparate zur Winderhitzung.
Die Produktion betrug 70 bis 80 Tonnen in der Woche, das Erz war gewaschener, weicher Magneteisensand.
Die Anlage war von der englischen Firma Head, Wrightson & Co. von den Teesdale Eisenwerken bei Stockton on Tees ausgeführt, die feuerfesten Steine waren aus japanischem Material hergestellt, die stehende Gebläsemaschine von der Firma Galloway in Manchester geliefert.
In demselben Jahre 1875 erbaute David Forbes ein Eisenwerk, das zunächst 12 Puddelöfen und 7 Schweiſsöfen, sodann ein Blech-, Schienen-, Stabeisen- und Trägerwalzwerk und einen Dampfhammer umfaſste.
Alle die letztgenannten Werkzeuge waren von der berühmten Firma Tannet, Walker & Co. in Leeds geliefert.
Bis zum Jahre 1880 waren Bergbau und Metallgewinnung staatlich.
In diesem Jahre brach die Regierung mit dem alten System und ging dazu über, die Bergwerke zu veräuſsern oder zu verpachten.
Ein Hindernis für die Entwickelung des Bergbaues war es, daſs die Arbeit des Bergmannes in Japan verachtet war.
Man hatte vordem nur Sträflinge zur Bergarbeit verurteilt, wie im alten Rom.
Nur Leute aus den untersten Schichen der Bevölkerung wurden Bergarbeiter, die schlecht bezahlt und hart behandelt wurden.
Wie sehr der Eisenverbrauch in den achtziger Jahren zunahm, geht daraus hervor, daſs derselbe von 1877 bis 1888 von 1213675 Yen auf 6189168 (von 4854700 Mark auf 25610000 Mark) stieg.
1888 betrug der Bedarf an Eisenbahnschienen 6142000 Mark, an Roheisen 1676500 Mark, an Werkzeugen 1333460 Mark, an sonstigen Eisenwaren 12651260 Mark.
Ein deutliches Bild der raschen Entwickelung Japans in dieser Zeit giebt das rasche Wachstum der Eisenbahnen.
Die Länge der Eisenbahnlinien betrug in englischen Meilen (statute miles):
1872/73 18
1882/83 171
1892/93 1871
In Kilometern: 1880 121
1894/95 2118
1896/97 2507
1898/99 3430
1890 2333 1900 5892.
Aus diesen Zahlen ist deutlich ein auſserordentlicher Aufschwung in den letzten 20 Jahren zu erkennen.
Der japanische Ingenieurverein zählte 1890 bereits 1000 Mitglieder, die nach Fächern als Maschinenbauer, Elektrotechniker, Berg- und Hüttenleute, Chemiker, Metallurgen, Architekten, Schiffsbauer und Civilingenieure eingeteilt waren.
1893 besaſsen die japanischen Bahnen 206 Lokomotiven, 200 englische, 4 deutsche und 2 amerikanische.
In diesem Jahre wurde die erste japanische Lokomotive — eine Verbundmaschine — in Kobe erbaut.
Bis 1893 gab es nur eine Stahlgieſserei, diese war in Sakei, 1894 wurde eine neue von der Japan Steel Manufacturing Company in Osaka erbaut.
1895 bereiste der berühmte amerikanische Eisenindustrielle Potter im Auftrage der japanischen Regierung das Land und erstattete ein Gutachten über die Eisenindustrie und ihre Zukunft.
Aus seinem Bericht geht hervor, daſs die oben erwähnten beiden alten Holzkohlenhochöfen wegen Holzmangels und teurer Holzkohlenpreise nicht mehr konkurrenzfähig waren.
Ungünstig war es, daſs die besten Eisenerzlager im mittleren und nördlichen Japan lagen, während die Kokskohlen nur im Süden vorkamen.
Dennoch gewann die Idee der Anlage eines groſsen modernen Hochofen- und Stahlwerks seit der Zeit immer mehr Anklang.
1894 waren 3328879 Tonnen Steinkohlen, 22236 Tonnen Roheisen, das gröſstenteils zu Guſswaren verwendet wurde, etwa 5000 Tonnen verarbeitetes Eisen und 2000 Tonnen Stahl erzeugt worden.
Die Einfuhr von Eisen und Stahl, namentlich für Eisenbahnbedarf und Schiffsbau, war aber sehr bedeutend und verschlang groſse Summen.
Aus diesem Grunde bewilligte die japanische Kammer im Jahre 1896 den Betrag von 4095700 Yen (an 18 Mill. Mark) zur Anlage eines groſsen Stahlwerkes für etwa 60000 Tonnen Jahreserzeugung und entsandte Ende 1896 eine Kommission zur Information und mit Vollmachten nach Amerika und Europa.
Es wurde beschlossen, das neue Werk in Edamitsu bei Yawatamura am Hafen von Wakamatsu nahe den Kohlenlagern von Kiuschu, womit es durch Eisenbahn verbunden war, anzulegen.
Die erwähnte Kommission erteilte ihre Aufträge und Bestellungen, wo es ihr am besten schien; Deutschland hat dabei einen ehrenvollen und bedeutenden Anteil errungen .
Die Hochofenanlage wurde von dem bekannten Hütteningenieur Fritz W. Lürmann in Osnabrück entworfen und die Eisenkonstruktionen von der Gutehoffnungshütte in Olerhausen ausgeführt.
Das ganze Werk wurde nach den neuesten Erfahrungen konstruiert.
Die Hochofenanlage enthielt 2 Hochöfen von 23 m Höhe und 7 m Kohlensackweite, 4 Gebläsemaschinen und 8 Cowperapparate von je 30 m Höhe.
Das Stahlwerk wurde von der Gutehoffnungshütte entworfen und die Eisenteile dazu geliefert.
Zwischen Hochöfen und Stahlwerk wurden zwei Mischer von 160 Tonnen Inhalt eingeschaltet.
Zwei Kupolöfen von 200 Tonnen Tagesleistung bedienten die zwei amerikanischen Konverter, die 5763 mm hoch und 3 m weit waren und 400 Tonnen in 24 Stunden erzeugten.
Wie die Mischer wurden auch sie hydraulisch gekippt.
Ferner enthielt die Anlage vier Martinöfen zu 25 Tonnen Einsatz, elektrische Kräne von 20 bis 50 Tonnen Tragkraft.
In dem Blockwalzwerk befanden sich sieben groſse Regenerativ-Wärmöfen, die mit Generatorgasen geheizt wurden.
Die Aufgabethüren wurden durch Hydraulik geöffnet, auſserdem wurden die Öfen von einem elektrischen Kran von 3 Tonnen Tragkraft bedient.
Die Blockstraſse war ein Duo-Reversierwalzwerk, dessen Walzen 2880 mm Ballenlänge und 9100 mm Durchmesser hatten.
Es wurde von einer liegenden Zwillingsmaschine von 4000 P. S. angetrieben.
Das Schienenwalzwerk, ebenfalls ein Duo-Reversierwalzwerk, wurde von einer Dreicylindermaschine von 5800 P. S. bedient.
Das Walzwerk umfaſste Grobstraſse, Mittelstraſse und Feinstraſse, Grob- und Feinblechwalzwerk u. s. w. Das Werk hat eine groſse elektrische Centrale.
Von der Herstellung von Kriegsmaterial und Panzerplatten hatte man vorläufig Abstand genommen.
Die Erzeugung war geschätzt auf 45000 Tonnen Bessemer- und 45000 Tonnen Martinstahl.
Die Leitung legte man in die Hände eines Direktoriums, worin der Deutsche Gustav Toppe als consulting director das einzige ausländische Mitglied war.
Wada Tsunastiro wurde Generaldirektor und Vorsitzender des Aufsichtsrates.
Stahl und Eisen 1899, S. 1141.
Im Jahre 1900 war der Bau des groſsen Werkes Edanitsu (Yawatamura) so weit vorgeschritten, daſs man noch im Laufe des Jahres seine Inbetriebsetzung erwartete.
Bis dahin waren bereits 14 Mill. Yen (56 Mill. Mark) für das Unternehmen verausgabt worden.
Mit groſser Spannung sah man dem Erfolge und den Veränderungen, welche seine Massenerzeugung auf den auswärtigen Handel ausüben würde, entgegen.
Vorläufig gehören noch Eisen- und Stahlwaren zu den Haupteinfuhrartikeln.
An dieser Einfuhr hatte Groſsbritannien den Hauptanteil, dann folgten Belgien, Deutschland und Nordamerika.
In neuerer Zeit haben aber die Vereinigten Staaten Deutschland und Belgien überflügelt und machen in wichtigen Artikeln selbst Groſsbritannien erfolgreiche Konkurrenz, besonders in Eisenbahnschienen, sowie in Lokomotiven, Eisenbahnwagen und elektrischen Maschinen.
Für Lokomotivbau giebt es in Japan jetzt drei Staatswerkstätten, zu Kobe, Tokio und Osaka.
An den beiden letztgenannten Orten sind auch Schiffsbauanstalten.
1899 gab es in Japan 5375 Dampfmaschinen mit 58172 P. S. und 2968 Fabriken, die 273792 Arbeiter beschäftigten.
Erzeugung und Einfuhr sind in nachfolgender Zusammenstellung aufgeführt.
Erzeugung Japans in Tonnen.
Erzeugung von Staats- und Privatbetrieben in Tonnen.
Einfuhrnach Wert in Yen.
Die Gruppierung der Einfuhrerzeugnisse ist eine ungleiche und läſst sich deshalb nicht einheitlich darstellen.
1 Yen = 4 Mark, da aber der Yen mit dem Silberwert schwankte, so war er von 1887 bis 1890 nur 3,56 Mark wert.
Einfuhr nach Wert in Yen.
Deutsche Einfuhr 1890.
Eisen und Eisenwaren 1009757 Yen
Der Wert des Silber-Yen war damals nur 2,25 Mark in Gold.
Maschinen 474069 „
Waffen und Munition 354961 „
Einfuhr 1894 in Yen.
Roheisen 734522, davon fünf Sechstel aus England,
Stahl 289246, „ für 42037 „ Deutschland,
Bleche 726738, „ „ 568872 „ England,
„ 120193 „ Belgien,
Nägel 1332637, „ „ 1017318 „ Deutschland,
Telegraphendraht 142214, „ „ 89417 „ Deutschland,
Draht 84811, „ „ 50035 „ Deutschland,
Stabeisen 1339033, „ „ 571703 „ England,
„ 410006 „ Belgien,
„ 340681 „ Deutschland,
Röhren 484086, „ „ 451585 „ England,
Schienen 1209205, „ „ 1150424 „ England,
„ 36841 „ Belgien,
„ 21904 „ Deutschland,
Zusammen 6342492 Yen (14270607 Mark)
Lokomotiven 1580272,
Spinnmaschinen 2858321, davon für 2785824 aus England,
„ 57598 „ Frankreich,
„ 14897 „ Deutschland,
Webmaschinen 89261, „ „ 56630 „ England,
„ 12021 „ Deutschland,
Dynamomaschinen 226193, „ „ 154905 „ Nordamerika,
Schiffe 8202549, „ „ 453080 „ Deutschland.
Einfuhr 1897 und 1898 in Tonnen und Mark .
Stahl und Eisen 1899, S. 1142.
Von der Einfuhr an Schienen und Lokomotiven entfielen dem Werte nach in Mark:
Einfuhr in 1000 Mark.
Ostindien.
Indien ist der Sitz einer uralten einheimischen Eisenindustrie (siehe Bd. I), die schon in früher Zeit hochberühmt war und die sich trotz der englischen Konkurrenz erhalten hat.
Der indische Wootzstahl wird heute noch so hoch geschätzt und bezahlt, wie der beste englische Guſsstahl.
Indien ist reich an guten Eisenerzen und leidet auch an Steinkohlen keinen Mangel.
Die Bedingungen für eine Massenerzeugung in europäischer Weise scheinen demnach gegeben.
Die Versuche zur Gründung einer solchen Industrie in Ostindien gehen viel weiter zurück als in China oder Japan.
Das älteste Unternehmen war die von Josiah M.
Heath angeregte Indian Steel, Chrom and Iron Company im Jahre 1833, welche im südwestlichen Indien zu Porto Novo und Beipur (Beypore) einen Hochofen, sowie Puddel- und Walzwerke anlegte und betrieb.
Mit Unterstützung der Regierung zu Madras kam das Werk nach Überwindung vieler Schwierigkeiten in guten Gang, so daſs sich die alte Gesellschaft im Jahre 1853 in eine neue mit 400000 £ Aktienkapital umwandelte, die eine groſse Thätigkeit entfaltete.
Sie baute zwei neue Hochofenwerke für Holzkohlenbetrieb zu Poolamputty im Salemdistrikt und zu Trinomally im Süd-Arcotdistrikt , die ihr gutes Roheisen zu günstigen Preisen in London verkaufen konnten.
Dies dauerte aber nur so lange, als Roheisen für Ballast nach England ging; als dies aufhörte und die Versuche, den Puddelprozeſs durch den Bessemerprozeſs zu ersetzen, keinen Erfolg hatten, gingen die Werke zu Grunde und wurde der Betrieb im Jahre 1864 eingestellt.
Mehrere andere Anlagen von Holzkohlenhochöfen verschwanden noch schneller .
The Indian and eastern Engineer 1896, S. 211, und Stahl und Eisen 1896, S. 603.
Stahl und Eisen 1901, S. 391.
Mehr Erfolg hatten die Eisenwerke bei Barrakur in Bengalen, wo sich Eisenerz und Steinkohle nahe beisammen finden.
Hier gründete 1875 die Bengal Iron Works Company eine Hochofenanlage und Gieſserei, die aber 1879 ihren Betrieb einstellen muſste.
Zwei Jahre später übernahm die englische Regierung das Werk, baute 1881 bis 1883 zwei neue Hochöfen und erweiterte die Gieſserei bedeutend.
Um 1890 trat die Regierung das Werk wieder an eine Privatgesellschaft ab, die es noch weiter vergröſserte.
In demselben Jahre gründete die englische Regierung ein gröſseres Eisen- und Stahlwerk in dem Erzgebiete Ranigaudsch, wo Erze und Steinkohlen zusammen vorkommen.
Dasselbe sollte hauptsächlich Eisenbahnmaterial, Schienen und Schwellen liefern.
1883/84 hatte eine „Weltausstellung“ in Calcutta stattgefunden.
Die Steinkohlenförderung Ostindiens war von 1866 bis 1892/93 von 1389 auf 2538 Kilotonnen und 1897 auf 4128 Kilotonnen gestiegen.
Die Bengal Iron and Steel Company erzeugte im Jahre 1892/93 12917 Tonnen Roheisen und 3970 Tonnen Guſseisen.
In Südindien, in der Präsidentschaft Madras, hatte sich die Eisengieſserei gut entwickelt.
Die gesamte Eisenerzeugung der ostindischen Hochöfen im Jahre 1896 betrug 46000 Tonnen.
Eine Schwierigkeit fanden die Werke in der Beschaffung von Zuschlagskalk.
Die Erzeugung der nach europäischen Mustern angelegten Eisenwerke konnte den Bedarf nur zum kleineren Teil decken, den gröſsten Teil muſste die Einfuhr liefern.
Hierüber geben die nachfolgenden Zahlen Aufschluſs.
Die Einfuhr von Eisen und Eisenwaren war in den Jahren 1887/88 bis 1892/93 von 3608405 Centner auf 3722252 Centner gestiegen, die Stahleinfuhr von 1884/85 bis 1892/93 von 253426 Centner auf 1039815 Centner.
Groſsbritannien, Belgien und Deutschland waren daran hauptsächlich beteiligt.
Die belgische Einfuhr hatte Anfang der neunziger Jahre die englische zum Teil überholt.
Die Einfuhr nach Sorten in englischen Centnern war:
Nach Wert in 1000 Rupien betrug die Einfuhr:
1 Rupie = 1,20 Mark.
Einfuhr aus Deutschland in 1000 Rupien.
Einfuhr aus England, Belgien und Deutschland in 100 Ctrn.
In Hinterindien und auf den Sundainseln haben sich uralte einheimische Eisenindustrieen erhalten, die durch das billige Angebot europäischer Fabrikwaren und Massenerzeugnisse mehr und mehr bedrängt und eingeschränkt werden.
Die moderne Betriebsweise hat hier noch keinen Boden gewonnen.
Alle diese und die übrigen nicht aufgeführten Länder, Inseln und Staatengebiete kommen für die neuere Geschichte des Eisens nicht in Betracht und haben nur als Einfuhrländer ein Interesse.
Nach China, Japan und Ostindien ist Holländisch-Indien (die groſsen Sundainseln) das in dieser Hinsicht wichtigste Gebiet.
Nachstehende Zusammenstellung aus dem Jahre 1898 soll das Verhältnis der Einfuhr der vier Hauptgebiete Asiens untereinander erläutern.
Einfuhr 1898 nach Wert in Millionen Mark.
Afrika.
Die Völkerschaften Afrikas haben zwar eine uralte einheimische Eisenindustrie (vergl. Bd. I), die sowohl in ihrer Betriebsweise, wie in ihren Erzeugnissen höchst originell ist, die aber durch die Ausbreitung des europäischen Handels immer mehr zurückgedrängt wird.
Es ist bequemer und billiger, gutes fremdes Eisen oder fertige Waren zu kaufen oder einzutauschen.
Infolge der Aufteilung Afrikas dringen europäische Kultur, Telegraphen, Eisenbahnen, Dampfschiffe immer tiefer in den lange verschlossenen Weltteil ein und veranlassen einen wachsenden Bedarf an Eisen- und Stahlmaterial, das aus Europa eingeführt wird.
Die eigene Produktion verschwindet hierdurch mehr und mehr.
Der afrikanische Weltteil wird dagegen ein immer wichtigeres Absatzgebiet für die Eisenindustrie der Kulturländer.
Nur in dieser Richtung hat der Weltteil eine Bedeutung für die moderne Geschichte des Eisens.
Das Eisenbahnnetz Afrikas hatte
1870 eine Länge von 1786 Kilometer
1880 „ „ „ 4646 „
1890 „ „ „ 9386 „
1896 „ „ „ 14827 „
1898 „ „ „ 17058 „
1900 „ „ „ 20114 „
Es betrugen die Eisenbahnlängen in Kilometer:
Anfang 1898 wurde die Kongobahn mit 388 km fertiggestellt.
Die Ugandabahn in Britisch-Ostafrika, die eine Länge von 886 km erhalten soll, war im März 1899 auf 362 km ausgebaut.
Ein kühnes Projekt entwarf Cecil Rhodes, eine Nord-Südbahn sollte das Mittelmeer mit dem Kap verbinden.
Sie würde eine Länge von 9119 km bekommen und müſste die Verbindung Bulawayo—Berber, 4981 km lang, erst noch gebaut werden.
Der traurige Krieg in Südafrika hat dem erfreulichen Aufschwung Afrikas, besonders dem der Südstaaten, einen schweren Schlag versetzt.
Transvaal, dessen Eisenbedarf seit 1892 rasch gestiegen war, ist dadurch besonders hart betroffen.
Einfuhr in 1000 Mark.
Deutsche Einfuhr 1899 nach Wert in 1000 Mark.
1895 bezog Transvaal für 41108000 Mk. Maschinen, für 5680000 Mk. Eisenbahnmaterial und für 12675000 Mark sonstige Eisen- und Metallwaren.
Das meiste kam von England, doch war auch Deutschland mit 6 Millionen Mark an der Einfuhr beteiligt.
Dem Gewicht nach betrug die Einfuhr 25803 Tonnen Eisenbahnschienen und -schwellen, 1792 Tonnen Lokomotiven, 1266 Stück Eisenbahnfahrzeuge, 6391 Tonnen Eisendraht, 4204 Tonnen Blechwaren u. s. w.
Einen Überblick der Einfuhr der wichtigsten Länder im Jahre 1898 und der Zunahme seit 1889 sowie der deutschen Einfuhr 1899 in Wertzahlen zu 1000 Mark geben die vorstehenden Zusammenstellungen.
Australien.
Australien besaſs keine heimische Eisenindustrie, als es den Europäern bekannt wurde; seine Bewohner lebten — wie zum Teil noch heute — völlig in der Steinzeit.
Noch mehr wie Afrika bietet es deshalb für die Geschichte des Eisens nur als Absatzgebiet
Ein- und Ausfuhr in 1000 Mark.
Gesamteinfuhr, Einfuhr von Eisen, Eisenwaren, Maschinen und Geräten im Jahre 1898 (1897) in 1000 Mark.
Interesse dar.
Die Gesamteinfuhr, wie die Einfuhr von Eisen und Maschinen ist allerdings sehr bedeutend, wie die vorstehenden Aufstellungen zeigen.
Australien besitzt indes zahlreiche Eisenerzlager und es wurden auch bereits vor Jahrzehnten zwei Hochöfen erbaut, um die Erze zu verschmelzen: im Jahre 1859 das Fitzroy-Eisenwerk bei Mittagong an der Western-Railway, und im Jahre 1875 das Lithgow-Eisenwerk an derselben Bahn.
Beide hatten keinen Erfolg und gingen wieder ein.
Dagegen verarbeitet man seit 1885 in Lithgow Alteisen zu Stabeisen und Blechen, auch wurde zu Ende des Jahrhunderts hier ein Martinofen angelegt .
Stahl und Eisen 1902, S. 350.
A. a. O., S. 682.
Neu-Süd-Wales hat bedeutende Kohlenfelder, die auf 70000 qkm geschätzt werden.
1892 zählte man acht Kokereien und vier Kohlenwäschen.
Weltproduktion.
Übersichten der Erzeugung aller Länder seit 1870.
Übersicht der Mineralkohlenerzeugung der Erde von 1870 bis 1899 in Kilotonnen.
Steinkohlenförderung 1894 bis 1899 in Kilotonnen.
(Nach E. Schrödter.)
Gesamtförderung in Kilotonnen.
1870216472
1880330649
1890507599
1899719510
Förderung von Eisenerzen in Kilotonnen.
Erzeugung von Eisenerz und Steinkohlen um 1890 in Tonnen.
(Nach Swank.)
Roheisenerzeugung der Erde in Kilotonnen.
Roheisenerzeugung der Erde in Kilotonnen (Fortsetzung).
Roheisenproduktion der Erde in den Jahren 1876, 1899, 1900 in Tonnen und Prozenten.
Anteil der Länder an der Weltproduktion in Prozenten.
Roheisenerzeugung in Kilogramm pro Kopf.
Erzeugungskosten 1897 in Mark pro Tonne.
Schweiſseisenproduktion der Erde in Kilotonnen.
Fluſsmetall der Erde in Tonnen.
1865392365
1866425003
1867459142
1868526432
1869620323
1870673343
1871893420
18721183366
18731378090
18741580143
18751911392
18762224599
18772499852
18783041546
18793281715
18804192008
18815362832
18826686898
18835828118
18845645839
18855921885
18867176668
18879184968
18889614869
188910280029
189011631632
189111132030
189212035052
189311494793
189412854664
189515363061
189616802701
189718888354
189823866308
189926848755
190027859882
Fluſsstahlerzeugung von 1865 bis 1900 in Metertonnen.
(Bis 1899 nach E. Schrödter in Stahl u. Eisen 1897, S. 338, und Gemeinfaſsliche Darstellung des Eisenhüttenwesens, 4. Aufl., 1901, S. 75.)
Fluſseisenerzeugung in den Jahren 1899 und 1900 in Tonnen und Prozenten.
Erzeugung von basischem Fluſsstahl seit 1880 in Kilotonnen.
Basische Stahlerzeugung der sechs leitenden Industrieländer 1899 in Tonnen.
Erzeugung von saurem Fluſsstahl in Tonnen.
Erzeugung von Bessemerstahl (saures Konverterfluſseisen) nach Ländern in Kilotonnen.
Erzeugung von basischem Martinstahl.
Ein- und Ausfuhr der wichtigsten Staaten Europas und der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
(Nach Dr. Rentzsch.)
Produktion in Kilotonnen, Ein- und Ausfuhr der Hauptstaaten Europas und der Vereinigten Staaten im prozentalen Verhältnis zur Produktion 1890 und 1899.
Ein- und Ausfuhr 1900 nach Wert in 1000 Mark.
Ein- und Ausfuhr im prozentalen Verhältnis zur Produktion.
(Nach Rentzsch.)
Inländischer Eisenverbrauch 1890 in Kilotonnen.
Eisenverbrauch 1900 mit Berücksichtigung der Ein- und Ausfuhr in Kilotonnen (nach Dr. Rentzsch).
Eisenerzeugung pro Kopf der Bevölkerung in Kilogramm.
Eisenverbrauch 1884 pro Kopf der Bevölkerung in Kilogramm.
Deutschland 70,4
Groſsbritannien 121,0
Frankreich 58,0
Österreich-Ungarn 20,0
Belgien 94,0
Vereinigte Staaten 88,0
Eisenverbrauch und -produktion pro Kopf der Bevölkerung in Kilogramm.
Eingangszoll für 100 kg in Mark in den Jahren 1875 und 1899.
Eingangszölle für 100 kg in Mark im Jahre 1900.
Entwickelung der Eisenbahnen der Erde.
Gesamtlänge in Kilometer.
Länge der Eisenbahnen der einzelnen Länder seit 1896 in Kilometern .
Für die vorausgegangenen Jahre siehe S. 828.
Länge der Eisenbahnen der einzelnen Länder in Kilometern.
(Fortsetzung.)
Ein Schluſswort
sei dem Verfasser, ehe er den letzten Strich unter seine Lebensarbeit setzt, noch gestattet.
Es soll ein Wort des Dankes, der Entschuldigung und der Hoffnung sein.
Dank sage ich allen denen, die meiner Arbeit mit Teilnahme gefolgt sind und deren Rat und Beifall mich gefördert haben.
Entschuldigung erbitte ich für die Unzulänglichkeit der Ausführung.
Bei dem weitgesteckten Ziele war es trotz Fleiſs und Mühe nicht möglich, alle Fragen erschöpfend zu behandeln.
Dies gilt besonders für die Darstellung der kulturgeschichtlichen Bedeutung des Eisens, die gegenüber der der technischen Fortschritte mehr und mehr zurücktritt.
Gerade hier setzt aber meine Hoffnung ein, daſs der aufmerksame Leser aus den kurzen Andeutungen, sowie aus den Mitteilungen über die Zunahme der Erzeugung und immer mannigfaltigeren Verwendung des Eisens die kulturgeschichtlichen Ergebnisse sich selbst ergänzen wird.
Möge das Buch nicht nur seinen unmittelbaren Zweck, durch die geschichtliche Darstellung der Entwickelung der Eisenindustrie Fachgenossen und deren jugendlichen Nachwuchs zu belehren und zu fördern, erfüllen, sondern auch einem weiteren Kreise gebildeter Leser Neues und Anregendes bieten.
Ich hoffe den Beweis erbracht zu haben, daſs die geschichtliche Behandlung des Eisens, obgleich nur ein lebloser Stoff, nicht unnütz war; mag ihr auch eine gewisse Einseitigkeit anhaften, so bringt sie doch auch wieder manche Thatsachen klarer zur Erscheinung, als es die politische Geschichte vermag.
Unter diesen ist es besonders der stetige Fortschritt, die Vervollkommnung durch menschliches Denken und Schaffen, die uns zugleich mit sichtlicher Befriedigung erfüllt, weil sie einem dem menschlichen Geiste innewohnenden Bedürfnisse entspricht.
Hierbei darf man freilich nicht vergessen, daſs es sich nur um die Vervollkommnung eines Kulturmittels, nicht um die menschliche Kultur selbst handelt.
Beides ist ja leider keineswegs identisch.
Daſs aber die Verbesserung wichtiger Kulturmittel zu einer Verbesserung des Menschengeschlechtes führen kann, ja daſs sie dazu führen muſs, ist zweifellos.
Nur Pessimisten oder Phantasten, die in der Rückkehr zu dem Urzustande das Heil der Menschheit erblicken, können dies bestreiten.
Mit der Vervollkommnung der Hülfsmittel steigern sich allerdings auch wieder die Anforderungen an die Menschen: jeder Fortschritt verlangt neue Fortschritte.
Als eine besonders wichtige dieser neuen Forderungen zeigt sich deutlich in der Geschichte des Eisens die Notwendigkeit des Zusammenwirkens vieler unter Teilung der Arbeit für einen gemeinsamen Zweck und die dadurch bedingte Unterordnung des einzelnen in dem Wirken für die Gesamtheit.
Diese Forderung ist weit mehr wie früher zu einer sittlichen Pflicht geworden, der sich keiner ungestraft auf die Dauer entziehen kann.
Was aber durch dieses Zusammenwirken erreicht wird, zeigen uns vornehmlich die groſsen Errungenschaften auf dem Gebiete des Verkehrswesens, die dem modernen Leben ihren Stempel aufgedrückt haben.
Gröſseres noch bleibt der Zukunft vorbehalten.
Die Geschichte des Eisens giebt uns die Überzeugung, daſs dieses, wenn es erreichbar ist, auch erreicht werden wird.
Ein Rückblick lehrt uns, daſs die Errungenschaften zunehmen und immer gröſser werden und sicherlich wird auch den kommenden Zeiten das Eisen das wichtigste Hülfsmittel hierfür sein.
Mit diesem hoffnungsvollen Blick in die Zukunft rufe ich meinen Lesern zum Abschied ein „Glück auf!“ zu.
Biebrich, den 10. Juli 1902.
Der Verfasser.
