Wie Arbeiterwohnungen gut und geſund einzurichten und zu erhalten ſeien.
Preisſchrift von Dr. Bernhard Becker , Pfarrer in Linththal, gekrönt und herausgegeben von der Geſellſchaft des Guten und Gemeinnützigen in Baſel.
Baſel.
Bahnmaier's Buchhandlung (C. Detloff) . 1860 .
I.
Es geht durch unſere Zeit ein mächtiges Streben, die Geſundheits- und Lebenszuſtände zu verbeſſern.
Einzelne und die Geſellſchaft und der Staat machen großartige Anſtrengungen.
Unter den Einzelnen ſind es natürlich zumeiſt die Wohlhabenden und Reichen.
Dieſe waren von jeher beſſer daran; aber es macht ſich doch auch jetzt die Einſicht immer mehr unter ihnen geltend, daß gerade in Bezug auf die Wohnungen der Frage nach der Geſundheit nicht immer die ihr gebührende Stellung gegeben worden ſei.
Unter der ärmern Bevölkerung machen ſich ebenfalls Anſtrengungen in dieſer Richtung bemerkbar.
Es werden allerhand, das Leben und die Geſundheit mittelbar und unmittelbar fördernde Anſtalten benützt.
Die Beſſern unter ihnen ſuchen ſich eine eigene Wohnung zu verſchaffen und dieſelbe ſo angenehm als möglich zu geſtalten.
Jndeſſen ſteht es mit dieſer Claſſe der Bevölkerung am ſchlimmſten, namentlich in Bezug auf die Wohnungen in den Städten.
Auf dem Lande weiß man noch eher unterzukommen, und wenn verhältnißmäßig oft in einem Hauſe ebenſo viel Leute zuſammen gepfropft ſind als in den Städten, ſo ſtehen doch die Häuſer weiter aus einander und iſt die Luft- und andere Verderbniß nicht ſo groß.
Die Zunahme der Wohnungen hat faſt nirgends mit der Zunahme der Bevölkerung Schritt gehalten, am allerwenigſten in induſtriellen und Handels-Städten, dahin ſich arbeitende Bevölkerung maſſenweiſe gezogen hat.
Es wird oft in ſolchen Städten ſehr viel gebaut, daß man meint, alles müßte Platz finden.
Aber es iſt oft nur Schein.
Es werden viel Arbeitslocale gebaut, Fabriken, Werkſtätten, Häuſer für die Reichen und Vornehmen, öffentliche Gebäude; aber Wohnungen für die arbeitenden und ärmern Leute nicht viel; ja umgekehrt, durch jene Bauten werden oft ganze Reihen Wohnungen für ärmere Leute niedergeriſſen, und dieſe immer mehr in die Enge und in die Winkel getrieben.
Die ärmere Bevölkerung ſteht in dieſer Beziehung am ſchlimmſten; es fehlen ihr manchmal die Mittel, weit öfter aber die Einſicht in das, was ihr eigener Vortheil und ihnen zu erreichen möglich iſt, und damit auch der Wille; denn dieſer hat an der richtigen Erkenntniß das kräftigſte Reizmittel.
So macht ſich denn das geſellſchaftliche Leben hauptſächlich an ſie.
Es werden die Mittel herbeigeſchafft.
Allerhand Leben und Geſundheit fördernde Anſtalten werden errichtet, die verſchiedenen Kaſſen, Waſch- und Badeanſtalten; es werden Wohnungen gebaut, alte ſchon beſtehende, aber ungeſunde und ſchlechte nach den Erforderniſſen der Geſundheit und Bequemlichkeit hergerichtet.
Aber auch die Einſicht wird gefördert, mündlich und ſchriftlich wird Belehrung verbreitet.
Auch der Staat ſchließt ſich dieſer Richtung kräftig an.
Jn den Schulen werden die Leibesübungen zu Ehren gezogen; die Beſchäftigung der induſtriellen Bevölkerung wird darauf angeſehen, ob ſie der Geſundheit poſitiv ſchädlich ſei; es werden gewiſſe Einſchränkungen eingeführt, vorſorgende und ſchützende Maßregeln getroffen, namentlich gegenüber der Jugend und dem weiblichen Geſchlechte; Nahrungsmittel und Getränke werden immer mehr einer polizeilichen Controlle unterworfen; Gefängniſſe, Kaſernen, Krankenhäuſer, Schulen nach den Geſetzen der Geſundheitslehre eingerichtet und umgeändert.
Ja in mehrern Staaten macht man ſich ſogar an die Privathäuſer.
Jn den Städten werden Straßen erweitert, ſchlechte Quartiere wie faule Neſter ausgehoben, Licht und Luft der Zugang geöffnet, Waſſer hinein geleitet, die Unreinlichkeiten weggeführt.
Antrag für Errichtung von Arbeiterwohnungen in Baſel. 1853.
Woher rühren alle dieſe Beſtrebungen, Leben und Geſundheit zu verlängern und zu verbeſſern?
Hat man erſt jetzt angefangen, Leben und Geſundheit zu lieben?
Nein, dieſe Liebe war ſchon vorhanden, wenn man auch erſt jetzt angefangen hat, es etwas allgemein und getroſt zu ſagen.
Es galt nämlich nicht für beſonders fromm, an ſolchen irdiſchen Dingen zu hangen; namentlich durfte man nicht langes Leben begehren.
Das Gebet des Alten Teſtamentes: „Nimm mich nicht weg in der Hälfte meiner Tage!“ glaubte man beſchönigen zu müſſen.
Man könne nicht ſagen, was die Hälfte unſers Lebens ſei; ſiebenzig und achtzig Jahre ſeien nur die äußerſten Landzungen, auf denen der menſchliche Fuß bis an's Meer der Ewigkeit vorſchreiten könne.
Die Hälfte könne man erſt angeben, wenn das Ganze vorliege, alſo beim Tode ꝛc. Nein!
Die Hälfte kann man vorher angeben.
Die Hälfte unſerer Tage ſind 35 oder 40 Jahre, und wenn der Pſalmſänger Gott bittet:
er möge ihn nicht in der Hälfte ſeiner Tage wegnehmen, ſo meint er damit nicht, er möge ihn nicht mit einem halben Glauben, mit einer halben Liebe ſterben laſſen, ſondern nicht in ſeinem beſten Mannesalter, nicht mit 40 Jahren.
Denn ſo ein Pſalmſänger lebte ſchon ſeine 80 Jahre, oder hatte es ſich wenigſtens ſo vorgenommen.
Wir ſtecken eben noch ſehr in jener ſüßlichen, kranken, romantiſchen Weiſe:
„Hinunter in der Erde Schooß zu Jeſus, dem Geliebten!“ ſtatt daß wir vielmehr ſprechen ſollten: Hinauf in Wetter und Winde!
Hinauf in Licht und Sonne! und dann:
„Und kommt mein Tod, Herr Zebaoth, ſo laß mich Gnade finden!“
Die gebildeten und vornehmern Claſſen, die Reichen und Wohlhabenden legen rüſtig Hand an zur Hebung der arbeitenden und ärmern Claſſen; je die beſten Männer ſtellen ſich an die Spitze ſolcher Unternehmungen.
Jſt erſt jetzt das Chriſtenthum unter ihnen aufgewacht?
Nein.
Wenn wir auch der freudigen Gewißheit ſind, daß gerade jetzt ein friſcher Zug des Chriſtenthums durch die Welt geht: das Chriſtenthum war ſchon von jeher das erwärmende und belebende Feuer.
Man iſt zur Einſicht gekommen, daß das Wohl des Bruders, das Wohl des gemeinſamen Weſens auch zugleich mein Wohl ſei, und daß vieles, das unter dem ſchönen Namen der Opfer dahin geht, mein eigener, beſtverſtandener Vortheil iſt.
Es ſind durch die neuere Zeit, namentlich durch die Fabrikinduſtrie eine ganze Maſſe neuer Verhältniſſe und Pflichten entſtanden.
Man hat anderwärts, nicht in der Schweiz, in der freien glücklichen Schweiz, da man öffentliches Leben hat, da man gemeinſam aus den gemeinſamen Anliegen und Nöthen redet, dumpfe Schläge vernommen wie von unterirdiſchen Erbeben, und es iſt viele Reiche und Vornehme ein Zittern angekommen, das durch die Schläge des Gewiſſens noch vermehrt wurde.
„Jhr habt euch Schätze geſammelt an den letzten Tagen.
Jhr habt wohlgelebet auf Erden, und euere Wolluſt gehabt, und euere Herzen geweidet als auf einen Schlachttag. Euer Reichthum iſt verfaulet, euere Kleider ſind mottenfräßig geworden. Euer Gold und Silber iſt verroſtet; und ihr Roſt wird euch zum Zeugniß ſein, und wird euer Fleiſch freſſen wie ein Feuer.
Oder wie es an einem weltlichen Orte, aber nicht beſſer, heißt: „Eingeſchläfert von den Genüſſen einer überfeinerten Cultur, und betrogen von dem Wahne eines ſichern Beſitzes der Güter dieſer Welt, vernachläßigte man vielfach die höhern und ſchwerern Aufgaben der ſittlichen Selbſtbeherrſchung und der aufopfernden Hingebung für die Hebung und Veredlung der untern Claſſen.“
Und ſie ſind aufgeſtanden, und haben ſich umgürtet und gedienet denen, die zu Tiſche lagen.
Bethmann-Hollweg in den proteſtantiſchen Monatsblättern.
Der Staat greift energiſch ein.
Hat er erſt jetzt angefangen, für das Wohl ſeiner Glieder zu ſorgen?
Nein; das hat er ſchon früher gethan; ja man hat ſich an manchen Orten beſchwert, daß er nur zu väterlich für alles ſorge.
Die Cholera klopfte an unſere europäiſchen Städte an.
Hat dieſe Noth, die durch verheerende Seuchen entſteht, uns zu ſolchen Beſtrebungen geführt?
Ja, ſeit dieſem Anklopfen ſind dieſe Verbeſſerungen raſch an die Hand genommen worden.
Aber die tiefſte Wurzel liegt auch in dieſer Noth noch nicht.
Dieſe Noth war in frühern Zeiten ganz anders vorhanden.
Die Peſten „ſchwarzer Tod“, „engliſcher Schweiß“, „Antoniusfeuer“ wütheten ſo, daß unſere Cholera nur eine Kleinigkeit dagegen iſt.
Von ganzen Bevölkerungen wurde oft die Hälfte hinweggerafft.
England allein verlor im 14ten Jahrhundert in wenigen Monaten 5 bis 6 Millionen Menſchen.
Die tiefſte Wurzel, warum man ſich jetzt, der Einzelne und die Geſellſchaft und der Staat ſo ſehr auf Verbeſſerung der Geſundheits- und Lebenszuſtände wirft, liegt in der fortgeſchrittenen Bildung, voraus in den Naturwiſſenſchaften.
Die Krankheiten rühren jetzt nicht mehr her von böſen Geiſtern, die unter dem Himmel umherirren, oder von den Juden, welche die Brunnen vergiften, oder von den böſen Stunden, in denen wir geboren werden; ſondern von ſchlechter Nahrung, ſchlechter Kleidung, ſchlechter Wohnung, von Gram, Sorgen, Leidenſchaften, Ausſchweifungen.
Die tiefſte Wurzel liegt in der neuern Bildung, nach welcher der Menſch etwas in ſeiner Hand hat.
„Der Menſch hat vor ſich Leben und Tod; welches er will, das wird ihm gegeben werden.“
Dieſes alte Wort des Sirach fängt man an, wieder hervorzuziehen.
Von dem faulen orientalen Weſen, das nicht im alten Hebraismus und nicht im Evangelium liegt, aber mit dem Evangelium durch weit geöffnete Thore in europäiſches und, ſei es zu doppelter Schande geſagt, in germaniſches Weſen einzog, und uns lange in dieſem Zwieſpalt erhielt, daß uns etwas vorgeredet war, gegen das ſich doch unſere innerſte Natur immer und immer wieder empörte, von dieſem faulen orientalen Weſen kommen wir zurück.
Wir fangen an, mit Gott zu ringen.
Der alte Patriarch hätte uns das längſt lehren können, wenn wir gewollt hätten.
Er hat mit Gott gerungen, und wenn er auch mit einer verrenkten Hüfte aus dieſem Kampf gegangen iſt, Gott hat ihn doch geſegnet.
Und Gott würde uns ſegnen, wenn wir mit ihm rängen.
Jeſus Chriſtus hat das große Wort geſprochen, daß noch kein größeres geſprochen wurde:
man müſſe dem Himmelreich Gewalt anthun, und die ihm Gewalt anthun, die reißen es an ſich.
Wir haben bis jetzt nicht einmal gewagt, dem Erdreich Gewalt anzuthun.
Wahrlich, wir würden es auch an uns reißen; ſeine Sonne, ſeine Luft, ſein Korn und ſein Brot müßten uns ſegnen, Kraft und Geſundheit, ſiebenzig und achtzig Jahre geben.
Wir fangen an von dem faulen orientalen Weſen zurückzukommen.
Das liederliche: „es geht allen wohl, die ſterben können!“ als gäbe es nichts Beſſeres, als wenn es nur wacker läutete und die ganze Welt ein großes Todtenfeld würde, wird nach und nach verpönt.
Das liederliche ſich hinwegſehnen und andere hinwegeilen heißen, während man, wenn es zum Sterben kommt, oft winſelt, wie kein Heide gethan hat, dieſes wider Gott ſich erheben —
denn man ſagt ihm in's Angeſicht, daß er etwas ſehr Unweiſes gethan, die Menſchen in dieſes Leben zu ſetzen und nicht ſofort in ein anderes, — dieſes lügneriſche, anſcheinend fromme, aber im Grunde gottloſe Reden — denn Gott will, daß wir leben — iſt verpönt.
Der Menſch hat etwas in ſeiner Hand.
Jn den ärmſten Quartieren in London, wo ſie Armuth und Mangel und liederliches Leben haben, iſt das durchſchnittliche Lebensalter 16 und 17 Jahre; hart daneben in den reichen und wohlhabenden, wo ſie Luft, Brot, Kleidung und Wohnung haben, 33 Jahre.
Jn den armen ſterben von 100 Kindern unter 10 Jahren 60—70, in den reichen 20—30.
Sollte da Gott zum voraus ſo viel tauſend Arme zu frühem Tode verdammt haben?
Sollten die unſchuldigen Kinder dieſer verkommenen Eltern zu Tauſenden wie Mücken hinwegſterben, während die reichen Eltern ihre Kinder behalten können, daß ſie ihnen wachſen und zunehmen und unendliche Freude verurſachen?
Jn Rußland ſterben die Hälfte der Kinder unter 5 Jahren, nach einſtimmigem Urtheil der ruſſiſchen Aerzte und Gelehrten aus Mangel an Pflege und Aufſicht.
Wahrlich, die Schande ſollte man Gott nicht länger anthun wollen, daß Er die Hälfte der Kinder in Rußland unter 5 Jahren ſterben laſſe, während dieſe rohen ruſſiſchen Eltern, ruſſiſche Flegel ihre Kinder ohne Aufſicht und Pflege dahinſiechen laſſen!
Wenn liederliche Eltern, Schnapstrinker, elende Weiber, die lieber Dörfer regieren als ihrem Hausweſen vorſtehen, ihre Kinder verlieren, ſo ſagen ſie zum Pfarrer: das Kind habe die Gichter bekommen; aber es werde ihm wohl die Stunde ſo geſetzt geweſen ſein.
Ja, ja, die Stunde euerer Bosheit war ihm geſetzt!
Ja, ja, die Kinder bekommen die Gichter, wenn ihr elenden, rohen Männer euere ſchwangern Weiber in beſtändiger Furcht erhaltet, daß das Kind ſchon im Mutterleibe krampfhaft zappelt oder ſcheu ſich verbirgt; wenn ihr armen Mütter Gram und Streit zu euerm täglichen Brot wollt oder müßt.
Aber ich fürchte, Gott wird dieſes Gichterregiſter einſt an's Licht ziehen und für manchen eine böſe Rechnung herausbringen.
Der Menſch hat etwas in ſeiner Hand.
Freue dich, braver Arbeiter!
Du kannſt durch Treue und Fleiß, bei dem du Gott um täglichen Segen anrufſt, etwas zu Stande bringen.
Freue dich, gutes Weib!
Wenn du Hoffnungen unter deinem Herzen trägſt, und haſt Liebe und Friede in dieſem Herzen:
Gott wird dich erfreuen mit einem fröhlichen Anblick.
Freue dich, Mutter!
Wenn du dein Kind mit Liebe ätzeſt und tränkſt:
Gott wird es ihm ſegnen, daß es groß wird und ſtark; und nimmt er es dir gleichwohl weg, ſo legt er dir ſeine Hand auf dein Herz, und tröſtet dich wieder.
Der Menſch hat etwas in ſeiner Hand.
Erſchrick, Schlechter!
Gott wird das Leben deiner Kinder von deiner Hand fordern!
Der Menſch hat etwas in ſeiner Hand.
Dieſe Erkenntniß, oder wo es nur ein Gefühl iſt, dieſes unbewußte Gefühl iſt die treibende Kraft in allen dieſen neuern Beſtrebungen, Geſundheit und Leben zu verbeſſern und zu verlängern.
II.
Bei dieſen Beſtrebungen, Leben und Geſundheit zu fördern, treffen wir nun das zweite Neue, daß man ſich gegenüber frühern Zeiten, da man nur durch Worte, geiſtig auf den Menſchen wirken wollte, in auffallender Weiſe auf leibliche, äußere und ſinnliche Dinge legt.
Nahrung, Kleidung, Wohnung, Beſchäftigungsweiſe ſpielen jetzt eine Hauptrolle.
Fromme Menſchen, die an ganz andere Anſchauungen gewöhnt waren, reden heutzutage wie Weltkinder von Nahrung, Kleidung, Wohnung, Waſſerleitungen, Cloaken und dergleichen ſchönen und unſchönen Dingen.
Die Nahrungsmittel, die man früher nur darauf anſah, ob ſie dem Gaumen wohl zuſagen und viel oder wenig koſten und der Hausfrau wacker zu thun geben wie das Kraut, das zuletzt doch immer nur Kraut iſt, oder ob man ſie wie die Erdäpfel ohne große Vorbereitung nach einer halben Stunde Siedens gleich eſſen könne, prüft man jetzt darauf, ob ſie viel oder wenig Nahrungsſtoff enthalten, und diejenigen, welche dieſe Probe nicht gut beſtehen und dabei doch eines guten Leumundes genießen, wie z. B. die Kartoffeln, werden heruntergemacht.
Dr. Bock in Leipzig wird nicht müde in der Gartenlaube „Nieder mit der Kartoffel!“ zu rufen, und dagegen die köſtlichen Halmfrüchte zu empfehlen und Milch.
Die Kochkunſt, die früher nur ein Luxusartikel war, wird rationell betrieben.
Ein gutes Kochbuch darf nicht mehr geſchrieben ſein, ohne Liebig u. Moleſchott gründlich zu kennen.
Jn der Bekleidung iſt ſo viel noch nicht geſchehen.
Doch ſind ſchon Anfänge zum Beſſern da.
Die weichen breitkrempigen grauen Filzhüte, die vor Regen und Sonnenſchein ſchützen, ſind geſunder als der ſchmalrandige ſteife und ſchwarze Röhrenhut.
Der weiche, grobtuchige Ueberrock, der nicht nach allen Winkelchen und Eckchen des oft nicht beſonders ſchön geformten Körpers geſchnitten iſt und um jedes Gelenk ein beſonderes Bändchen und Schnürchen hat, ſondern ſich weit und frei um den Leib wirft, iſt ein vernünftigeres Kleid als z. B. der Frackrock.
Den verrufenen Reifröcken wird von ernſter Seite aus der Krieg gemacht.
Aerzte erklären, daß nichts Geringeres als ſchwere und Fehlgeburten vielfach der Lohn dieſer unſinnigen Hoffahrt ſeien.
Jn Bezug der Wohnungen als eines wichtigſten Theils geſchieht viel durch Beſprechung und Anhandnahme des Gegenſtandes.
Woher kommt es, daß man ſich jetzt ſo auffallend auf dieſe äußern Dinge wirft?
Das kommt wieder her von der neuern Bildung, zumeiſt von den Naturwiſſenſchaften.
Man faßt den Menſchen nicht mehr, wie man das früher vielfach gethan hat, als ein der Erde fremdes, entgegengeſetztes, mit ihr nicht verbundenes Geſchöpf, das ein ganz eigenes, für ſich beſtehendes, von der Erde unabhängiges Leben leben könnte und zu leben hätte, wie es etwa ſyriſche Säulenheilige verſucht haben; nicht als einen Geiſt, der aus einer fremden Welt auf dieſe Erde geworfen, von der Feſſel eines Leibes beſchwert, möglichſt bald aus dieſem Jammerthal wegzukommen wünſcht, ſondern als ein Theilchen dieſer Erde, als ein Stückchen Erde — ganz wie es in der heil.
Schrift Alten Teſtamentes ſteht, in der wir überhaupt die prächtigſten Sachen hätten, wenn wir wollten — in welchem aus einem Saamen, den Gott bei der Schöpfung in daſſelbe gelegt hat, durch Milch und Brot, Licht und Sonne, durch das Leben und die Berührung und Verbindung mit der geiſtigen Welt Geiſt wird, freier, perſönlicher, die Welt, ſich ſelbſt und Gott denkender Geiſt; Geiſt, den dann Gott im Herbſt wie reife harte Saamenkörner ſammelt und wieder verwendet, während er die tauben und leeren zwiſchen den Fingern zerreibt.
Dieſes Theilchen Erde, dieſes ſchöne geiſtige Theilchen Erde von der großen Erde, dieſes ſchöne irdiſche Theilchen Geiſt von dem großen Geiſte iſt natürlich abhängig von der ganzen Welt, von der Erde und dem Geiſte. Seinem Leiblichen nach gedeiht es von Milch und Brot, Waſſer und Luft, Sonne und Licht, aber auch von geiſtigen Dingen.
Eine klare, ſchöne Weltanſchauung, Ruhe im Herzen, Friede im Hauſe, ein gewecktes geiſtiges Streben, Freude an einem ſchönen freien Vaterlande, das fördert das leibliche Leben; iſt zum mindeſten die halbe Nahrung; iſt ſo viel, daß wenn Gram und Aerger, Unruhe, Angſt, böſes Gewiſſen da ſind, die beſte leibliche Nahrung, die ſchönſten Zimmer und Gemächer nicht dagegen aufkommen mögen; man ſtirbt beim vollen Tiſche, in den prächtigſten Gemächern. Seinem Geiſtigen nach gedeiht es, obiges Weſen, obiges Theilchen geiſtige Erde, obiges Theilchen irdiſcher Geiſt durch Unterricht, Erziehung, Bildung, überhaupt durch unmittelbare geiſtige Pflege, durch die Berührung und Verbindung mit der geiſtigen Welt; aber auch durch leibliche Dinge.
Ohne Brot, ohne Licht, ohne Luft, ohne Sonne, ohne freundliche Umgebung vertrocknet und verſandet, erſtirbt auch unſer geiſtiges Leben.
Unter den Dingen, die einen großen Einfluß auf den Menſchen ausüben, ſteht nun mit in erſter Linie unſere Wohnung.
III.
Unſere Wohnung übt einen großen Einfluß auf unſer Leben aus.
Unſere Wohnung muß einen großen Einfluß auf uns ausüben.
Sie iſt einmal ein äußerer Gegenſtand, mit dem wir gar viel verkehren, ja ſo viel wie mit keinem andern.
Wir ſind entweder drin oder ſpalten vor derſelben Holz, oder ziehen im Garten ein Kraut aus, oder ſehen ſie, wer ſpazieren kann, mit übereinander geſchlagenen Armen von ferne.
Ob nun dieſer Gegenſtand, mit dem wir ſo viel verkehren, ſchön oder häßlich ſei, das übt einen veredelnden oder abſtumpfenden Einfluß auf uns aus; wird uns an's Haus ziehen oder demſelben entfremden.
Jn der Wohnung machen ſich ſodann Reinlichkeit oder Unreinlichkeit, Ordnung oder Unordnung geltend; das wird ſo oder ſo auf uns wirken.
Die Wohnung ſchließt ein Stück der atmoſphäriſchen Luft, in der und von der wir leben, ein.
Ob dieſes Stück Luft geſund ſei, d. h. nach ſeiner Zuſammenſetzung ſo beſchaffen wie die Luft draußen; trocken, wenn die Luft draußen zufällig feucht iſt; feucht, wenn die Luft draußen zu trocken; die gehörige Wärme habe, wenn die Luft draußen zu kalt; die gehörige Kühle, wenn die Luft draußen zu heiß iſt, das wird auf unſere Geſundheit Einfluß haben, um ſo größern Einfluß, je länger wir in unſerer Wohnung verweilen; und einen großen Theil des Lebens, Alle wenigſtens den dritten Theil bringen wir in unſern Wohnungen zu.
Die Wohnung ſchließt uns von dem Licht ab, das wir zu unſerm Leben ſo nöthig haben.
Ob durch hinreichende und helle Fenſter uns genug Licht zugeführt werde; andere Wohnungen, Bäume, Berge uns das Licht nicht entziehen, wird großen Einfluß auf unſer Befinden haben.
Die Wohnung ſoll uns ſchützen vor Näſſe und Feuchtigkeit.
Ein Dach haben wir meiſtens; aber ob auch die Feuchtigkeit des Bodens fern gehalten werde, oder ob wir beſtändig kalte Füße haben, daß uns iſt, wir ſtänden im Waſſer, iſt von großer Bedeutung für unſere Geſundheit.
Es iſt nun allerdings richtig: dieſe Dinge, eine ſchöne oder häßliche Wohnung, Reinlichkeit oder Unreinlichkeit, eine athembare Luft, Wärme, Licht, Trockenheit ſind zum größten Theil mein Werk.
Alles iſt nicht mein Werk.
Eine ſchöne Wohnung kann ich nur bis zu einem beſtimmten Punkte erzwingen, ſo weit mein kleines Geldchen reicht und ſo weit man durch Reinlichkeit, Ordnung und Einfachheit auch ein geringes Häuschen ſchön machen kann.
Aber weiter bringe ich es dann nicht.
Säulen und Kapitäler drauf kann ich nicht um mein Haus herum ſtellen, wenn ich kein Geld habe.
Dagegen entſchiedene Häßlichkeit, die iſt ſchon eher mein Werk.
Wo ich durch Ordnung, Reinlichkeit, und etwas Schönheitsſinn nichts mehr zuwege bringe, wo die Wohnung ſo entſetzlich iſt, wie in Matt im Kanton Glarus lange Jahre eine war, daß das Dach eingeſunken, die großen Mauern geborſten und einzelne Dachhölzer wie von einem Galgen in die Luft hinausragten, da laufe ich lieber davon und laſſe ſolche Wohnung den Hexen und Geſpenſtern, für die man immer auch noch Quartier behalten muß, und bezahle ordentlichen Leuten einen kleinen Miethzins, als daß ich mich mein Lebenlang mit einem ſolchen Anblick quälte.
Die reine Luft iſt auch nicht ganz mein Werk.
Jch kann wohl die Fenſter öffnen und die Thüren, ſogar eine künſtliche Ventilation herrichten.
Jch kann auf Gängen, Abtritten, in der Küche alles fern halten, was eine ſchädliche Ausdünſtung veranlaßt.
Aber wenn mir der Nachbar einen Stock Miſt dicht unter das Fenſter ſtellt, den Abtritt überlaufen läßt oder gar keinen Abtritt hat; wenn Gerbereien, Fabriken chemiſcher Produkte in meiner Nähe ſind; wenn das Dorf, die Stadt nichts für die öffentliche Reinlichkeit thut, alles ungeſcheut walten und ſchalten läßt:
ſo kann ich hundertmal meine Fenſter öffnen, wenn die Luft draußen nicht rein iſt, bekomme ich auch keine reine in mein Haus.
Aehnlich iſt es mit dem guten Brunnenwaſſer.
Da wird es mir auch ſchwer halten, allein und auf eigene Rechnung gutes Brunnenwaſſer zu erhalten.
Das kann ich nur in Verbindung mit mehrern; das kann meiſtens nur das Gemeinweſen in's Werk ſetzen.
Mit dem Lichte iſt es etwas von dem obigen verſchieden.
Fenſter kann ich genugſam anbringen, ſofern es mir nicht etwa verleidet wird wie in England, auf das ich auch einmal ſchimpfen will, wenn ſie die Fenſtertaxe, die ich hier meine, nicht abgeſchafft haben.
Jch kann auch die Fenſter ordentlich waſchen; kann Bäume und Zugebäude, die mir gehören, entfernen, die zu breiten Vordächer herunter ſägen.
Aber über alles bin ich nicht Meiſter.
Es kann vieles dem Nachbar gehören, das ich nicht wegthun kann; oder z. B. in Städten ſoll es einer probieren, wenn er in einer engen Häuſerreihe mit ſeiner Wohnung eingeklemmt iſt wie ein Nagel in der Wand, auf ſeine Rechnung Licht und Sonne herbeizuführen.
Es giebt auch z. B. im Glarnerland ganze Dörfer, da ſie im Winter wochenlang keine Sonne ſehen, auch wenn ſie die Dächer abdeckten, nicht blos die Vordächer herunterſägten.
Freilich kommt dann auch wieder an ſolchen Orten das vor, daß die Sonne durch ein Felſenloch in mächtiger Bergwand hindurch ſchaut und das ganze Dorf lachend begrüßt.
Reinlichkeit und Ordnung dagegen ſind ganz mein Werk.
Reinlich und geordnet kann ich es überall haben, auch wenn ich ganz arm bin.
Die Reinlichkeit und Ordnung, wenn es auch etwas zu putzen und zu fegen giebt, Seife und Lumpen und etwas Arbeit erfordert, iſt doch wohlfeiler als Schmutz und Unordnung; es bringt mir's doppelt wieder ein.
Jch bin geſunder und froher, wo es ſauber und reinlich iſt.
Ordnung erſpart viel Zeit.
Jch ſtolpere nicht über Stühle weg, wenn jeder Stuhl an ſeinem Platz ſteht; komme alſo ſchneller, wenn ich nicht fallen und aufſtehen oder Umwege machen muß, an meinen Ort.
Jch muß mich nicht eine Viertelſtunde beſinnen und eine halbe Stunde ſuchen, wo ein Ding ſei, wenn jedes ſeinen gewohnten und ſtätigen Ort hat, nicht heute da und morgen dort.
Abgeſehen davon, daß durch Unordnung und Unreinlichkeit manche Sache geradezu zu Grunde geht.
Wenn nun alſo Reinlichkeit und Ordnung und umgekehrt Unſauberkeit und Unordnung ganz mein Werk ſind, Licht und geſunde Luft, oder Finſterniß und Geſtank, Trockenheit oder Feuchtigkeit, Wärme oder Kälte, Schönheit oder Häßlichkeit wenigſtens zum großen Theil mein Werk ſind; wenn ich das Haus ſchön und geſund oder häßlich und ungeſund mache, wie es ja durch das Leben hundertfach erwieſen iſt, daß ein reinlicher, ordentlicher Menſch auch eine unliebliche Wohnung bald zu einem freundlichen Aufenthalt umgeſtaltet hat und ein wüſter Menſch eine ſchöne Wohnung bald in einen Schweinſtall verwandelt:
wie kann ich denn ſagen, die Wohnung übe auf mich einen Einfluß aus?
wie kann ich überhaupt von Einfluß der Wohnung auf den Menſchen reden?
Sollte ich nicht eher umgekehrt ſagen: der Menſch übt einen Einfluß auf die Wohnung?
er macht aus einem Hüttchen ein Ding von Palläſtchen oder aus einem Pallaſt einen Schweinſtall?
Wie man denn überall in der Welt, auch im Großen, ſieht, daß nach den Leuten, je nach ihrer Bildung, ſogar nach ihrer Religion und ſtaatlichen Verfaſſung ihre Wohnungen ſind.
Das iſt folgendermaßen zu erklären: ein ſäuiſcher Menſch übt einen ſäuiſchen Einfluß auf ſeine Wohnung aus; er macht ſie unrein.
Nun aber gilt hier Zahn um Zahn; die Wohnung giebt dir's zurück, und macht dich noch ſäuiſcher als du ſchon wareſt.
Wenn dein unreinliches Thun an der Wohnung nicht anſchlüge; wenn ſie ſauber bliebe, obſchon du ſie mit Koth bewürfeſt; wenn die Stühle durch Hexenwerk gleich wieder an ihren Ort flögen, wo du ſie genommen, obſchon du keine Hand rührteſt, ſie wieder an ihren Ort zu ſtellen; wenn ſie durch die gleichen Künſte das Bein wieder bekämen, das du ihnen abgebrochen, ſo bliebeſt du allenfalls, der du biſt, würdeſt nicht unreinlicher und unordentlicher, als du am erſten Tag wareſt.
Aber das geht nicht ſo.
Die Unordnung, der Schmutz, den du angeſtellt, bleiben und wirken nun auf dich zurück.
Dieſer Anblick ſtumpft dich ab; dieſer Geſtank, dieſe ſchlechte Luft verderbt, ſchwächt dich; du biſt am zweiten Tag ſchon unordentlicher und unreinlicher; ſchon ſchwächer, dich zum Rechten zu ermannen.
Es iſt da die Progreſſivſteuer eingeführt.
Ermahnt man dich, ein Lehrer, ein Vorgeſetzter, ein Buch, unterdeſſen zur Ordnung und Reinlichkeit, ſo baut das etwas auf; es nützt etwas.
Aber die Unordnung, die Unſauberkeit in der Wohnung ſtellt auch das Jhre dagegen, und ſo gleicht es ſich im beſten Falle aus, d. h. die Ermahnung nützt nichts.
Jſt keine ſolche Ermahnung vorhanden, ſo treibt die Wohnung ganz ungeſtört ihr Geſchäft mit dir fort, und ſie wird deiner bald Meiſter; denn die Progreſſivſteuer wächst ſchnell.
Ferner: Es leben oft Leute in der unreinlichen Wohnung, die noch nichts an der Wohnung machen können, nichts an ihr verändern, weder verbeſſern noch verſchlechtern, z. B. Kinder, oder ſogenannte Hausleute, Miethleute, die ſich nicht muckſen dürfen neben des Eigenthümers Familie, wenn auch alles drüber und drunter ginge.
Sie müſſen eben oft gar entſetzlich froh ſein, daß man ſie nur duldet.
Die Wohnung aber übt einen Einfluß auf ſie aus.
Kinder werden ſchon durch Porträts an der Wand angeſprochen, und wenn ſie ſelber noch keinen umgefallenen Stuhl aufſtellen können.
Wir könnten nun das Ganze umkehren:
ich habe Sinn für Ordnung, Reinlichkeit und eine ſchöne Wohnung.
Jch mache die Wände meines Hauſes weiß.
Die ſchöne weiße Wand zahlt mir's zurück; ſie verſtärkt meinen Sinn für Reinlichkeit; ſie macht mir eben durch ihr ſchönes reines Weiß Freude.
Jch öffne das Fenſter und laſſe friſche Luft und Sonnenſchein herein.
Die reine Luft und das ſchöne Sonnenlicht ſind nicht undankbar; ſie laſſen ſich in kein Haus aufnehmen, ohne daß ſie Gaben zurücklaſſen.
Die reine Luft ſtärkt mich, macht mich geſund; das ſchöne Sonnenlicht erfreut mich, giebt mir helle, lichte Gedanken.
Jch öffne morgen wieder, öffne zwei Fenſter.
Kurz, es geht auch Hand in Hand vorwärts.
„Wer da hat, dem wird gegeben, auf daß er die Fülle habe; wer da nicht hat, dem wird auch genommen, was er hat.“
Wo kein Sinn für Ordnung iſt, da muß von außen her, von der Wohnung her ein Anſtoß gegeben werden; wer nichts hat, dem muß ein erſter Anfang, ein kleiner Einſatz von außen, von andern her gegeben werden.
Die Verhältniſſe, in die ich hineingeſtellt bin, in denen ich geboren wurde, ſind oft ſo übermächtig, daß mein Wille und meine Kraft dran erlahmen.
Wenn ich in einem Sumpf nur mit einem Bein ſtehe, etwa am Rand deſſelben oder mit beiden Beinen nicht tiefer als bis etwas über die Knie herauf, da kann ich mich noch heraus arbeiten; aber wenn ich mitten im Sumpf bin und bis unter die Arme hinauf, da kann ich mich an den eignen Haaren und mit dem bloßen Willen nicht herausreißen.
Es muß mir eine Stange, ein Seil, ein Brett oder ſo etwas geboten werden.
Jch habe Kinder.
Sie können noch kein Fenſter öffnen; aber die reine Luft ſtärkt ſie, und wenn ſie dann in ihr groß geworden ſind, öffnen ſie die Fenſter ſelber.
Hausleute, die ich bei mir habe, und von denen wir geſehen haben, daß ſie nicht zu viel machen dürfen, genießen dieſe Wohlthaten von der geſunden Wohnung her auch, und wenn ſie über's Jahr ein eigenes Haus haben, machen ſie's gerade auch ſo.
Alſo wir bleiben dabei: wenn auch der Menſch, wenigſtens der Erwachſene und beſonders der Eigenthümer die Wohnung ſo oder anders geſtaltet, ſo übt doch die Wohnung auch einen Einfluß auf den Menſchen aus; eine Hand wäſcht da die andere.
Welches das erſte und welches das zweite ſei, iſt eine dumme Frage.
Das eine Mal werfe ich zuerſt den Koth an die Wand; das andere Mal beſchmutzt der Koth an der Wand mich zuerſt.
Und wem das nicht genügte, dem ſage, daß nicht jede Frage beantwortet werden müſſe, z. B. ob die Henne das erſte ſei oder das Ei.
Daß die Wohnung einen Einfluß auf den Menſchen ausübe, das haben wir, wie die Gelehrten ſagen, a priori, zum vornherein, als Lehrſatz bewieſen.
Nun aber kommt a poſteriori, hintendrein, auch noch die Erfahrung, und beſtätigt das alles auf's genaueſte.
Es iſt Thatſache, daß in je den ſchlechteſten Wohnungen, in je den ſchlechteſten Quartieren der Städte durchſchnittlich die größte Sterblichkeit herrſcht, am meiſten Krankheiten vorkommen; namentlich haben da Seuchen einen rechten Herd, in dem ihnen wohl iſt, in dem ſie lecken wie Flammen auf einem fetten mit Oel getränkten Boden.
Die gröſte Armuth und Entſittlichung iſt an ſolchen Orten zu treffen.
Jn London ſterben in den ſchlechteſten Quartieren 26 Menſchen auf Tauſend, in den beſten 13.
Von den 18000, welche 1849 an der Cholera in London ſtarben, traf es auf 1000 26 aus den höchſten Claſſen, 157 aus dem Kaufmannsſtande und aus der Arbeiterbevölkerung 817.
Es iſt nun allerdings richtig, daß in dieſe ungeſundeſten und ſchlechteſten Quartiere von vornherein ſchon die Aermſten und in der Regel Unſittlichſten ſich begeben.
Wer nirgends mehr unterzukommen weiß, der findet da noch eine wohlfeile Zufluchtsſtätte.
Alſo Anwartſchaft auf ein kurzes Leben und leichtes Erkranken haben dieſe Leute ſchon zum Voraus.
Aber die Wohnung thut das Jhrige auch noch redlich dazu.
Wo die Leute ſelber ſich hinwürgen, würgt die Wohnung auch noch hin.
„Die Todten reiten ſchnell.“
Wenn die nämlichen Leute in beſſere Wohnungen gebracht würden, alſo von Seite der Wohnung einen Anſtoß zum Beſſern erhielten, würde es auch beſſer mit ihnen.
Es müßte ihnen weder Geld gegeben werden, daß ſie würden was die Gentry in St. James und Weſtminſter, noch müßten ſie beſonders in’s Examen genommen werden, was wir beides nicht für überflüſſig hielten; aber ſchon die Wohnung allein wäre ein bedeutender Schritt zum Beſſern.
Die Arbeiterwohnungen, die in neuerer Zeit zu vielen Orten aufgekommen ſind, ſind ein glänzender Beweis dafür.
Doch bevor wir von dieſem etwas mehr ſagen, wollen wir noch ein paar Stimmen vernehmen aus der Broſchüre des Engländers Henry Roberts: Ueber die Geſundheitsverhältniſſe der arbeitenden Claſſen.
Paris 1855 „Ein hervorragender Menſchenfreund, der von der franzöſiſchen Regierung beauftragt wurde, über die Urſachen der Unzufriedenheit und der Zunahme von Verbrechen und Elend unter der armen Bevölkerung von Paris Nachforſchungen anzuſtellen, faßt ſeine Anſicht dahin zukommen:
Es iſt nicht möglich, das Unrecht zu übertreiben, das der Geſellſchaft durch die elenden Wohnungen der arbeitenden Claſſen angethan wird.
Hier iſt der Urſprung der Auflöſung aller Familienbande und aller Unordnungen, die in deren Gefolge ſind.
Der Hausvater flieht einen unbewohnbaren Ort und ſucht im Wirthshauſe eine Zufluchtsſtätte gegen den Schauer, den ihm ſeine Wohnung einflößt.
Nachdem ich mit einer ängſtlichen Sorgfalt das häusliche Leben einer großen Zahl von Arbeitern erforſcht habe, bezeuge ich, daß der ungeſunde und elende Zuſtand ihrer Wohnungen die größte Urſache ihres Elendes, der Laſter und der Nothſtände ihrer ſocialen Lage iſt.“
Ein berühmter Armenarzt äußert ſich:
Es giebt nichts, das die Geſundheit und die Sittlichkeit der arbeitenden Claſſen raſcher zerſtörte als das Elend, das ſie umgiebt, und der ſchlimme Einfluß, der von feuchten, niedern und ungeſunden Wohnungen herkommt.“
Geſchickte Aerzte, die dieſen Gegenſtand zu ihrem beſondern Studium gemacht haben, behaupten, daß zwiſchen den Scrophelkrankheiten, der Abzehrung und den ungeſunden Wohnungen ein inniger Zuſammenhang beſtehe.
Beaudelocque ſagt: „Meine perſönlichen Erfahrungen, unterſtützt durch Lectüre und die Betrachtung einer großen Menge von Thatſachen, ſowie die Analyſe mannigfacher Beobachtungen haben in mir die tiefe Ueberzeugung hervorgebracht, daß es eine Urſache der Scrophelkrankheiten giebt, die alle andern übertrifft, ja ohne die ſie ſich gar nicht entwickeln würden oder doch nur ſehr ſelten.
Sie beſteht in einer gewiſſen Beſchaffenheit der Atmoſphäre, in welcher der Menſch lebt.
Wie ungenügend oder ſchlecht gewählt auch die Nahrung iſt, welches die Art und Weiſe der Bekleidung, wie wenig ſie der Witterung gemäß iſt, wie ſchlecht es auch mit der Reinlichkeit in ſeiner Umgebung ſteht, welches auch das Clima iſt, in dem der Menſch lebt, die Beſchäftigung, die er treibt, die Dauer ſeines Schlafens und Wachens: wenn das Haus, das er bewohnt, ſo geſtellt iſt, daß friſche Luft und die Sonnenſtrahlen freien Zutritt haben, und das Haus hinlänglich gelüftet, hell und der Zahl ſeiner Bewohner entſprechend iſt, ſo werden die Scrophelkrankheiten nie darin auftreten.“
Ueber den Einfluß auf das ſittliche Leben ſagt der Prediger eines großen Kirchſprengels in London, der meiſt aus Armen zuſammengeſetzt iſt:
„Der leibliche Zuſtand der Armen hebt die vereinigten Anſtrengungen des Geiſtlichen, der Lehrer und des innern Miſſionars, welche die Aufgabe haben, die religiöſen und ſittlichen Zuſtände der Armen zu verbeſſern, vollkommen auf.
Mit der Beſchaffenheit ihrer Lage ſind die Ermahnungen auch zur ordinärſten Sittlichkeit unverträglich, und jede Anſtrengung, ein gehobenes Gefühl in ihnen zu erwecken, iſt umſonſt.
Wie kann man zu Leuten von Sittlichkeit reden, die Männer, Weiber und Kinder ohne Rückſicht weder auf Alter noch auf Geſchlecht durch einander in einem engen Raum zuſammengepropft leben!
Man könnte ebenſo gut in einem Schweinſtall von Reinlichkeit predigen oder in einer Pfütze von lauterm Waſſer.“
Jn Bezug auf den Wohlſtand, der ſo ſehr das leibliche, geiſtige und ſittliche Leben, ſchöne Häuslichkeit fördert, da kann im Menſchen kein Trieb entſtehen, nach etwas Eigenem zu trachten, wenn er keine Wohnung hat, die ihm irgend welche Annehmlichkeiten bietet, eine kleine Freude erweckt, wenn ihn alles, was er berührt, anekelt.
Da geht der Menſch ſo ſchnell als möglich wieder weg; geht im beſten Fall an ſeine Arbeitsſtätte; arbeitet da, um das Nothwendigſte vor dem Sterben zu erwerben, und das Andere in rohem Sinnengenuß raſch zu verſchwenden.
An eine Zukunft denkt der Menſch nicht.
Er hat eben keine Zukunft vor ſich, in der ihn etwas freute; er lebt nur von einem Tag auf den andern; wird er krank, ſo mag Gott zuſehen, wie es geht, oder ſoll ihn ein Kranken- oder Armenhaus aufnehmen.
Es können nicht Alle eigene Wohnungen haben.
Das wird wohl ein fernes Jdeal bleiben.
Aber wenn es auch das Richtigſte und Beſte wäre, das Leben gerade hängt doch nicht davon ab.
Es ſind viele, die keine eigene Wohnung haben, niedere und höhere Beamte, und ſie leben doch.
Ja viele halten es erſt noch für kein Unglück, daß ſie der Sorgen für eine eigene Wohnung überhoben ſeien.
Wenn man eine ordentliche Miethswohnung hat und ſicher iſt, daß man, wenn man ſich gehörig benimmt, und das ſoll man, längere Zeit bleiben kann, wie's häufig der Fall iſt, ſo kann man doch ein ordentliches häusliches Leben führen und Freude an ſeiner Wohnung haben.
Eine Miethswohnung hat auch für Viele ihre ganz beſtimmten Vortheile.
Wer, wie mancher aus dem Handels- und Jnduſtrieſtande, ſein Auskommen bald da bald dort findet oder beſſer findet, dem kann es manchmal ſehr gedient kommen, daß er durch keine eigene Wohnung an einen beſtimmten Ort gebunden iſt, daß er mit weniger Geld- und Zeitverluſt den Ort wechſeln kann.
Daß wir ohne eigene Wohnung mancher beſchwerlichen Sorge überhoben ſeien, davon ſage ich nichts.
Denn von ſolchen Laſten den Menſchen befreien, heißt, ihm von ſeiner Tüchtigkeit nehmen.
Aber das will ich ſagen:
Miethswohnungen erinnern uns mehr als ſchwere gemauerte eigene Häuſer an die Weisheit, daß wir alles Jrdiſche nur beſitzen ſollen, als beſäßen wir es nicht, und daß wir eigentlich nur vorübergehende Gäſte auf Erden ſeien, und geiſtige Güter, ewige Güter zu erwerben mehr ſei als Geld und Gut.
Die tauben Saamenkörner zerreibt der große Gärtner im Herbſt zwiſchen den Fingern, während er die harten und glatten ſammelt und wieder verwendet.
Ueber den günſtigen Einfluß guter Wohnungen auf Leben und Geſundheit und Sittlichkeit geben nun die Arbeiterwohnungen, die in der neuern Zeit an vielen Orten aufkamen, den ſprechendſten Beweis.
Verſchiedene Geſellſchaften, gemeinnützige Vereine oder ſolche Verbindungen, welche außer dem Wohl der Arbeiter auch den eigenen Gewinn im Auge haben, bauten beſonders für Glieder aus der arbeitenden Bevölkerung neue Wohnungen oder ſtellten alte nach ihren Grundſätzen her.
Jn manchen Städten befinden ſich dieſe Wohnungen als beſondere Arbeiter-Quartiere zuſammengeſtellt; an andern Orten ſind ſie da und dort in der Stadt zerſtreut.
Das letztere iſt offenbar das Richtigere.
Die Arbeitslocale, wo der Arbeiter ſeinen Verdienſt findet, ſind in der Regel auch zerſtreut, da und dort; ſodann ſollen die Aermern der Berührung mit den Reichern, die höher geſtellten gebildeten Claſſen der beſtändigen Einwirkung auf die weniger gebildeten untern Claſſen und umgekehrt nicht entzogen werden.
Für uns namentlich in der Schweiz wäre eine ſolche Ausſcheidung der verſchiedenen Stände unerträglich.
Dieſe Wohnungen ſind bisweilen eine von der andern gänzlich geſchieden; meiſtens aber bilden ihrer mehrere ein größeres zuſammenhangendes Gebäude, immerhin aber ſo, daß jede Wohnung für ſich abgeſchloſſen werden kann, daß höchſtens ein Hausgang, eine Treppe, ein Brunnen, eine Abganggrube die gemeinſamen Theile bilden.
Dieſe Wohnungen nennt man an einigen Orten auch Muſterwohnungen, weil ſie ein Muſter ſein ſollen, wie man geſund, wohlfeil und bequem wohnen könne.
Bei den meiſten dieſer Wohnungen iſt auch die Einrichtung getroffen, daß der Miether, wenn er will, nach und nach Eigenthümer werden kann.
Dieſe Wohnungen liefern nun die auffallendſten Beweiſe davon, wie viel in Beziehung auf Leben und Geſundheit von der Wohnung abhange.
Hören wir, was H. Roberts über die Erfolge berichtet, die in London durch dieſe Muſterwohnungen erzielt wurden.
„Krankheits- und Todesfälle nahmen in ganz ungeahnter Weiſe ab; das Durchſchnittsalter der ſie bewohnenden Arbeiter ſtellte ſich auf die ganz gleiche Linie mit dem Durchſchnittsalter der höhern und am beſten geſtellten Claſſen.
Während der Cholerazeit in London 1849 kam kein einziger Cholerafall in dieſen Wohnungen vor, obſchon drei derſelben in Umgebungen ſtanden, wo die Sterblichkeit ſehr groß war; 1854 nur ein einziger, und von dem war noch nicht einmal erwieſen, daß er in der Wohnung ſelber entſtanden, indem der Betreffende vorher längere Zeit mit Armuth und allerhand Sorgen zu kämpfen gehabt hatte.
Die Sterblichkeit in London iſt in den beſten Quartieren 13 auf 1000, in den ſchlechteſten 26; in den Muſterwohnungen ſtarben während der drei Jahre 1850‒53 13—14 auf 1000.
Jm Jahr 1853 gab es auf die geſammte Bevölkerung, die in London in dieſen Muſterwohnungen war, auf 1343 zehn Todte, was ein Durchſchnittsverhältniß von 7—8 auf 1000 giebt.
Unter dieſer Bevölkerung waren 490 Kinder unter 10 Jahren.
Fünfe davon ſtarben, was ein Verhältniß giebt von 10 auf 1000, während im gleichen Jahre in ganz London die Sterblichkeit der Kinder 46 auf 1000 war.
Jn Bezug auf andere Krankheiten kamen die nervöſen Fieber, die ſo heftige Zerſtörungen anrichten, in dieſen Muſterwohnungen gar nicht vor.
Die Sterblichkeit in den bedeutendern europäiſchen Städten iſt folgende; in London 25 auf 1000, in Berlin 25, in Turin 26, in Paris 28, in Genua 31, in Lyon 33, in Hamburg 36, in Moskau 38, in Stockholm 39, in Petersburg 41, in Wien 49. Jn den verſchiedenen europäiſchen Ländern: in England 23 auf 1000, in Dänemark 23, in Frankreich 23—24, in Holland 24, in Schweden 24, in Preußen 28, in Sardinien 30, in Oeſtreich 31, in Rußland 36. Jn fünf Jahren war die mittlere Sterblichkeit in den Muſterwohnungen in London 8 auf 1000!
Und dieſe Muſterwohnungen ſtehen zum großen Theil in Gegenden, in denen die mittlere Sterblichkeit 27—28 auf 1000 iſt.
Dr. Southwood Smith ſagt: ‛Wenn ganz London ebenſo geſund geweſen wäre, wie dieſe Muſterwohnungen, ſo hätten jährlich 23,000 Menſchenleben erſpart werden können.’ Eine Berechnung, welche die erſchreckende Behauptung des Londoner Geſundheitsbeamten M. Simon rechtfertigt, daß von den 52,000 Todten, welche der jährliche Tribut der großbritanniſchen Hauptſtadt ſind, die Hälfte durch Mittel gerettet werden könnten, die in unſerer Hand liegen, und daß die Zahl der ſchnell verlaufenden oder ſchleichenden Krankheiten, welche durch Nachläßigkeit verurſacht werden, außer aller Berechnung ſtehe.
„Mit der Verbeſſerung der Geſundheit iſt die Verbeſſerung der ſittlichen Zuſtände Hand in Hand gegangen.
Der Unmäßige iſt mäßig geworden, der Fahrläßige ordnungsliebend.
Keine Klage über Verbrechen oder Unordnung iſt gegen irgend einen Miether dieſer Wohnungen geſtellt worden.
Ja bis auf die Nachbarſchaft hat ſich der wohlthätige Einfluß dieſer Häuſer verbreitet.
Selbſt auf den Straßen in der Nähe dieſer Häuſer haben Lärm und Unordnung Schritt für Schritt nachgelaſſen.“
Mag nun auch mit der Zeit das Reſultat in Hinſicht auf die Sterblichkeit in dieſen Muſterwohnungen etwas anders ausfallen, daß dieſelbe etwas über die Zahl hinaufgeht, die während nur 3 bis 5 Jahren ſich ergab; mögen dieſe Leute auch, wenn ſie in dieſen Wohnungen etwas erwarmt ſind, ein wenig wilder werden in ſittlichen Dingen: der ungeheure Einfluß, den die Wohnung auf den Menſchen ausübt, iſt damit auf's augenſcheinlichſte erwieſen.
Und wenn ſich die Erfahrungen, die in den Arbeiterwohnungen gemacht wurden, auf alle Arbeiterclaſſen ausdehnen, mögen ſie einer Jnduſtriebeſchäftigung obliegen, welcher ſie nur wollen, ſo wäre damit ein ſehr wichtiges Problem gelöst.
Außer dieſen Arbeiterwohnungen beweiſen aber noch andere Erſcheinungen den großen Einfluß der Wohnungen.
Jm Jahr 1851 kam in England ein Parlamentsbeſchluß zu Stande, welcher die möblierten Zimmer und Wohnungen, die vom Eigenthümer an Miethsleute überlaſſen werden, gewiſſen geſetzlichen Vorſchriften unterwirft.
Es wird den Hausbeſitzern Reinlichkeit und gute Lüftung zur Pflicht gemacht, die zu große Anhäufung von Menſchen und das Durcheinanderwohnen der Geſchlechter verboten.
Die Localbehörden haben über die Handhabung dieſer Verordnungen zu wachen.
Ueber den Erfolg dieſer Parlamentsakte berichtet nun H. Roberts Folgendes:
„Das Ergebniß dieſer Schlußnahme übertraf auch die kühnſten Erwartungen, namentlich in Bezug auf epidemiſche Krankheiten.
Jm Jahr 1853 lieferten dieſe möblierten Wohnungen, hôtels garnis, die regelmäßig einregiſtriert waren und etwa 30,000 Perſonen enthielten, nur 10 Fieberkranke; während vorher ein einziges dieſer Häuſer in wenigen Wochen 20 ſolcher Kranken an die Spitäler abgegeben hatte.
Während der Cholera im Jahr 1854 ſtarben in dieſen Häuſern nur 26 auf 32,000 oder 8 auf 10,000, während in den ſchlechteſten Quartieren 259, in ganz London durchſchnittlich 44 auf 10,000 ſtarben.
Von allen Seiten des Landes kamen günſtige Berichte über den Erfolg dieſer Schlußnahme.“
IV.
Was wir nun hier über ſchlechte Wohnungen als die furchtbare Quelle ſo vieler und früher Todesfälle, häufiger und bösartiger Krankheiten, Entſittlichung, Armuth und Laſter aller Art geſagt haben, haben wir zunächſt allerdings aus den großen Städten und den Ländern draußen hergenommen, und gilt das in dieſer Weiſe nicht von der Schweiz.
Jn der Schweiz haben wir dieſe großen Städte mit ihren ungeheuren Menſchenmaſſen nicht; dieſe ſchroffe Scheidung zwiſchen arm und reich, ja der Lebensverhältniſſe überhaupt nicht.
Wenn man aber damit ſagen wollte: ähnliche Beſtrebungen, Leben und Geſundheit zu verbeſſern, wären für uns in der Schweiz überflüſſig oder nicht am Platz, ſo beginge man damit keine kleine Thorheit.
Wir haben in der Schweiz bereits anſehnliche Städte mit einer zahlreichen Bevölkerung, namentlich auch mit bedeutender induſtriellen Bevölkerung; haben auch in unſern Schweizerſtädten geſundere und ungeſundere Quartiere, Quartiere, aus denen gewiſſe Krankheiten, z. B. nervöſe Fieber, nicht mehr recht weichen wollen.
Die Cholera hat bereits auch an unſere Schweiz angeklopft.
Sodann handelt es ſich hier gar nicht ausſchließlich nur um Städte und ſtädtiſche Bevölkerung, um Jnduſtrie und induſtrielle Bevölkerung.
Um was es ſich hier handelt, das geht auch die Landbevölkerung an, die Bevölkerung in großen induſtriellen Dörfern und die Bevölkerung, ärmere und reichere, der Bauerndörfer und einzelnen Gehöfte.
Es iſt ein großer Jrrthum, wenn man meint, mit dem Ausdruck Land ſei ſchon alles recht und gut und ein Landbewohner ſei das höchſte Jdeal von Leben und Geſundheit.
Es giebt in der Weltſtadt London Häuſer um die ſchönen, großen, grünen Plätze herum, wie ſie in London häufig vorkommen:
die ſind von der Sonne beſchienen, athmen eine Luft, genießen einer Ausſicht ins Grüne, daß dagegen manches Schweizerhaus in einem armen Dörfchen mit den Miſthaufen vorn und hinten ſich nicht vergleichen wird mit ſolchen ſtädtiſchen Behauſungen.
„Mein Häuschen ſteht im Grünen“, gilt Gott Lob noch von manchem Schweizerhauſe.
Aber manchmal könnte man auch ſagen:
Mein Häuschen ſteht an einem armen Ort.
Sonne und Mond ſcheinen gar ſchön an unſere Berge; aber die Häuſer haben oft wenig davon.
Jn geſundheitlicher Beziehung wäre gerade auf dem Lande unendlich viel zu thun.
Jch will nur daran erinnern, welche Bedeutung man der Luft giebt.
Luft bedeutet ſo viel als nichts, etwas Luftiges iſt etwas Nichtiges.
An Erneuerung der Luft in den Wohnzimmern und Schlafgemächern denkt man bei Bauern und ärmern Leuten nicht.
Das wäre namentlich bei kaltem Wetter eine unſinnige Wärmeverſchleuderung.
Ja daß die Luft bei unſerm Leben überhaupt eine Rolle ſpiele oder gar eine große, daran denkt man ſelbſt in guten Bürgershäuſern ſehr wenig.
Die Luft hält man für weiter nichts als für den Platz, in dem man lebe und auf- und abgehe.
Daß Luft ein Körper ſei, ein elaſtiſcher Körper, ein Fluidum, überhaupt ein Etwas, das fällt einem nicht von ferne ein.
Jn Bezug auf Reinlichkeit wird wohl auf dem Lande unter bäuerlicher und ärmerer Bevölkerung auch noch Manches zu wünſchen ſein.
Die Reinlichkeit hält man an vielen Orten für etwas höchſt Gleichgültiges, wenn nicht gar für etwas Sündliches, für eine tadelnswerthe Hoffahrt, die ſich gar nicht ſchicke für ärmere Leute.
Die Miſthaufen ſind die regelmäßigen Begleiter der bäuerlichen Wohnung; der Stall iſt gar oft an's Haus angebaut, damit man ja keinen weiten Weg zu machen habe.
Bei den Abtritten ſind oft ſtatt eines gut ſchließenden gemauerten Raumes oder einer hölzernen Einfaſſung bloße Gruben, daß die Flüſſigkeit durch den Boden durchſickert und denſelben weit herum tränkt.
Was in der Küche abfällt, an gebrauchtem Waſſer und feſten Stoffen, wird oft dicht in der Nähe des Hauſes auf einen Haufen zuſammengeworfen oder ausgeſchüttet, daß der Boden weit herum naß wird und die Feuchtigkeit an die Holz- und Mauerwände des Hauſes ſich macht.
Auch in der Schweiz auf dem Lande ſtehen Bauernhäuſer und armer Leute Häuſer oft in tiefen feuchten Orten.
Die Wohnung befindet ſich oft ebener Erde, unmittelbar auf der Erde, ohne daß ein Keller unter dem bewohnten Raume iſt.
Ziegel oder Schieferplatten oder Steine oder Bretter bedecken manchmal beſſer oder ſchlechter den Boden dieſer Räume.
Strohdächer, die für allerhand Ungeziefer eine willkommene Herberge ſind, Strohdächer mit Moos und andern Pflanzen überwachſen, durch welche der Rauch ohne Kamin durch allerhand Lücken überall durchpaſſieren muß; Strohdächer, die oft tief über die niedern Fenſter herunter hangen und Licht und Luft der drunter kaum ſichtbaren Wohnung abſchneiden, haben wir auch in der Schweiz.
Auf dem Lande ſind in ärmern Ortſchaften oft Häuſer, alte hölzerne oder gemauerte Häuſer, in denen 10 und 12 Haushaltungen, 50 und 60 Perſonen zuſammengepreßt unter einem Dache wohnen; drei und vier Ehebetten prangen oft neben einander auf einer Kammer.
Ja es kommt vor, daß alte kränkliche Eltern, kranke Perſonen, die vielleicht jahrelang ſo zu ſagen ohne Schlaf die Nächte zubringen, ihre Betten dicht neben den Betten verheiratheter Kinder oder Geſchwiſter haben.
Ekelhafteres kann ich mir nicht leicht etwas denken.
Land und Geſundheit, Bauernbevölkerung oder ärmere Landbevölkerung und vernünftige Sorge für Leben und Geſundheit ſind noch lange nicht daſſelbe.
Wie viel Kinder ſterben an roher oder keiner Behandlung.
Wie manche Krankheit wird durch Fahrläßigkeit bösartig und unheilbar.
Wie manches Leben geht zu Grunde, das durch zeitige Hülfe gerettet werden könnte.
Und ſind wir in der Schweiz, was wir mit Dank gegen Gott und mit etwelchem Stolz ausſprechen wollen, auch noch lange nicht in derſelben ſchlimmen Lage, in der ſich die ärmere Bevölkerung großer Weltſtädte befindet, ſollen wir deßwegen die Hände gleichgültig in den Schooß legen? ſollen wir deßwegen nicht Hand anlegen wollen, auch die kleinern Schäden wegzubringen?
Ein weites Gebiet mit großen Erfolgen liegt auch uns offen.
Ja die Frage: wie man am beſten und geſundeſten wohne, hat auch für uns eine große Bedeutung.
Die Frage iſt zunächſt geſtellt mit Rückſicht auf die arbeitenden Claſſen.
Jch will bei dieſer Rückſicht auch bleiben; aber ich erlaube mir, einige Bemerkungen dazu zu machen.
Die Anſicht habe ich nicht:
Warum ſoll die Geſellſchaft als ſolche ſich beſonders mit dieſem Ausſchnitt der unbemittelten und ärmern Bevölkerung — denn einen ganz beſtimmten Theil der arbeitenden Bevölkerung, Fabrikarbeiter hauptſächlich meint man damit — zu ſchaffen machen?
Die Jnduſtriellen, die Fabrikherren, die Arbeitgeber, die haben dafür eine beſondere Pflicht.
Nein, ſo rede ich nicht.
Jn erſter Linie allerdings haben die Fabrikherren dieſe Pflicht, und ſie ſtellen ſich auch gewiß überall bei dieſen Beſtrebungen vorn dran.
Aber weil wir viele von dieſer Jnduſtrie her auch leben, weil man der großen Mehrzahl nach die Jnduſtrie als ein Glück für eine Stadt, für ein Land hält, ſo können wir nicht alles den Fabrikanten überweiſen, ſondern haben unſer Theil an der Arbeit auch zu übernehmen.
Endlich wenn es mit der Jnduſtrie ſtockt, wenn die Fabrikarbeiter ſchlecht dran ſind, nehmen die Fabrikherren nicht alles allein auf ſich; ſie laſſen uns auch unſer redlich Theil.
Alſo auch aus dieſem Grunde werden wir wohl thun, den guten Zuſtand der Fabrikarbeiter ſtets im Auge zu behalten.
Auf der andern Seite nun iſt meine Meinung dieſe:
Es iſt natürlich, daß man ſich in Städten und überhaupt an Orten, wo viel Jnduſtrie und Handel iſt, beſonders mit dieſer Angelegenheit befaßt.
Es ſtrömen dahin eben große Maſſen Volks; die Wohnungen mehren ſich nicht in dieſem Maaße, und es müſſen Uebelſtände eintreten.
Aber ſonſt, im Uebrigen wollen wir aus den ſogenannten Arbeitern keine beſondere Claſſe machen.
Wir wollen ſie nicht hätſcheln, wollen ihnen nicht ſchmeicheln, wie das etwa aus Furcht hin und wieder geſchieht; wir wollen ſie nicht fürchten.
Wir wollen ein Herz für ſie haben, in allen Stücken ein gutes Gewiſſen gegen ſie; aber wir wollen alle, die unſerer Hülfe, unſeres Rathes bedürftig ſind, mit der gleichen Liebe umfaſſen.
Man meint, nur die Jnduſtrie zu fördern.
Hier mag ſie etwas Gutes ſein; hier mag ſie das Beſte ſein; aber an einem andern Ort iſt vielleicht etwas ganz anderes das Beſte, der Ackerbau, die Landwirthſchaft. Ja wenn wir des kleinen Handwerkers, des ländlichen Proletariats, der ungeſunden üblen Zuſtände, wie ſie oft unter bäuerlicher Bevölkerung vorkommen, gedenken, ſo thun wir auch etwas Rechtes.
Jndeſſen die Geſellſchaft des Guten und Gemeinnützigen in Baſel, die hier zu befehlen hat, hat an ihrem Ort die Arbeiter hauptſächlich berückſichtigen wollen und ich will mich in aller Demuth unterziehen.
Nur wolle ſie mir erlauben, daß ich hin und wieder doch auch in eine Bauernſtube hineinblicke.
Es giebt das nicht ein zweien Herren dienen.
Weil es ſich in dieſem Schriftchen nicht um Pläne und Bauriſſe handelt, ſondern um Licht und Luft und Reinlichkeit und Ordnung hauptſächlich, ſo kann das ganz gut miteinander vereinigt werden.
Wer dann für die Bauern noch beſonders ſchreiben will, der mag es gleichwohl thun.
Ja ich erlaube mir ſogar, eben weil es ſich nicht um die Frage handelt: wie können am beſten und zweckmäßigſten neue und mehr Wohnungen für die arbeitende Bevölkerung hergeſtellt werden? ſondern darum: wie man am beſten und geſundeſten wohne? hie und da an einem Herrenhauſe anzuläuten und zu bitten, daß ſie nicht etwa mit zu großem Stolze ſprechen:
Jch danke dir, daß ich nicht bin wie jene.
Die Herrenleute ſind natürlich beſſer daran als die Leute, von denen wir hier reden.
Aber daß gerade überall bei ihren Wohnungen die Regeln der Geſundheit zuerſt und zumeiſt zu Rathe gezogen werden, nein, das könnten wir nicht ſagen.
Das Geld allein zieht noch nicht die Regeln der Geſundheit zuerſt und zumeiſt zu Rathe; das thut nur die Weisheit.
Prachtliebe und Mode ſind noch nicht gleichbedeutend mit Geſundheit und jener Behaglichkeit, die zu einem ſchönen häuslichen Leben nothwendig iſt.
Es kommt vor, daß man auf das ſchöne Sonnenlicht verzichtet, um ſein Haus auf einen belebten Platz in der Stadt hinſtellen zu können, oder auf dem Lande, um es gerade auf die Landſtraße zu richten, weil man gern alles ſieht, was vorbei geht, und freilich auch gern von Jedermann geſehen iſt in dem ſchönen Hauſe.
Es kommt vor, daß man, um eine großartigere Form, einen ſchönern Flügel zu gewinnen, zu hoch hinauf, zu nahe an andere Häuſer hinan fährt, einen Baum, der im Sommer kühlen Schatten gegeben hätte, ein Gärtchen wegthut.
Es kommt vor, daß man ſein Haus, weil man es gerade gern auf dieſer Stelle hätte, den heftigſten regelmäßigen Winden ausſetzt u. dgl.
Es kann auch reichen Leuten begegnen, wenn ſie lieber ein Kamin wollen ſtatt eines rechten Ofens, wie es ſich für die Schweiz geziemt, daß es ihnen kalt den Rücken hinunter fährt, oder daß ſie kein rechtes warmes Zimmer haben, wenn ſie ſtatt eines tüchtigen Ofens, der einen bedeutenden Raum einnehmen ſoll, nur etwa ein vornehmes Straßburger- Oefelchen wollen, das ein Monument vorſtellt, ein Grabmal oder ſo etwas.
Prachtliebe und Mode werden oft in die erſte Linie geſtellt und Geſundheit und Bequemlichkeit erſt in die zweite oder gar in die dritte.
Geſundheit gehört aber in die erſte Linie.
Ja ich bin überhaupt der Meinung, daß Geſundheit und Schönheit nicht zweierlei Wege gehen; was nicht geſund iſt, iſt auch nicht ſchön, während umgekehrt das Geſunde ſchon einen großen Schritt in die Schönheit hinein gethan hat.
Es geſchieht freilich oft, daß das, was man an einen ſchönen Bau verwendet, auch zugleich der Geſundheit dient, daß z. B. die hohen Zimmer, die man der Vornehmheit wegen will, auch der Geſundheit zuträglich ſind, und wir ſo wider Willen für unſere Geſundheit ſorgen.
Aber für die Geſundheit ſollte man mit Willen ſorgen und nicht wider Willen.
Der wohlhabende Mittelſtand iſt natürlich beſſer daran, als die armen Leute.
Aber daß auch hier nicht die Geſundheitsregeln obenan ſtehen, liegt auf der Hand.
Die Geſundheit iſt eben eine geduldige Geſundheit und hat nicht viel von dem, was man Reputation und einen geſetzten Kopf nennt.
Sie iſt zufrieden, wenn man ihr dient, ohne daß man es weiß und ſagt; wenn man die rechten Speiſen ißt, weil ſie einen gut dünken, ein helles Zimmer hat, weil Nachmittags Gäſte kommen.
Aber die Geſundheit iſt etwas ſo herrliches, daß man ihr auch in dieſem Stück mehr Ehre anthun ſollte.
Man ſollte die Stube von allem Staub rein halten, nicht damit die Frau Baſe, wenn ſie mit der Nagelſpitze über Kaſten und Kommoden fährt, kein Stäublein mehr entdeckt, und es dann überall heißt, daß man nirgends ſo gut abſtäube wie bei uns.
Wir ſollten gut abſtäuben, keinerlei Staub in unſern Zimmern dulden, damit unſere Lungen ſauber blieben, damit dieſe feinen Röhrchen und Canälchen nicht verderbt und verſtopft würden.
Wir ſollten unſer Fleiſch gut zubereiten, nicht um der Feinſchmecker willen, ſondern um dem Blute gute Säfte zuzuführen; eine kräftig gewürzte Brühe dran haben, nicht weil ein Gaſt dieſen Haut- oder Wild-Goût beſonders liebt, ſondern weil das die Eingeweidewürmer, die eine große Urſache unſerer Krankheiten ſind, tüchtig zerſtören hilft.
Natürlich wird man nicht über jedes Eſſen von den Eingeweidewürmern reden; obſchon ich ſolchem Reden noch eher etwas abgewinnen könnte als dem geckenhaften Reden von den verſchiedenen Goûts, dem auch Mannsperſonen oft in erbärmlicher Weiſe verfallen.
Die Geſundheit muß weit mehr in den Vordergrund treten und wir müſſen gerader und ehrlicher werden.
Die Lehre von den Nahrungsmitteln, von dem Einfluſſe der Kleidung, Wohnung, was Licht und Luft ſei, was alles zur Geſundheit diene, das müſſen wir zuerſt kennen, und dann reden wir erſt von Anderm.
Zuerſt muß man den Menſchen kennen, und dann redet man erſt von Oſtindien und China, und zwar den Menſchen kennen nicht blos in dem Sinne, wie man das „Erkenne dich ſelbſt!“ gewöhnlich auffaßt, daß man nur die Seele kennt, indem man etwa auf die Naſenſpitze ſieht und dann horchen will, was jetzt doch dieſe Seele ſei.
Nein, wir müſſen uns auch nach unſerm Körper kennen, wie's außen und innen ausſieht, und was man zuerſt zu dieſem armen leiblichen Leben bedürfe.
Es iſt merkwürdig, wie man oft von allen Dingen zu reden weiß, die Romane aller Zeiten kennt, und den Schluck Waſſer, den man trinkt, und die Luft, die man täglich durch die Naſe zieht, nicht.
Es muß aber auch eine ganz andere Erziehung in unſern Schulen Platz greifen.
„Jetzt wollen wir zuerſt einmal den Menſchen kennen!
Halt ſtill, Bürſchchen; jetzt wollen wir einmal ſehen, wer du biſt, und dann erſt gehen wir mit einander nach Griechenland und Spanien.“
V.
Wie muß nun unſere Wohnung beſchaffen ſein, daß es uns recht wohl drin iſt, und wir nicht blos vor Schaden gehütet werden, ſondern in allen Stücken gefördert?
Unſere Wohnung iſt unſere kleine Welt.
Einen großen Theil unſeres Lebens bringen wir in der großen Wohnung zu.
Da iſt der Himmel unſer Dach, die Straßen oder Felder unſer Boden, die Berge, oder wo keine Berge ſind, der ferne Horizont die Wände.
Wir athmen die große gemeinſame Luft, ſtehen im Licht, in der Trockenheit oder Feuchtigkeit dieſer Luft.
Einen großen Theil unſers Lebens bringen wir dann aber in unſerer kleinen Wohnung zu, in unſern Häuſern.
Wie ſoll unſere kleine Wohnung, unſer Haus ſich zur großen Wohnung, Welt genannt, verhalten?
Wie die Bildung zur Natur, wie die Cultur zum rohen Naturproduct.
Unſere Wohnung ſoll veredelte, gebildete, gleichmäßige Natur ſein, Wir ſollen die reine Luft der Natur in unſern Wohnungen haben; aber die Strömung dieſer Luft, die Winde ſollen nicht in unſerer Wohnung wehen; wir wollen die ſtille ſanfte Luft der Natur.
Die Luft in der Natur iſt manchmal heiß und manchmal kalt.
Jn der Wohnung wollen wir die gleichmäßige, eine temperierte Luft.
Durch künſtliche Wärme erwärmen wir die zu kalte; durch Abhaltung der heißen Sonnenſtrahlen, durch künſtliche Luftſtrömung und Waſſer kühlen wir die heiße Luft.
Die Luft draußen iſt manchmal zu trocken und manchmal zu feucht.
Der zu trocknen Luft können wir in unſeren Wohnungen zu Hülfe kommen durch der Verdünſtung ausgeſetztes Waſſer; die zu feuchte Luft trockner machen durch Wärme.
Draußen wettert's und wirft's oft Hagelſteine.
Jn der Wohnung wollen wir uns nur dann benetzen laſſen, wenn es uns gerade dient, beim Waſchen oder beim Baden; ſo auf's ungefähr wollen wir nicht im Naſſen ſein, und Hagelſteine wollen wir gar keine auf den Rücken haben.
Wir ziehen deßhalb ein Dach über uns.
Der Boden in der großen Welt iſt ein ſchöner prächtiger Boden; ſchöner und mannigfaltiger als der ſchönſte Berneroberländer-Parquetboden.
Aber er iſt dieſer ſchöne Boden doch nur im Großen, ſo aus der Vogelperſpektive.
Da iſt bald ein ſchwarzer Wald, ein gelber Fels, eine grüne Wieſe, ein blauer See.
Aber wir brauchen nur ein kleines Stückchen Boden, um darauf zu leben, und das iſt denn in der Regel nicht ſo ſchön.
So ein Stück aus einer ſchönen grünen Wieſe wäre auch im Kleinen ſchön.
Aber was dann noch von größerer Bedeutung iſt, wir wollen es etwas geregelter haben, als der Boden draußen iſt; wir wollen auch nicht bald naß und feucht oder trocken und dürr haben; wir legen Steine, Schiefer, Holz auf den Boden; ja wollen erſt zwiſchen dem Boden und unſere Wohnung eine Schicht Luft haben.
Der ſchöne Boden der Natur iſt eben nicht ſo geſund für uns, als er ſchön iſt.
Jn der großen Wohnung, der Welt, ſind an die Wände ſchöne Porträte und Bilder ausgehängt.
Das wollen wir auch in unſerer kleinen Wohnung haben.
Wir wollen auch etwas Schönes zum Anſehen und dazwiſchen eine Schraube, daß wir einen Rock gut aufhängen können.
Jn der Natur draußen thun wir unſere Arbeit, wie die Natur dazu eingerichtet iſt.
Da übt die Natur einen Einfluß auf uns.
Wo Silber in den Bergen iſt, gräbt man Silber oder wo nur Kohle iſt, Kohlen.
An Meeresufern ſucht man Fiſche; in warmen Sümpfen baut man Reis.
Bei der Wohnung iſt das anders, die bedingt nicht unſere Arbeit; im Gegentheil, unſere Wohnung richtet ſich nach unſerer Arbeit.
Alſo unſere Wohnung ſoll endlich auch ſo beſchaffen ſein, daß ſie uns den Betrieb unſerer Geſchäfte erleichtert.
Wie muß jetzt unſere kleine Wohnung beſchaffen ſein, daß es uns wohl darin iſt, daß wir ſo gern drin ſind als in der großen Wohnung Welt? daß wir ſo leicht drin athmen, ſo geſund und blühend ſind als draußen? ja mit einem rechten Behagen zum Fenſter hinausblicken, wenn es draußen ſchneit und ſtürmt, wie es heute am 31. März thut und vielleicht noch manchmal im April thun wird?
Wir haben hier an Verſchiedenes zu denken: an neue Häuſer, die wir erſt bauen wollen; an alte Häuſer, die wir bereits bewohnen, aber die nicht ſind, wie ſie ſein ſollten; und endlich an Häuſer, die nicht unſer ſind, an Miethswohnungen, an denen man, weil man nur Miether iſt, nicht Luft hat viel zu verändern und an denen man auch, weil es der Eigenthümer nicht litte, nicht zu viel herumdoctern darf.
Auf alle dieſe drei Fälle müſſen wir hier Rückſicht nehmen.
Zuerſt nehmen wir das Schönſte an, daß wir eine neue Wohnung bauen können, alſo nichts als brav Geld in der Taſche haben und einen ſchönen Platz ausleſen können.
Alſo das erſte nach dem Geld wird die Lage ſein.
1. Die Lage.
Jn der Schweiz, als einem kühlen Lande, werden wir unſere Wohnung immer nach Süden ſtellen, d. h. Wohnſtube, Schlafzimmer, überhaupt die Zimmer, in denen wir uns am meiſten aufhalten, in die Sonne; andere Räume, Küche, Speiſekammern, Bibliotheken, Holzbehälter, Abtritte ꝛc. nach Norden.
Abgeſehen von dem wohlthätigen Einfluſſe des Lichtes, können wir damit gewiſſermaßen ein um mehrere Grade wärmeres Clima erzeugen; die Sonnenwärme bildet im Winter eine ſchöne Nachhülfe; im Frühling und Herbſt kann ſie uns das Einheizen ganz erſparen und in den paar heißen Monaten im Sommer werden wir uns wohl durch etwas Schatten helfen können, und gar zu delicat braucht man auch nicht zu ſein.
Man weiß heutzutage nicht, ob man nicht noch einmal in ein wärmeres Clima verſchlagen werde.
Seit man jetzt in Auſtralien ſo viel Gold findet, iſt es ja leicht möglich, daß wir auch noch einmal nach Auſtralien kommen.
Da iſt es denn gut, daß man ſich bei Hauſe etwas dran gewöhnt und auf's Gold hin abhärtet.
Stelle dein Häuschen zweitens ſo, daß es von allen Seiten frei iſt, daß Licht und Luft freien Zutritt haben.
Natürlich wird man es nicht an Orte ſtellen, da regelmäßige und heftige Winde wehen; aber frei ſollte es von allen Seiten ſein, ein Gütchen, ein Gärtchen, oder doch mindeſtens einen eingefaßten Hofraum um ſich haben.
Eine hohe Mauer und ein eiſernes Portal braucht der Hof nicht zu haben; es kann ein Steckenzaun ſein, in den man Dornen oder Roſen pflanzt.
Nur frei und abgeſchloſſen ſollte das Haus ſein.
Stelle dein Häuschen drittens nicht in ſchädliche Umgebung; nicht an ſteile Berghalden, nicht in die Nähe von Sümpfen, namentlich, wenn du das nicht ganz vermeiden kannſt, nicht in die Richtung, in welcher von Sümpfen her die Winde wehen.
Vermeide die Nähe von gewiſſen Fabriklokalen, Gerbereien, Schlachthäuſern; ja auch ganz ehrwürdige Dinge giebt es, bei denen man beſſer thut, etwas wegzubleiben, z. B. Friedhöfe. Habe die Zugebäude, namentlich Ställe, hinter dem Hauſe und nicht in zu großer Nähe, nicht ſo, daß der Wind von ihnen her dir alles zuträgt. Habe Thiere, weil wir gerade ob den Ställen ſind, z. B. Hühner und Schweine, und dich nicht in der gleichen Wohnung, namentlich die letztern, dieſe treuen Begleiter der Menſchen, deiner Wohnung nicht zu nahe; denn ſie ſind und bleiben Schweine.
Wenn auch ihr Fleiſch, wenn es eingeſalzen und geräuchert iſt, gut ſchmeckt; ſo lange ſie leben, ihre Ausdünſtung, ihr Miſt ſind der Geſundheit ſehr ſchädlich.
Sie können ſelbſt dem Vieh den prächtigſten Stock Heu verderben, wenn man ſie im Stall hat, ſtatt daß ſie an einem abgeſonderten Ort ihr Quartier haben ſollten.
Suche viertens dein Häuschen in die Nähe von gutem Brunnenwaſſer zu ſtellen.
Gutes Brunnenwaſſer, viel Waſſer, nahes Waſſer iſt eine Capitalbedingung eines geſunden Lebens für Menſchen und Vieh; iſt natürlich auch wohlfeiler, als wenn wir weit gehen und viel Zeit verlieren müſſen, bis wir unſern Waſſerbedarf haben.
Stelle dein Häuschen ſo und ſo; das wird in der Wirklichkeit aber meiſtens ein ſchöner Traum ſein.
Wir ſind eben nicht mehr die Erſten im Lande, daß wir wie Lot und Abraham das Land, das gegen Süden liegt, und das Land, das gegen Oſten liegt, überſchauen könnten und dann ſprechen: willſt du zur Rechten, ſo ziehe ich zur Linken, und willſt du zur Linken, ſo ziehe ich zur Rechten.
Es ſind meiſtens ſchon Leute da.
Das kann man allenfalls noch an manchem Ort in Amerika; aber in der Schweiz muß man meiſtens bauen, wie der Nachbar, Zeit und Umſtände es vorſchreiben; manchmal ſelbſt dann, wenn man das Geld in unbeſchränkter Weiſe hätte, was aber nicht immer der Fall iſt.
Namentlich in den Städten und auch in größern Dörfern muß man meiſtens links und rechts an Nachbarhäuſer anbauen und anbauen laſſen.
Da ſollte dann das Gemeinweſen dafür ſorgen, daß wenigſtens nach zwei Seiten, hinten und vorn, genugſam freier Raum bliebe, daß die Straßen ſo breit angelegt würden, als die Häuſer hoch ſind, damit die Sonne den Häuſern bis auf den Grund blicken könnte, während ſolche Gaſſen, von oben angeſehen, oft nichts anderes ſind als ſchmale feuchte Klüfte zwiſchen den breiten grauen oder braunen Felsmaſſen der Häuſer; nur mit dem Unterſchiede, daß in einem natürlichen Felstobel doch in der Regel auf dem Grunde ein lauteres Waſſer tost.
Hier, in dieſem Städtetobel gehen Menſchen hin und her, rauchen Tabak, athmen ſchlechte Luft aus und verunreinigen die Häuſer.
Sonne ſieht man an beiden Orten gleich viel.
Man ſoll bauen, daß Luft und Licht auf beiden Seiten der Häuſerreihen Zutritt haben.
Wenn ſo die Straßen breit ſind, von Zeit zu Zeit ein großer freier Platz kommt, ein großer Luftbehälter, der mit Raſen und Bäumen bepflanzt iſt, wenn durch reichliche Waſſerzufuhr alle ſtinkenden und faulenden Abfälle und Flüſſigkeiten weggeführt werden, wenn in den Häuſern ſelber Reinlichkeit herrſcht, ſo kann in der größten Stadt das Leben ſo geſund ſein als auf dem Lande; ſie iſt dann eben nichts anders als ein dicht bevölkertes, mit Häuſern dicht beſetztes Stück Land und anderes ſollte die Stadt nie ſein.
Jn ſolcher Stadt, wenn die Sonne von oben auf die Dächer, an die Wände, auf das Straßenpflaſter ſcheint, wird die Luft erwärmt, ſie ſteigt in die Höhe, nimmt Verbrauchtes und Schädliches mit ſich; ab dem Lande ſtrömt durch weite geräumige Gaſſen die kühlere, ſchwerere aber reine Luft herbei.
Es entſteht ein Hin- und Herwogen; wenn jede Luftart ihre beſondere Farbe hätte, es gäbe ein Spiel, wie wenn Wagen in raſchem Laufe aneinander vorbeigleiten und doch keiner dem andern einen Schaden zufügt.
Aber wenn die Straßen enge ſind und da und dort, auf jedem Schritt wieder ein Stock Häuſer ſich quer in den Weg ſtellt, ſo geht es dann der Luft freilich wie Fremden in Weltſtädten, wenn ſie die Sprache nicht kennen und nicht wiſſen, ob ſie zu Fuß gehen wollen oder fahren und ſtehen, während unterdeſſen die Fuhrwerke an ihnen vorbeiſauſen.
Es entſteht Stockung; die alte ſchlechte Luft kann nicht weg und neue friſche kommt keine hinzu.
Aber wenn du alſo nicht ganz frei biſt, daß du das Jdeale erreichen kannſt, ſo ſuche doch als ein geſcheidter Mann das Mögliche; ſtelle dein Haus wenigſtens ſo ſehr in's Freie, als dir nach Umſtänden und Geld möglich iſt.
Steht das Haus ſchon, wie die meiſten das wohl thun werden, ſo räume wenigſtens das Schädliche, Störende, Häßliche weg, darüber du zu verfügen haſt.
Verkaufe nicht um eines lumpigen Profitchens willen dein Gütchen, dein Gärtchen um dein Haus herum.
Jm Gegentheil, wo du dir ſo etwas erwerben kannſt, ſpare es nicht.
Pflanze dir ein paar Bäume, nicht zu nahe an's Haus.
Biſt du ein Bauersmann, oder machſt nur ſo Armenleutenmiſt aus Laub, Stroh, allerhand Abfällen und etwas Dünnen drauf, ſo entferne die Miſt- und Compoſthaufen und -Lachen vom Hauſe.
Beſſer etwas weiter gehen und geſunde Luft, als Miſt und Geſtank ſo nahe beiſammen.
Arbeiter, kaufe, miethe lieber ein Häuschen, das etwas fern vom Arbeitslokale iſt und dabei freier und ſonniger.
Der größere Weg, den du machen mußt, bringt dir's reichlich ein.
Schon dieſer tägliche Spaziergang, der dir auch nicht Zeit läßt, im Wirthshaus anzukehren, thut dir gut, und die reinere Luft, die du im Hauſe haſt, noch beſſer.
Du wirſt von jedem Gang ſtärker und von jeder Nacht, die du in der friſchern Luft ſchläfſt, munterer.
Nur das Waſſer, wie wir ſchon geſagt, ſollteſt du nicht zu weit weg haben und die Lebensbedürfniſſe nicht, die deine Frau kaufen muß, damit ſie nicht zu lange von ihren Kindern und der Haushaltung ſich entfernen muß.
Vgl. über dieſen und folgende Abſchnitte beſonders: Oeſterlen, Handbuch der Hygieine.
Tübingen 1851.
2. Der Boden.
Die Wohnung muß nicht aus dem Boden heraus wachſen.
Feſt ſoll ſie auf dem Boden ſtehen wie ein Baum in der Erde; aber nicht wie ein Baum mit dem Boden durch große und dann immer feinere Wurzeln ſo innig verbunden ſein, daß wie in dem Baume die Säfte ſo die Feuchtigkeit des Bodens durch Stoffe, die ſie anziehen und weiter leiten, in's Haus hinauf ſteigt.
Die Wohnung ſoll feſt auf dem Boden ruhen, aber vom Boden iſolirt ſein, mechaniſch mit ihm verbunden, aber nicht durch den Stoff oder durch Kräfte.
Zu dem Ende hat man Folgendes zu beobachten.
Wähle für's erſte einen an ſich trockenen Boden; ſtelle das Haus etwas höher, als der es umgebende Boden iſt.
Mußt du an eine ſteile Berghalde bauen, wie man das in engen ſchroffen Thälern oft muß, ſo baue nicht unmittelbar hinten in den Berg hinein; ſchneide einen Durchgang hinten zwiſchen dem Hauſe und dem Abhang ein, führe die Hausmauer hinten frei auf wie die Seiten- und vordern Mauern und laß hinten zwiſchen dem Hauſe und der Bergſeite die Luft durchſtreichen.
Mußt du auf einen ſumpfigen Boden bauen, ſo ſtelle das Haus lieber frank auf Pfähle, ſtatt daß du es in den Moraſt einmauerſt.
Auf gewöhnlichem Boden iſoliere das Haus von dem Boden dadurch, daß du erſtens zwiſchen der eigentlichen Wohnung und dem Boden einen Keller gräbſt.
Wie unter dem Dache ein Luftraum ſein muß, der uns von den Einflüſſen der wechſelnden Temperatur draußen trennt, ſo muß ein Luftraum uns vom Boden trennen.
Dieſe beiden Räume, Keller und Dachboden, ſollten daher auch nie von Menſchen bewohnt werden müſſen; die ſollte man den Mäuſen und den Schwalben überlaſſen; ſie ſind nur die Vorhöfe der Wohnung.
Kannſt du keinen Keller graben, weil das Waſſer zu hoch liegt, ſo grabe wenigſtens ein paar Schuhe tief, ſo tief als dir möglich iſt; mache rings um dieſen ein paar Fuß tiefen Luftraum Oeffnungen, daß die Luft gut durchzieht.
Jm Keller bringe nicht bloß oben unter der Diele kleine Fenſteröffnungen an; das bringt nicht Lüftung genug in den untern Theil des Kellers.
Du mußt unten auf dem Boden des Kellers ſolche Oeffnungen auch anbringen, mußt ſie ſchräg durch die Kellermauern hinauf nach außen und oben führen.
Dadurch kommt auch die Luft mitten im Keller in Bewegung; bleibt Holzwerk und anderes im Keller vor Fäulniß, der trockenen und naſſen bewahrt.
Um das Haus vom Boden zu iſolieren, mußt du zweitens gute Fundamentmauern machen aus trocken ineinander geſchlagenen Steinen, Fundamentmauern, die nach außen etwas weiter in den Boden hineinreichen, als die Mauer des Hauſes ſonſt breit iſt.
Ja außerhalb dieſer Fundamentmauern ſollteſt du noch ein paar Fuß breit trocknes Geröll, kleinere und größere Steine einſtampfen, daß durch dieſes trockne luftige Geſtein hinauf kein Waſſer aufgeſaugt wird; im Gegentheil von außen hinein fallendes Waſſer nach unten abläuft.
Zwiſchen der Fundamentmauer und der eigentlichen Hausmauer ſollte eine Lage von Asphalt angebracht werden, daß allfällige Feuchtigkeit nicht weiter hinauf dringen könnte; denn über den Asphalt hinauf kann ſie ſo wenig als Schnecken über Sägſpäne.
Um das Haus herum muß der Boden mehrere Fuß breit, wo man arm iſt, feſt geſtampft werden; wo's etwas beſſer ſteht, gepflaſtert oder mit Steinplatten bedeckt, damit Regen- Schnee- und anderes Waſſer nicht eindringe.
Das Dachwaſſer ſoll gut abgeleitet werden, ebenſo das Waſſer des Gußſteins in der Küche; der Abtritt gut eingefaßt ſein, und namentlich kein Waſſer in der Nähe des Hauſes ausgeſchüttet werden.
Es giebt ſolche Narren, die da meinen, das Haus ſei wie ein Kohlſtock, der gern naß und feucht habe.
Sie ſchütten den Tag über Waſchwaſſer und anderes durch Fenſter und Thüren hinaus, hart an's Haus an, daß es beſtändig drum herum naß iſt und ſtinkt.
Wenn nun das Haus ſchon ſteht, ſo wird man bereits gemerkt haben, was in dieſem Falle zu thun iſt.
Die Fundamentmauern kann man nicht mehr wegnehmen; aber außerhalb derſelben kann man bei feuchtem Boden Geröll einſtampfen, den Boden um das Haus herum pflaſtern, für Abzug des Waſſers ſorgen, ſelber nichts ausſchütten, Oeffnungen in den Kellern oder dem weniger tiefen Luftraum, der an deſſen Stelle iſt, aubringen.
Trocken!
Trocken!
iſt hier das Loſungswort.
3. Das Baumaterial.
Hier wird es wohl heißen: ländlich, ſittlich.
Jn München, wo die Steine rar ſind, bauen ſie mit gebranntem Thon, Ziegelſteinen, und in Uri, wo ſie noch Holz genug haben, um es in den Wäldern faulen zu laſſen, mit Holz.
Das beſte Material wird wohl gebrannte Thonerde ſein; indeſſen wird des hohen Preiſes wegen nicht viel zu dieſem Material gegriffen, ſondern zum Stein.
Und in der Regel wird der Stein auch das zweckmäßigſte Material ſein.
Ein gut gemauertes Haus, wenn man die Steine nicht friſch aus den Brüchen braucht, ſondern längere Zeit an Luft und Sonne hat liegen und austrocknen laſſen, wenn man die Steine in der Mauer nicht durchgehen läßt, den Kalk nicht ſpart und namentlich dicke Mauern macht, ſtellt am meiſten eine gleichförmige Temperatur her.
Die Kälte und Wärme dringen von außen nicht ſo ſchnell und nicht ſo grell ein.
Holzhäuſer, namentlich mit dünnen Wänden, wie man ſie jetzt des theuren Holzes wegen machen muß, geben der äußern Temperatur zu leicht und zu ſchnell nach.
Ein ſolid gemauertes Haus leiſtet einen größern paſſiven Widerſtand.
Jnwendig in den Zimmern ſollten die Mauern mit Holzwerk ausgeſchlagen, getäfelt, oder wenigſtens mit einem feſten Papier ſammt gehöriger Unterlage überzogen ſein.
Die Farbe der Wände ſoll ſo ſein, daß das Auge dadurch nicht in einen Reizungszuſtand verſetzt wird; weiße übertünchte Wände ſind in Zimmern, in denen man ſich oft aufhalten muß, zu vermeiden.
Geſtampfte Erde, ſogenannter Piſébau, leitet Kälte und Wärme zu gut; das Holzwerk, das damit in Berührung kommt, fault leicht; auch eignet ſich dieſe Bauart namentlich in Gegenden nicht, die von Ueberſchwemmungen heimgeſucht werden; auch Runſen und Waldbächen in den Bergen würden ſolche Gebäude wahrſcheinlich einen ſchwachen Widerſtand leiſten.
Jndeſſen bevor ich in einem ſchlechten Holz- oder gemauerten Hauſe mit zehn und zwanzig Parten zuſammen wohnte und das ganze Jahr wegen jeder verbrannten Mehlſuppe ſtritte, ſtampfte ich lieber Erde oder Moos zwiſchen Latten zu einem eigenen Häuschen zuſammen, und wenn ich alle zwei Jahre ſo ein Häuschen zurecht ſtampfen müßte.
Die Bedachung wird auch je nach dem Lande verſchieden ſein, aus Holz, Stroh, Schiefer, Steinen oder Ziegeln beſtehen.
Das beſte wird ein guter Ziegel ſein.
Der Einrichtung nach, um dieſes hier gleich abzuthun, ſoll das Dach mäßig geneigt ſein, damit das Waſſer gut abfließe und es doch kein thurmähnliches Ausſehen gewinne; es ſoll nicht zu weit vorſpringen, daß Luft und Licht den obern Zimmern nicht zu ſehr abgeſperrt wird; nicht zu viel Winkel, Ecken und Spitzen enthalten, ſondern ſo einfach als möglich ſein, damit Regen und Schnee nicht länger als nöthig verweilen und in's Jnnere dringen.
Um das Holzwerk des Hauſes, ſei das Haus ganz aus Holz gebaut oder gemauert, vor der Fäulniß zu bewahren, iſt Luft das beſte und einzige Mittel.
Luft ſoll vom Keller bis zum Dachſtuhl in Zimmern, auf Gängen und Treppen freien und ungehinderten Zutritt haben.
4. Die Einrichtung.
Das Haus ſoll eine Einzelwohnung ſein, d. h. für eine Familie eingerichtet.
Man predigt heutzutage von allen Dächern, wie die Familie der Grundſtock der Geſellſchaft und des Staates ſei, und wie man die Familie kräftigen müſſe, um den andern Gebieten des Lebens aufzuhelfen.
Dem entſpricht dann aber auch, daß die Familie auch äußerlich durch das Haus angefaßt werde, daß ſie auch durch das Haus als eine Familie hingeſtellt werde.
Wenn ein echtes Familienleben zu Stande kommen ſoll, daß man das Gefühl hat, man gehöre in einer andern Weiſe zuſammen als in der, in welcher alle Menſchen zuſammengehören, muß eine gewiſſe Abgeſchloſſenheit vorhanden ſein.
Man wird deßwegen kein kalter Egoiſt.
Jch kann dennoch mit meinem Nachbar im Frieden leben; ja ich werde weit eher mit ihm im Frieden leben, wenn ein jeder ſeine eigene Hausthüre hat.
Dieſe ewige Verbrüderung, die ſich bis in das Jnnerſte der Häuſer fortpflanzt, taugt nichts.
Jch kann mich mit den Menſchen verbrüdern, ſobald ich zur Hausthüre hinaus bin, ſchon auf der Gaſſe, geſchweige an den Orten der gemeinſamen Arbeiten, geſelliger oder ernſter Zuſammenkünfte.
Ein Winkelchen ſollte man noch haben, da man für ſich iſt.
Und wo noch ein Zuſtand einfacher Natürlichkeit iſt, macht ſich dieſes Beſtreben auch geltend.
Unſere Zeit, die in allem zur Jnduſtrie wird, hat uns dieſe kaſernenartigen Häuſer gebracht, die außen fix und innen nix ſind, außen Palläſte vorſtellen und inwendig enge Zimmer haben, ſchlechte, dunkle Gänge, ſteile Treppen, ſtinkende oder gar keine Abtritte, Keller- und Dachwohnungen, viele Leute drin, daß jedes Winkelchen Zins trägt, und es Allen ſchlecht iſt.
Wie gemeinſame Wohnungen hundert Anläſſe zu Streit und Verdrießlichkeiten geben, davon wollen wir gar nichts ſagen; wir halten uns hier einfach an das Sprichwort:
„Ein halbes Haus iſt eine halbe Hölle.“
Der Form nach wird das Haus in feuchten, ſumpfigen Gegenden mehr in die Höhe gehen, in hohen, dem Winde ſtark ausgeſetzten niedrig ſein; in der Regel ſoll es nicht weiter in die Luft hinaufragen, als es ſich auf der Oberfläche ausdehnt, alſo ungefähr die Würfelform haben.
Sein Raum ſoll der Zahl der Bewohner entſprechend ſein, und der Raum auf eine Perſon nach der Luft berechnet werden, die wir zu einem geſunden und vernünftigen Leben brauchen.
Auf die Stunde ſollte der Menſch einen Würfel Luft von 200 Fuß haben.
So geräumig ſind aber nur die Wohnungen der Reichſten.
Die meiſten Menſchen müſſen ſich mit einem viel kleinern Raum begnügen und können ſich auch begnügen, wenn für gehörige Erneuerung der Luft geſorgt iſt.
Jm Ganzen aber wohnen die meiſten Menſchen viel zu enge.
Wenn nach den Forderungen der Geſundheit und eines ſchönen häuslichen Lebens Wohnungen hergeſtellt werden ſollten, müßte dieſe Frage ganz anders an die Hand genommen werden; da dürfte nicht wie jetzt nur getröpfelt werden; da müßte zu manchem Dorf gerade noch ſo ein Dorf, zu mancher Stadt gerade noch ſo eine Stadt hinzugebaut werden, bis man ſagen könnte:
jetzt wohnen wir vernünftig.
Und wenn es nur ſo forttröpfelt wie jetzt, ſind wir bei der gewiß auch in dieſem Maaße forttröpfelnden Bevölkerungsvermehrung nach hundert Jahren wieder nicht beſſer dran als heute.
Es geht auch da gerade, wie der Abgeordnete Dr. Schade in der preußiſchen Kammer in dieſen Tagen wegen der Lehrerbeſoldung ausgerechnet hat.
Wie der Zuwachs der Beſoldung, wenn er nur auf dem langſamen, viele Jahre in Anſpruch nehmenden Wege und nicht durch einen großen Griff erreicht wird, dann wieder durch die unterdeſſen im Preiſe auch höher geſtiegenen Lebensbedürfniſſe ausgeglichen wird, ſo wird die größere Bevölkerung die allmälig und nur tröpfelnd vermehrten Wohnungen gerade wieder ſo angefüllt haben wie jetzt.
Da ſollte ein großartiger Schritt gethan werden; wir ſollten maſſenweiſe, dorfweiſe, halbſtädteweiſe aus dieſen engen ſtinkenden Wohnungen ausziehen können.
Die Wohnungsfrage iſt viel wichtiger als die orientaliſche und manche andere Frage, die die halbe Welt in Brand ſteckt.
Da gehen ſtumm, ruhmlos Tauſende und Millionen Menſchen zu Grunde oder kommen nie zu einem rechten Daſein.
Die Wohnungsfrage iſt für die Menſchheit eine Capitalfrage.
Bei der Räumlichkeit fehlt man insbeſondere bei den Schlafzimmern, Gängen, Treppen, Abtritten.
Für die Schlafzimmer nimmt man meiſtens die ſchlechteſten Räume.
Man denkt, zum Schlafen ſei's gut genug; da ſieht uns ja Niemand.
Wenn wir nur eine ſchöne Stube haben, wenn Jemand kommt, und gegen die Straße eine hübſche Wand.
Nein, zum Schlafen iſt's nicht bald gut genug.
Wo man den dritten Theil ſeines Lebens ununterbrochen zubringt, da muß es gut ſein.
Namentlich Kinder, Kranke und Alte ſollten weite und große Räume zum Schlafen haben.
Gänge und Treppen behandelt man häufig als Nebenſache. Natürlich; ſie tragen keinen Zins, und wir leben in einer Zeit, da alles Zins tragen ſollte.
Wo noch ein vernünftiger Gang iſt, macht man ein Zimmerchen daraus, und ſetzt in's Tagblatt, es ſei noch ein „ſonnenreiches“ Zimmer für einen ledigen Herrn zu vermiethen.
Gänge und Treppen ſind das halbe Haus!
Ein Haus mit ſchlechten, engen, dunkeln und ſteilen Treppen und Gängen und ſchönen Zimmern iſt eine träge Fleiſchmaſſe ohne ein tüchtiges Knochengeſtell, ein altes Kleid mit neuen Lappen.
Vollends aber mit dem Abtritt ſteht's an manchem Ort, daß es eine Schande iſt.
Und ein Haus mit einem ſchlechten, ſtinkenden, dunkeln Abtritt iſt auch nur ein halbes Haus, aber eine ganze Schweinerei.
Es giebt ſtattliche Gebäude, worin die Abtritte ſo eng ſind, daß man die Thüre hinter ſich ſchließen muß, bevor man ſich umkehren kann, während welcher Zeit man dann die Naſe dicht über den Seſſel halten muß.
Solche Gebäude ſind nicht werth, daß ein Hund das Bein gegen ſie aufhebt.
Es giebt ſogar Häuſer, ganze Gaſſen von Häuſern in Städten, da gar keine Abtritte ſind.
Da müſſen ſie des Nachts den Unflath in großen hölzernen Gefäßen auf dem Kopf etwa in einen nahen Bach tragen, als ob ſie's geſtohlen hätten.
Ja, ja, es iſt geſtohlen! geſtohlen an der Geſundheit, am Anſtand, an der Sittlichkeit, am Hausfrieden oft!
Jch rede natürlich nicht gern von dieſen Dingen; aber doch will ich es ſagen, und zwar ohne um allerhöchſte Permiſſion anzuhalten, denn das Bemänteln hilft hier nicht; das iſt ein Uebelſtand, der laut und öffentlich gerügt werden muß.
Die ſtinkenden, engen, dunkeln Abtritte, die müſſen mit aller Gewalt entfernt werden, und wenn ein Zimmer des Hauſes geopfert werden muß und eines weniger in's Tagblatt geſetzt werden kann; die ſind ein heimlicher und höchſt unheimlicher wüſter Schaden.
Und bei neuen Häuſern müſſen wir von der verrückten, geſpreizten Vornehmheit, als müßten wir auf keinen Abtritt, als wären wir von lauter Duft und Geiſt, und könnten dann, wenn's je nöthig wäre, noch ſchnell einen Abtritt auf einem Gang anflicken, zurückkommen, und einen ehrlichen und vernünftigen Abtritt von Anfang an in den Bauriß aufnehmen, eingedenk, daß am Menſchen und ſo auch am rechten Hauſe nichts Unreinliches iſt, daß erſt der Menſch die Unreinlichkeit macht.
Der Abtritt ſoll außen am Hauſe kein beſonderer auffallender Anbau ſein, keine eigenthümliche Form der Fenſteröffnungen haben, daß man ſchon von weitem merkt, mit wem man es da zu thun habe.
Solche abtrittliche Gedanken ſoll man nicht abſichtlich erregen.
Er iſt am beſten eingefügt in den Hinterbau des Hauſes, etwa als Ecke eines Holzbehälters, eines Ortes, da Feld- und Gartengeräthſchaften aufbewahrt werden, einer Laube, eines Tennes, wie man dieſe hölzernen Vorhäuschen an manchen Orten nennt.
Der Abtritt ſoll auch im Hausgang unter den übrigen Thüren ſich nicht hervordrängen:
da ſei jetzt der Abtritt!
Zu erkennen ſoll ſeine Thüre ſein, damit Fremde nicht verlegen ſind, wo ſie ein und aus müſſen und dann nach langem Beſinnen endlich in die Küche gerathen.
Aber dann ſoll der Abtritt ein helles, geräumiges und reinliches Zimmerchen ſein mit feſtſchließenden Sitzen für Erwachſene und Kinder, gut gelüftet und fleißig gereinigt.
Das Haus ſoll auf die nothwendigſten Hausgeräthe und deren Stellung Rückſicht nehmen.
Man könnte zwar ſagen: die Hausgeräthe als das Kleinere ſollen ſich nach dem Größern, nach dem Hauſe richten.
Jndeſſen gewiſſe Geräthe, z. B. Betten, haben ihre beſtimmte Größe, von der nicht abgegangen wird.
Koffern und Kaſten wenigſtens für den gleichen Schlag Menſchen werden auch überall ſo ziemlich gleich gemacht; da wird ſich wohl das Haus darnach richten müſſen, denn der ſchwarze Koffer, welcher der Braut nebſt dem Bette gegeben wird, fragt nicht, ob er auch im neuen Hauſe des Bräutigams gut ſtehen könne.
Die Zimmereintheilung ſoll ſo ſein, daß dieſe Dinge bequem geſtellt werden können, ſo, daß ſie das Zimmer am wenigſten verengern, der Circulation der Luft am wenigſten Hinderniſſe darbieten und dem Ganzen ein geordnetes, ſymmetriſches Ausſehen geben.
Es iſt eine gute Bemerkung von einem Architekten:
Man müſſe den Entwurf zu einem Wohnhauſe „von innen heraus“ erfinden, d. h. die Erforderniſſe der einzelnen Räumlichkeiten für ſich abwägen, und dann erſt dieſelben ſo zuſammenſtellen, daß ſie auch äußerlich als ein architektoniſches Ganzes ſich darſtellen.“
So ſollte, in den Dörfern und Städten, ein jeder ſein Haus bauen nach ſeinen Bedürfniſſen und ſeinem Vermögen; aber dann ſollten wir die Häuſer ſo gruppieren, daß ſie auf der ſchönen Gotteserde, im Thal, in der Ebene, am Meeresrande ein ſchönes Dorf, eine ſchöne Stadt darſtellten.
Jn dem Schriftchen über Arbeiterwohnungen in und um Baſel. 1853.
5. Das Licht.
Von hier an, noch nicht ganz von hier an, aber doch ſchon etwas von hier an kommen wir jetzt zu Dingen, die in unſerer Macht ſtehen, auch wenn wir keine neuen Häuſer zu bauen haben, ja nicht einmal die alten unſer eigen ſind; zu Dingen überdieß, die nicht viel koſten und doch von großem Werthe ſind.
Bis jetzt wird nämlich mancher gedacht haben: ja das wäre alles recht und gut; die Lage nach Süden und der trockene Boden mit der Asphaltſchicht zwiſchen dem Fundament und den eigentlichen Mauern und das Gärtchen um's Haus, drin wir unſer Gemüſe pflanzen könnten, das uns beſſer ſchmeckte, als wenn wir's in Zürich auf der untern Brücke kaufen müſſen, und die getäfelten und tapezierten Zimmer, das gefiele uns alles ganz gut, wenn nur das Geld nicht wäre.
Von jetzt kommen wir zu Dingen, die auch ohne Geld zu haben ſind, wenigſtens gewiſſer Maßen, und von denen es ausnahmsweiſe nicht wahr iſt, daß, was nichts koſte, auch nichts werth ſei; im Gegentheil, dieſe Dinge ſind viel werth.
Dabei entlaſſen wir natürlich jene nicht, welche Geld haben.
Von dieſen Dingen iſt das erſte das Licht.
Das Licht iſt ein ſehr wichtiges Förderungsmittel der Geſundheit und des geſammten Wohlbefindens, des leiblichen und des geiſtigen.
Denn in einer dunkeln Höhle kann man auch keine hellen lichten Gedanken haben.
Das Licht wirkt zunächſt am meiſten auf die Haut ein; es macht bleiche Leute oder braune und rothbackige und gar ſchwarze.
Aber auch auf die innern Vorgänge im Körper wirkt es ein, auf den Blutlauf und die Verrichtungen des Nervenſyſtems.
Die Bewohner ſüdlicher Gegenden, ſchon die Bewohner Südfrankreichs, Jtaliens und Griechenlands haben im Allgemeinen kräftigere und ſchönere Körperformen als die Bewohner des nördlichen Europa, zugleich größere Regſamkeit und Geiſtesfriſche, ſofern nicht etwa politiſches oder anderweitiges Unglück hinzutritt, namentlich ſind unter den farbigen Leuten Körpermißbildungen etwas ſehr Seltenes.
Die Leute in lichtarmen Gegenden, unter beſtändig trübem Himmel haben einen aufgedunſenen Körper und beſondere Anlage zu Bleichſucht und Waſſerſucht, zu Katarrhen, Drüſen- und Knochenleiden, Verkrümmung und Mißbildungen aller Art; wie Pflanzen, die längere Zeit der Dunkelheit ausgeſetzt ſind, bleich und waſſerſüchtig werden und die Früchte in naſſen und trüben Sommern auch nicht die Schmackhaftigkeit und Reife wie ſonſt erlangen.
Wie wir nun das Geſchick haben, auf dem prächtigſten Fleck Erde recht häßlich zu wohnen, hinter Mauern und Zäunen, zwiſchen Ställen und Miſthaufen, ſo können wir auch im lichtreichſten Lande uns gar dunkel betten.
Jn engen Gaſſen, im Erdgeſchoß, in Kellern, da ſind wir wie in lichtarmen Ländern, haben auch nur ſo einen Nordlichtſchimmer, ſind bleiche, ſchwache, ausgegrabene Leute mit grabähnlichen Gedanken.
Das Licht erheitert Kopf und Bruſt.
Seht, wie ſchon das Kind das Licht mit ſeinen Aeuglein ſucht, mit ſeinen Händchen darnach greift!
Das Licht vertreibt manche finſtere Sorge, manche im Finſtern ſchleichende Sünde; im Lichte iſt gut wandeln.
„Wer des Tages wandelt, ſtößt ſeinen Fuß nicht an.“
Unſere Wohnung ſollen wir in's Licht ſtellen, und wo ſie ſchon ſteht, ſollen wir die Hinderniſſe des Lichtes wegräumen, ſo weit es in unſerer Macht liegt.
Die Fenſter müſſen wir rein erhalten; gebrochene Scheiben nicht mit Papier oder Lumpen flicken, ſondern mit Glas.
Oeſterlen: Handbuch der Hygieine.
6. Die Luft.
Die gröſte Bedeutung für die Wohnung hat die Luft, und hier wird gerade am meiſten gefehlt.
Man hält die Luft nicht für einen beſtimmten Stoff, ſondern für nichts; was über der feſten Erde und dem naſſen Waſſer hinaus iſt, das iſt nur leerer Platz, in dem man auf- und abgeht, Häuſer baut, Bäume pflanzt, Fleiſch kocht und ißt.
Die Luft iſt aber ein Stoff, ein elaſtiſcher, flüſſiger Stoff, der wie eine Hülle, wie ein Dunſt, wie ein Nebel, wie ein Schleier die Erde umgiebt und in der und von der wir leben.
Wir ſchwimmen in der Luft herum, ſind mit der Luft verbunden wie mit einer Aepfel- oder Speiſekammer, in der wir von Zeit zu Zeit einen Apfel, eine Speiſe zu uns nehmen.
Nur Speiſe nehmen wir von Zeit zu Zeit, etwa alle drei Stunden, Luft dagegen nehmen wir beſtändig zu uns, ohne Aufhören, ſelbſt in der Kirche, während wir ganz andächtig da ſitzen und meinen, nur Auge und Ohr zu ſein.
Alle Oeffnungen des Körpers ſind verſchloſſen, ſie öffnen ſich nur, z. B. die Speiſeröhre, wenn wir etwas zu uns nehmen, Speiſe herunter ſchlucken.
Nur die Oeffnung für die Luft iſt beſtändig offen; ſie zu öffnen und zu ſchließen ſteht auch nicht in unſerer Macht, wie man den Mund öffnen und ſchließen kann.
Die Naſe und die Luftröhre kann man nicht willkürlich ſchließen, außer man drücke die Naſe mit der Hand zuſammen, aber dann muß man den Mund öffnen, oder würge ſich, ſo lange man es aushält, am Hals.
Das hätte einem ſchon ſagen ſollen, daß es mit der Luft etwas auf ſich habe.
Denn wozu ſo eine Naſe mit den beſtändig offenen Naſenlöchern und eine Luftröhre, die an magern Mannsperſonen nichts Schönes iſt, und an der man, bei der Luftröhrenſchwindſucht, ſogar ſterben kann, wenn das nicht alles ſeine guten Gründe hätte.
Durch die Naſe und die Luftröhre iſt unſer Körper beſtändig gegen die Luft offen.
Wie geht nun das Athmen zu?
Die Luft ſtürzt durch die offene Luftröhre in einen Sack, in die Lunge.
Eigentlich iſt die Lunge kein beſonderer Sack, ſondern, wenigſtens beim Menſchen, und von den Fröſchen reden wir nicht, nur die immer weiter und feiner vertheilte und veräſtelte Luftröhre, ähnlich wie das Aſt- und Laubwerk des Baumes der viel und fein vertheilte Baumſtamm iſt.
Dieſer Sack, wir wollen die Lunge der Einfachheit wegen jetzt ſo nennen, wird nun durch die eingeſtürzte Luft gewaltſam ausgedehnt, drückt nach unten auf das Zwerchfell, die Querſcheidewand zwiſchen Bruſt- und Bauchhöhle, dieſes drückt auf den Jnhalt des Bauches, die Eingeweide auf die Bauchwandungen.
Bei den Weibern und bei Männern bei heftigem ſtarkem Athmen iſt auch der Bruſtkorb noch thätig; wenn die Lunge ſich ausdehnt, weicht er etwas nach außen, indem jede Rippe etwas nach oben und außen ſich hebt.
Die Lunge nun, die von der Luft gewaltſam ausgedehnt wurde, ſtrebt wieder in ihre vorige Lage zurück, zieht ſich zuſammen; die Bauchwandungen thun daſſelbe, drücken auf die Eingeweide, die Eingeweide auf das Zwerchfell, das Zwerchfell auf die Lunge; ebenſo ſtrebt der Bruſtkorb wieder in ſeine frühere Lage zurück, und ſo muß die eingeſtürzte Luft wieder heraus.
Aber ſo wie ſie heraus und die Lunge eingeſunken iſt und jetzt gleichſam ausruhen und des Sieges ſich freuen will, ſtürzt ſchon wieder friſche Luft hinein, und die arme Lunge muß das Geſchäft wieder von neuem beginnen, und wir freuen uns erſt noch; denn ſo lange dieſes Gehen und Kommen, dieſes Einathmen und Ausathmen dauert, ſo lange und nicht länger leben wir.
Das Athmen beginnt mit der Geburt, ſobald die Luft die arme Naſe erblickt.
Das Gefühl, der Trieb, daß wir athmen müſſen, ſitzt in den Nerven.
Wozu geſchieht nun dieſes Athmen, dieſes Ein- und Ausſtrömen der Luft in und aus unſerm Körper?
Was hat das für einen Zweck?
Das geſchieht aus folgenden Gründen.
Erſtens: Unſere Nerven bedürfen zu ihrer Ernährung des Sauerſtoffes.
Das Nervenleben ſinkt, wenn die Zufuhr von arteriellem oder mit Sauerſtoff geſchwängertem Blute abnimmt.
Es iſt dieß auch die Todesurſache beim Erſticken.
Dieſer Sauerſtoff iſt neben dem Stickſtoff der hauptſächlichſte Beſtandtheil der Luft; durch das Athmen geht ſolcher Sauerſtoff der Luft in das Blut über und aus dem Blut, das das flüſſige Baumaterial des ganzen Körpers iſt, in die Nerven.
Zweitens: Das körperliche Leben iſt ein beſtändiges Aufnehmen und Verarbeiten von Stoffen, aus denen der Körper gebildet iſt, aber auch ein beſtändiges Abgeben der unnützen verbrauchten Stoffe.
Man giebt auch ab, ſonſt würde man nach und nach durch das ewige Eſſen, ich weiß nicht was und wie groß; wir handeln nur, ſind nur das Waſſer im Brunnentrog; es fließt zu und ab.
Das Blut führt dem Körper aus der Lunge, aus dem Darmkanal alles zu, was er braucht; nimmt aber auch alles Verbrauchte wieder in Empfang und ſondert es aus, hauptſächlich durch die Abſonderungsdrüſen, z. B. die Nieren.
Einen Stoff beſonders nimmt es auf, die Kohlenſäure.
Dieſe iſt ein Gift, und ſo wie ſie im Körper gebildet iſt, muß ſie fort.
Dieſe Kohlenſäure führt das Blut mit ſich in die Lunge.
Da tritt dieſe Kohlenſäure in die Luft und aus der Luft tritt Sauerſtoff in das Blut.
Da geſchieht dieſer Austauſch; ein Stoff, ein Gas macht dem andern Platz.
Drittenſ: Aus dem Blut, in das viel Waſſer kommt durch die Speiſen und Getränke, wird wieder viel Waſſer ausgeſchieden; hauptſächlich durch die Nieren im Urin.
Aber aus dem Blut wird auch Waſſer ausgeſchieden in den Lungen.
Jn den Lungen tritt das Blut, in unzählige Canälchen vertheilt, an die Luft und dieſe Luft, die beſtändig friſch und trocken hinein kommt, nimmt nun ſolches Waſſer in gasförmiger Geſtalt auf und führt es hinaus.
Daß wir ſolches Waſſer aus dem Blut durch die Lungen ausathmen, kann man am beſten im Winter ſehen.
Jn der Kälte wird dieſes luftförmige Waſſer verdichtet zu feinen Tröpfchen, zu Dampf; man ſieht den Hauch, ja er gefriert ſogar; er legt ſich im Bart als Reif an.
Wie das Blut und die Luft in der Lunge oder den Lungen, denn es ſind eigentlich zwei Lungen oder doch zwei Lungenflügel, zuſammenkommen, darüber müſſen wir auch noch ein Wörtchen ſagen.
Die Lunge iſt alſo eine unendlich fein veräſtelte Luftröhre; in tauſend und aber tauſend Canälchen, die in Bläschen enden, vertheilt ſich die Luftröhre und kommt ſo die Luft überall in dieſe feinen und kleinen Oertchen, auf eine große Oberfläche hin.
Jn dieſe Lunge fließt aus dem Körper das Blut, vertheilt ſich ebenfalls unendlich fein um alle dieſe Canälchen und Bläschen der Lunge herum.
Unmittelbar mit der Luft kommt es nicht zuſammen; es flöſſe ſonſt aus der Lunge heraus.
Das Blut iſt von der Luft immer noch durch eine feine Haut geſchieden; dieſe iſt aber ſo fein, daß der Umtauſch jener gasförmigen Stoffe, Kohlenſäure und Sauerſtoff, durch dieſelbe hindurch geſchieht.
Das Blut, das aus dem Körper in die Lunge an die Luft fließt, wollen wir zum Schluß auch noch bemerken, heißt venöſes Blut und iſt ſchwärzlich; das Blut, das aus der Lunge wieder in den Körper zurückfließt und ſtatt Kohlenſäure Sauerſtoff enthält, heißt arterielles Blut und iſt röthlich.
Das Pump- und Triebwerk, welches das Blut beſtändig im Kreiſe im Körper herum und ſo auch in die Lungen und aus den Lungen treibt, iſt das Herz.
Wir haben dieß jetzt ſo ausführlich erörtert, um zu zeigen, wie wichtig es ſei, daß man in dieſe Lunge, die ein ſo feines, künſtliches Gewebe iſt, keinen Staub durch die Luft einathme, der dieſe feinſten Canälchen und Bläschen verſtopft und verderbt; wie man eine reine Luft einathmen ſolle, die den Sauerſtoff, den man braucht, reichlich enthält und die Kohlenſäure und überhaupt, was man ausgeathmet hat, nicht; wie aus der Luft alles in das Blut, in die Nerven, in das Leben, in die Seele eingeführt werde.
Wir brauchen, ein erwachſener Menſch, in der Stunde 190—200 Kubikfuß reine Luft; in der Stunde nehmen wir aus der Luft etwa 60 Kubikfuß Sauerſtoff auf, und geben ungefähr gleichviel Kohlenſäure ab.
Jn einem verſchloſſenen Raum, in einem Zimmer wird alſo die Luft nach und nach unathembar; ihr Sauerſtoff wird verzehrt; ſie wird dagegen mit der für uns tödtlichen Kohlenſäure angefüllt.
Dieſes Schlechtwerden der Luft wird dann noch vermehrt, wenn Lichter, namentlich Gasflammen im Zimmer brennen, die alle auch Sauerſtoff verzehren, ebenſo Pflanzen oder Thiere.
Die Luft eines Zimmers wird um ſo ſchneller unathembar, als das Zimmer klein iſt und um ſo mehr Menſchen ſich darin aufhalten.
Es wird uns anfänglich unwohl, dann ſchlecht, dann zum Sterben ſchlecht, und daß man dann auch ſterben kann, plötzlich ſterben, iſt eine oft vorgekommene Thatſache, der Erſtickungen durch Verſchüttung, Kohlen- oder anderes Gas gar nicht zu gedenken.
Durch das Athmen, haben wir geſehen, geben wir nicht bloß Kohlenſäure an die Luft ab, ſondern auch Waſſer.
Athmen wir lange oder athmen viel Menſchen in demſelben Raume, ſo wird die Luft von dieſen Waſſerdünſten, die wir ausathmen, ganz voll, ganz wäſſerig, feucht.
Dazu kommt natürlich noch die Waſſerausdünſtung auf unſerer ganzen Oberfläche, auf der Haut.
Es wird im Zimmer die Luft ſo feucht, es giebt ſo einen Dunſt, daß das Waſſer ſich nicht ſelten verdichtet; es ſchlägt ſich auf unſerm Leibe als Schweiß nieder, an Oefen, Fenſtern, überhaupt kalten glatten und harten Gegenſtänden als Tropfen.
Jn ſolchem Dunſt athmen wir nicht mehr leicht.
Warum?
Die Luft iſt von Waſſer ganz geſättigt; ſie nimmt jetzt in der Lunge kein Waſſer mehr aus dem Blute auf; dieſe Abſonderung, die nöthig iſt, wird gehemmt, und uns iſt unwohl, ſchlecht, zum Sterben ſchlecht.
Es wird einem ja oft ſchlecht in der Atmoſphäre draußen, wenn die Luft feucht und warm iſt; während man in einer kühlern trockenen Luft viel leichter athmet.
Jn einem engen, geſchloſſenen Raume ſteht's nun mit der feuchten Luft noch viel ſchlimmer.
Beim Athmen ſcheiden wir aber nicht bloß Kohlenſäure und Waſſer aus, ſondern auch noch organiſche, thieriſche Stoffe, z. B. Schleim, Schüppchen, Häutchen und allerhand Abfälle, Schnapstrinker Schnapsgeſtank.
Der Weingeiſt verdunſtet nämlich in der Lunge aus dem Blut.
Wenn wir die Luft in dem Zimmer nicht erneuern, ſo athmen wir natürlich alle dieſe Dinge, Kohlenſäure, Waſſer, Schüppchen, Schnapsgeſtank, und wenn Kranke, Abzehrende, Fiebriſche im Zimmer ſind, Alles, was ſie ausathmen, wieder ein; denn die Luft dringt in den Körper, in die Lungen ſo ein, wie ſie iſt, gemiſcht, verunreinigt; man kann da nicht ausleſen und ſcheiden.
Dieſe Luft, was ich und andere und Kranke ausgeathmet haben, wieder athmen, das kann man nicht anders nennen, als im eignen und Anderer Miſt ſich wieder wälzen; gewaltſam wieder in den Körper, in's Jnnerſte des Körpers, in's dünne flüſſige Blut, in die Nerven, in die Seele hinein zwingen, was die Natur, die reine ſäuberliche Natur, die gern geſund und ſtark wäre, als ihr feindlich ausgeſtoßen hat.
Wir müſſen die Luft in unſern Zimmern ſtets erneuern.
Die mit Kohlenſäure, Waſſer, thieriſchen Stoffen erfüllte Luft muß weggeführt und ſauerſtoffreiche, trockene, reine Luft hinzugebracht werden.
Dieſe Erneuerung geſchieht unwillkürlich, aber mangelhaft dadurch, daß wir beim Ein- und Ausgehen die Thüren öffnen, etwa einmal einer Neuigkeit wegen ein Fenſter aufthun.
Dieſe Erneuerung geſchieht durch ſchlecht ſchließende Thüren und Fenſter, durch Ritzen und Löcher in Thüren, Fenſtern, Dielen, Böden, Wänden ꝛc. Ferner durch die Heizung von Oefen, wenn das Feuer im Zimmer angemacht wird; durch Kaminfeuerung.
Dieſe Lufterneuerung reicht aber nicht aus; nur in dem Fall, wo Kaminfeuerung Statt findet und das Kamin offen bleibt, und auf weiten Gängen und Treppen reine Luft iſt, mag ſie hinreichen.
Wir müſſen alſo zu willkürlicher, abſichtlicher Lufterneuerung ſchreiten.
Wir öffnen deßhalb zu gewiſſen Zeiten und Stunden des Tages Thüren und Fenſter gegen einander.
Namentlich ſollte man das alle Morgen thun und dann wieder nach dem Mittageſſen, damit dieſer Eßgeſchmack und Dampf heraus kann, und am Abend, wenn in der Stube tüchtig geraucht wurde, die Kinder auf den Boden gebrünzelet haben, allerhand Volk aus- und eingegangen iſt, und gar Schnaps getrunken wurde.
Dieſe allerhand Dünſte ſollte man nicht über Nacht behalten wollen; ſie ſind freche Gäſte.
Am Morgen kannſt du dann die Fenſter öffnen, wie du willſt; ſie ſprechen:
Jetzt gehen wir erſt nicht.
Sie haben ſich in's ſchwammige tannene Getäfel, in den Boden, in die Tapeten, in die Kleider eingeniſtet und du kriegſt ſie nicht mehr los.
Man kann ja ſo, wenn man ſelber nicht raucht, ſeiner Frau den Tabakgeſtank aus andern Häuſern an den Kleidern mitbringen.
Die Schlafzimmer ſollen gar viel gelüftet, die Kleider und namentlich das Bettzeug an die Luft gehängt werden.
Der Menſch bleibt eine ſchöne Zeit im Bett.
Auch der Geſundeſte dünſtet durch Haut und Lungen viel aus; vom Kranken wollen wir gar nicht reden.
Dieſer Schweiß- und Bettgeſchmack, dieſe Gaſe, die wie Harz ſich an das weiche Bettzeug, an die Federn hängen, ſollten jeden Morgen an der Luft, und wenn die Sonne ſcheint, am Sonnenſchein ausgetrieben werden.
Kinder ſollte man immer in friſchgelüftetes Bettzeug legen, nicht in Bettzeug, das am Unterwind eiskalt geworden iſt, in ſonnenwarmes Bettzeug, das einen eigentlichen Duft bekommen hat, einen Duft, dem man es anſpürt, daß der geſund ſein und die Nerven und die Seele ſtärken müſſe.
Für Kranke iſt eine gute Luft die halbe Arznei.
Alte können viele Jahre länger leben, wenn ſie ſich täglich an der friſchen Luft ſtärken laſſen; das iſt wie Veltliner für ſie.
An dieſer gewöhnlichen unwillkürlichen und willkürlichen Lufterneuerung durch Ritzen und Spalten, Fenſter- und Thüröffnen genügt es aber meiſtens noch nicht.
Wir müſſen noch zu einer künſtlichen, regelmäßigen Lufterneuerung ſchreiten, eine paſſende Ventilation in unſern Zimmern und Häuſern anbringen.
Das Haus muß regelmäßig athmen; nicht nur putſchweiſe oder verdrückt etwa durch eine Thür- oder Fenſterritze.
Regelmäßig, in ſtätem Lauf muß friſche Luft einſtrömen und die alte verbrauchte abdefilieren.
Eine ſolche Ventilation erfinden, die überall anzubringen iſt, nicht viel koſtet, keine ſchädliche Zugluft erzeugt, nicht mehr Wärme entzieht, als ſie gerade muß, das wäre für die Menſchen ein ſehr verdienſtliches Werk, ein Capitalwerk.
Wir beſchränken uns hier, in der beſtimmten Erwartung, daß das einſt komme und ganz allgemein eingeführt werde und ſich in jedem Hauſe als von ſelber verſtehe, auf das Folgende.
Jn jedem Zimmer, Keller, Küche, aber beſonders Wohn- und Schlafzimmer, ſollten wenigſtens zwei einander gegenüberliegende Oeffnungen für die Luft ſich befinden, auf der Fenſterſeite und auf der ihr, wie es ſein ſoll, gegenüber liegenden Thürſeite.
Ob nun dieſe Oeffnungen in der Thüre und im Fenſter oder neben denſelben angebracht werden, das wird von den Umſtänden abhangen.
Am gewöhnlichſten und einfachſten werden dieſe Oeffnungen in der Thüre und im Fenſter ſein, unten an der Thüre und oben in einer Ecke eines Fenſters.
Dieſe Oeffnungen müſſen mit einem feinen Drahtgitter überzogen ſein, damit keine ſchädliche Zugluft entſteht und nicht zu viel Wärme entzogen wird.
Sie ſollten nicht bloße Löcher ſein, ſondern Röhren, Canäle.
Denn die Luft ſtrömt durch eine Röhre beſſer als nur durch ein Loch.
Man denke an die langen rothen Kamine bei vielen Fabriklokalen, die ganz unvernünftig hoch in den Himmel hinaufragen.
Es entſteht eine Luftſtrömung in einem ſolchen Kamin, während der Rauch nur aus einem kurzen Rumpf von Kamin nicht heraus will.
Wenn alſo unſere Oeffnung für die Zimmerluft, welche Oeffnung eine Klappe haben muß, damit ſie gegebenen Falls geſchloſſen werden kann, durch die dicke Wand oben unter der Diele neben den Fenſtern hindurchgeht oder gar ſchräg durch die Mauer hinauf weiter geführt wird, ſo iſt das beſſer, als wenn die Oeffnung nur ein Loch durch die dünne Glasſcheibe iſt.
Ebenſo wenn die Oeffnung unten auf der Thürwand des Zimmers durch die Mauer geführt iſt und nicht ſchon auf dem Hausgang mündet, ſondern weiter ins Freie hinaus geht, es iſt beſſer, als wenn die Oeffnung nur ein Loch in der Thüre iſt.
Ein Drittes, das zu beobachten iſt.
Dieſe beiden, oder wenn mehrere ſind, dieſe mehrern Oeffnungen müſſen nicht alle oben oder alle unten im Zimmer ſein.
Sie ſollen in entgegengeſetzter Lage ſich befinden, daß der Luftſtrom ſchräg, durch die Mitte, durch den eigentlichen Luftkörper hindurchgeht.
Man fehlt in dieſer Beziehung vielfach, z. B. in Kellern.
Man meint, es ſei gut genug, wenn oben auf beiden Seiten Oeffnungen ſeien.
Das giebt aber noch keine gute Luftbewegung.
Die Luft iſt ungefähr was das Waſſer.
Wenn in einem großen viereckigen Waſſerbehälter, der ſo groß iſt wie ein Zimmer, oben an einer Seite ein Wäſſerlein, ein paar Brunnenröhren ſtark, hineingeleitet wird und auf der entgegengeſetzten Seite fließt oben wieder ſo viel ab, ſo entſteht im Waſſer nur eine oberflächliche Bewegung und Erneuerung.
Die ganze Maſſe des Waſſers bleibt ziemlich dieſelbe, was ſie war, unerneuert.
Man ſagt, der Rhein im Bodenſee mache es ſo; er fahre durch den See durch und kümmere ſich nicht viel um den See, der ihm da in die Quere gekommen.
Soll eine rechte Lufterneuerung zu Stande kommen, ſo muß die einſtrömende Luft unten in's Zimmer eintreten, wenn die abgehende nach oben entweicht, oder umgekehrt.
Natürlich, für größere Zimmer erfordert es größere und zahlreichere Oeffnungen.
Unſere Zimmer ſollten wir nicht unnöthigerweiſe durch Möbel verengen, nicht an allen Wänden und Ecken Vorſprünge, Schnitzwerk u. drgl. haben, um unſere Betten nicht ſchwere ſeidene Vorhänge haben, daß der arme Mann drin das Alpdrücken bekommt, weil er faſt nicht ſchnaufen kann.
Wir ſollten uns immer vorſtellen, die Luft ſei ein Waſſer, und das dürfe man nicht ſich aufſtauen laſſen; dem müſſe freier Durchgang verſchafft werden, daß es beſtändig fortfluthen und immer friſch zu uns armen Fiſchen herzuſtrömen könne.
Auf die Lufterneuerung, auf gute regelmäßige Lüftung muß ein beſonderes Augenmerk gerichtet werden in neuen Häuſern und in alten Häuſern, die beſtändig feucht ſind.
Eine feuchte Wohnung iſt ein gefährlicher Feind.
Wir haben ſchon geſehen, wie die ſo nöthige Ausſcheidung des Waſſers aus dem Blute durch die Lunge mangelhaft geſchehe in feuchter, ſchon Waſſer enthaltender Luft, und wie es uns deßhalb ſchlecht ſei und wie natürlich darunter die Geſundheit, das Leben leide.
Dieſer Feuchtigkeit der Wohnungen kann auf keiner Weiſe beſſer entgegengearbeitet werden, dieſe Feuchtigkeit kann auf keine Weiſe noch am meiſten unſchädlich gemacht werden, als wenn fleißig, als wenn beſtändig friſche trockene Luft herbei geführt wird.
Soll nun aber unſer unabſichtliches, abſichtliches und gar künſtliches Lüften unſerer Zimmer ſeinen Zweck erreichen, ſo ſind zweierlei Dinge erforderlich.
Erſtens muß die Luft auf Gängen und Treppen und zweitens auch außerhalb des Hauſes rein und geſund ſein.
Die Hausgänge und Treppen ſind die Luftkanäle, eine Art Luftröhre für das Haus; durch ſie ſtrömt die Luft in die Zimmer und aus den Zimmern; oben öffnen ſie ſich in's Dach, unten durch die Thüre auf die Straße.
Dieſe Luft auf Gängen und Treppen muß friſch ſein; wenn vom Abtritte, aus Kellern, Küchen, Speiſekammern nur verpeſtete Luft weht, hilft das Oeffnen der Zimmerthüre und ſelbſt das Drahtgitter in der Thüre nichts.
Aber auch die Luft außerhalb des Hauſes muß rein ſein.
Wenn unter meinem Fenſter ein Miſthaufen, eine Abtrittgrube, eine Gerberei iſt, oder alte Schuhe zu Salmiak deſtilliert werden, ſo hilft mein Fenſteröffnen nichts.
Da wäre es dann beſſer, ſtatt auf eine Ventilation zu ſinnen, darüber zu ſtudieren:
Wie mag ein Haus am beſten luftdicht verſchloſſen werden, ſo, daß der Eigenthümer drin doch nicht erſtickt.
Hier muß denn die Gemeinde, der Staat nachhelfen.
Das Dorf, die Stadt muß dafür ſorgen, daß durch weite Gaſſen friſche Luft ſtrömen kann, daß gewiſſe Lokale, gewiſſe Geſchäfte nicht in der Nähe der Wohnungen ſein dürfen.
Der Staat hat dazu das Recht und die Pflicht.
So gut er Pulvermagazine in der Nähe der Wohnungen nicht duldet, kann er auch andere, dem Leben der Bürger gefährliche Dinge fern halten.
Ja es fragt ſich, ob es nicht beſſer wäre, es ſpränge alle hundert Jahre ein Pulvermagazin in die Luft, ſtatt daß langſam und ſchleichend alle Tage Hunderte und Tauſende dahin ſerbeln.
Aber ſo iſt's.
Man ſieht nur auf's Kopfabhauen und in die Luft ſpringen.
Das langſame, viel ſchmählichere und ſicherere Hinſterben und Hinmorden beachtet man nicht; es kracht eben nicht und blutet nicht.
Es nimmt nur ſo allmälig ab; man kann dabei doch hübſch ſtill in Ruhe bleiben.
Der Staat hat das Recht und die Pflicht gewiſſe Forderungen der Reinlichkeit zu ſtellen, das Ueberfüllen der Wohnungen, das Durcheinanderleben der Geſchlechter zu verbieten.
Wer als Eigenthümer ſchlecht wohnen will, der hat dazu das Recht; aber ſobald er der Umgebung Schaden oder Gefahr bringt, ſo klopfe man ihm auf die Finger.
Wer Häuſer vermiethet, der tritt damit in die Reihe der Kaufleute und Spekulanten.
Wie man bei Lebensmittelhändlern eine gewiſſe Garantie fordert, unreife Früchte wegnimmt, verfälſchte giftige Getränke ausſchüttet und den Verkäufer noch obendrein beſtraft, ſo iſt auch der Häuſervermiether einer Controlle zu unterwerfen.
Warum ſoll der Menſchen maſſenweiſe in ſchlechte ungeſunde Winkel zuſammen pfropfen dürfen?
Warum ſoll der mit machtloſen, wehrloſen armen Leuten, die gezwungen ſind, verfahren dürfen wie mit der elendeſten gemeinſten Waare!
Wenn Metzger Kälber auf die Wagen unmenſchlich zuſammen laden, ſo verachtet oder ſtraft man ſie.
Es werden oft Menſchen nicht beſſer zuſammengepackt; denn was die Kälber eine kurze Zeit lang ſchlechter dran ſind, muß dagegen der arme Menſch Tag und Nacht, Jahre lang in ſeiner ungeſunden Wohnung ſein.
Der Staat ſieht bis jetzt an vielen Orten in den Häuſern nur darauf nach, ob Feuersgefahr vorhanden ſei.
Man ſollte die Häuſer auch darauf anſehen, ob Lebensgefahr vorhanden ſei.
Und wenn man auch im Anfang nur einſchreiten könnte, wo in flagranter Weiſe geſündigt wird, und in den meiſten Fällen nur rathen und ermuntern:
es würde nach und nach ſchon beſſer kommen.
Für das, was unſere Haut berührt, unſer Leben, ſind wir ziemlich empfänglich.
Da nähmen wir gute Lehre beſſer an, als wenn man etwa einen Radikalen conſervativ und umgekehrt machen wollte.
Jn England beſteht eine Parlamentsakte, von der wir bereits geſprochen haben.
Die belgiſche Regierung giebt denen Prämien, welche die reinlichſten und am beſten beſorgten Häuſer haben.
Jn Rotterdam beſteht eine Gemeindeverordnung, nach welcher es geradezu verboten iſt, ungeſunde Häuſer zu bewohnen.
Die däniſche Geſetzgebung beſtimmt, wie viel Zimmer auf's wenigſte ein lediger und wie viel ein verheiratheter Arbeiter haben müſſe; ſie beſtimmt das Verhältniß zwiſchen dem das Haus umgebenden Platz und dem Platz, auf welchem das Haus ſteht, die Höhe der einzelnen Theile, den Zeitpunkt, innerhalb deſſen ein neues Haus bezogen werden darf.
Verhandl. der ſchweiz. gemeinnütz.
Geſellſchaft vom J. 1857.
Bericht von Lochmann.
Jn Bezug auf die Luft, dieſes wichtigſte Stück in unſern Wohnungen, iſt nur eins ſchade, daß die verſchiedenen Stoffe und Gaſe, die in engen Wohnungen und Gaſſen, über Abtritten, offenen Goſſen, um Ställe herum vorhanden ſind, nicht jedes eine Farbe und zwar eine beſondere Farbe haben.
Wir würden ſehen oder richtiger nicht ſehen (denn manchmal ſähe man gewiß keine Hand vor ſich), was wir für ſaubere Geſchichten in unſern Leib, und zwar nicht etwa nur ſo in den Vorhof des Leibes aufnehmen, in den Mund, wo man's wieder ausſpucken kann, wenn es einen nicht gut dünkt, ſondern ins Jnnerſte des Leibes, in die Lunge, in das dünne, flüſſige Blut, in die Nerven, in das Gehirn.
Aber freilich, die vielen Krankheiten, die tauſend und aber tauſend Leiden und Schwächezuſtände ſind auch nicht umſonſt da.
Sie haben eben auch ihre Urſachen.
Kein Wunder, daß wir manchmal nicht eſſen mögen, wenn ſo ſchwere Dünſte und Gaſe, ſo viel Geſtank in uns eingeht.
Kein Wunder, daß wir oft ſo trübſelige Gedanken haben, wenn wir ſo mit Schmutz und Unrath den ſtinkenden Docht der erlöſchenden Lampe ſpeiſen, ſtatt daß wir friſches, reines Oel aufgießen ſollten.
Die Luft hat einen unendlichen Einfluß auf unſer Leben.
Man kann ja ſterben in geſchloſſenen Räumen; es kann einem zum Sterben ſchlecht werden in einem Zimmer, wo viel Menſchen beiſammen ſind und Niemand ein Fenſterchen aufmacht.
Ein einfältiges Kerzenlicht brennt nicht in ſolcher Luft, und unſer Lebenslicht, das noch viel feiner und zarter iſt, das ſollte denn brennen und gar fröhlich flackern in einer ſo armen erbärmlichen Luft!
Ein deutſcher Dichter hat gerufen, und zwar denke ich, nicht nur für ſich, ſondern für's Allgemeine, für's Volk:
„Platz, ihr Herrn, dem Flügelſchlag einer freien Seele!“
Das iſt ganz recht; aber vorher ſollten wir doch etwas Luft wollen zum Schnaufen, etwas Luft für's arme leibliche Leben.
Das Flügeln kommt dann noch nicht von ſelbſt; ein freier Mann ſind wir dann noch nicht ohne weiteres; aber es iſt ihm mächtig vorgearbeitet.
Umgekehrt, ſo lange wir nicht ſtark und geſund ſind, iſt das Flügeln ein leeres Ding.
7. Temperatur.
Draußen in der Natur findet ein großer, oft plötzlicher Temperaturwechſel ſtatt.
Es kann von einem Tag auf den andern bei 10 Graden antreffen.
Die Wohnung ſoll uns vor dieſem heftigen Wechſel etwas ſchützen; ſie ſoll eine Ausgleicherin ſein.
Draußen iſt es oft ſehr kalt.
Wir brauchen aber zu unſerm Wohlbefinden eine gewiſſe Wärme.
Nur in dieſer gehen Blutumlauf, Ausdünſtung, die Thätigkeiten des Nervenſyſtems in gehöriger Weiſe vor ſich.
Ganz beſonders gilt dieß für Kinder, alte Leute, Schwächliche und ſolche, die eine ſitzende Lebensweiſe führen.
Aber auch unſer geiſtiges Leben will eine gewiſſe Wärme haben.
Wenn uns friert, giebt es keine lebhaften Geſpräche; die Gedanken wollen nicht von einander; es fließt nicht.
Man probiere es nur, mit Freunden in einer kalten Stube zuſammen zu ſitzen, was das für eine prächtige Unterhaltung und einen ſchönen Abend geben wird.
Daß man Gott dankt, wenn's aus iſt und man in's Bett kann und die kalte Naſe unter die Decke verbergen, bis ſie wieder entfriert.
Unſer Körper hat nun eigene Wärme.
Durch das Athmen und andere Vorgänge in unſerm Jnnern erzeugen wir ſolche Wärme.
Auf der einen Seite können wir nun ſo ziemlich unſere Eigenwärme auf der gleichen Stufe behaupten, ob Kälte oder Wärme von außen auf uns einwirke, ob es Sommer oder Winter ſei, ob wir in der heißen oder kalten Zone leben.
Auf der andern Seite hat aber unſer Körper mit allen andern Körpern auch die Eigenſchaft gemein, ſeine Eigenwärme mit der Temperatur der ihn zunächſt umgebenden Dinge, z. B. Luft und Waſſer, auszugleichen, ſobald ein Unterſchied in der Wärme zwiſchen ihm und dieſen Dingen ſtattfindet, alſo je nach Umſtänden in ſeiner Wärme zuzunehmen oder davon abzugeben.
Wie wir der größern Wärme draußen gegenüber uns zu helfen haben, das wollen wir in der Schweiz nicht erörtern; darüber mögen ſie in heißern Ländern Preisaufgaben löſen.
Wir haben uns meiſtens nur gegen die Kälte zu ſchützen, und ſagen alſo nur hierüber etwas.
Eine wärmere Temperatur bringen wir ſchon durch die bloße Wohnung zu Stande, dadurch daß ſie vor dem Winde uns ſchützt, eine ſtille Luft uns verſchafft, dadurch daß ſie ein umſchloſſener Raum iſt, in dem wir mit unſern 30 Graden Eigenwärme uns befinden; wir ſind der nächſte und erſte Ofen des Zimmers.
Wir verſchaffen uns aber die wärmere Temperatur hauptſächlich durch die künſtliche Heizung.
Wir zünden ein offenes Feuer im Zimmer auf einem Heerde an, ſei denn ein beſonderer Rauchfang, ein Kamin, oder müſſe der Rauch wie in Alphütten und noch andern Häuſern oben unter allen Schindeln oder Ziegeln oder durchs Stroh hinaus durch.
Das iſt wohl die erſte und einfachſte Heizungsmethode.
Oder wir erwärmen Oefen oder Röhren von Eiſen, Thon, Schiefer, Fayence ꝛc. durch Feuer oder heißen Waſſerdampf; wir haben dieſe Oefen und Röhren entweder unmittelbar im Zimmer oder an einem andern Orte, in einem Vorzimmer oder Kellerraum und leiten nur die heiße Luft in das Zimmer.
Bei der Heizung ſind folgende Umſtände zu beachten.
Erſtens muß das Brennmaterial ſo vollſtändig als möglich verbrennen, und dieß geſchieht durch gehörigen Zutritt der Luft d. h. durch den aus der Luft hinzutretenden Sauerſtoff.
Dieſer gehörige Zutritt der Luft wird erzielt durch eine gute Conſtruction der Oefen.
Zweitens: Bei der Verbrennung, namentlich bei mangelhafter Einrichtung entwickeln ſich gewiſſe Gaſe, hauptſächlich Kohlenſäure, Kohlendunſt, Rauch, Waſſerdampf, lauter Dinge, die zum Athmen nichts taugen, ja die in größerer Menge dem Menſchen den Tod bringen, wie die häufigen Erſtickungsfälle durch Kohlendampf hinlänglich beweiſen.
Dieſe Stoffe müſſen nun alle durch den Rauchfang gut abgeleitet werden; die Oefen und Röhren ſollen gut ſchließen; verſchließen ſoll man den Ofen, namentlich wenn der Feuermund im Zimmer ſich befindet, nicht bevor alles darin gut verbrannt iſt, wovon man ſich durch mehrmaliges Durchſtechen der Gluthaufen überzeugen muß und beſonders durch das weiße Schäumchen, die Aſche, die ſich über die Glut zu legen anfängt.
Drittens: Das Zimmer muß überall gleichmäßig erwärmt werden.
Vollſtändig geſchieht dieß niemals; die Luft am Boden iſt immer kälter als die Luft oben unter der Diele, namentlich in großen und hohen Zimmern.
Jn Sälen kann es einen Unterſchied von 16—20 Graden geben.
Das Beſte iſt hier: ſtelle den Ofen nicht ganz in eine Ecke, als ſei der ein ganz überflüſſiges Möbel; ſtelle ihn mitten an eine hintere Wand.
Sodann habe einen vernünftigen Ofen, d. h. einen der Größe des Zimmers entſprechenden Ofen.
Beſſer ein großer Ofen mäßig erwärmt, als ſo ein kleiner Spritzer, ein Monument oder ein eiſernes Ding zum Verſpringen heiß gemacht.
Ein eiſerner Ofen, der zu heiß, faſt roth gemacht werden muß, bis er die lange Geſchichte von Zimmer etwas erwärmt, trocknet die Luft zu ſehr aus, nimmt ihr den in einem gewiſſen Maße auch nöthigen Waſſergehalt; macht ſie elektriſch, zerſetzt organiſche Stoffe, die in der Luft ſind, kann Schwefel und andere Stoffe in dampfförmiger Geſtalt abgeben; kurz, taugt nichts.
Ein vernünftiger, mäßig großer Kachelofen geht über alle neuern und neueſten Narrenöfen, gerade wie guter ehrlicher Kuhmiſt bis jetzt noch von keinem Dungmittel aus der Apotheke übertroffen worden iſt.
Der Kälte am Boden kann man etwas entgegenwirken durch Strohmatten oder, wer's vermag, durch wollene Teppiche.
Viertens: Durch die Heizung ſoll nicht blos keine Luftverderbniß entſtehen — gar oft entſteht aber dieſe Luftverderbniß —, ſondern es ſoll eine Verbeſſerung der Luft zu Stande kommen.
Durch die Heizung entſteht im Zimmer eine Luftſtrömung.
Zimmerluft, verbrauchte Zimmerluft ſtrömt dem Feuer zu, wenn dieß in einem offenen Kamin oder in einem Ofen iſt, deſſen Mund in's Zimmer geht.
Jn dieſem Fall muß dann aber für Zufuhr von neuer Luft von außen geſorgt werden.
Jſt das Feuer ſelber nicht im Zimmer, ſondern nur der erwärmte Gegenſtand, der Ofen oder die Röhren, ſo entſteht ein Durcheinanderwogen der Luftarten, ein Auf- und Abſtrömen, ein Ausgleichen.
Aber auch hier muß für friſche Luft von außen geſorgt werden.
Wie ein Kunſtheerd für die Erwärmung der Küche ſorgt, wie durch das Schließen des offenen Rauchfanges, wenn nicht gekocht und gebraten wird, ſchöne Wärme für die Küche gewonnen werden kann, wollen wir nicht weitläufig erörtern.
Eine reine warme Zimmerluft darf wohl verwendet werden, um ein kaltes Nebenzimmer etwas zu erſchrecken.
Aber wie's oft geſchieht, daß man den Dampf einer dichtgefüllten Stube, etwa einer Schenke, drin tüchtig Branntwein getrunken, auf den Tiſch geſchlagen und geraucht wird, dazu verwendet, das Schlafzimmer der gnädigen Herrſchaft zu erwärmen, iſt vom Schlimmern.
Kuhſtallwärme mag gut ſein für Auszehrende, für Geſunde taugt ſie nicht.
8. Reinlichkeit.
Friſche reine Luft aus der ſchönen Gotteswelt in unſere Häuſer einſtrömen laſſen, iſt ein Hauptſtück.
Aber alles iſt damit noch nicht gethan.
Wir müſſen dieſe Luft nun auch nicht verderben in unſern Häuſern durch Unreinlichkeit.
Sie wird aber verderbt einmal auf mechaniſchem, trockenem Wege durch Staub.
Gebt nur Acht, wenn ein Zimmer nicht fleißig gekehrt wird oder ſtaubige Arbeit drin geſchieht, wenn die Sonne ſcheint, wie das ein Schwimmen und Schwärmen von dieſem Staub iſt.
Das athmen wir dann alles ein.
Eine Portion legt ſich zwar um den Mund herum, daß wir eine rechte Rinde um denſelben bekommen; eine andere Portion ſammelt ſich an den innern Wandungen der Naſe, daß es beim Schneuzen iſt, wie wenn man den Kaminfeger im Kamin hätte: man ſchneuzt ganz ſchwarz.
Eine Portion legt ſich aber auch an die Luftröhre und an die Lungen, verſtopft und verderbt dieſe kleinen, feinen, engen Luftwege, Röhrchen und Bläschen.
Das muß dann wieder ausgehuſtet werden, erzeugt Verſtopfungen und Verderbniſſe aller Art. Wahrlich, die vielen Lungenkrankheiten und -Beſchwerden ſind nicht umſonſt da; es hat alles ſeine Urſache.
Der Staub iſt aber auch ſonſt nicht immer ein appetitliches Ding.
Wenn's immer noch Staub wäre von guter reiner Ackererde, oder von Baumwolle, die doch an ſchönen Bäumen und Geſträuchern gewachſen, ſo wäre das noch etwas Appetitliches.
Aber ſo unſchuldig iſt der Staub nicht immer.
Es iſt manchmal trockener Speichel, Auswurf von Geſunden und Kranken, was man aus der Naſe ſchneuzt und auf den Boden wirft; denn viele halten das für reinlicher als wenn man's in die Taſche ſteckt; Abfälle von den Schuhen, wenn man aus dem Roßſtall, Kuhſtall kommt; was man aus nahen Fabriken an den Füßen und Kleidern mitträgt; wenn Kinder auf den Boden piſſen.
Wenn das alles auf dem Boden zuſammenpappt, bei trockner heißer Witterung aufgerieben, gut durcheinander gemengt und aufgewühlt wird, ſo giebt das keinen beſonders appetitlichen Staub.
Man ſollte fleißig kehren, und nicht bloß unlieblich, trocken mit einem Beſen durch die Stube ſtürmen, daß man am Ende den Koth am Boden nur nach oben, an Wände und Dielen treibt, und der ganze Profit nur in einer veränderten Lage des Staubes beruht, ſondern mit ſchwach angefeuchtetem Sägemehl die Stube kehren, mit feuchten Lappen ſie abreiben.
So bringt man etwas poſitiv weg.
Der Staub geht mit dem feuchten Sägemehl auf den Compoſthaufen, aus den Lappen wird er in's fließende Waſſer ausgeſpühlt.
Die Luft in den Zimmern und Häuſern wird aber auch verderbt auf dem chemiſchen, naſſen und feuchten Wege, durch die Ausdünſtung der Unreinlichkeit.
Koth und dergleichen Dinge verhalten ſich eben nicht paſſiv; das regt ſich alles; das verändert ſich, dünſtet aus, verwandelt ſich in Gaſe, in luftförmige Stoffe, beſonders im Sommer oder im Winter bei künſtlicher Wärme und wenn noch etwas Feuchtes hinzutritt.
Wenn ſo in einer unlieblichen Bauern- oder Proletarierſtube der Boden jahrelang nie gewaſchen wird, die Wände nie geweißt, das Getäfel nie gereinigt, Stühle und Bänke, Thüren und Schlöſſer die jahrealten Fettflecken vom Anpacken behalten; wenn ſchmutzige Kleider herumliegen, Kindszeug, naſſe Ueberſtrümpfe um den Ofen herum hangen, wahrlich da muß man ſich nicht wundern, wenn es trotz der ſchönen Luft von draußen doch immer ſtinkt.
Der harzige, ſchwarze Ueberzug, dieſer Filz, dieſes Pech auf dem Boden muß gründlich weggewaſchen werden; die Mauern müſſen nicht übertüncht werden, daß man die Tünche auf den ſchmutzigen ſtinkenden Grund — wem das nämlich angeht, aber faulen Maurern geht viel an — ſchmiert, ſondern die Wand muß man vorher abreiben und abwaſchen.
Die Fenſter müſſen fleißig gereinigt, gebrochene Scheiben nicht mit Papier oder Lumpen geflickt werden.
Aus der Küche ſind alle Abfälle fleißig zu entfernen; keine verborgenen Kothwinkel zu dulden.
Das Abwaſſer aus der Küche muß durch den Gußſtein in den Abtritt geleitet werden, daß keine zu ſtarke Maſſe entſtehe und der Abtritt fleißig geleert werden muß und beſſer gereinigt werden kann.
Auf dem Abtritt muß die gröſte Reinlichkeit herrſchen.
Es iſt merkwürdig:
in ſeinen Kleidern nähme man ſich in Acht, auf jeden beliebigen Ort abzuſitzen; mit dem Körper ſcheut man ſich nicht patſch auf die ſchmutzigſten Sitze ſich abzuſetzen!
Aber ſo iſt's: wenn man nur außen ein hübſches Kleid hat, ob's dann drunter ſtinkend und räudig ſei, das ſchadet nichts; das iſt ja nur an der Haut, nur am Fleiſch.
Die Reinlichkeit muß einen ganz andern Weg gehen.
Am reinſten muß es auf unſerer Haut ſein und dann auf der Leibwäſche und drittens erſt an unſern äußern Kleidern.
Der Ueberrock darf ziemlich fadenſcheinig und geflickt ſein; nach innen zu ſoll es gut ſein, und immer beſſer und am beſten freilich noch im Herzen!
Wie in dem Hauſe, ſo muß auch um das Haus herum Reinlichkeit herrſchen.
Faulende, gährende Stoffe müſſen fern von der Wohnung gehalten werden.
Wie das einzelne Haus, ſo ſoll die Gemeinde, die Stadt reinlich und ſauber ſein, keine verborgenen Winkel, keine unreinlichen Orte haben.
Reichliche Waſſerzufuhr in zahlreichen Canälen ſollte alles Unſaubere wegfegen.
Wie die Luft durch die Straßen, ſo ſollte in kleinern und größern Canälen Waſſer hinter den Häuſern vorbeifließen.
Prächtige öffentliche Gebäude ſind nur ſchön, wenn die Stadt, wenn das Dorf bis in den entfernteſten Winkel durchforſcht und durchläutert iſt.
So lange es noch ſtinkt in den Gaſſen, iſt alle Pracht nur das ſeidene Kleid auf dem ſchmutzigen Abtritt.
Mit der Unreinlichkeit beginnt der Zerfall unſerer Wohnungen.
Wenn man einmal in dieſen Schmutz hinein gerathen iſt, läßt man alles liegen; man ergiebt ſich, man reſigniert.
Die Wände faulen, der Boden ſinkt ein, das Dach rinnt.
Man ſtellt etwa einen Kübel unter, ſtößt ein Brett hinein, ſtützt liederlich eine ſinkende Wand.
Aber an eine durchgreifende ernſte nachhaltige Verbeſſerung denkt man nicht.
Man geht in einer ſolchen Wohnung unter.
Umgekehrt ſind Ordnung und Reinlichkeit der Anfang zum Beſſern.
Wenn wir anfangen aufzuräumen, ſo werden wir uns auch an die Wohnung, an das Häuschen ſelber machen.
Wir laſſen die zerbrochenen Scheiben wieder herſtellen; den eingeſunkenen Boden nehmen wir wieder in's Blei; das Dach wird regelmäßig ausgebeſſert; die Schlöſſer an Thüren und Kaſten feſt oder neu gemacht.
Wir nehmen das ganze Häuschen in Angriff.
Wir haben können durch den Schmutz und die Unordnung, in die wir uns ergeben hatten, durchdringen; es taget.
VI.
Hier könnten wir nun ſchließen.
Die Sonne ſcheint in unſer Häuschen; es ſteht auf grünem oder ſauberm Grunde; ein paar Blumentöpfe ſind vor den Fenſtern.
Gottes reine Luft weht durch unſere Zimmer.
Alles iſt rein; die Scheiben hell wie Waſſer, Umhänge dran weiß wie Schnee; Tiſche und Stühle ſauber in dem weißen Holze, daß man es mit der Hand greifen kann, daß das geſund ſein müſſe.
So kommt auch wieder Freude und Lebensmuth.
Man wird ſparſamer, haushälteriſcher; bleibt lieber bei Hauſe; man denkt an Pflege des geiſtigen Lebens; geht wieder lieber zur Kirche und an die Gemeindeverſammlung; ſchickt ſeine Kinder zur Schule; hat Freude, wenn ſie etwas lernen; lernt ſelber mit ihnen; in einer armen dunkeln Wohnung mag man kein Büchlein in die Hand nehmen.
Ja ſo iſt es.
Die Wohnung, eine geſunde freundliche Wohnung arbeitet dem ſittlichen, häuslichen, vaterländiſchen Leben mächtig vor.
Aber Sittlichkeit ſchon iſt die Geſundheit noch nicht.
Zum Sonnenlicht, zur reinen Luft, zu den hellen Fenſtern müſſen wir noch etwas hinzunehmen.
Bei dieſem reinen Sonnenlicht und dieſer ſchönen Luft müſſen wir noch ſprechen Deine Rechte ſind mein Lied in dem Hauſe meiner Wallfahrt!“
Pſ. 119, 54.
Dem geiſtigen Leben iſt mächtig vorgearbeitet durch ein geſundes leibliches Leben.
Aber leibliche Geſundheit iſt noch nicht geiſtiges Leben.
Geiſt muß an Geiſt entzündet werden.
Das ſittliche Leben muß gelernt, errungen und erkämpft werden an ſittlichen Gütern, am höchſten ſittlichen Gute.
An das, was „wahrhaftig, ehrbar, gerecht, keuſch, lieblich iſt, was wohl lautet, etwa eine Tugend, etwa ein Lob iſt“, müſſen wir eigens denken; das müſſen wir thun, darin uns eigens üben.
Geſundes Leben iſt noch nicht Vaterlandsliebe.
Vaterlandsliebe müſſen wir lernen.
Wir müſſen das ſchöne Vaterland, ſeine Berge, ſeine Thäler, ſeine Seen, ſeinen Rhein anſchauen, ſeine großen Thaten hören, ſeine ſchönen Feſte feiern, mit den Brüdern zuſammen kommen, ſeine Sitten, ſeine Bräuche halten.
„Deine Rechte ſind mein Lied in dem Hauſe meiner Wallfahrt!“
Das müſſen wir unſerm Hauſe als Eck- und Schlußſtein einſetzen.
Wir ſind nur Wallfahrer, kehren nur auf kurze Stunden ein.
Deine Rechte, deine Sonne, deine Luft, deine ſchönen Weiten, aber auch deine Liebe, deine Treue, „Liebe, Freude, Frieden, Geduld, Freundlichkeit, Gütigkeit, Glauben, Sanftmuth, Keuſchheit ſind mein Lied in dem Hauſe meiner Wallfahrt!
Mein Lied! nicht bloß mein trockenes Bekenntniß, mein ernſthaftes düſteres Leben; nein, meine Freude, meine Wonne, meine Seligkeit!
So wohnen wir geſund, ſo iſt uns wohl, ſo geht es uns gut.
„Der Gerechtigkeit Frucht wird Friede ſein, und der Gerechtigkeit Nutzen wird ewige Stille und Sicherheit ſein, daß mein Volk in Häuſern des Friedens wohnen wird, in ſichern Wohnungen und in ſtolzer Ruhe.“
„Wohl dem, der den Herrn fürchtet, und auf ſeinen Wegen gehet.
Du wirſt dich nähren deiner Hände Arbeit; wohl dir, du haſt es gut.
Dein Weib wird ſein wie ein fruchtbarer Weinſtock um dein Haus herum, deine Kinder wie die Oelzweige um deinen Tiſch her.
Siehe, alſo wird geſegnet der Mann, der den Herrn fürchtet.“
