D. Joh. Hermann Benners Chriſtliches Bedencken von dem vorſetzlichen Meineid wodurch das Recht des Nechſten wiſſentlich gekraͤncket wird Ob, und wie ein ſolcher Meineid von GOtt vergeben werde?
Franckfurt und Leipzig , Bey Heinrich Ludwig Broͤnner M DCC XXXIX .
Jnhalt.
I.
Von der Beſchaffenheit und Verbindlichkeit des Eides,
1) Jm Eid lieget ein Bekentnis der Allwiſſenheit, Gerechtigkeit und Allmacht GOttes, welchen man zum Zeugen der Warheit, und Raͤcher des Meineids, anrufet §. 1. 2. 3.
2.
Ein Chriſt entſaget zugleich ſeinem Antheil an der Erloͤſung JESU Chriſti, im fall er betriegen werde §.
4.
3) Dieſe Entſagung wird im fall des Meineides von GOTT angenommen und genehm gehalten §.
5.
II.
Die Geſchaͤftigkeit des Satans bey denen die mit Meineid ſchwanger gehen. §. 6.
1) erſter Grif des Satans.
Er ſuchet den zeitlichen Vortheil des Meineides, und hingegen den irdiſchen Schaden des wahren Eides, gros zu machen, §. 7. 8. 9.
2) Zweiter Grif des Verſuchers.
Er beredet den Schwoͤrenden, er ſolle anders dencken als er ausſaget §. 10. 11.
3) Dritter und gefaͤhrlichſter Strick des Teufels.
Er bringet dem Schwoͤrenden die Einbildung bey, der Meineid werde im Beichtſtuhl vergeben §. 12.
a)
Die Worte in unſern Kirchen-Agenden, ſcheinen dieſes zu verſichern §. 13.
b)
Der Ungrund dieſer Einbildung wird gezeiget, und angemercket.
1) daß in dem Meineid eine groſe Beleidigung des Nechſten, ſonderlich des Richters, vorgehe, §. 14. 15.
2) Daß keine Vergebung der Suͤnden ſtat habe, wo nicht die Beleidigung des Nechſten zuvor aufgehoben wird.
Die Worte JEſu beſtaͤtigen dieſes. §. 16. 17. 18. 19.
3) Daß die Buſe nicht rechter Art ſeyn koͤnne, ſolange die Beleidigung des Nechſten unauſgehoben fortgehet. §. 20.
c)
Die Beleidigung des Nechſten, durch den vorſetzlichen Meineid, wird genauer beſtimmet. §. 21. 22.
III. Beantwortung der Frage ob und wie ein ſolcher Meineid koͤnne vergeben werden?
§. 23. nebſt dem rechten Verſtand unſerer Kirchen-Agende. §. 24. und einem noch beygefuͤgten andern Beweis. §. 25.
IV.
Wie gros und erſchrecklich die Suͤnde des Meineides ſeye? wird aus ſieben gruͤnden gezeiget. §. 26-33.
V.
Wie ſchwer und mißlich die Bekehrung eines Meineidigen ſeye. §. 33-38. nebſt einer Ermahnung und Warnung. §. 38.
§. 1.
ES iſt ohnſtreitig der Meineid eine der ſchwerſten Suͤnden, welche ein Menſch begehen kan.
Wer uͤber eine Sache die vor den Richter kommt, folglich uͤber eine ihm deutlich vorgelegte Frage ſchwoͤret, der ruffet den Allerhoͤchſten zum Zeugen an, daß er die Warheit ſage, und zum Raͤcher auf ſeine Seele, wann er im allergeringſten wider ſein beſtes Wiſſen und Gewiſſen ausſagen werde.
Er leget demnach ein Bekentnis ab, daß er einen GOtt glaube, und daß er von deſſen Alwiſſenheit, Gerechtigkeit, und Allmacht uͤberzeuget ſeye.
Dann er ruffet den GOTT zum Zeugen an, bey welchem er ſchwoͤret.
Ein Zeuge muß um die Sache wiſſen, daruͤber er Zeugen ſoll.
Die Sache daruͤber ein Eid geleiſtet wird, muß verborgen, oder nicht hinlaͤnglich entdecket und eroͤrtert ſeyn, vor den Augen des Richters, welcher den Eid auferleget.
Sonſt beduͤrfte man des Eides nicht.
Eine Perſon, welche eidlich ausſaget, ſoll das verborgene ihres Hertzens, redlich, aufrichtig, ohne allen heimlichen Vorbehalt, offenbaren, und wann es geſchehene Dinge betrift, nichts verhalten, von allem, deſſen ſie ſich von der Sache oder dem Vorgang daruͤber geſchworen wird, bewußt ſeyn mag.
Sie uͤbernimmt dieſes wohlbedaͤchtlich, und nachdeme die Beſchaffenheit ſo wol der Sache, als des Eides, nebſt der Strafe des Meineides, ihr genugſam erklaͤret worden, und vorhin bekannt iſt, gelobet ſie zuvor dem Richter an, daß ſie bey wuͤrcklicher Ablegung des eides, alſo, und nicht anderſt ausſagen wolle.
Man rufet demnach einen GOTT an, der in das Verborgene ſiehet; deſſen Augen heller ſind als die Feuerflammen, vor deſſen Angeſicht kein Gedancke, keine Regung der Geluͤſte, kein heimtuͤckiſcher Vorbehalt, und argliſtige Verdrehung, kan verborgen ſeyn.
Wo ſoll ich hingehen vor deinem Geiſt? und wo ſoll ich hinfliehen vor deinem Angeſicht?
Pſalm 139, 7.
§.
2.
Ein Schwoͤrender bekennet zugleich, daß der GOtt bey welchem er ſchwoͤret, ein gerechter GOtt ſeye.
Ein GOtt von welchem einejede Suͤnde und Ubertretung ihren gebuͤhrenden Lohn empfange.
Dann er rufet GOtt zu einem Raͤcher an auf ſeine Seele, und fodert, daß ſein Zorn zeitlich und ewig ihn verfolgen ſolle, wann ſeine Ausſage mit der Gemuͤthsfaſſung nicht uͤbereinſtimmen, wann er nicht aufrichtig, nach ſeinem beſten Wiſſen und Gewiſſen, herausgehen, mithin alle vorbehaltene Ausfluͤchte, und verſchmitzte Raͤncke, bey dieſer groſen und feyerlichen Handlung, aus ſeinem Hertzen verbannen werde.
Ebr. 2, 2.
Dieſes ſetzet voraus, daß man den Meineid vor eine abſcheuliche Suͤnde halte, und daß man wiſſe, was GOTT noch uͤber das in der Schrift ſelbſt bezeuget:
Der HErr, als ein gerechter Richter, wird den nicht ungeſtraft laſſen, der ſeinen Namen misbrauchet.
2. B. Moſ. 20, 7.
§.
3.
Durch den Eidſchwur geſchiehet auch ein Bekentnis von der goͤttlichen Allmacht.
Gewiß, wer den allwiſſenden und gerechten GOtt zur Rache auffordert, der leget auch demſelben ſo viel Macht bey, als darzu noͤthig iſt, Suͤnden die er ſiehet und auf ſein Buch ſchreibet, und zu deren Abſtrafung er durch die Gerechtigkeit angetrieben und gereitzet wird, mit wuͤrcklichen Strafen heimzuſuchen.
Er ſpricht: Deine Hand, o HErr, muͤſſe mich finden, und dein Zorn vom Himmel muͤſſe an mir offenbaret werden, wann ich der Warheit zum geringſten Nachtheil ſchwoͤren ſolte.
Unſer GOtt iſt ein verzehrend Feuer; ſein Zorn brennet bis in die unterſte Hoͤlle, und es iſt erſchrecklich in ſeine Hand zu fallen.
Der HErr iſt ein eifriger GOTT, und ein Raͤcher, ja ein Raͤcher iſt der HErr, und zornig, der HErr iſt ein Raͤcher gegen ſeine Wiederſacher, und der es ſeinen Feinden nicht vergeſſen wird.
Ebr. 12, 29.
Nahum. 1, 2.
§. 4.
Das wichtigſte bey dem Eidſchwur, den ein Chriſt ableget, und das entſetzlichſte vor einen, der mit Meineid ſchwanger gehet, beſtehet noch darinnen, daß ein Schwoͤrender, im Fall er die Wahrheit im allergeringſten wiſſentlich verletzen werde, auf ſein Antheil an JEſu Chriſto, in Zeit und Ewigkeit entſaget.
Er will auf ewig von dem eintzigen Heiland verbannet ſeyn, und fodert von GOtt, daß Er ſeiner nicht verſchonen, ſondern gerecht richten, und andern dadurch ein Beyſpiel ſetzen ſolle.
Er fodert dieſes von dem allwiſſenden, gerechten und allmaͤchtigen Richter alles Fleiſches, welcher einen Tag geſetzet hat, an welchem wir alle vor ihm erſcheinen, und die Gedancken aller Hertzen offenbar werden muͤſſen. damit einjeder empfange wie er gehandelt hat bey leibes Leben.
Die gewoͤhnliche Eidesformul, welche ein Schwoͤrender annimmt, und genehm haͤlt, beſaget dieſes mit ausdruͤcklichen Worten.
Es ſpricht der Schwoͤrende:
So wahr mir GOtt helfe, durch ſeinen Sohn JEſum Chriſtum.
Das heiſſet ohnſtreitig ſo viel:
ſo gewiß ich begehre, daß der allgemeine Heiland im Leben und in der Todesſtunde ſich meiner erbarmen, und mir ſeine Erloͤſung zum ewigen Heil meiner Seele zurechnen und ſchencken moͤge:
ſo gewiß ſage ich anitzt die Warheit von gantzem Hertzen, ſo viel mir in allen ſtuͤcken davon bekannt iſt, ohne falſch, und einigen Vorbehalt.
So ferne ich aber wider beſſeres Wiſſen und Gewiſſen rede, etwas verſchweige, verdrehe oder anders gedencke als ich ausſage, ſo begehre ich hier vor dem Angeſicht des allgegenwaͤrtigen GOttes, in deſſen Gewalt ich leben und ſterben muß, und fodere von ihm wiſſentlich und wohlbedaͤchtlich, daß Er meinen Taufbund aufheben, und vernichten, mich zu Gnaden nicht annehmen, keine eintzige Suͤnde, vielweniger die Suͤnde des Meineides, mir vergeben, die von CHriſto allen Menſchen erworbene Vergebung nimmermehr, ob ich gleich darum bitten wuͤrde, mir zurechnen, mein letztes ſeufzen nicht erhoͤren, ſondern mich ewig von ſeinem Angeſichte verſtoſſen und verdammen ſoll.
Und das alles ſoll Er thun, ſo wahr er ein allwiſſender, gerechter, und allmaͤchtiger GOtt iſt, und ſo wahr Er von Engeln und Menſchen dafuͤr will erkannt, verehret und angerufen ſeyn.
Gleichwie ich, wann er dieſes nicht an mir erfuͤllet, ihn vor einen ſolchen GOTT weder achten noch bekennen will, von nun an biß in Ewigkeit.
Worzu dann der groſe GOtt, der dieſes hoͤret, und der im Gericht zugegen iſt, ſein Amen ſpricht, und ſich darzu, was der Schwoͤrende ſo feyerlich fodert und begehret, kraft ſeines Befehls, und ſeiner drohenden Gerechtigkeit, ſo gleich erbietet.
Mann ſiehet hieraus, daß der Eidſchwur eines Chriſten noch weit mehr Verbindlichkeit enthalte, als der Eid eines Unglaubigen, der Chriſtum nicht erkennet.
Folglich muß auch die Strafe des Meineides bey | Chriſten erſchrecklicher ſeyn, als bey denen die drauſen ſind.
§. 5.
Nemlich, weil der HErr unſer GOTT, den Eid, ſonderlich den gerichtlichen, ſelbſt befohlen und darzu verordnet hat, daß er allem Hadder ein ende machen ſoll, Ebr. 6, 16. 2. B. Moſ. 22, 11. ſo iſt kein Zweifel, daß ein rechtmaͤſiger Eidſchwur ihm wohlgefalle.
Und daraus folget unwiederſprechlich, daß er auch alles das genehmhalten und erfuͤllen wolle, was der Schwoͤrende auf den Fall des Meineides von ihm begehret.
Dann ſonſten haͤtte der Eid diejenige Wuͤrckung nicht, die er nach GOttes Abſicht haben ſoll.
Nemlich es will der hoͤchſte Richter im Himmel, einemjeden der da ſchwoͤret, dadurch gleichſam einen Zuͤgel anlegen, daß er allen Betrug und Hintergehung des weltlichen Richters, vermeiden ſolle.
Die Furcht vor ſo entſetzlichen Strafen, und Gerichten, die Bekentnis und Anrufung des allwiſſenden Regenten, und die Auffoderung deſſelben, daß Er auf den Fall des Meineides, ſeine Gerechtigkeit durch zeitliche und ewige Rache ſelbſt ohnfehlbarlich offenbaren, und vor aller Welt rechtfertigen ſolle; erſchuͤttert dem Schwoͤrenden billig ſein gantzes Hertz, und es iſt eben, als ob ein Gewitter welches den Augenblick losbrechen und ihn zerſchmettern muͤſte, uͤber ſeinem Haupt ſchwebete, das ihn mahnet, diejenige Treue zu beweiſen, die man ohnehin ſeinem Nechſten, und der Obrigkeit, welche an GOttes ſtat ſitzet, und dem allerhoͤchſten Richter, ſchuldig iſt.
§. 6.
Es iſt leicht zu ermeſſen, daß bey einer ſo hochwichtigen Sache, da ein Menſch ſeine zeitliche und ewige Wolfahrt auf die Spitze ſetzet, und den Herrſcher aller welt anrufet, ihme ſein Schickſaal auf die gantze Ewigkeit zu beſtimmen, der Satan als ein Erbfeind der menſchlichen Gluͤckſeligkeit, nicht muͤßig ſeyn koͤnne.
Hier ſiehet er bey Leuten, die in ſeiner Gewalt ſind, eine Gelegenheit vor ſich, die er ſelbſt nicht beſſer wuͤnſchen kan.
Gelingt es ihm, den Suͤnder dahin zu bewegen, daß derſelbe leichtſinnig wird, und aus dieſem erſtaunenswuͤrdigen Geſchaͤfte eine Kleinigkeit machet; ſo hat er viel gewonnen, und die Seele, die er ſo geblendet hat, wird ihm ſchwerlich entgehen.
Er iſt ein Moͤrder und Luͤgner von Anfang.
Er beluͤget demnach einen ſolchen Suͤnder, damit er ſeine Seele ermorden koͤnne.
Joh. 8, 14.
§. 7.
Wir wollen einige Griffe des Satans anfuͤhren, die er anbringet um ſeinen Seelenmord zu vollſtrecken.
Er ſpricht: der Meineid bringet zeitlichen Vortheil.
Ein falſcher Zeuge, der ſeine Zeugenſage mit einem Eidſchwur beſtaͤttiget, behaͤlt dadurch die Gunſt bey Menſchen, die er ſich nicht gerne zu feinden machet.
Er erweiſet dem einen groſen Dienſt, dem zu gefallen er faͤlſchlich ſchwoͤret.
Er wird wohl gar mit Geld und andern vortheilhaften Verſprechungen darzu gereitzet, daß er um den Lohn der Ungerechtigkeit, wie Judas um dreißig Silberlinge, Gewiſſen und Warheit aus den Augen ſetzen ſoll.
Wird ihm in ſeiner eigenen Sache ein Eid auferleget, ſo gehet dem Feind der Seelen, der wie ein bruͤllender Loͤwe herumgehet, und ſuchet welchen er verſchlinge, ſein Betrug noch leichter von ſtatten.
Siehe, ſpricht er, dein zeitliches Gluͤck gehet zu grunde, wann deine eigene Zunge dich verurtheilet.
Du wirſt deines Ehrenamts entſetzet.
Du verliereſt Haab und Gut, oder einen groſen theil davon.
Du bringeſt Weib und Kinder ins Verderben.
Du beſchimpfeſt dich und deine Freundſchaft.
Mit einem Wort: Du biſt in deinem gantzen Leben der ungluͤckſeeligſte Menſch auf Erden.
§. 8.
Man weiß, daß leider das menſchliche Hertz von Natur an der Erde klebet.
Die zeitliche Ehre, das Anſehen bey Menſchen, die Guͤter dieſer Welt, der aͤuſſerliche Wohlſtand der Blutsverwandten, iſt ſein alles hier auf Erden.
Sein Dichten und Trachten zielet eintzig darauf; es iſt ſein Goͤtze, den er anbetet, und ihm alle Kraͤfte des Gemuͤths und leibes opfert.
Das weis der Satan.
Darum unterhaͤlt und nehret er dieſe unſeelige Gedancken bey denen die er mit ſeinem Garn ſchon umſtellet hat.
Geſchiehet es nun, daß jemand dieſen moͤrderiſchen Eingebungen des Satans Gehoͤr gibt, ſo macht er den Schlus:
es iſt beſſer einen falſchen Eid ſchwoͤren, der auf einmal aus der Noth hilft, als die Wahrheit bekennen, worbey der Eigennutz, oder wohl gar Ehre und Gut, zu Grunde gehet.
Die etwa noch uͤbrige Ruͤhrungen des natuͤrlichen Gewiſſens, die Abwechſelungen der Furcht und des Grauens mit dem Leichtſinn, die Beſtrafungen des Geiſtes GOttes, bey denen, welche das goͤttliche Wort kennen, werden almaͤhlich unterdrukket; die warnende Stimme GOttes prallet an dem verſtockten Hertzen zuruͤk, und der Suͤnder entſchlieſet ſich, etwas zeitliches zu gewinnen, und dargegen ewigen Schaden zu leyden an ſeiner Seele.
Aus dieſer entſetzlichen Wahl, entſtehet dann ein vorſetzlicher Meineid, davon wir eigentlich hier reden.
Wir nennen ihn vorſetzlich, weil der, welcher alſo ſchwoͤret, ſogleich voraus den Vorſatz faſſet zu betriegen.
Wir unterſcheiden dadurch, dieſe Art des Meineides von andern, wo, bey der Ablegung eines Eides, uͤber ein zukuͤnftiges Verhalten, anfangs ein guter Vorſatz iſt, ſeiner Eidespflicht nachzukommen; nachher aber dieſer Vorſatz geaͤndert, und die Treue gebrochen wird.
§. 9.
Es muͤſte jemand blind ſeyn, welcher in ſolchem Fall kein trauriges Gericht der Verſtockung ſehen wolte.
Man hoffet einen zeitlichen Genus, und begibt ſich auf ewig ſeines Antheils am Himmelreich.
Man ſuchet etwas von Ehre und Gut auf die wenige Tage ſeines Lebens zu erhalten, und ſtuͤrtzet ſich in einem Augenblick in ewige Schmach und Schande.
Man ſuchet ſeine Raache gegen den Naͤchſten zu ſaͤttigen, und ſeine Luſt an deſen Ungluͤck zu ſehen, und ſtuͤrtzet ſich ſelbſt in ein ewig Hertzenleid.
Man ſchnappet nach Menſchengunſt, und verlieret die Gnade des Allerhoͤchſten, der allein ſeelig machen und verdammen kan.
Man ſuchet die Schande vor der Welt zu verbergen, und beſchwoͤret den GOTT der Ehren, daß er, ſo lieb ihm ſein allerheiligſter Name iſt, an jenem erſchrecklichen Gerichtstag, die jetzt verdeckte Schande, dereinſt vor ſeinem Richterſtul, in dem Angeſicht aller Engel und Menſchen, aufdecken, den Miſſethaͤter in ſeiner ſataniſchen Geſtalt darſtellen, aus ſeinem eigenen Munde richten, auf ſein eigenes fordern und begehren verurtheilen, und mit ewiger Schmach und Schande uͤberſchuͤtten ſolle.
Er wird regnen laſſen uͤber ſolche Gottloſe, Blitz Feuer und Schwefel, und wird ihnen ein Wetter zum Lohn geben.
Ja die Thorheit iſt um deſto groͤſer, je weniger der Meineid ſeinen Zweck, auch nur in dieſem Leben, erhalten kan.
Er noͤthiget den barmhertzigen GOTT, daß er mit den ewigen Hoͤllen-Strafen, auch die Gerichte dieſes Lebens verbinden muß, damit ſeine Gerechtigkeit geprieſen werde.
Woher komt es, daß manchem die treuloſe Finger, die er aufgerecket hat, den allwiſſenden GOtt zu ſchaͤnden, bald hernach verlahmet, oder von ſeinem Leibe getrennet worden ſind?
Thut nicht der HErr, der ſeine Ehre retten muß, dadurch ein Zeichen vor aller Menſchen Augen?
Warum ſiehet man dieſen und jenen mit ausgezehrten Gliedern als einen Schatten am Staabe gehen, und ſein Brod mit Thraͤnen ſuchen?
Was iſt es, daß ein anderer, von den Biſſen ſeines boͤſen Gewiſſens, als von feurigen Schlangen, Tag und Nacht geplaget wird?
Daß der Gebrauch ſeiner Vernunft ihm daruͤber entgehet, daß er tobet wie Saul, auf welchen ein boͤſer Geiſt vom HErrn, gekommen war?
Daß er unter Aengſten und Verzweiflung, ſeine eigene Schande endlich ſelbſt entdecket, und mit Bruͤllen und Ungeberde, ſeinen Geiſt in die Klauen des Verderbers uͤberliefert, ohne daß Troſt und Zuſpruch bey ihm haften kan?
Was iſt die Urſache, daß der Fluch, Haus, Hof und Guͤter friſſet, und dem Meineid eine Schandſeule in jedermans Augen ſetzet?
Wie kommt es, daß Weib und Kind, und Kindes-Kinder, bis ins dritte und vierte Glied, die Hand des HErren fuͤhlen, die Miſſethat ihres Ehegatten und Stamvaters tragen, und ein Scheuſaal anderer Menſchen werden?
So ſpricht der HErr, Zach. 5, 4. Jch wills hervorbringen, daß es ſoll kommen uͤber das Haus des Diebes und uͤber das Haus derer, die bey meinem Namen faͤlſchlich ſchwoͤren, und ſoll bleiben in ihrem Hauſe, und ſolls verzehren, ſamt ſeinem Holtz und Steinen.
Sind das nicht die betruͤbte Fruͤchte einer eintzigen Stunde, welche der Meineid zu einem Anbruch der unvermeidlichen Raache GOttes, ſelbſt beſtimmet hat?
Pſalm II. 7.
§. 10.
Jch glaube, der Betrug des Satans wird nun ſichtbar und handgreiflich ſeyn.
Aber, es fehlet ihm nicht an andern Raͤncken.
Wer auf Meineid geflieſentlich dencket, dem ſuchet er auf einem andern Wege durchzuhelfen.
Die meiſte, in der chriſtlichen Religion unterwieſene Menſchen, erkennen gar wohl die Warheit und die Gewißheit deſen, was wir jetzt (§. 8. 9.) erwehnet haben.
Sie hoffen aber dieſen erſchrecklichen Folgen gantz bequemlich zu entgehen.
Sie laſſen ſich durch den Luͤgengeiſt bereden, man koͤnne die gantze Staͤrcke des ſo fuͤrchterlichen Eides gar kuͤnſtlich entkraͤften.
Ein wenig anders dencken, als man redet, ſich heimlich etwas vorbehalten, das bedingungsweiſe meinen, was man ohne Bedingung ſage; das ſeye ein freies und bewaͤhrtes Mittel, durchzukommen.
Solchergeſtalt ſeye man an die Formul des Eides nicht gebunden, und deshalben auch dem Raͤcher nicht heimgefallen.
§. 11.
Elende Erfindung! deren ſich ein nur halbvernuͤnftiger Menſch billig ſchaͤmen ſolte.
Es iſt leicht zu begreiffen, daß die Suͤnde des Meineids dadurch ehe verdoppelt als vermindert werde.
Was iſt der Eidſchwur, und was iſt die Abſicht, um welcher willen er gefodert wird?
Die Obrigkeit will die wahre Beſchaffenheit der Sache erfahren, und beſtaͤtiget haben.
Du ſolſt ausſagen, was in deinem Hertzen iſt, ohne tuͤckiſchen Vorbehalt.
Die Frage, welche du entweder bejahen oder verneinen, und dieſes mit einem Eide bekraͤftigen ſollſt, wird dir mit deutlichen und verſtaͤndlichen Worten vorgeleget; du bekenneſt vorher, daß du ſie wohl verſtanden habeſt, wie der Richter ſie ſelbſt verſtebet und meinet.
Du muſt vermittelſt Handgeloͤbnis, vorher die theure Zuſage thun, daß du deinen Eid in dieſem, und keinem andern Verſtande, ablegen wolleſt.
Du tritſt darauf hin, an den Ort, wo des HErren Auge dein Hertz durchleuchtet, und ſein Ohr auf deine Rede mercket, und rufeſt ihn in ſeiner Allwiſſenheit zum Zeugen, und in ſeiner allmaͤchtigen Gerechtigkeit zum Raͤcher an.
Nicht daruͤber, daß du anders Dencken und anders reden wolleſt.
Das waͤre ein verfluchenswuͤrdiger Spott des Allerhoͤchſten, welcher die Gerichtsſtaͤte augenblicklich zertruͤmmern muͤſte, wo man ſolches verſtatten wolte.
Sondern daruͤber, daß deine Ausſage mit allem deinem dencken und wiſſen uͤbereinſtimmen ſolle.
Wie kan es moͤglich ſeyn, daß dein boshafter Vorbehalt, dich von der Verbindung losmachen, und nicht zwiefach vielmehr verdammen muͤſſe?
Aus deinen Worten wirſt du gerechtfertiget, und aus deinen Worten wirſt du verdammet.
So ſpricht der Sohn GOttes, der treue und wahrhaftige Zeuge, der Augen hat wie die Feuerflammen.
Solte der GOtt allwiſſend ſeyn, der einen betrieglichen Gedancken nicht wuͤſte?
Und im Eidſchwur bekenneſt du ſeine Allwiſſenheit und wirſt ein ſchneller Zeuge gegen deine eigene Seele.
Solte der GOTT gerecht ſeyn, welcher den ungeſtraft lieſe, welcher GOTT und Menſchen, durch heimliche Tuͤcke ſeines Hertzens, betriegen will, und zwar zu der Zeit, und in dem Geſchaͤfte, da der Betrieger unter Anrufung ſeines allerheiligſten Namens und unter Auffoderung ſeiner unwandelbaren Gerechtigkeit, die Verſicherung thut, daß er nicht betriegen wolle?
Muͤſte nicht der HErr den Betrug durch das Siegel ſeines verehrenswuͤrdigen Namens bekraͤftigen, und, zum Nachtheil aller menſchlichen Gerechtigkeit, ſelbſt ein Luͤgner werden, wann er dieſes gut heiſen, und nur dulden wolte?
Gewiß, der HERR wird den nicht ungeſtraft laſſen, der auf dieſe weiſe ſeinen Namen mißbrauchet.
2. B. Moſ. 20, 7. Darum laͤſet uns der HErr beſonders vor dieſer Tuͤcke warnen.
Er ſpricht Zach. 8, 17. ausdruͤcklich alſo: Und dencke keiner kein Arges in ſeinem Hertzen wider ſeinen Nechſten, und liebet nicht falſche Eide, dann ſolches alles haſſe ich, ſpricht der HERR.
Wer ſich bey dem Eidſchwur etwas argliſtig vorbehaͤlt, daß er anders dencken und anders reden wolle, der dencket Arges in ſeinem Hertzen, und zwar wider ſeinen Nechſten, wider den Richter und wider einen andern deſen Recht er kraͤncket.
Und dieſes haſſet der HERR.
Luc. 19, 22. Matth. 12, 37.
§. 12.
Der gefaͤhrlichſte Strik des Satans iſt noch uͤbrig, mit welchem er diejenige zu feſſeln pfleget, welche ſich vornehmen falſch zu ſchwoͤren.
Er bringet ihnen den verruchten Gedancken bey: der Meineid wird mir wieder vergeben, wann ich in den Beichtſtuhl komme.
Alſo werde ich aller zeitlichen und ewigen Strafen auf einmal entbunden, die ich in dem Eid mir ſelbſt zuerkant und auferleget hatte.
Alsdann aͤndert der HErr den Entſchluß den er zu meinem ewigen Gericht gefaſſet, und worzu mein eigenes Anfodern ihn genoͤthiget hatte.
(§. 4. 5.)
Dann er iſt ein barmhertziger GOtt, und will nicht den todt des Suͤnders.
§. 13.
Gleichwie der boͤſe Verſucher, die Wahrheiten der Schrift gegen unſern Heiland hiebevor eins brauchete, um ſein Erloͤſungswerck zu vernichten: alſo bedienet er ſich bey dieſer Art Suͤndern, zuweil eines gutgemeinten und vaͤterlichen Rathes, welcher in unſeren Gieſiſchen Kirchen-Agenden enthalten iſt.
Dadurch ſuchet er den Suͤnder einzuſchlaͤfern, und deſſen ſeelenverderbliches Vorhaben zu foͤrdern, damit Leib und Seele deſto gewiſſer zu grunde gehen moͤge.
Wir pflegen nemlich vor abnehmung der Beicht, denen zu gut, welche nach der Ermahnung Pauli ſich pruͤfen ſollen, eine Anleitung zu geben, und ihnen vorzuleſen, wie ſie nach allen geboten GOttes dieſe Pruͤfung anzuſtellen haben.
Da heiſet es unter andern bey dem achten Gebot: ſ.
8. Der beichtende hat ſich vor GOtt zu pruͤfen ob er mit wuͤrcklichem Meineid zu ſeiner groſen Verſchuldung fuͤr GOtt, ſich verſuͤndiget habe? wodurch nicht undeutlich zu verſtehen gegeben wird, daß der Beichtvater, einem ſolchen Suͤnder, auf beſchehene Pruͤfung und Bereuung ſeiner Suͤnde, und unter dem Beding des wahren Glaubens an JEſum, bereit ſeye, dieſe ſchwere Miſſethat im Namen GOttes, zu vergeben, oder ihn der gnaͤdigen Vergebung, auf Chriſti Befehl, zu verſichern.
Ein Kind der Bosheit hoͤret dieſes an, und faͤllt dabey auf den unmenſchlichen Gedancken, hier habe der HErr ſelbſt, dem Meineid einen Freibrief ertheilet.
Wird mir Vergebung der Suͤnden freiwillig angeboten, wann ich etwa durch Meineid mich ſolte verſuͤndiget haben; ſo mag der Fluch noch ſo ſchrecklich, und die Rache GOttes gegen dieſe Miſſethat noch ſo unertraͤglich ſeyn.
Gnug, daß ich hier ein Mittel habe, auf einmal davon loß zu kommen.
GOtt ſey mir Suͤnder genaͤdig!
Das iſt der Gegengift wider alles Unheil, das ſonſten den meineidigen Suͤnder bis in ſein Grab und bis in alle Ewigkeit, verfolgen muͤſte.
So dencket ein Hertz, das mit ſolchen boͤſen Tuͤcken umgehet.
So empfaͤnget die Luſt, und gebieret die Suͤnde.
Matth. 4. 6.
1. Cor. XI. 28.
§. 14.
Wir wollen den Ungrund dieſer verzweifelten Einbildung, vor Augen ſtellen, und dieſen liſtigen Anlauf des Satans, wodurch er vielleicht unzehliche Menſchen bereits bezaubert und in den Abgrund des Verderbens geſtuͤrtzet hat, zu jedermans Warnung, bekannt machen.
Wir reden hier von einem Eid, der vor Gericht abgeleget wird.
Jm Gericht iſt bey ſolchen faͤllen auf der einen ſeite ein Klaͤger, oder wenigſtens ein Anzeiger, und auf der andern, ein angezeigter und beklagter.
Einer von beiden muß nothwendig recht haben, und der andere Unrecht.
Der Eid ſoll auf GOttes Befehl und Verordnung, das Mittel ſeyn, wodurch man, im Fall kein anderes Mittel vorhanden iſt, die Wahrheit entdecket.
Der Eid ſoll entſcheiden, welcher von beiden recht habe, und welcher Unrecht habe.
Sobald der Eid abgeleget iſt, ſo wird das Urtheil gefaͤllet.
Es wird derjenige Theil als gerecht und unſchuldig losgeſprochen, vor welchen der Eid vortheilhaftig ausfaͤllet: und der andere in den Proceß verwikkelte Theil, wird als ungerecht und ſchuldig verdammet, gegen welchen der Eidſchwur ausſaget.
Und dieſes geſchiehet unter Anrufung der hochheiligen Dreieinigkeit, unter Betheurung auf die Allwiſſenheit Gerechtigkeit und Allmacht dieſes allerhoͤchſten Richters, und auf das theure Erloͤſungswerck JEſu Chriſti (§. 4.)
§. 15.
Ein meineidiger Suͤnder, thut wiſſentlich und wohlbedaͤchtlich mit vorgaͤngiger Uberlegung, und vorſetzlicher Wahl, eine Ausſage, wodurch der Richter genoͤthiget wird, weil er kein hertzenskuͤndiger iſt, den ſchuldigen und ungerechten loszuſprechen, hingegen den unſchuldigen und gerechten zu verdammen.
Der unſchuldige wird dadurch um das ſeine verkuͤrtzt, und der Meineidige iſt in dieſer Abſicht ein Dieb und Raͤuber, der bey dem heiligſten Namen GOttes ſtiehlet.
Der unſchuldige verlieret ſeine Ehre und guten Namen.
Und in ſoferne iſt der Meineidige ein Ehrendieb, und Verlaͤumder der bey dem Namen GOttes verlaͤumbdet.
Gilt es um Gut und Blut zugleich, ſo iſt die Miſſethat deſto groͤſer.
Summa, der Meineidige wird ſeinem Vater dem Teufel, der ein Luͤgner und Moͤrder von anfang iſt, vollkommen aͤhnlich.
Der Gerechte iſt ſich indeſſen ſeiner Unſchuld und guten Sache bewuſt.
Er muß unſchuldig leyden, und weiß darbey, ſo gewiß als der HERR lebet, daß durch den falſchen Eidſchwur der Name ſeines GOttes, auf die allerſchaͤndlichſte Weiſe misbrauchet und gelaͤſtert worden ſeye.
Er wird hiedurch zu Seufzen und Thraͤnen bewogen.
Er flehet den HErrn den gerechten Richter an, daß er die Unſchuld an das Licht bringen, und den an ſeiner goͤttlichen Ehre veruͤbten freventlichen Spott, offenbaren moͤge.
So flehet Salomon zu dem HErrn, 1. Koͤnig. 8, 31. 32. Wann jemand wider ſeinen Nechſten ſuͤndiget, und nimt des einen Eid auf ſich, damit er ſich verpflichtet; und der Eid komt vor deinen Altar in dieſem Hauſe; ſo wolleſt du hoͤren im Himmel, und recht ſchaffen deinen Knechten, den gottloſen zu verdammen, und ſeinen Weg auf ſeinen Kopf bringen, und den gerechten recht zu ſprechen, ihm zu geben nach ſeiner Gerechtigkeit.
Auch wird der unſchuldige, welcher gewiß weiß, daß faͤlſchlich gegen ihn geſchworen wird, nicht wenig durch eine ſolche that geaͤrgert, welche ein frecher Boͤſewicht vor dem Angeſichte der hoͤchſten Majeſtaͤt, ohne ſcheu veruͤbet hat.
Mit einem Wort, der unſchuldige Nebenmenſch, wird auf die empfindlichſte Weiſe beleidiget und gekraͤncket.
Der Richter, der an GOttes ſtat ſitzet, wird, gegen ſeine Abſicht, zu einem zu einem Werckzeug misbrauchet, den gerechten zu verdammen, und den gottloſen vor gerecht zu erklaͤren, welches dem HErrn ein Greuel iſt, wann es aus des Richters ſchuld und verſehen geſchiehet.
Dadurch wird nun ebenfals dem weltlichen Richter die allergroͤſte Beleidigung zugefuͤget, welchen der meineidige Ubelthaͤter durch Luͤgen und Betrug bei dem theuren Namen GOttes und JEſu Chriſti, noͤthiget, die Bosheit des ungerechten ungeſtraft, und die gerechte Sache des unſchuldigen ohne huͤlfe zu laſſen, oder gar mit ſchwerer ſtrafe zu verfolgen.
Das richterliche Amt wird geſchaͤndet, und die Ordnung GOttes, deſſen Bild ein Richter traͤget, wird freventlich verkehret.
Spruͤchw. 17, 15.
§. 16.
Wir ſehen, daß durch den Meineid vor Gericht, ſowol das Recht einer Parthie, als des Richters, auf das aͤuſerſte gekraͤncket, mithin eine vielfaͤltige Beleidigung an dem Nebenmenſchen, und beſonders an der Obrigkeit die an GOttes ſtat iſt, und im Namen GOttes richtet, begangen werde.
(§. 15.)
Nun lehret uns der Mund unſeres Heilandes, daß die Aufhebung der Beleidigungen, unumgaͤnglich noͤthig ſeye, wann jemand die Vergebung ſolcher Suͤnden, durch den Gebrauch der Gnadenmittel, bey GOtt erlangen wolle.
So ſpricht er:
Wann du deine Gabe auf dem Altar opferſt, und wirſt allda eindencken, daß dein Bruder etwas wider dich habe; ſo laß allda vor dem Altar deine Gabe, und gehe zuvor hin, und verſoͤhne dich mit deinem Bruder, und alsdann komm, und opfere deine Gabe ꝛc.
Matth. 5. 23. 24.
§. 17.
Laſſet uns dieſen Ausſpruch JEſu ein wenig zergliedern.
Wer ſeine Gabe auf dem Altar opferte, der gebrauchte die ordentliche Gnadenmittel, welche der HERR im alten Teſtament ſelbſt beſtimmet und befohlen hatte.
Unſer Heiland nennet eine Art der Gnadenmittel, welche am meiſten bekant und gebraͤuchlich war, und welche ſich vor ſein gegenwaͤrtiges Vorhaben am beſten ſchikte.
Er verſtehet aber den gantzen Gebrauch aller uͤbrigen Gnadenmittel, mit welchen es eine gleiche Bewandnis hat.
Dann er wolte ſagen:
man laſſe lieber den Gottesdienſt anſtehen, den man ſchon zu verrichten beginnet, als die Ausſoͤhnung mit dem beleidigten Nechſten, woran man ſich allenfals, bey vorhabendem Gebrauch der Gnadenmittel, noch erinnert hat.
Dieſes konte der HErr Chriſtus am kraͤftigſten ausdruͤken, wann er alſo ſagte:
Wann du mit deinem Opfer ſchon bis an den Altar gekommen waͤreſt, ſo gehe eilends davon, und laſſe dir die Verſoͤhnung ein wichtiges und unausſetzliches Geſchaͤfte ſeyn.
Mache es zuvor richtig mit dem beleidigten, ſonſt wird aller aͤuſerliche Gottesdienſt vergeblich ſeyn, und dir zur zwiefachen Suͤnde werden.
Zu dem Juͤdiſchen Gottesdienſt gehoͤreten hauptſaͤchlich die Verſoͤhnopfer, durch deren glaubigen Gebrauch, Vergebung der Suͤnden erlanget wurde.
Demnach ſpricht unſer Heiland:
Wann du Vergebung deiner Suͤnden bey GOtt ſucheſt, und die goͤttliche Gnadenmittel zu dieſem Ende gebrauchen wilſt, ſo iſt dieſes eine unumgaͤngliche Bedingung, daß du die Beleidigungen deines Nechſten zuvor abthun, und dich mit ihm verſoͤhnen muſt.
Auſer dieſem, wird dein Gottesdienſt nur ein Spott des allerhoͤchſten ſeyn, welcher deine Schuld und Strafe vergroͤſern muß.
Jm neuen Teſtament, iſt der Gebrauch des goͤttlichen Worts und des Predigamtes im Beichtſtul, ingleichem der hierauf folgende Genus des heiligen Abendmals, ein Gnadenmittel zur Vergebung der Suͤnden.
Wer nun dieſe Gnade der Vergebung, dadurch erlangen will, der muß nach Chriſti ausdrucklicher Verordnung, ſich zuvor verſoͤhnen mit ſeinem Bruder.
Sonſt misbrauchet er dieſe gnaͤdige anſtalten GOttes, zu ſeinem Gericht, und begehet neue Suͤnden, anſtat die vorige zu tilgen.
1. Cor. XI. 24. 25. Joh. 20, 23.
§. 18.
Wie und auf was Art dieſe Verſoͤhnung geſchehen muͤſſe? das iſt aus den Worten Chriſti zu erſehen. 1)
Man ſoll hingehen und ſeinen Nechſten den man beleidiget hat, beſprechen.
Alſo iſt unvermeidlich, daß der beleidiger ſein begangenes Unrecht ausdruͤcklich bekenne.
Welches auch daher offenbar iſt, weil es im folgenden heiſet, der beleidigte Theil, ſolle alsdann, wann dieſe Bekentnis geſchehen iſt, willfaͤhrig ſeyn, zum verzeihen.
Sey willfaͤhrig deinem Wiederſacher, bald, ſolange du noch auf dem Wege biſt.
Es iſt demnach dieſe Verſoͤhnung ein geſchaͤfte zwiſchen beyden, nemlich zwiſchen dem, der beleidiget hat, und der beleidiget worden iſt.
Es muß der beleidiger den Anfang machen, und ſeine Bereitwilligkeit zu aufhebung des zugefuͤgten Unrechts, dem andern zu erkennen geben.
Nicht darf er warten, bis der andere, oder er ſelbſt, daruͤber hinſtirbet.
§. 19.
Dieweil es aber noch keine Verſoͤhnung iſt, wo jemand ſein Unrecht bey dem Nechſten nur erkennet; ſo muß 2) auch die Beleidigung aufgehoben werden.
Das geſchiehet theils dadurch, wo man ſein Unrecht bereuet, verabſcheuet, und wiederrufet; theils dadurch, wo man dem Nechſten ſein gekraͤncktes Recht, ſoviel moͤglich, wieder verſchaffet, und den zugefuͤgten Schaden erſetzet.
Wolte jemand ſeine an dem Nechſten veruͤbte Bosheit, ihm zwar bekennen, aber gleichwol bey dieſer Bekentnis dieſelbe noch immer entſchuldigen, genehm halten, ſich damit heimlich kitzeln, oder ſich ſeiner Suͤnde ruͤhmen; der verſoͤhnete ſich nicht.
Sondern durch dieſe fortgeſetzte Genehmhaltung, wiederholete er die begangene Suͤnde ſo lange, als lange die Genehmhaltung waͤhret.
Behaͤlt ein Dieb das geſtohlene, laͤſſet ein Verlaͤumder ſeinen zu fall gebrachten nebenmenſchen in dem Schimpf, Ehrenverluſt, und anderm Schaden liegen, den er ihm durch ſeine falſche Ausſage zuwegebracht; bringet er das gekraͤnckte Recht des andern, nicht wieder in ſeine vorige Kraft und Wuͤrcklichkeit, ſo geſchiehet keine Verſoͤhnung.
Damit ſtimmet auch das Zeugnis des Propheten, Jeſ. 1, 16. 17.
Er weiſet die Beleidiger an, das Unrecht aufzuheben, dem Wayſen ſein Recht wiederzuſchaffen.
Wann das geſchehen iſt, ſpricht er im Namen GOttes, ſo kommt dann, und ſuchet Vergebung bey GOtt, durch den Glauben.
§. 20.
Es kan 3) auch keine Vergebung der Suͤnden erfolgen, ohne Buſe.
Das erſte Stuͤck der Buſe iſt die Bereuung der Suͤnden.
Die Reue wann ſie von rechter Beſchaffenheit iſt, muß den Suͤnder antreiben zu moͤglichſter Wegſchaffung des Unrechts.
Ja, ſie beweget den, der gefallen iſt, kraͤftiglich dahin, daß er auch diejenige weltliche ſtrafen, welche GOtt durch die Obrigkeit zu aufrechthaltung des Rechts und der Gerechtigkeit, und zur Warnung anderer, auf grobe Miſſethaten verordnet hat, von Hertzen bewilliget, und ſich denſelbigen unterwirft.
Ein warhaftig reuender Suͤnder, welcher die Abſcheulichkeit ſeiner Miſſethaten, und den Zorn des Hoͤchſten fuͤhlet, ſuchet nichts anders, als die Begnadigung bey GOtt.
Die Erhaltung ſeiner Ehre bey den Menſchen, auch ſeines Guts und Eigenthums, wann ſie ihn an Erlangung der goͤttlichen Gnade hindern, und darob zweifelhaftig machen ſolte, iſt in ſeinen Augen eben ſo verwuͤnſchet und abſcheulich, als die Suͤnde ſelbſt, wodurch er den Verluſt dieſer zeitlichen Dinge verurſachet hat.
Die wahre Reue machet, daß man die Suͤnde todtwiedrig haſſet, und wo moͤglich, aus der Welt zu verbannen ſuchet.
Deswegen machet ſie den Suͤnder bereit und willig, ſie auch bey andern zu verhuͤten, und aus ihren Hertzen zu verdringen, wann gleich ſolches mit ſeiner eigenen offentlichen Strafe und weltlichen Beſchimpfung, geſchehen muß.
Zachaͤus giebt vierfaͤltig wieder worum er andere betrogen hat.
Darauf kan ſeinem Hauſe, in der Ordnung des Glaubens, heil wiederfahren Luc. 19, 8. 9. David hatte ſeinen Ehebruch im verborgenen begangen.
Und mit ſeinem Mord hatte es gleiche Bewandnis.
Wenigſtens wuſten nicht viele ſeiner Unterthanen, um dieſe Suͤnden.
Aber die goͤttliche Reue treibet ihn zum Bekentnis an, und noͤthiget ihm manche Pſalmen ab, in welchen er bis auf den heutigen Tag ſich vor aller Welt als einen Ehebrecher und Moͤrder bekennet.
Genug, daß alsdann ein reuender Suͤnder, wann er mittelſt des Glaubens, von GOtt zu genaden angenommen wird, die Ehre der Kindſchaft GOttes erlanget, die alle weltliche Beſchimpfungen und allen andern Verluſt ewig zudecket, und unendlich erſetzet.
Was ihm in ſeiner Verſtockung Gewinn war, das achtet er alsdann vor ſchaden, wann ihm der HErr die Barmhertzigkeit erweiſen, und ihn begnadigen will.
Phil. 3, 7.
Wir wollen dieſes mit einem Exempel aus dem alten Teſtament erlaͤutern.
Jſrael hatte den Gibeonitern einen Eid geſchworen, ſie nicht zu vertilgen Joſ. 9, 1. Dieſen Eid hatten ſie durch ein falſches Vorgeben, von den Kindern Jſrael erſchlichen.
Dann ſie ſtelleten ſich an, ob waͤren ſie aus fremden Landen gekommen, und gehoͤreten nicht zu denen Voͤlckern, die GOTT zu vertilgen befohlen hatte.
Gleichwol hatten ſie nun den Eidſchwur vor ſich; und erlangten dadurch, mit goͤttlicher Genehmhaltung, ein Recht, vor ſie und ihre Nachkommen, daß ſie nicht vertilget werden durften.
Wie heiliglich haͤlt Joſua der Mann GOttes, dieſen Eidſchwur!
Laſſet ſie leben, ſpricht er, v. 20. daß nicht ein Zorn uͤber uns komme, um des Eides willen den wir ihnen gethan haben.
Da ſaget er ausdruͤcklich: auf den Meineid muß der Zorn GOttes folgen.
Bey dem Koͤnig Saul erfolgete dieſes, was Joſua hier fuͤrchtet.
Saul toͤdet die Gibeoniter, und wird alſo meineidig.
2. Sam. 21, 1. Der Zorn GOttes kommt, und ſtraft das Land drey Jahre lang mit hungersnoth; der HERR ſprach, da ihn David dieſer Plage halber fragete:
Um Sauls willen, und um des Bluthauſes willen, daß er die Gibeoniter getoͤdtet hat, dann die Kinder Jſrael hatten ihnen geſchworen ꝛc. v. 2.
Was thut David bey dieſen Umſtaͤnden?
Saul war nicht mehr im Leben.
Aber noch andere welche dieſen Mord und Meineid begangen, oder doch dem blutgierigen Koͤnig, durch dienliche Vorſtellungen, und andere heilſame Mittel, an der Ausfuͤhrung ſeiner Grauſamkeit und Verletzung der Eidespflicht nicht gehindert hatten.
Solten die Vergebung dieſer Suͤnde bey GOTT erlangen, und die Strafe abgewendet werden, ſo muſte eine Verſoͤhnung mit den noch lebenden Gibeonitern geſchehen.
David, ihr Koͤnig, laͤſſet ihnen rufen v. 2.
Er thut was Chriſtus befiehlet:
Gehe zuvor hin (§. 18.) und verſoͤhne dich mit deinem Bruder.
David ſprach zu den Gibeonitern, denen man ihr Recht durch den Meineid gekraͤncket hatte: v. 3.
Was ſoll ich euch thun, und womit ſoll ich ſoͤhnen, daß ihr dem Erbtheil des HErrn ſeegnet?
David ſuchet demnach die Beleidigung aufzuheben, und erbietet ſich die Vorſchlaͤge der Beleidigten anzunehmen, wie auch wuͤrcklich geſchiehet, v. 4. f. f. Alſo ward GOtt v. 14. dem Lande wieder verſoͤhnet.
O daß alle, welche die Blutſchuld des Meineids drucket, dieſem Beyſpiel folgen moͤchten! ſonſt wird der HERR, ihrer Seele nicht verſoͤhnet werden.
§. 21.
Dieſes vorausgeſetzt (§.
15-20.) laͤſſet ſich nun der Schlus machen auf denjenigen Meineid, wodurch das Recht des Nebenmenſchen vorſetzlich gekraͤncket wird.
Das iſt, wodurch man den Richter auſer ſtand ſetzet, demjenigen Theil zu ſeinem Recht zu helfen, deme er von GOttes- und Amtes-wegen, recht zu ſchaffen bereit und willig iſt.
Ein Zeugen- Eid, ein Reinigungs-Eid, ein Offenbarungs-Eid, gehoͤret hieher, wann er falſch geſchworen wird.
Wer ein falſches Zeugnis wiſſentlich mit einem Eide beſtaͤtiget; der bringet den Nechſten um ſein Recht, und in offenbaren ſchaden.
Das iſt, er beleidiget ihn; die Sache mag nun ſein Geld und Haabe, oder ſeinen guten Namen oder gar, Leib und Leben betreffen.
Genug daß ſein Recht, wie es auch namen haben mag, gekraͤncket wird.
Die Zeugen- und Reinigungs-Eide, ſind unter andern gewoͤhnlich in Hurerey- und Ehebruchs- Faͤllen.
Wer ſich der verbotenen Beywohnung in ſeinem Gewiſſen uͤberzeugt und ſchuldig findet, der hat ſchon dadurch eine Suͤnde begangen die ihn, nach dem Zeugnis GOTTES aus dem Himmelreich ausſchlieſſet.
Die Hurer und Ehebrecher wird GOtt richten.
Und, ſie werden das Reich GOttes nicht ererben.
Jndeſſen iſt der weltliche Richter von Gotteswegen verbunden, dergleichen Laſter, wann ſie ihm angezeiget oder ordentlich eingeklaget werden, zu unterſuchen und zu beſtrafen.
Die mitſchuldige oder zu Fall gebrachte Weibsperſon, uͤberkommt durch dieſe obwohl boͤſe That ein Recht, denjenigen zum Vater anzugeben, der ſie in Unpflichten beſchlafen hat.
Dem aus ſolcher laſterhaften Vermiſchung erzeugten Kinde, waͤchſet ein vollkommenes Recht zu, von demjenigen erkannt und bis zu geſetzter Zeit ernehret zu werden, von welchem es das Leben hat.
Wer nun aus Furcht vor weltlicher Beſchimpfung, oder vor zeitlichem Verluſt, in ſolchem Fall ſich los ſchwoͤret, wann er angegeben und durch verſchiedene Umſtaͤnde gnugſam verdaͤchtig wird: der beleidiget erſtlich, den Richter, der GOttes Stelle vertrit; ſodann die Perſon welche ihn angibt, und die Warheit ſaget die er einer Verlaͤumdung und Laͤſterung durch ſeinen Meineid ſchuldig machet, mithin in dieſem ſtuͤck ihre Ehre kraͤncket; ferner das unſchuldige Kind, das er um ſein Recht und gehoͤrige Verpflegung bringet, und dadurch an einem unmuͤndigen zu einem Todſchlaͤger wird; dann er ſchlieſet ſein Hertz vor ihm zu, wie Johannes redet, da er doch ſein Fleiſch und Blut iſt, und handelt dadurch aͤrger als die unvernuͤnftige Thiere, die ihrer jungen ſich annehmen, nach dem Trieb, welchen der Schoͤpfer ihnen eingepflantzet hat.
Er wird dadurch zu einem Beleidiger der Wayſen, und darf ſich waͤhrend dieſer Beleidigung, bey GOtt nicht um Vergebung melden, Jeſ. 1, 17. 18.
Die Offenbarungseide ſind aus obigem von ſelbſten zu verſtehen.
Die Ausflucht, daß die Dirne leichtfertig ſeye mit welcher die Suͤnde begangen worden, kan dem Thaͤter nicht im mindeſten aushelfen.
Dann davon iſt bey dem Eidſchwur die Frage nicht.
Sie mag noch ſo liederlich, noch ſo beruͤchtiget ſeyn.
Der Richter will nur dieſes wiſſen, ob der angegebene und beklagte, mit ihr in Unehren zu ſchaffen gehabt?
Ob die Dirne in ihrem Angeben bey der Warheit bleibe?
Ob es wahr oder unwahr ſeye, daß der beklagte, mit ihr Schande getrieben?
Der Richter fodert die Warheit, um ſein Urtheil darauf zu gruͤnden.
Eine Perſon, welche im Gerichte die Warheit redet, die ehret GOtt und den Richter, und gibt ein Mittel an die Hand, das gottgefaͤllige Recht zu verwalten.
Sie erweiſet ſich demnach in ſoweit treu und ehrlich.
Wer nun durch ſeinen Meineid ſie zur Luͤgnerin machet da ſie die Warheit redet der macht aus Wahrheit Luͤgen; der macht einer Perſon einen boͤſen Namen vor aller Welt, durch ſeine Luͤgen.
Jſt dieſe Perſon in andern ſtuͤcken leichtfertig, ſo iſt ſie doch in ihrer Ausſage nicht leichtfertig.
Jm Gegentheil beweiſet der meineidige Gegner eine Leichtfertigkeit von der erſten groͤſe.
Nicht nur dadurch, daß er mit einer ſo beruͤchtigten Dirne ſich fleiſchlich beflecket hat, ſondern auch dadurch noch mehr, daß er die Warheit dieſer that, eidlich verneinet, und alſo GOtt und Menſchen von neuem beleidiget, mit Aufſetzung ſeiner eigenen Seeligkeit.
1. Cor. 6’ 9. 10. Ebr. 13, 4.
1. Joh. 4, 15.
§. 22.
Was von der Beleidigung der Parthien geſaget worden iſt, (§. 21.) welchen ein Meineidiger ihr Recht und Eigenthum entziehet, das iſt ſo handgreiflich, daß kein Menſch daran zweifeln kan.
Die Beleidigung des Richters kan noch mit wenigem erlaͤutert, und daraus gezeiget werden, daß die wahre Reue uͤber den Meineid unmoͤglich ſeye, ſolange die Aufhebung dieſer richterlichen Beleidigung nicht geſchehen iſt.
Nemlich der Meineid machet der richterlichen Handlung zwar ein Ende und bringet ein Urtheil zuwegen.
Jedoch zielet das Amt eines Richters immerfort dahin, daß der Unſchuldige geſchuͤtzet, und der Schuldige verurtheilet werde.
Wegen des Meineides hat dieſes nicht geſchehen koͤnnen, ſondern es iſt verhindert worden.
Daraus folget, daß des Richters Amt und Befugnis, nach wie vor, in ſeiner Kraft bleibet, wann auch der erſte Richter geſtorben, und ein anderer an ſeiner Stelle waͤre.
Dann das Richteramt ſtirbet nicht, wann gleich die richterliche Perſonen wechſeln muͤſſen.
Alſo ergehet an das Gewiſſen des meineidigen, nach wie vor, die Frage: ob es wahr ſeye, was er beſchworen habe?
So lange der meineidige nicht herausgehet, ſolange beluͤget er die Obrigkeit mit Vorſatz.
Er wiederſtrebet der goͤttlichen Ordnung mit Vorſatz.
Er kraͤncket die Ehre der Obrigkeit.
Dann der Koͤnige Ehre iſt, eine Sache zu erforſchen Spruͤchw. 25, 2.
Eine vorſetzliche oder muthwillige Suͤnde wiſſentlich fortſetzen, und doch zugleich bereuen oder verabſcheuen, iſt gantz unmoͤglich, und ein offenbarer Wiederſpruch.
Wie iſt es moͤglich, daß einer fortfahren kan den Richter zu beluͤgen, und daß er dennoch, da er wiſſentlich fortfaͤhret, die Luͤge aufheben aus ſeinem Hertzen verbannen, und wie eine Schlange verabſcheuen ſolte?
Was einer verabſcheuet, das will er nicht.
Und was ihn reuet, daß es geſchehen iſt, das thut er in dem Augenblick der Reue nicht, ſonſt kan die Reue nicht wuͤrcklich und warhaftig vorhanden ſeyn.
Alſo bleibet dieſes eine ausgemachte Warheit:
Wer den Richter durch Meineid hintergangen hat, der muß dieſe ſchaͤndliche bey dem Namen des allmaͤchtigen GOttes bezeugte Luͤgen, wiederrufen und dadurch das gekraͤnckte Recht des Richters nebſt dem noͤthigen Anſehen der Gerechtigkeit im gemeinen Weſen, wieder herſtellen.
Sonſt bleibet er ein vorſetzlicher Luͤgner, und die wahre Reue, als das erſte Stuͤck der Buſe, hat keine ſtat in ſeinem Hertzen.
§. 23.
Ob nun, und wie ein ſolcher vorſetzlicher Meineid, wodurch eines andern Recht, gekraͤncket, und vielfaͤltige Beleidigung verurſachet worden iſt, von GOtt koͤnne vergeben werden?
Das iſt die Frage die man vermoͤge der vorausgeſetzten Abhandlung, aus naͤherem Grunde nun entſcheiden kan.
GOtt vergibt alle Suͤnden in der Ordnung der Buſe und des Glaubens an JEſum.
Zu der Buſe gehoͤret eine goͤttliche Reue, Verabſcheuung, und Feindſchaft gegen die begangene Suͤnden.
Daferne ſich nun ein Meineidiger nicht verſoͤhnet mit ſeinem Nechſten, mithin die Beleidigung, oder Kraͤnckung des Rechts, in Anſehung des Richters, und anderer, welchen der Meineid geſchadet hat, nicht aufhebet; ſo kan auch die Bereuung dieſer ſchrecklichen Suͤnde nicht bey ihm vorhanden, noch von rechter Art ſeyn.
Nein, dieſe Suͤnde wird beſtaͤndig, und mit Vorſatz, fortgeſetzet.
Alſo bleibet der Suͤnder ohne Buſe, mithin ohne Glauben.
Folglich ohne Vergebung der Suͤnden.
Sein vermeinter Gottesdienſt, ſein Beichten und ſein Abendmal, iſt ein erbaͤrmlicher Selbſtbetrug.
Der Satan aͤffet ihn mit dieſem Wahn ſo lange, bis die Gnadenzeit ein ende nimt, und keine Rettung mehr zu finden iſt.
Alsdann komt der Tag, da des Meineidigen Urtheil das er ſich ſelbſt geſprochen hat, in ſeine Erfuͤllung gehet.
§. 24.
Was nun die Kirchenagende belanget (§. 13.) welche uns die Pruͤfung anbefiehlet, ob wir etwa durch wuͤrcklichen Meineid uns verſuͤndiget haben moͤchten?
ſo iſt es gantz recht, und ſchriftmaͤſig, daß ſie auf die Pruͤfung eines ſolchen Suͤnders dringet.
Sie will ſein Gewiſſen damit erwecken, daß er den abſcheulichen Greuel dieſer Suͤnde erkennen, und in gehoͤriger Ordnung bereuen, auch durch den Glauben an JEſum die Vergebung erlangen ſoll.
Sie fraget alſo den Suͤnder, der ſich zur Beicht und zum Tiſch des HERRN meldet, ob er auch eine wahre Reue in den Beichtſtuhl mitbringe, ob er die Beleidigung des Nebenmenſchen aufgehoben und getilget habe?
wiedrigen fals gibt ſie ihm den Rath, daß er flugs vom Altar gehen, ſeinen vermeinten Gottesdienſt anſtehen laſſen, und ſich zuvor mit ſeinem Bruder verſoͤhnen ſolle, wie Chriſtus gelehret hat.
(§. 16.)
Dieweil unſere Privatbeicht ſo eingerichtet iſt, daß einjeder ſein Anliegen gantz alleine und beſonders, dem Beichtvater offenbaren kan, ſo wird ohnehin durch dieſe in der Kirchenagende befindliche Worte, vorausgeſetzt, daß ein Meineidiger, der allenfals zugegen waͤre, ſich dadurch ſolle warnen und bewegen laſſen, den Prediger um Rath zu fragen, bevor die heilige Handlung der Abſolution verrichtet wird.
Dieſer wird ſodann als ein kluger und treuer Haushalter ihm zu begegnen wiſſen.
§. 25.
Man bedencke auch dieſen Umſtand.
Wann die Lehre des Chriſtenthums, diejenige Bereuung des Meineides, welche ohne Aufhebung der Beleidigung, das iſt, ohne Ausſoͤhnung mit dem Nechſten, vorgegeben wird, durchaus und ſchlechterdings vor gnugſam und hinlaͤnglich zur wahren Buſe, erkennen und halten ſolte; ſo wuͤrde das Chriſtenthum dem gemeinen Weſen ſchaͤdlich ſeyn.
Es koͤnte ſich einjeder bey falſchem Eidſchwur, dieſe nichtige Reue vorbehalten, und dadurch ſeiner Verbindlichkeit ſich entſchlagen.
Ja GOtt ſelber, wuͤrde ſeine Ordnung, durch eine andere widerſprechende Ordnung entkraͤften.
Es iſt ſeine Ordnung, daß der Eid ein ende alles Haders machen ſoll.
(§. 5.) Und das Gericht iſt des HErrn, welches er durch den weltlichen Richter beſorgen laͤſſet.
Es iſt eben ſowohl ſeine goͤttliche Ordnung, daß man eine begangene Suͤnde durch Reue und Glauben, wegſchaffen ſolle.
Haͤtte nun der HErr eine Reue verordnet, mit welcher alle vorſetzliche Beleidigung des Nechſten ohne vorgaͤngige Ausſoͤhnung, wohl beſtehen koͤnte:
ſo haͤtte er ſelbſt, dem ſo hochverdammten Meineid dadurch Luft gemacht, und eine Ordnung durch die andere zum theil aufgehoben.
5. B. Moſ. I. 16. 17.
§. 26.
Wie erſchrecklich die Suͤnde des Meineides, und wie mißlich die Bekehrung eines ſolchen Suͤnders ſeye, das iſt noch kuͤrtzlich beyzufuͤgen.
Wir wollen nur einige Beweisgruͤnde hier anfuͤhren.
1) Wer vorſetzlich einen Meineid im Gericht begehet, der treibet einen offenbahren Spott mit der allerheiligſten Dreieinigkeit, und mit der Erloͤſung, welche den Sohn GOttes ſein Blut gekoſtet hat.
Mit einem GOtt, der ſich nicht ſpotten laͤſſet, Jac. 1. 17.
Dann er rufet dieſen GOtt an, daß er einfalſche Ausſage bezeugen, folglich, daß er ein falſcher Zeuge ſeyn ſoll.
(§. 1. 2. 3.)
Es iſt eine ungezweifelte Gotteslaͤſterung, zu ſagen, daß der Allerhoͤchſte mit einem vorſetzlichen Betrieger der Obrigkeit, und Beleidiger ſeines Nechſten, gemeine Sache machen, und ein Mitgeſelle ſeiner Luͤgen und Bosheit werden koͤnne.
Und der Meineidige ſaget dieſes werkthaͤtig und vorſetzlich von GOtt.
O warlich! der HErr wird den nicht ungeſtraft laſſen, der ſeinen Namen mißbrauchet!
Er trit anbey die Erloͤſung mit Fuͤſen, die den Sohn GOttes ſein Blut gekoſtet hat.
(§. 4.)
Dann, ſo viel an ihm iſt, entſaget er auf ewig ſeinem Antheil, welches er an dieſer Erloͤſung haben ſolte.
Es gilt von ihm was Paulus ſaget.
Daß er den Sohn GOttes fuͤr Spott halte.
Und anderswo: Wann jemand das Geſetz Moſis bricht, der muß ſterben ohne Barmhertzigkeit, durch zween oder drey Zeugen.
Wie viel meinet ihr, aͤrgere Strafe wird der verdienen, der den Sohn GOttes mit Fuͤſen trit, und das Blut des Teſtamentes unrein achtet, durch welches er geheiliget iſt, und den Geiſt der Gnaden ſchmaͤhet.
Ebr. 6, 6.
Ebr. 10, 28. 29.
§. 27.
Durch den Meineid leget ein Menſch 2) ein Bekentnis ab, daß er weder nach Himmel noch Hoͤlle frage, daß ſeelig ſeyn, und verdammt werden, in ſeinen Augen gleichguͤltig ſeye.
Dann da er den ewigen Fluch des HErrn wiſſentlich auf ſeine Seele nimmt, und ſich losſaget von aller Gemeinſchaft mit GOtt; ſo gibt er dadurch zu erkennen, daß ihm an beyden nichts gelegen ſeye: daß ihm auf die Vollfuͤhrung ſeines Betrugs, und Erreichung ſeiner boshaften Abſicht, mehr ankomme, als auf das ewige Heil ſeiner Seele.
Er gewinnet, und zwar nicht die gantze Welt, das ihn jedoch nichts helfen wuͤrde, ſondern die Vollſtreckung ſeiner Bosheit, und nimt dafuͤr ſchaden an ſeiner Seele.
Er iſt wie Eſau, der um ein Gericht Speiſe, ſeine Erſtgeburt verkaufete, und hernach keinen Raum fande zur Buſe, ob er ſie gleich mit Thraͤnen ſuchete.
Wer in der Bosheit ſo weit gekommen iſt, der iſt ſchon wuͤrcklich der Verzweiflung nahe, oder ſchon tief genug in dieſelbige verſuncken.
Ebr. 12, 16.
§. 28.
Ein Meineidiger hebet 3) ſeinen Taufbund auf, und wirft denſelben dem HErrn unſerm GOTT vor die Fuͤſe.
Die Taufe gibt uns den Glauben an JEſum, damit wir ſeine Erloͤſung ergreifen.
Der Glaube fodert von GOTT alle verheiſene und von Chriſto erworbene Seeligkeit, und gelobet eine ewige Treue, und ein gutes Gewiſſen.
Der Meineid fodert von GOtt, und beſchwoͤret ihn bey ſeinem Namen, daß er dieſen Bund wiederrufen, trennen und zernichten ſoll.
An ſtat der zugeſagten Seeligkeit verlanget er ein ewiges Unheil und Verderben, ein Feuer das dem Satan und ſeinen Engeln bereitet iſt.
O ſchreckliche Vermeſſenheit!
1. Petr. 3. 21.
§. 29.
Der Meineid iſt 4) die allerſchaͤndlichſte Verſpottung der Obrigkeit, welche man nach GOttes Vorſchrift ehren, und ihr gehorchen ſoll.
Dann der Meineidige betrieget den Richter wiſſentlich, und bezeuget durch den aͤuſerſten Ungehorſam, daß er das Bild GOttes an der Obrigkeit vor laͤcherlich und vor nichts halte.
Er verurſachet durch den Misbrauch des goͤttlichen Namens, daß ihr verehrenswuͤrdiges Amt ein Werckzeug ſeiner Bosheit werden, und daß ſie ihr Urtheil ſeinen verfluchten Leidenſchaften unterwerfen muß.
Dadurch geſchiehet es, daß der HErr, den Seegen des vierten Gebotes einem Meineidigen in Fluch verwandeln muß.
Anſtat des verheiſenen langen Lebens, muß er die Tage eines ſolchen Boͤſewichts abkuͤrtzen.
An ſtat des verſprochenen Wohlergehens, muß er einen ſolchen Suͤnder mit Ungemach und Ungluͤck verfolgen, und wann er, ihm ſelbſt zur Strafe, ſein Leben hoͤher bringet, ſo muß ihn die Hand des HErrn zum Zeichen ſeiner Rache ſetzen: oder was noch von Gerichten hier unterbleiben moͤchte, in jener Ewigkeit verdoppeln.
§. 30.
Der Meineid iſt 5) eine Art der allerfrechſten Luͤgen.
Je ernſtlicher die Warheit von uns gefodert wird, je hoͤher und verehrenswuͤrdiger die Perſon iſt, welche darauf dringet, je wichtiger die Sache, daruͤber man die Warheit zu ſagen hat, je groͤſer die Betheurung, darunter man die Warheit zu ſagen ſich verpflichtet, je wichtiger der Schade iſt, welcher aus Verheelung der Warheit erfolget; deſto ſchaͤndlicher muß die Luͤge und der Betrug ſeyn.
Bey dem Eidſchwur wird die Warheit feyerlich und gerichtlich, und mit Verwarnung vor der Unwarheit, gefodert.
Die Perſon welche ſie begehret, iſt GOTT ſelbſt, in dem Amte der Obrigkeit.
Die Sache iſt von der groͤſten Wichtigkeit, dann der HErr iſt im Gericht, wo recht und Gerechtigkeit gehandhabet, und ein Urtheil nach goͤttlich- und obrigkeitlichen Rechten, gefaͤllet werden ſoll.
Die Betheurung geſchiehet bey der Algegenwart, Gerechtigkeit und Allmacht des groſen GOttes, und bey der Erloͤſung Chriſti ſeines ewigen Sohnes.
Der Schade welcher aus der Luͤge folget, betrift den ſo noͤthigen Lauf der gottgefaͤlligen Gerechtigkeit, und die gerechte Sache des Nechſten, deme durch den Meineid ſein Recht gekraͤncket, und ein ſchaͤdliches Aergernis gegeben wird.
Der HERR aber bringet die Luͤgner um, und hat Greuel an den Blutgierigen und falſchen.
Pſ. 5. 7.
§. 31.
Es iſt der Meineid 6) ein Kennzeichen eines in hohem grad verſtockten Hertzens, welches vom Satan erbaͤrmlich bezaubert worden, wie ſchon anfangs (§. 9. f. f.) davon Erwehnung geſchehen.
Man ſuͤndiget auf die Barmhertzigkeit GOttes, und ziehet das Verdienſt des Erloͤſers auf Muthwillen.
Und zwar geſchiehet dieſes nicht auf eine gemeine Art, wie bey andern ſicheren Suͤndern; ſondern es komt eine ausdruͤckliche Laͤſterung und Verlaͤugnung des barmhertzigen GOttes, und der Erloͤſung Chriſti, noch darzu.
Die allerſtaͤrckſte Gruͤnde, welche einen Suͤnder von Ausuͤbung des boͤſen, abzuhalten faͤhig ſind, kommen hier alle zuſammen.
Die Allwiſſenheit, Gerechtigkeit und Allmacht des allerhoͤchſten, der Leib und Seele verderben kan.
Die theure Erloͤſung JEſu Chriſti, (§. 4.) der ſchwere Fluch und Zorn des HErrn, gegen die Veraͤchter und Spoͤtter ſeiner Majeſtaͤt, (§. 26.) der verehrenswuͤrdige Anblick der weltlichen Obrigkeit, die Seufzer und Thraͤnen des beleidigten Nechſten, (§. 14. 15.) die ausdruͤckliche Warnung GOttes, daß er den nicht ungeſtraft laſſen koͤnne, der ſeinen Namen mißbrauchet; und endlich die getreue Zurede der Diener GOttes, oder des Richters, wodurch jedesmal vor Abſchwoͤrung eines Eides, das Gewiſſen gnugſam erwecket, und mit Nachdruck bezeuget wird, daß man an dem Blut des meineidigen Suͤnders unſchuldig zu ſeyn begehre.
Kan auch der HErr, nach ſeiner groſen Menſchenliebe, mehr thun, als er an einer ſolchen Seele thut?
Gewiß, die gantze Heilsordnung hat keine Zuͤge, welche nicht in dieſem Geſchaͤfte an das Hertz ergehen.
Aber der Suͤnder verachtet ſie nicht allein, und wiederſtrebet ihnen boshaftiglich, ſondern er treibet auch ſeinen Spott damit.
Ja er thut ein Bekentnis daß er alle Gnadenarbeit des heiligen Geiſtes, an ſeiner Seele, und alle Frucht der Erloͤſung JESU Chriſti, auf nun und ewig nicht begehre.
Man vergleiche dieſes, mit der Suͤnde in den heiligen Geiſt, und ſage hernach, wie man beydes befinde.
Du aber nach deinem verſtockten und unbusfertigen Hertzen, haͤufeſt dir ſelbſt den Zorn auf den Tag des Zorns und gerechten Gerichts GOttes.
2. B. Moſ. 20. 7.
Roͤm. 2. 5
§. 32.
Wer einen Meineid thut, der haͤufet 7) jedesmal Suͤnde mit Suͤnden.
Ein Zeuge der faͤlſchlich ſchwoͤret, machet ſich der Suͤnde deſen theilhaftig, vor welchen er den falſchen Eid leiſtet.
Hilft er einem Dieb und Betrieger damit hindurch, ſo wird nebſt dem Meineid, eben derſelbe Diebſtal und Betrug, auf ſeine Rechnung geſchrieben.
Hilft er einem Hurer und Ehebrecher aus den Haͤnden des Richters, ſo iſt er ſelbſt vor GOtt eben derſelbe Hurer und Ehebrecher, und hat deſen Strafe zu gewarten, neben der allerſchrecklichſten Strafe des falſchen Eides.
Ein Beklagter, der ſich mittelſt eines Eidſchwurs von der angeſchuldigten Ubelthat reinigen ſoll, und doch in ſeinem Gewiſſen uͤberzeuget iſt, daß er davon nicht frey und rein ſeye; bleibet erſtlich in den Augen GOttes der Miſſethaͤter, worzu ihn ſein Verbrechen machet.
Aber der hinzukommende Meineid, macht ſeine Verſchuldung und Strafbarkeit unendlich groͤſer, und ſein Hertz kommt in der Verſtockung (§. 33.) oder Verzweiflung (§. 27.) auf die hoͤchſte Stufe.
Uberhaupt ſuͤndiget ein meineidiger Menſch, vorſetzlich, und im hoͤchſten Grad, an GOTT, an der Obrigkeit, an dem unſchuldigen Nechſten, und an ſich ſelber.
Man ſiehet aus dieſen angefuͤhrten ſieben Urſachen, denen noch mehrere koͤnten beygefuͤget werden, daß in dem Meineid alle die ſchwereſte Suͤnden zuſammenflieſen, und der arme Menſch ſich einen Schatz des Zorns den niemand uͤberſehen kan, dadurch haͤufe.
§. 33.
Aus der angefuͤhrten Groͤſe der Suͤnde, deren der Meineidige ſchuldig wird, iſt nun der Schlus auf die Mislichkeit der Bekehrung, deſto leichter zu machen.
1) Erſtlich, iſt unſer GOtt ein gerechter und wahrhaftiger GOtt.
Er hat den Eid zu einem Mittel verordnet, die Warheit ſonderlich im Gericht, an den Tag zu bringen, und die Gerechtigkeit auf Erden, dadurch handhaben zu koͤnnen.
Er drohet ausdruͤcklich, den meineidigen nicht ungeſtraft zu laſſen.
Solte er ſeine gerechte Drohungen, in anſehung zeitlicher Strafen, unerfuͤllet laſſen?
Solte er an keinem meineidigen Suͤnder ein Denckmal ſolcher Gerichte ſetzen?
ſo wuͤrde der Meineid allgemeiner werden, als er in dieſem Fall werden kan, wann ein ſolcher Suͤnder zu einem Spiegel der goͤttlichen Rache wird.
Nun ſuͤndiget der Meineid gegen das vierte Gebot (§. 29.)
Und die Ubertreter dieſes Gebots, ſollen nicht lange leben auf Erden.
Ein fruͤher und bey aͤlteren Perſonen ein ploͤtzlicher unvermutheter oder gewaltſamer Tod, gehoͤret unter die eigentliche Strafen dieſer Ubertreter.
Sind nicht manche betruͤbte Beiſpiele davon vorhanden?
Ein ploͤtzlicher Tod, reiſet die Menſchen in dem ſtande dahin, wie er ſie findet.
Der Meineidige wird nicht zu Gnaden angenommen, ehe er die Beleidigung ſeines Gegentheils, und der Obrigkeit, aufhebet.
(§. 21. f. f.)
Geſetzt nun, er habe ſich vorgenommen, dieſes einmal zu thun, damit er Vergebung der Suͤnden erlange.
Wo haben wir Exempel, daß ſolches bald, und gleich nach dem falſchen Schwur geſchehen ſeye? bey den meiſten geſchiehet es gar nicht.
Folget nun, kraft der goͤttlichen Bedrohung, bey manchen meineidigen Suͤndern ein ploͤtzlicher Tod: wo bleibet die Bekehrung? wo die Vergebung der Suͤnden? wo die Errettung aus den ewigen Flammen, welchen der Meineidige ſeine Seele ohnedem preiß gegeben hat.
2. B. Moſ. 20, 7.
§. 34.
Der vorſetzliche Meineid zeiget uͤber das 2) ein ſehr hart verſtocktes Hertz an.
(§. 31.)
Wer in verſtockten Sinn dahingegeben iſt, wie die Heiden Rom. I. 28. der hat eine herrſchende Gewonheit, den Gnadenmitteln zu wiederſtreben, die ſein Hertz gaͤntzlich uͤbernommen hat.
Weder Geſetz noch Evangelium kan ſich kraͤftig an ſeiner Seele beweiſen.
Schlaͤgt ihn GOtt, ſo fuͤhlet ers nicht.
Zuͤchtiget ihn GOtt, ſo achtet er es nicht.
Er hat ein Angeſicht, haͤrter als ein Stein, und will ſich nicht bekehren.
Gebrauchet er die ordentliche Gnadenmittel, ſo blendet ihm der Geiſt der Finſternis die Augen, in deſſen Gewalt er ſich durch den Meineid ergeben, und von ſeinem GOTT abgeſchworen hat.
Komt er zum heiligen Abendmal, ſo empfaͤngt er den Leib und Blut JEſu zu ſeinem Gericht.
Dann er hat ſich alles Anſpruchs auf dieſes Pfand ſeiner Erloͤſung voͤllig begeben, den Taufbund aufgehoben, und iſt mit dem Satan in einen Bund getreten.
Wachet hingegen ſein Gewiſſen auf, ſo komt er auf eine rechte Folterbanck.
Erinnert er ſich ſeiner unſinnigen Verlaͤugnung GOttes und ſeiner vorſetzlichen Entſagung auf die Erloͤſung durch das Blut JEſu; ſo ſpricht der Satan: Deine Suͤnde iſt groͤſer, als daß ſie koͤnne vergeben werden.
Dencke nur an keine Wiederkehr, es iſt doch vergebens; du biſt mein, du biſt ewig verlohren.
Da iſt die Verzweiflung die nechſte folge; und das Exempel des Veraͤthers Judas, wird an ihm erneuret.
Ein trauriges Beyſpiel zeiget uns der Geiſt GOttes, an dem gottloſen Koͤnig Zedekia; 2. Chron. 36, 13.
Er ward abtruͤnnig von Nebucadnezar, dem Koͤnig zu Babel, der einen Eid bey GOTT von ihm genommen hatte, und ward halsſtarrig, und verſtockte ſein Hertz, daß er ſich nicht bekehrete zu dem HErrn, dem GOtt Jſrael.
Jer. 5, 3.
1. B. Moſ. 4, 13.
§. 35.
Meiſtens werden die Meineide 3) aus Furcht vor der weltlichen Beſchimpfung und des zeitlichen Schadens, begangen.
Ein Hurer dencket, mein zeitlich Gluͤck iſt verlohren, wann ich die Hurerey auf mich kommen laſſe.
Ein Ehebrecher fuͤrchtet die Schmach vor Menſchen, die Entſetzung von ſeinem Ehrenamt, die Schande ſeines Ehegattens, ſeiner Kinder, und Verwandten.
Ein Dieb beſorget eben dieſes, und dencket es ſeye beſſer einem ſchmaͤhlichen Urtheil des Richters durch den Meineid zu entgehen, als aus Liebe zur Wahrheit, aus Furcht vor GOtt und dem Richter, aus Entſetzen vor dem goͤttlichen Zorn, ſeine Suͤnde zu bekennen.
Nun iſt es nicht moͤglich, eine warhaftige Reue zu empfinden, und Vergebung zu erlangen, ohne Aufhebung der Beleidigung, welche an dem Nechſten, und ſonderlich an dem Richter, durch den Meineid veruͤbet worden.
(§. 21. f. f.)
Hatte nun der Satan ſoviel Macht uͤber ſein armes Hertz, ehe noch der Meineid begangen war, daß er ihn beredete, den falſchen Eidſchwur als ein Mittel zu ergreifen, der weltlichen Beſchimpfung, und dem damit verknuͤpften Schaden zu entgehen, ſo wird nunmehr nach begangenem Meineid, die Bekentnis der Warheit ungleich ſchwerer fallen.
Dann zu aufhebung der Beleidigung, muͤſte nun der Suͤnder nicht nur ſeine erſte ſchimpfliche That bekennen, ſondern auch den erfolgten Meineid entdecken.
Jſt nicht der Meineid eben ſo ſchimpflich, ja noch ſchaͤndlicher, als Diebſtal, Hurerey, und Ehebruch?
Wer wird hoffen koͤnnen, daß derjenige ſich eines gedoppelten Laſters auf einmal ſchuldig geben ſolle, welcher aus Furcht vor Schimpf und Strafe, die einfache Miſſethat mit dem Deckel des falſchen Eides, vor den Augen der Menſchen zu verſtecken, ſich kein Gewiſſen machte?
§. 36.
Die Barmhertzigkeit des HErrn, welche kein Ziel hat, und das allgenugſame Verdienſt JESU, welches auch bis auf den Meineid ſich erſtrecket, laͤſſet uns zuweilen eine Probe ſehen, daß ſolche Suͤnder geruͤhret und erwecket werden.
Einige bey ihrem letzten Todeskampf, andere noch in Zeiten.
Aber was vor Klagen und Winſeln, was vor giftige Biſſe des Gewiſſens, was vor Seufzen und Verwuͤnſchungen ſchlagen alsdann zuſammen!
Wie dringen die Pfeile der goͤttlichen Rache ſo tief in Mark und Bein, und in das innerſte der zagenden Seele!
Wie oͤfnet ſich da der Mund mit einem freyen Bekentnis eigener Schande!
Mit welchem Heulen vor Unruhe des gemarterten Hertzens, rufet man den beleidigten Nechſten um Verſoͤhnung an!
Wie ſtehet der geruͤhrte Suͤnder zwiſchen Furcht und Hofnung vor dem Thron der ewigen Gerechtigkeit! der zuvor mit frecher Stirne vor dem weltlichen Richter ſtunde!
Wie wuͤnſchet er alle Schmach und Strafe zu tragen, wann nur eine Rettung von der ewigen Schmach, ihm angedeyen wolte!
Wieviel Kampf und Beten koſtet es die Diener GOttes, bis ſie ihn aus den Stricken der Verzweiflung reiſſen?
Was hat nun der erbarmenswuͤrdige Menſch vor einen Vortheil von ſeinem Meineid?
Seine Unehre iſt nun zwiefach vor der Welt.
Nun lieget am Tag, was er durch den falſchen Eidſchwur verbergen wolte.
Und der entdeckte Meineid verdoppelt ſeine Schande.
Und welch ein ſeltenes Gluͤck vor ſeine Seele, wann die Erbarmung der ewigen Liebe ihn alſo ergreifet, ſolange er noch auf dem Wege iſt, damit er nicht dem hoͤlliſchen Peiniger uͤbergeben werde, den er, durch den Meineid, uͤber ſeine Seele ſelbſt angerufen hat!
§. 37.
Ein klaͤgliches Exempel, welches in dieſer Woche, bey einem anſehnlichen Gericht vorgekommen, davon ich ſelbſt ein Zeuge bin, veranlaſſet mich, dieſes zu ſchreiben.
Dem meineidigen begunte ſein Gewiſſen, durch eine auſerordentliche Zucht des Geiſtes GOttes, aufzuwachen.
Er begehrete unter ſchrecken und entſetzen, nuͤchtern zu werden aus des Satans ſtricken, der ihn gefangen hatte.
Er rang dergeſtalt mit der Verzweiflung, daß er ſeine Seeligkeit verlohren gab, und wie Judas, das geringe Geld, welches er dem Nechſten durch ſeinen Meineid entzogen hatte, wieder dahin warf.
Er bat inſtaͤndigſt um die offentliche Kirchenbuſe, unter vielen Thraͤnen.
Er hofte ſein gegebenes Aergernis dadurch aufzuheben.
Er glaubte, das Gebet der chriſtlichen Gemeine wuͤrde ihm zu ſtatten kommen, daß ihm der beleidigte GOtt, etwa Gnade gaͤbe zur Buſe, um ſeine arme Seele zu retten.
Man hoffet zu der unbegreiflichen Treue GOttes, die Errettung werde nun erfolget ſeyn.
§. 38.
Ach! daß dergleichen ſeltene Exempel allen denen, welche ihr Gewiſſen mit Meineid beſchweret finden, zu einem heilſamen Anblick, und zu einer baldigen Nachfolge, gereichen muͤſten.
Der HErr ſtellet ſie in dieſer Abſicht auf, damit andere aus dem Rachen des Satans ſolang es noch heute heiſet, gezogen werden.
Moͤchte aber die zaͤrtliche Menſchenliebe unſers GOttes, auch gnade zur Warnung geben, und einen jeden zuͤchtigen, zu ewiger Verabſcheuung einer ſolchen Suͤnde, welche ihm ſeine Wiederkehr ſo ſchwer und mißlich, und in gewiſſen Umſtaͤnden gar unmoͤglich machen wird!
Die leichtſinnigkeit mancher Gemuͤther iſt unbeſchreiblich.
Man ſiehet oft mit Grauen und Erſchuͤttern, einen Menſchen vor den Richter treten, und ſeine Hand aufheben zu dem allmaͤchtigen Richter alles fleiſches.
Alle Kennzeichen der Wahrſcheinlichkeit erklaͤren ihn vor einen ſchuldigen.
Man thut ſein Amt an ſeinem Gewiſſen, und glaubet man muͤſſe ihn mit Haͤnden zuruͤckeziehen.
Aber es geſchiehet dennoch was man fuͤrchtet.
O HERR! ſey gnaͤdig allen Seelen die du erloͤſet haſt, und laſſe dem Satan die Freude nicht, daß er ſo gar vermeſſentlich, in deinem Angeſicht, und an dem Ort da deine Ehre wohnet, dir ein Schaͤflein aus den Haͤnden reiſe!
