Die Herrnhuterey in ihrer Schalkheit/ wo die ſchaͤdliche Irgeiſterey des Herrn Grafen von Zinzendorf aus deſen neueſten Schriften entdecket wird von D. Johann Hermann Benner Fuͤrſtl. Heſſ.
Prof. und Superint. Zweiter Theil.
Gieſen / bey Joh. Philipp Krieger . 1747 .
Vorrede.
STreitſchriften ſind mein liebſtes geſchaͤfte nicht.
Aber ich liebe doch die warheit, und ſetze meinen beruf nicht fuͤrſetzlich aus den augen.
Wenn man in dem benachbarten Herrnhag, oder Marienborn koͤnte ſtille ſeyn, ſo wolte ich mit freuden ſchweigen.
O wie vollkommen wuͤrde mein wunſch erfuͤllet, wann ſich die warheit endlich an denen bezeugen wolte, die ſich ein geſchaͤfte daraus machen, ſie mehr und mehr zu unterdruͤken.
Aber ſeit vielen jahrhunderten weiß man keine ſekte, welche mit groͤſerer argliſt das letzte unternommen hat, als die ſynagoge des Herrn Grafen von Zinzendorf.
So nennet er ſelbſt die parthie verfuͤhrter menſchen, die er faſt in allen theilen der welt, mit ſeinem wink regieret.
Man muß ihm das zeugnis geben, daß er das maas eines recht groſen irgeiſtes, uͤberfluͤßig erfuͤllet hat.
Unter ſo vielen falſchen apoſteln und propheten, die von zeit zu zeit in die welt ausgegangen ſind, wird kein einziger ſeyn; der ihm den rang duͤrfte ſtreitig machen.
So verſchmitzt iſt er zu werke gegangen, ſeinen plan zu entwerfen!
ſo viel kunſte hat er im vorrath, dasjenige durchzutreiben, wodurch ein ganzes vor ihn gemacht werden kan!
Seit deme er etwas veſter, als im anfang ſitzet; hat ſich eine neue art von ungemeſſener unverſchaͤmtheit ſeiner gleisnerei an die ſeite geſtellet.
Er fuͤhlet ſich, und gehet nicht mehr leiſe, ſondern faͤhret frech daher, uͤber alles, was ſeinem reich im wege ſtehet: ſolte es auch der Heiland und ſeine apoſtel ſeyn.
Ich halte ſeine predigen/ die er nach und nach durch den druck unter die leute bringen laͤſet, vor einen ſeiner ſchaͤdlichſten griffe.
Man merket ſehr deutlich, daß die meiſte, ſonderlich die neueren, recht darzu ausgeſonnen ſind, daß er die geheimniſſe ſeiner ſchalkheit/ in der form erbaulicher ſchriften, algemein machen will.
Dieſes koͤnte nicht ſo fuͤglich geſchehen, wenn jene in einem naketen lehrgebaͤude aufgedeckt erſcheinen ſolten.
Hier aber kan er einen guten gedanken darunter mengen.
Er kan zweideutiger ſprechen, er kan einen ſpruch der ſchrift voranſetzen, und ſeine triegerei zu deſen inhalt machen.
Mit dem letzteren hat er es ſoweit gebracht, daß er gar nicht mehr ſchamroth wird, wenn er alles waget.
Doch es haben ſeine predigen vor ſeinen plan, noch einen andern nutzen.
Sie ſollen, wie man offenbarlich ſiehet, zum theil die ſtelle einer wiederlegung ſeiner gegner, vertreten.
Weil er dieſen aufrichtig unter die augen zu gehen nicht getrauet, und es ſelber vor unmoͤglich halten muß; ſo koſtet es ihm nicht viel muͤhe, in ſeiner ſynagog uͤber ſie zu triumphiren, da ein unbedingter gehorſam die regel der warheit iſt.
In ſeinen verſamlungen, wo er als ein prediger auftrit, ſind die ohren und herzen der zuhoͤrer, durch gewiſſe vorbereitungsmittel einer ſinnlichen andacht, ganz unverruͤkt vor ihn eingenommen.
Er hat ſie ohnehin mit dem vorurtheil einer unfehlbarkeit geblendet.
In dieſen umſtaͤnden wird ihnen alles zum abſcheu, was er als einen ſatz ſeiner gegner beſchreibet.
Sie halten es ohne anſtand vor giftig und vor hoͤlliſch, ehe der Graf noch ausgeredet hat.
Er braucht keinen beweis darzu.
Beweis gnug, wenn man hoͤret, daß es der Graf haben, oder nicht haben will.
Mir ſind wiederum verſchiedene ſolcher predigen zugefertigt worden.
Das halte ich vor eine ſtille erinnerung zu dem, was durch gegenwaͤrtige blaͤtter bewerkſtelliget wird.
Es duͤrfte vielleicht etwas beitragen, die tiefen der argheit in dem herrnhutiſchen reich, weiter aufzudecken, und die ehre der goͤttlichen warheit zu retten.
Zwar es ſcheinet dieſe meine bemuͤhung weniger ins ganze zu gehen, als die erſte.
Dann ich nehme nur graͤfliche predigen zu meinem gegenſtand.
Der Herr Graf kan irren, ſchwaͤrmen, laͤſtern, und darum thut es die gemeine nicht.
So moͤchte man wohl glauben.
Allein ich hoffe grund zu haben, warum ich in dieſem fal anders denke.
Der Herr Graf iſt ſtifter der gemeine, und ſie ein werk ſeiner haͤnde.
Das werk tadelt ſeinen meiſter nicht.
Der Herr Graf prediget dieſes oͤffentlich, und laͤſet es in der drukerei der gemeine, nemlich zu Marienborn, zum nutzen der bruͤder, und zum aͤrgernis der Chriſten, in die welt laufen.
Einiges davon ſtehet im lehrbuͤchlein, oder bekentnis der gemeine.
Das meiſte iſt eine beſchreibung deſen, was in der gemeine, nach ihrer weſentlichen verfaſſung geſchiehet, gelehret, und gebilliget wird.
Ja es waͤre ganz wunderlich, den Herrn Grafen von der gemeiue zu unterſcheiden.
Er hat ſeine verdekte tyranney, und den blinden gehorſam, ſo hoch getrieben, daß in keiner geſchichte ſeines gleichen iſt, und die nachwelt darob erſtaunen wird.
Man leſe die 73. beilage in ſeinem creutzreich/ ſ. 216. wo die gemeine ihm uͤber den ganzen grundplan, in lehre und leben, eine unumſchrenkte vollmacht ertheilet, und das im namen GOttes, des allerhoͤchſten: ja ſie ſpannet ſeine unfehlbarkeit ſo hoch, daß ſie vermittelſt eines von ihme, auf den fal ſeines hintrits, zu beſtellenden oberhauptes, auch nach ſeinem tode, von ihm will regieret ſeyn.
Und der Herr Graf haͤlt es gar vor eine beleidigung ſeiner erzmeiſterſchaft, wenn jemand die grundſaͤtze der gemeine, von den ſeinen unterſcheiden will.
Der um die kirche GOttes ſo ſehr verdiente Herr D. Baumgarten/ hat dieſes, nebſt vielen andern graͤflichen mishandlungen, an ſeinem theil erfahren.
Mit deſen gewiſſenhaften beſcheidenheit war dem Herrn Grafen nicht gedienet:
er wolte nicht anders als Paulus angeſehen ſeyn.
Gleichwie man aus den ſchriften Pauli/ die lehrſaͤzze der Chriſtlichen gemeinen/ mit gewisheit behaupten kan; alſo will der Herr Graf, daß man die gemeinen, die ſich zu ſeinen grundſaͤzzen bekennen/ nothwendig auch nach ſeinen ſchriften richten und ſchlichten ſoll.
Er will leute haben, die ganz mit ihm ſind.
Daher iſt es gekommen, daß die gemeine, wie ich im erſten theil erwieſen habe, die ſchaͤndlichſte unwarheiten des Herrn Grafen, auf ihre rechnung genommen, und in eine Apologie ihres glaubens verwandelt hat.
Und eben das iſt die urſache, warum die ſaͤmtliche ſogenannte maͤhriſche kirchen, bereits im jahr 1745. alle die graͤfliche betriegereien, die von erſtgedachtem Herrn D. Baumgarten ſo gruͤndlich, als redlich entdekket worden, als ein ſchuldopfer uͤbernommen hat.
Dann weil der Herr Graf, der ſeinen gegnern mit nichts, dann laͤſterungen antworten kan, ſogar blos und beſchaͤmt ſtehen muſte, daß er gegen die wafen des lichts ſich nicht mehr ſehen laſſen durfte: ſiehe, ſo trat die liebe kreutzgemeine ganz gehorſamlich an ſeine ſtelle.
Die unmuͤndige uͤbernahm die vormundſchaft vor ihren vormund, und der weltliche arm ſolte ihre zuflucht werden, als trug und liſt ſie nicht mehr ſchuͤtzen wolte.
Hieraus wird hoffentlich zu erſehen ſeyn, daß die wenige blaͤtter des gegenwaͤrtigen theilgens, ebenfals wieder das ganze zu gehen, ſich verſichert halten koͤnnen.
Wiewohl es kan mir dieſes gleichguͤltig ſeyn.
Gnug, daß die aͤrgerliche predigen des Grafen, in das ganze laufen, und nicht nur die proteſtantiſche kirchen, ſondern uͤberhaupt die Chriſtliche, zu vergiften ſuchen.
Ich wuͤrde meinem eigenen gewiſſen nicht antworten koͤnnen, wann ich gegen ſolche ſchaͤndliche geburten, die ſich in dieſen gegenden, und an orten meiner aufſicht, ausbreiten, ohne daß eine hoͤhere hand dieſem frevel ſteuren will, allerlei, ſonderlich unverwahrte leſer, ohne warnung lieſe; zumalen da mir manche ſamlung dieſer predigen ohne mein zuthun uͤberliefert, und meine Amtsſorge dadurch aufgefodert wird.
Daß uͤbrigens verſchiedene ſtuͤke dermalen zuruͤke bleiben muͤſſen, das iſt wieder mein vermuthen geſchehen.
Der HErr der maͤchtig iſt, und des name heilig iſt, wolle ſich gefallen laſſen, des ſatans trug und liſt zu ſteuren, und ſeine warheit zu erhalten.
Gieſen, den 26. Jenner, 1747.
Siehe Herrn D. Baumgarten theol. bedenken/ St. 24. ſ. 158.
Es iſt 1745. unterm 6. Aug. nahmens der geſamten maͤhriſchen kirche, ein ſchreiben in 4to, an Ihro Koͤnigl. Maj. in Preuſſen abgefaſſet worden:
in welchem der Herr Graf ſeine ſooft entdeckte betriegereien, und zwar an manchen orten auf eine ſeltſame art, erneuert.
Die macht der warheit, welche Herr D. Baumgarten ihn fuͤhlen laſſen, ſuchet er unter dem namen der ganzen kirche durch ſchimpfen und verklagen zu entkraͤften.
Die Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
I.
Des Graf Zinzendorfs Predig von dem eigentlichen Geſchaͤfte der Boten des Lammes gehalten zu Marienborn am Himmelfahrts- Feſt 1745. den 27. May.
Erſtes Hauptſtuͤk.
Die Schalkheit im Geſang.
Inhalt.
1) Die Befugnis neue Lieder einzufuͤhren/ und deren Schranken §. 1. 2. 3.
2) Das ſchaͤdliche und ſchalkhafte in den neuen Liedern der Zerrnhuter/ uͤberhaupt/ §.
4.
3) Neue Proben davon in dem Geſang der dieſer Predigt beygedrukt worden/ §.
5.
4) Enrdeckung und Wiederlegung derſelben/ §. 6. 7.
§. 1.
ICh habe nicht noͤthig, uͤberhaupt zu erinneren, daß die Herrnhutiſche Sekte ſich eigene Lieder gemacht und noch taͤglich mache, um ſich von allem was evangeliſch heiſer, deſto ſichtbarer zu unterſcheiden.
Daß die innere Gemeinſchaft des Geiſtes unter den Gliedern Chriſti, gar wohl beſtehen koͤnne, wann gleich beſondere Heerden, nicht alle und jede Stuͤcke, von der Art und Weiſe, oder Zufaͤlligkeiten des aͤuſerlichen Gottesdienſtes, worzu der offentliche Gebrauch der Lieder gehoͤret, untereinander gemein haben; das verſtehet ſich von ſelbſten.
So lange aber die gebraͤuchliche und in dem gantzem evangeliſchen Zion eingefuͤhrte Lieder, zu ihrem Zweck tauglich, geſchickt, und hinreichend, auch ſo zu reden ein Bekentniszeichen derjenigen Verbindung ſind, in welcher alle beſondere Gemeinen deſſelben, ſtehen und beharren; ſolange iſt man verbunden, aus Liebe zur Eintracht, und zum Beweis der Ubereinſtimmung, ſowol mit den ehemaligen, als jedesmal gegenwaͤrtigen Gliedern der aͤuſerlichen Gemeine, die Fruͤchte ihrer Andacht gemeinſchaftlich zu genieſen, mithin auch in gewiſſem Verſtande hier eingedenck zu ſeyn, was der Heilige Geiſt in noch weiterm Sin und Umfang befielet, daß wir mit einem Munde loben ſollen GOtt und den Vater unſers HErrn JEſu Chriſti.
§. 2.
Wer den HErrn Chriſtum lieb hat, mithin ſein Wort haͤlt, und daher ſein koͤnigliches Gebot von der Liebe, und dem Band des Friedens gebuͤhrend verehret; bey demſelben wird vorgedachte Verbindlichkeit deſto groͤſer, je mehr er wahrnimt, daß aus der Liederneuerung, wegen anderer miteinflieſenden Umſtaͤnde, ein Trennungsgeiſt nicht unbillig gemuthmaſet werden kan.
Ja woferne nur ein eintziger ſchwacher Bruder Anſtos daran nehmen wuͤrde, um welches willen Chriſtus geſtorben iſt; ſo haͤtte ich kein Bedencken, dieſen Misbrauch einer allenfals unlaugbaren Freiheit, unter diejenige Vergehungen zu rechnen, deren Paulus in ſeinen Briefen hin und wieder gedencket.
§. 3.
Wer eine Gabe dem HErrn zu dichten und zu ſpielen, empfangen hat, dem iſt freilich eben dadurch die Befugnis ertheilet, ſie dem HErrn und ſeiner Gemeine zum Opfer zu bringen.
Aber das kan ohne Neuerung geſchehen.
Und die Exempel ſovieler alten und neuen geiſtreichen Dichter, lehren uns, wie es geſchehen muͤſſe.
Hingegen ſehe man die Herrnhutiſche Gewonheit an.
So manche neue Predig, ſo manches auf die Sekte gerichtetes und ſogleich eingefuͤhrtes Lied.
Aus dieſen Geſaͤngen nimt man ſodann die Loſungen, oder deren Beyſchrift, man fuͤhret ſie in Predigen ſtat der Bibel an.
Wer die Spuren einer Selbſtgefaͤlligkeit, und geflieſentlichen Trennung hier nicht ſiehet, zumalen wann er die neue Bibeluͤberſetzung, den neuen Catechiſmus, nebſt den uͤbrigen duͤrftigen Satzungen dieſes Volcks, daꝛzu nimt, der muß ſich vorgenommen haben, nichts zu ſehen.
§.
4.
Das ſchlimmſte aber bey dieſer neuen Liederſucht iſt noch uͤbrig.
Es beſtehet nicht darinnen, daß allerley kauderwelſche Woͤrter, Zinzendorfiſche Formeln, griechiſche, lateiniſche, frantzoͤiſche, ja gar judiſche Ausdruͤcke, und was eine verruͤkte Phantaſie ſonſt vor Ausſchweifungen ausheken kan, haͤufig in den Herrnhutiſchen Singreimen zu finden ſind: obgleich dieſes ſo laͤppiſche und nie erhoͤrte Flickwerk, zumal bey der heutigen Reinigkeit unſerer Mutterfprache einen an ſich noch ſo geiſtreichen Inhalt eines Kirchenliedes, abgeſchmackt und veraͤchtlich machet.
Ja wer kan es einem Leſer verargen, wann er dencket, es habe der Verfaſſer eines teutſchen Kirchengeſangs, der wie ein Bettlersmantel, nebſt dem teutſchen, aus judiſch, frantzmaͤnniſch, lateiniſch, und anderen Lappen zuſammen geflickt iſt, mit geiſtlichen Sachen geflieſentlich ſein Geſpoͤtte, wenigſtens eine Kurtzweil treiben wollen?
Aus Herrnhutiſchem Geſang-Buch XII.
Theil Num. 1997. pag. 1901. Num. 1999. Pag. 1907. N. 2011. Mel. Wer JEſum bey ſich hat.
1.
Am Schabbas ſind wir ſtille, Und reden in der K’hille Wir thun uns was zu gut Wir acheln von dem Tolah Der fuͤr uns ward ein Olah Und trincken auch von ſeinem Blut.
2.
Er ward fuͤr uns zum Fluche Drum haben wir Menuche Wir ſind gebenſchte Leut Er macht in uns Hadloke Und ſein Sechus und Z’doke Iſt unſer Schmuck und Schabbas Kleid.
§. 5.
Aber, wie gedacht, das iſt nicht das aͤrgſte.
Der neue Reimſprecher in Herrenhut, hauchet noch uͤberdas ſein Gift in ſolche unſeelige Poeſien.
Im gegenwaͤrtigen Lied ſtehet dieſer Satz ausdruͤcklich: die Herrnhutiſche Gemeine (als Herrnhutiſch, und von andern Religionsparthien unterſchieden) iſt diejenige/ welche Chriſtus meinet/ wann er die Verheiſung gibt/ es ſolle dieſelbe auf einem Grunde ſtehen/ der von den Pforten der Hoͤllen nimmermehr uͤberwunden werden koͤnne.
Dann er redet von einer Gemeine, von welcher Herrenhut der Erſtling ſeye v. 5. wo es anfangs durch manches Gewirre ſchlimm gegangen v. 6. bis endlich beym Streitereſſen und heiligen Wundentranck/ der alte Meinungszanck vergeſſen/ und man ein Hertz und eine Seele worden ſeye v. 6.
Zu der Stunde ſoll dieſe Gemeine allererſt entſtanden ſeyn/ v. 7. 8. Da iſt ſie zu der Gemeine worden die noch heute ſtehet/ und durch den Eingang ſovieler Bruͤdern und Schweſtern vormehret wird v. 9. die mit ihrer Predig/ daß wir mit Blut bezahlet ſind/ die Seelen in allen Landen und an jedem Ort bereits in Brand geſtecket.
Das iſt die Beſchreibung von Herrenhut, theils wie es anfangs von dem graͤflichen Schwarmgeiſt ausgebruͤtet, theils wie es bis auf dieſen Tag von eben demſelben geſaͤuget, genehret, und je mehr und mehr mit immer neuen Trebern des Irſals recht ausgefuͤttert worden.
Und darauf zielet dann der groſe Lobſpruch und der goͤttliche Freibrief: v. 8. daß ſie die Kirche ſeye, auf den Grund gebauet, den der Satan und die gantze Hoͤlle nimmermehr wanckend machen, vielweniger uͤberwaͤltigen ſolle.
Ich will es aus ſeinen Worten noch etwas deutlicher zeigen.
3. Die Parſche und Haphtore Iſt immer nur die B’ſore Daß GOttes ein’ger Sohn Am Creutz vor uns geſtorben Und uns mit Blut erworben Man ſingt und darſchet nur davon.
1. Der Bore iſt erſchienen Seiner armen Berje zu dienen Er half ihr aus der Noth Er hat ſich makriv geweſen Col echad kan geneſen Wer glaubt und achelt von ſeinem GOtt.
2. Sein Boſer iſt die Achile Das Korben fuͤr die Mechile Die K’hile lebt davon Sein Dam iſt die Schetije Das ihm an der Telije Aus ſeiner ofnen Seite ronn.
3. Wir gehn bey ihm zu Tiſche Der Iſch mit ſeiner Iſche Aguddas Bocherim Und ſeine liebe Jonah Die Alme und Almonah Die Olelim Vejonekim.
4. Wohl dem der ſich ſo nehret Und von dem Tolah zehret Sein Boſer Vedam genießt Der ſtirbt nicht addrabba Er hat veſt olam habba So veſt Techijas hammeſim iſt.
1. Nichts iſt doch freundlicher als unſer Herrgen Nichts liebet ſich ſo ſehr als ſeine Naͤrrgen.
2. Nichts predigt kraͤftiger als Wunden Pfaͤrrgen Nichts ſinget lieblicher als JEſu Lerchen.
3. Drum bleib ich unverruckt im Bund der Naͤrrlein Und liebe ewiglich der Naͤrrlein Herrlein.
v. 5. Du haſt erfahren was JEſus Gnade thut, Von vielen Jahren in unſers Herrenhuth, Dem Erſtling unſerer Gemeinen Der dich noch oft macht vor Freuden weinen.
v. 6.
Durch manch Gewirre giengs da im Anfang ſchlimm Durch das Gekirre der treuen Hirtenſtimm, Das brachte ſeine arme Schaafe, Bald zu dem ſanfteſten Glaubens-Schlafe.
v. 7. Beym Streitereſſen und heilgen Wundentranck Da ward vergeſſen der alte Meinungs-Zanck, man ſang dem Lamm mit froher Kehle, Und ward ein Hertz und eine Seele.
v. 8.
Das war die Stunde, die ſich das Lamm erſehn, Daß auf dem Grunde die Kirche ſolte ſtehn, Den Satan und die gantze Hoͤlle, Nimmer bewege von ſeiner Stelle:
v. 9. Sie ſteht noch heute, die ſeelige Gemein, Erwehlte Leute gehn taͤglich zu ihr ein, Und ihren Schweſtern allenthalben, Kirchen ſind Suͤndern wies Neſt den Schwalben.
v. 10.
Und ſeit die Warheit daß wir mit Blut bezahlt, Mit ſolcher Klarheit in den Gemeinen ſtrahlt, So wird faſt alles hingeriſſen, Und man will nichts als die Wunden wiſſen.
§. 6.
Die Gemeine, welche zu derſelben Stunde/ in Herrnhut ihren Anfang genommen hat, iſt keine andere, als die von dem Herrn Graf Zinzendorf geſtiftet worden.
Er iſt ihr Haupt, ihr Fuͤhrer, ihr groſer Goͤtze; was er lehret, ſetzet, ordnet, und befielet, das iſt Gottes Wort und Heiliger Geiſt bey dieſem Volck; wie die Erfahrung bezeuget, und die Schriften wackerer Leute; welche den Greuel des Herrnhutiſchen Frevelgeiſtes bisher entdecket, und unwiederſprechlich dargethan haben.
Dieweil nun hier die Herrnhutiſche Kirche, ſoferne ſie Herrnhutiſch iſt, oder zu Herrnhut ihren Anfang genommen hat, von dem Grafen betrachtet wird, nicht aber ſoferne noch ein und die andere evangeliſche Warheit bey ihr unvergiftet geblieben:
ſo ſiehet man hieraus, wie frech und verwegen der Graf ſeine eigene Brut erhebet, wie unverſchaͤmt und hochfarend ſein Rottengeiſt ſich geberdet, da er ſein Geſindel abſingen laͤſet, dieſer verblendete Sektenſchwarm, ſofern er eine Sekte und zu Herrenhut von einem unruhigen leichtſinnigen Menſchen gezeuget worden iſt, ſeye die Kirche, welche einen Grund habe, den der Satan mit allen hoͤlliſchen Heeren nicht von der Stelle bewegen ſolle?
v. 11.
Wir koͤnnen ſagen, daß faſt in jedem Land, In dieſen Tagen die Seelen ſtehn im Brand, Und man an einem jeden Orte Hoͤren will von dem Verſoͤnungs-Worte.
Den Inhalt des 10. und 11.
Vers beſinget der Graf in einem eigenen Lied, mit hochprangenden Namen der frembden Voͤlcker und Nationen, auf eine recht eitele Art angefuͤllet.
Herrnh.
Geſangb ſ. 2034.
Wie ſind wir doch ſo herzlich ſchlecht ꝛc. und eben daſelbſt:
O Haupt vom Kirchen-Sprengel! ꝛc.
§.
7.
Iſt aber dieſes Beginnen nicht ſchaͤndlich und vor dem wahren Heiland unverantwortlich? ſiehet man nicht deutlich hieraus, auf was fuͤr Hoͤhen der graͤfliche Geiſt von dem Verſucher ſich fuͤhren laſſen?
Was Herrnhutiſch bey ſeinem Volck iſt, (und davon redet er an dieſem Ort §. 6.) von wem komt das anders, als von ihm ſelber?
Iſt nicht Er, der Graf durch ſeine unumſchrenkte Verwegenheit/ der Grund, der Anfang, der Stifter, der Vater, der Saͤmann von allem dieſem Ubel?
Hat nicht ſeit der Stunde/ die er ſelber als die Geburtsſtunde ſeines Reichs angibt (§. 5.) dieſer ſogenante Erſtling des Graͤflichen Unweſens, ein gantzes Heer von gleichem Ungeziefer ausgehekt?
Hat ſich nicht eine Tiefe der Bosheit nach der andern offenbaret?
Iſt nicht Luͤgen, Irſaal, Tuͤcke, Betrug, Mordbegierde, Laͤſterung gegen GOtt und Menſchen die Grundveſte ſeiner Herrſchaft uͤber die Seelen?
Der Zaun und die Mauer um ſein Herrenhag? ſein Bollwerck und Geſchuͤtz gegen goͤttlich- und menſchliche Warheiten und Geſetze?
Iſt das nicht das Feuer bis daher geweſen, mit welchem er uͤberall ſo manches in Brand geſteckt? wie ſeine Worte lauten (§. 5.).
Und ſiehe, dieſer Grund ſoll der Heiland ſeyn! dieſer Grund ſoll vor den Satan und die gantze Hoͤlle ſo fuͤrchterlich ausſehen, daß ſie ihre Hoͤrner daran ablaufen muͤſſen!
Eben als wan von der Herrnhutiſchen Stunde an, der Satan ſich in einen Felſen, und Heiland der Gemeine verwandelt, mithin ſeine alte Maximen geaͤndert haͤtte, und mit ihm ſelbſt uneins worden waͤre, das zu beſtuͤrmen, welches er doch ſelbſt gebauet hat, und noch taͤglich zu Trotz dem Heiland, bauet; welches dieſer maͤchtige Heiland wie Holtz, Heu und Stoppeln zu ſeiner Zeit gewiß verzehren wird.
Das andere Hauptſtuͤk.
Schalkheit in Erwehlung des Textes.
Inhalt.
1) Urſachen/ warum der Graf dieſe Worte Chriſti/ und keinen Lammes-Text dieſesmahl erwehlet hat/ §. 8. 9. 10. 11.
2) Warum er Luthers Uberſetzung geaͤndert/ und ſeine eigene eingefuͤhret hat/ §. 12. 13. 14.
3) Ungrund der Graͤflichen Uberſetzung/ §. 15. 16. 17.
4) Des Grafen Unfug in dieſer Sache/ wird entdecket/ §. 18.
§. 8.
AUf den heiligen Himmelfahrtstag erſcheinet dieſesmal weder Lammestext noch Loſung wie ſonſt geſchiehet.
Was muͤſſen die Bruͤder von ihrem Prediger hiebei gedacht haben?
Doch dieſe Frage iſt bei ihnen leicht beantwortet.
Es war der Herr Graf der Prediger.
Wer wuͤrde ſich erkuͤhnen, ihn zu fragen: warum thuſt du das?
Hat er doch die Lammestexte und die Loſungen, gleichwie alles uͤbrige, ſelbſt geboten.
Wie ſolte es ihm nicht frei ſtehen ſein Gebot, wan und wie es ihm gefaͤllet, wieder aufzuheben?
Nicht allein was er gebietet und fuͤrſchreibet, ſondern auch was er thut, iſt ein Geſetz: und der Gehorſam ſeiner Leute gibt ſich von ſelbſten, eben deßwegen, weil ſie ſeine Leute ſind, die er hernach, wann ſie ihm gehuldiget haben, des Heilandes Leute nennet.
§. 9.
Doch die Idee und der Plan des Herrn Grafen bei Erwelung dieſes Textes, hat ſich ſehr deutlich geaͤuſert.
Nemlich ſein Hauptplan iſt dieſer, daß alles was der Heiland geſeegneres, ſeeliges, vorzuͤgliches, von ſeiner Gemeine geredet, verheiſen, oder derſelbigen befolen, und verordnet hat, auf niemand anders, als den Herrn Grafen und ſein Reich zu deuten ſeye.
Wann er ſeinem Volk dieſes einpraͤgen und recht lebhaft einbilden kan, ſo iſt ſein Zwek voͤllig erreichet.
So muß alles was auſer Herrenhut, Religion iſt und heiſet, unter des neuen Heiland Zinzendorfs Fuͤſen liegen, hingegen das Herrnhutiſche Reich in allen ſeinen Maximen, Wegen und Unternehmungen gerade und weſentlich dasjenige ſeyn, was der HErr Chriſtus als ſein eigenes abgemalet hat.
§. 10.
Der Herr Graf, dichtet demnach und ſtudieret eintzig darauf, wie man es machen muͤſſe, damit des Heilandes Worte zum Behuf der Bosheit ſolange gefoltert werden, bis obgedachter Plan ſich darinnen bilden moͤge; damit ſeine Bruͤder den Betrug ſeiner eigenen Schalksgriffe deſto weniger merken, und gegentheils ſie deſtomehr vor ein Werk GOttes und des Heilandes anbeten ſollen.
Deswegen hat er den gegenwaͤrtigen Ausſpruch des HErrn JEſu zu dieſer verzweifelten Mishandlung bequemer, als irgend einen Lammestext/ erachtet.
Er hat geglaubet, man koͤnne hier unter dem Namen des Heilandes und mit ſeinen Worten, theils die evangeliſche Kirchen vor der Herrnhutiſchen Gemeine geiſſeln, theils dem Beginnen der Herrnhutiſchen Landſtreicher aus der Hand JEſu einen Freibrief und ſchriftlichen Beruf verſchaffen, damit ſie jederman vor wuͤrkliche damals von Chriſto beſtelte Apoſtel und des Heiligen Geiſtes Stellbetreter, ungezweifelt halten, aufnehmen und verehren moͤge.
Wie ſogleich aus dem Anfang der Predig ſ.
6. 7. 8. deutlich erhellet.
§. 11.
Mit dieſem ſchaͤndlichen Fuͤrſatz iſt der Grafam Tage der Himmelfahrt JEſu, auf die Herrnhutiſche Kantzel getreten.
Und dieſe vorher ausgebruͤtete boshafte Fabel, hat er unter dem Schein und Namen einer Predig uͤber JEſu Worte, ſeinem Volk vor dieſesmal aufgebunden.
Waͤre es nicht beſſer, er naͤhme des Eſopus Fabeln vor?
Der Betrug bliebe einerlei, die Worte des Heilandes aber kaͤmen unmißhandelt davon, und die Verantwortung waͤre ertraͤglicher als ſie nun iſt, da man die allerheiligſten Ausſpruͤche des Erloͤſers, zum Vorſchub ſeines Gauckelwerks wiſſentlich und fuͤrſetzlich auf die Folter ſpannet, und eine daraus erzwungene Luͤgenrede, vor eine bibliſche Warheit verkaufet.
§. 12.
Hier muß ich beilaͤufig noch etwas erinnern, welches zu einem neuen Beweis der Herrnhutiſchen Redlichkeit dienen kan.
Bei Gelegenheit, daß der Graf das neue Teſtament auf eine ſehr leichtfertige Art uͤberſetzet, und ſein Geſelle, Namens Muͤller, den ſie ihren Biſchof nennen, dieſer Verwegenheit in einer offentlichen Schrift, auf ausdruͤcklichen Befehl GOttes, wie dieſer Muͤller heiliglich behauptet, nicht nur das Wort geredet, ſondern auch als ein vom heiligen Geiſt dem Grafen befolenes Werck ſie gebilliget und geprieſen hat, iſt auch des S.
Luthers Uberſetzung in Betracht gekommen.
Man hat unſerer ſeits billig gefraget, warum doch der Graf, der ſich bei aller Gelegenheit einen Lutheriſchen Prediger nennet, in gedachter Uberſetzung ſoweit gegangen ſeye, daß er faſt nicht eine Sylbe von des S.
Luthers Dolmetſchung beibehalten, ſondern alle Ubereinſtimmung mit derſelben, auch ſogar in der geringſten und gleichguͤltigſten Redensart, auf das ſorgfaͤltigſte vermieden habe?
§. 13.
Hierauf gabe der Graf, und ſein Biſchof Muͤller, folgendes zur Antwort: Erſtlich: die graͤfliche Uberſetzung ſeye eine Schuͤlerprobe, dabei der Herr Graf nur habe gewahr werden wollen, wieviel griechiſch er koͤnne, und wie ſich griechiſch gegen teutſch verhalte.
Mit nichten aber ſeye es eine Uberſetzung, die man in der Kirche oder ſonſt als ein neues Teſtament gebrauchen ſolle.
Zum andern hat man alle evangeliſche Lehrer aufgefodert, nur eine eintzige Probe zum Exempel anzufuͤhren, wo man in Herrnhutiſchen Verſamlungen, nicht Luthers ſondern des Grafen Uberſetzung, gebrauche?
Nun habe ich dieſe verwegene Ausfluͤchte, im Zinzendorfiſchen Unfug (lerna Z.) und in einer beſondern Diſputation, das Zinzendorfiſche Predigaͤrgernis (noxa homil. Z.) der Gebuͤhr nach abgewieſen, und mehr dann eine Stelle beigebracht, wo man Luthers Uberſetzung, theils in der Herrnhuter Catechismus, theils in ihren Predigen, ausgemuſtert, und die graͤfliche ſogenante Schuͤlerprobe eingefuͤhret hat.
Es iſt demnach das treuhertzige Vorgeben dieſer Leute offentlich bekant, und vor den Augen einer nur buͤrgerlichen Ehrlichkeit, blos geſtellet worden.
§. 14.
Gleichwol aber haben dieſe offene und gerade Bruͤder, eine ſo unerſchrockene Stirne, daß ſie aus ihrer eigenen ſchriftlichen Proteſtation eben keine ſo fuͤrchterliche Regel machen, die man ihrem Gewiſſen aufbuͤrden muͤſſe.
Dan was die Verleſung des gegenwaͤrtigen Textes, Act. I, 7. 8. belanget, ſo ſiehet einjeder, daß des S.
Luthers Uberſetzung abermal wiſſentlich ausgemertzet, und eine neue graͤfliche an jener Stelle gebrauchet worden.
Wer kan aber Leuten eine Warheit zutrauen, welche ſich alſo auffuͤhren?
Sie ſagen:
es iſt eine Verlaͤumdung der Kreutzgemeine, wenn man die Welt weiß machet, man gebrauche nur ein einigmal in offentlicher Verſamlung eine andere als des S. Luthers Uberſetzung.
Sie zehlen dieſe Nachrede zu dem vielfaͤltigen Unrecht, welches dem Suͤnderkirchlein und den Leuten des Heilandes, muthwillig von uns evangeliſchen Religionsleuten zugefuͤget werde.
Und doch betrit man ſie bei aller Gelegenheit wiederum auf friſcher That, und wird gewahr, daß der Geiſt der Luͤgen ſie alsdann am meiſten zu ſeinen Dienſten habe, wann ſie dieſen Frohndienſt, mit dem Vorwand der Unſchuld und des Marterthums, am beweglichſten abzulehnen ſuchen.
§. 15.
Man ſiehet alſo gar deutlich eine neue herrnhutiſche Warheit, in der Vorleſung dieſes Textes.
Aber auch eine Leichtfertigkeit und Neuerungsſeuche.
Dann liebet!
was hat doch der S. Luther in dieſem Vers verſehen, das von dem Grafen haͤtte verbeſſert werden muͤſſen?
Hat Luther den griechiſchen Text nicht getrofen? oder hat er einen unverſtaͤndlichen Ausdruk im teutſchen gebraucht, den man deutlicher und mit einer beſſeren Redensart geben muͤſte?
Wandieſes waͤre, ſo wolte ich kein Wort mehr ſagen.
Allein ich ſehe das Gegentheil.
Wo der Graf vom Luther abgewichen iſt, da iſt er auch von der Grundſprache und vom Sin des heiligen Geiſtes abgewichen.
Und wo er es deutlicher hat machen wollen, da komt es unverſtaͤndlicher heraus.
§. 16.
Der griechiſche ausdruk ομχ ὑμν ςι, heiſet in ſeinem ganzen verſtande ſoviel, als in Luthers Uberſetzung ſtehet:
es gebuͤhret euch nicht.
Es iſt uͤber euren horizont, ihr ſeyd zu gering darzu, es iſt uͤber eure wuͤrdigkeit, zu erkundigen und zu wiſſen, was die weiſe Allwiſſenheit des Allerhoͤchſten ſich vorbehalten hat.
Der Graf ſpricht:
es iſt euer Amt nicht/ ihr ſeyd diſpenſiret/ es wird von euch nicht gefodert.
Aber das iſt es nicht, was Chriſtus ſagen wolte.
Nicht allein war dieſes das Amt der Apoſtel nicht: ſie waren nicht nur davon diſpenſiret/ es war nicht nur eine Sache, die nicht von ihnen gefodert wurde:
ſondern es war ſogar ein Vorrecht der goͤttlichen Weisheit, Macht und Allwiſſenheit, daß kein Menſch und kein Engel, ja gar des Menſchen Sohn nicht, (in ſeiner Erniedrigung) irgend eine zeit und ſtunde wiſſen ſolten, die der Vater ausdruͤcklich ſeiner Macht alleine vorbehalten hatte.
Es kan jemand vieles wiſſen, das eben ſein Amt nicht erfodert, oder das er zu ſeinen Amtsverrichtungen nicht nothwendig zu gebrauchen hat, obgleich dieſes wiſſen nicht nur moͤglich ſondern auch ruͤhmlich iſt.
Wer demnach ſaget: dieſes zu wiſſen iſt deines Amtes nicht, der ſpricht deswegen dem andern ſein wiſſen nicht ab.
Chriſtus aber hat es ſeinen Juͤngern hier ſchlechterdings abgeſprochen.
Nicht nur weil es nicht ihres Amtes, ſondern weil es durchaus unerlaubet, und nach dem goͤttlichen Rathſchluß unmoͤglich ware, daß ſie dieſes wiſſen ſolten.
Weil aber der Graf ſeine Landlaͤufer an die ſtelle derjenigen ſetzet, die der HErr Chriſtus damals angeredet hat; und gleichwol jedermaͤnniglich bekant iſt, daß dieſe Schwaͤtzer, obwol ſie Wunderthaͤter ſeyn wollen, dennoch das nicht wiſſen, was der Vater ſeiner Macht vorbehalten hat:
ſo dencket er, es ſeye ſeinem Plan gemaͤſer, daß Chriſtus ſagen muͤſſe:
es iſt eurer Amt nicht/ ihr ſeyd davon diſpenſiret.
Sonſten aber ſiehet man aus ſeiner Predig (ſ. 15.) gar deutlich, daß nicht allen Herrnhutern dieſe Wiſſenſchaft, die Chriſtus ſeinen Juͤngern abſpricht, verſaget ſeye.
Dann ein anders iſt ein herrnhutiſcher Juͤnger oder Apoſtel, ein anders der herrnhutiſche Heiland, der ihn ſendet.
Dieſem und jenem ſeinem Knecht kan es der Heiland/ wann er Macht und Erlaubnis darzu hat von ſeinem Vater/ erklaͤren/ es iſt genug daß es dieſer Knecht weiß/ und andern gelegentlich ſaget. ꝛc.
Daß aber der Heiland im Stande ſeiner Erhoͤhung (davon hier offenbarlich die Rede iſt) von dem himmliſchen Vater erſt Macht und Erlaubnis erhalten muß, wann er ſeinen Knechten etwas offenbaren will; das gehoͤret zu den herrnhutiſchen Glaubenslehren, die wir unten beleuchten wollen.
§. 17.
Der andere Ausdruck in dieſem Zinzendorfiſchen neuuͤberſetzten Text, iſt dieſer, daß der Vater im Himmel, obgedachte Zeiten und Stunden in ſeiner eigenen Hand behaͤlt.
Ich weiß nicht ob dieſes zierlicher, oder deutlicher, oder beides zugleich, hat ſeyn ſollen, als des S. Luthers Ausdruck.
Das aber iſt gewiß, daß es am natuͤrlichſten lautet, wie es der S. Luther gegeben hat.
Der Vater hat es ſeiner Macht vorbehalten.
So iſt es meines Erachtens auch deutlich gnug, und zierlich gnug, nach unſerer teutſchen Sprache.
Und ſo ſtehet es ausdruͤcklich im Grundtext.
Weil aber der Herr Graf durch einen dreiſigſaͤhrigen Gebrauch unſeres von dem S. Luther uͤberſetzten neuen Teſtamentes, es meiſt auswendig gelernet hatte, (wie anderswo ſeine Worte lauten) und er doch gleichwol kein rechter Reformator ſich zu ſeyn beduͤnket, wenn er dem alten Luther etwas ſtehen lieſe; ſo ſchaffet er ſich lieber neue Redensarten, die ganz und eben ſo ſein eigen ſind, wie ſeine uͤbrige Satzungen.
Dieſe Texte prediget er, und erklaͤret den vor einen Satan und Bruͤderſeind, der ſich nur erkuͤhnet zu ſagen:
Der Graf Zinzendorf behaͤlt Luthers Uberſetzung nicht.
§. 18.
Aber die Schalkheit dieſes Verfahrens verraͤth ſich von ſelbſten.
Haͤlt es der Graf vor billig, nothwendig und loͤblich, und dringet ihn ſein Gewiſſen darzu, daß er mit Hintanſetzung der Lutheriſchen Dolmetſchung, eigene Uberſetzungen bei offentlichem Gottesdienſt gebrauchet; wie er dan wuͤrklich ſolches thut: warum will er, wann es zur Sprache kommt, dieſes nicht gethan haben, ſondern die Leute bereden, daß er bei dem Luther bleibe?
Hat man ſich etwa deſen zu ſchaͤmen, was man aus Trieb ſeines Gewiſſens gethan hat, und taͤglich thut?
Der Graf thut es: und wann er fertig iſt, und die Leute ſehen es, ſo ſpricht er:
ich habe es nicht gethan, wer es mir nachredet, iſt ein Luͤgner.
Heiſet aber dieſes nicht, eine und eben dieſelbe Sache werkthaͤtig billigen, und mit Worten vor unanſtaͤndig und unbillig erklaͤren?
Und wo iſt ein redlicher Man, der dieſes ohne Verletzung der wahren Aufrichtigkeit thun und unternehmen darf?
Iſt aber gegentheils der Graf in ſeinem Gewiſſen uͤberzeuget, daß es unrecht ſeye, ſich vor einen Lutheriſchen Prediger, und ſeine Gemeine vor Lutheriſch auszugeben, gleichwol aber eine gemeinſchaftliche Uberſetzung der Lutheriſchen Kirche eigenmaͤchtig abzuſchaffen, und manchesmahl nicht einen einzigen gleichguͤltigen Ausdruk davon zu behalten: warum thut er dann gegen dieſe Uberzeugung, ſo oft es ihm einfaͤlt? das iſt, warum ſuͤndiget er muthwillig gegen ſein Gewiſſen?
Und was noch mehr iſt, warum haͤufet er dieſe Suͤnde mit offenbaren Luͤgen, und laͤugnet unverſchaͤmter weiſe, was man ſiehet und hoͤret? ja warum uͤberhaͤufet er auch dieſe Argheit mit Verlaͤumdung ſeines Nechſten, und nennet diejenige Laͤſterer und ſalſche Zeugen, die nur ſagen und bemerken, was er ohne ſcheu und bedenken offentlich begehet?
Warum will er mit Schmaͤhen und Bannen erzwingen, daß man ihm zu gefallen luͤgen und betriegen ſoll?
Er urtheile ſelbſt, ob man dieſes von einem ehrbaren Heiden jemals vermuthet hat.
Das dritte Hauptſtuͤk.
Schalkheit in der beigefuͤgten Erklaͤrung des Textes.
Inhalt.
I. Der wahre Sinn der Worte Chriſti/ §. 19‒ 2).
II.
Die ſpoͤttliche Misdeutung des Grafen
1. Beſchaffenhen der Seelen/ welche bekehret werden ſollen/ §. 25-32.
1) Schalkheit des Grafen bei dieſer falſchen Erklaͤrung/ §. 32.
2) Noch eine ſchalkheit/ §. 33. 34.
3) Wiederlegung derſelben/ §. 35. 36.
II.
Von der Art der graͤflichen Bekehrung/ §. 37.
1) Zuſtand der Wilden/ als angeblich bekehrten/ wird
a) vom Grafen erdichtet/ §. 38.
b) iſt eine fanatiſche Schwaͤrmerei/ §. 39-44.
a)
Die Bekehrung ſelbſt/
a) Erſter Greuel der ſchalkheit/ die Entkraͤftung des goͤttlichen Worts/ §. 44. 45.
b) Zweiter Greuel/ der Betrug in dieſer Bekehrung/ §. 46. 47.
c) Dritter Greuel/ die Zuflucht zu einer abermaligen fanatiſchen Offenbarung/ §. 48. 49. 50.
d) Vierter Greuel/ Misbrauch der H. Schrift/ zu dieſer Betriegerei/ §. 51.
e) Fuͤnfter Greuel/ von den geſchliffenen und geſpaltenen Ohren/ ſubtiler Stimme und ſanften Sauſen des Geiſtes/ §. 52.
§. 19.
VOrlaͤufig haͤtte der Herr Graf beſtimmen ſollen ob unſer Heiland, in dieſer ſeiner Antwort, die Aufrichtung des Reichs Iſrael eingeraͤumet oder verworfen, ingleichem, wann er ſie eingeraͤumet habe, in welchem Verſtande ſolches geſchehen ſeye?
Dann dieſes hat einen ſtarken Einfluß in die nachmalige Abhandlung und Anwendug dieſer Zinzendorfiſchen Predig, damit nicht bald das eine, bald das andere von dieſen beiden angenommen werde, je nachdem es zu einer gewiſſen Abſicht vortheilhaftig ſcheinet.
Das hat der Graf ſehr liſtig angegriffen.
Nemlich, er drehet es dahin, daß er nicht nur denen, welche das tauſendjaͤhrige Reich glauben, in ſeiner Synagog die Brandmarke gibt, und ſie Zeichendeuter nennet, ſ. 15. 16. f. ſondern auch uͤberhaupt auf die privat-Zuſammenkuͤnfte faͤllet, ja auf die Erwekungen insgeſamt, die nicht herrnhutiſch ſind.
Er ſtellet dieſe Sachen als eine ſeit 60. oder 70. Jahren geſuchte neue Reformation, vor, ſ.
9. und leitet die Folge daraus, daß man Quacker/ Inſpirirte und Naturaliſten dadurch mache, ſ. 20.
Er gehet bis dahin, daß er ſeinen Bruͤdern erzehlet, ſ. 28.
Man habe wuͤrklich in den letzten 50. Jahren geglaubet: am Glauben fehlete es nicht/ wann wir nur darnach thaͤten.
Dieſes, und dergleichen, ſchildert er ſo verhaßt, ſchaͤndlich, gefaͤhrlich, und der Obrigkeit nachtheilig, ab, daß eine nicht geringe Bitterkeit und boshafte Abſicht, ſich uͤberall zu tage leget.
Seine Synogoge ſoll ſoviel von ihm hoͤren:
Die Lutheriſche Kirche hat laͤngſt eine Reformation noͤthig gehabt.
Aber die beſte unter ihnen, die etwa noch reformiren wolten, haben die Sache durch Unwiſſenheit, und ſchaͤdliches Beginnen, erſt recht verdorben.
Bis wir Herrnhuter gekommen ſind.
Bisher alſo nimt er an, daß die Worte Chriſti: Euch gebuͤhret nicht zu wiſſen ꝛc. von keiner Reformation der Zeiten handeln: und daß diejenige ſich gewaltig irren, und Rebellionen anſtiften, ſ. 20. welche Chriſto dergleichen Prophezeiung andichten wolten.
Hingegen gibt er doch den Bruͤdern nicht undeutlich zu verſtehen, daß vor die Herrnhuter und deren kuͤnfrige erwuͤnſchte Schickſaale, etwas herrliches in dieſen Worten liege. ſ. 19. Vielleicht werden ſie denken/ ſie haben uns (die Herrnhuter) vertilgt/ ſie werden denken/ wie ſie 100. Jahr von den Boͤmiſchen Bruͤdern gedacht haben/ es ſind keine mehr. NB.
In dem point de vuë muͤſen wirs anſehen; wenns darnach auf einmal nicht wahr ſeyn wird/ wann ſie ſich darnach auf einmal in ihrer Hofnung werden betrogen finden/ da ſie gedacht haben/ es waͤren NB. keine Chriſten mehr: ja/ hernach kan man leicht denken/ was daraus entſtehen wird.
Es wird das daraus entſtehen/ daß ſie uns werden in Ernſt vertilgen wollen: und das wird nicht angehen/ da werden ſie zu kurz langen.
Nichts ſinnreichers aber haͤtte der Herr Graf erfinden koͤnnen, als die herrliche Anmerkung, die er in dieſer Predig der Synagoge mittheilet.
Wann er ſie nemlich mit der artigen Fabel unterhaͤlt, es ſeye die ſogenante allzufruͤhe Reformation ſeit 60. Jahren, aus dem dreiſigjaͤhrigen Krieg entſtanden. ſ. 10. f. Das iſt erquiklich zu lefen!
weit ſchoͤner als der Eulenſpiegel.
§. 20.
Die Frage der Juͤnger (v. 6.) heiſet alſo:
Die aber, ſo zuſamenkommen waren, fragten ihn, und ſprachen:
HErr/ wirſt du auf dieſe Zeit wieder aufrichten das Reich Iſrael?
Darauf antwortet der Sohn GOttes (v. 7.)
Es gebuͤhret euch nicht zu wiſſen Zeit oder Stunde/ welche der Vater ſeiner Macht vorbehalten hat (v. 8.)
Sondern ihr werden die Kraft des heiligen Geiſtes empfahen/ welcher auf euch komen wird/ und werdet meine Zeugen ſeyn zu Jeruſalem/ und in gantz Judaͤa und Samaria/ und bis an das Ende der Erden.
§. 21.
Daß die Juͤnger Chriſti, welche dieſe Frage thun, als gebohrne Juͤden, uͤbel von dem Meßia berichtet waren, kan als eine bekante Sache vorausgeſetzet werden.
Sie hatten von ihren Judiſchen Lehrern dieſes ſchaͤdliche Vorurtheil mit der Muttermilch eingeſogen.
Kurtz vor dem Leiden JEſu, da Er ſeiner tieſeſten Erniedrigung am nechſten war, gedachten ſie an die weltliche Hoͤhen, und trieben ſich um den Vorzug der oberſten Staats-Bedienungen in ſeinem Koͤnigreich. Luc. 22, 24.
Nach ſeiner Auferſtehung, die ſie noch nicht glauben konten, bedaureten ſie faſt nichts mehr, als daß die Hofnung von einer Erloͤſung Iſraels durch ſeinen Todt fehl geſchlagen und verſchwunden ſeye Luc. 24, 21.
Die vielfaͤltige Belehrungen des HErrn, waren nicht vermoͤgend, dieſe Thorheit endlich zu beſiegen, und ihnen ein noͤthiges Licht zu geben.
Deswegen verſparet es der weiſe Lehrer bis auf die voͤllige Erleuchtung, worzu die ſeelige Zeit taͤglich naͤher trate.
Dieſesmal aber geſellet ſich zu obgedachtem eitelen Wahn, eine neue, und noch niemal geaͤuſerte Verwegenheit.
Sie ſetzen voraus, und nehmen vor bekant an, das weltliche Reich Chriſti ſeye nun veſt geſtellet, durch die Auferſtehung und den Triumph ihres Oberherren.
Aber ſie begehren nun naͤhere Nachricht davon.
Sie wollen auch die Zeit und Stunde wiſſen, wann es mit allen feierlichen Ceremonien eintreten ſolle?
Dieſes kan der Heiland nicht unbeantwortet laſſen.
Ihre Frage hat zwei Stuͤke in ſich.
Die Zeit des Reichs, und das Reich ſelber.
Beides fertiget die Weisheit JEſu, kurtz und nachdruͤcklich ab.
Erſtlich begegnet er den neuen Fuͤrwitz, den ſie dermahlen mit der alten Blindheit verknuͤpfen.
Sodann der blinden Einbildung, die er ſchon manchesmal mit Wehmuth bemerket hatte.
§. 22.
Demnach iſt dieſes der Inhalt ſeiner verweislichen Antwort:
„Daß ihr die Unbeſonnenheit ſo weit gehen laſſet, und ſogar Zeit und Stunde beſtimmet haben wollet; das iſt bei dem Uberbleibſel eurer juͤdiſchen Blindheit vollends unertraͤglich.
Dann von ſolchen groſen Werken, wie ihr euch das ertraͤumte Reich Iſraels einbildet, gebuͤhrete allenfals keinem Menſchen die Zeit und Stunde zu forſchen:
weil uͤberhaupt die Ausfuͤhrung groſer Anſtalten, dem goͤttlichen Rath vorbehalten, und ſolange den Menſchen ein Geheimnis bleibet, als der alweiſe Vater es in ſich ſelbſt verborgen haͤlt.
Joh. 2, 4.
Am allerwenigſten ſchikt ſich dieſes Zeitforſchen fuͤr die gegenwaͤrtige Verfaſſung.
Dann ihr habt meine Verheiſung, kraft deren, in dieſen Tagen ein gantz anderes Werk erfolgen ſoll.„
Soweit gehet die Antwort, womit uͤberhaupt das fuͤrwitzige Forſchen der Rathſchluͤſſe GOttes/ und deren eigentlichen Offenbahrungs-Zeit/ geahndet wird, ohne noch auf das zu ſehen, was die Ausſchweifung der Frage zum Gegenſtand hatte.
§. 23.
Damit aber der Irthum ſelbſt, nicht unberuͤhret bleiben moͤge, ſo wird auch demſelben die noͤthige Gegenbelehrung nicht verweigert.
Sie haͤtten ſonſt denken moͤgen, mit dem Weltreich habe es ſeine Richtigkeit, und der auferſtandene Heiland gebe wuͤrklich zu, was er nicht wiederleget haͤtte.
Es ſolle nur die Zeit ein Geheimnis bleiben, das Reich aber ſeye veſtgeſtellet.
Demnach heiſet es weiter in der Antwort Chriſti:
„Was aber die grundloſe Gedancken von dem irdiſchen Reich Iſraels betrift, ſo wiſſet, daß ich weit hoͤhere Sachen auszufuͤhren habe.
Nicht ein Reich in den Grentzen Iſrael, iſt meine Abſicht, ſondern ein Reich das ſich ausbreiten muß bis an das Ende der Erden.
Nicht ein Reich darzu ich groſe Staatsbediente noͤthig habe, ſondern Zeugen an die Suͤnder.
Ihr werdet keine Regenten und Stadthalter, keine gewaltige und gnaͤdige Herren/ ſondern meine Zeugen ſeyn.
Keine weltliche Pracht und Erhebung in glaͤntzende Wuͤrden, iſt hierzu noͤthig, ſondern die Kraft des heiligen Geiſtes davon es licht wird in den Seelen, und dadurch die Blindheit und Bosheit nebſt dem Unglauben der Welt maͤchtiglich bezwungen werden ſoll:
Mund und Weisheit, Lehre und Wunder, werden eure Wafen, die Ehrenzeichen meiner Herrſchaft und die Siegel eurer Bedienung ſeyn ꝛc. ꝛc.
§. 24.
Hieraus erhellet, daß dieſe Verheiſung unmittelbar auf die damalige Juͤnger des HErrn gerichtet ſeye:
Die ſind es, welche die Kraft des heiligen Geiſtes/ anſtat der eingebildeten Vorzuͤge und Staatsbedienungen im Reich Iſraels, durch ein Wunder, Apoſtelg. 2, 1. empfangen ſolten.
Die ſind es, welche zu Jeruſalem/ in gantz Judaͤa und Samaria/ und bis ans Ende der Erden das Zeugnis von JEſu ausgebreitet haben.
Dieſe Vorzuͤge koͤnnen die heutige Zeugen des HErrn nicht auf ſich deuten.
Sie ſollen uͤberhaupt die noͤthige Gaben des heiligen Geiſtes empfangen, in ihrer Maaſe, und durch die hinreichende Mittel die ſeine Weisheit verordnet hat.
Keinesweges aber ſoll der heilige Geiſt uͤber ſie kommen auf eine ſolche Art, welche in dieſem beſonderen Ausdruck der Uberkunft lieget.
Sie ſollen Chriſti Zeugen ſeyn, ein jeder in ſeiner Ordnung, und in ſeinen angewieſenen Schrancken.
Demnach kan dieſes Verheiſungswort in keine Weiſſagung verwandelt werden, welche noch itzt oder kuͤnftighin, nach erſtgedachten Beſonderheiten, erfuͤllet werden muͤſte.
Das wuͤrde man vergeblich hoffen, weil in der Rede Chriſti ſo wenig Grund zu einer ſolchen Hofnung vorhanden iſt, als die Juͤnger Grund hatten, das Reich Iſrael zu hoffen.
§. 25.
Dieſes vorausgeſetzt, ſoll der Herr Graf nun reden.
Ich gehe vorbei, was er von Jahrhunderten/ groſen Zeitlaͤuften/ und Special-Perioden prediget.
Der S. Luther ſtimmet beſſer mit dem Lucas.
Er nennet Zeiten und Stunden/ weil der Heiland hier uͤberhaupt redet; nemlich von allen ſonderbaren Werken GOttes, die aus den Tiefen ſeines unerforſchlichen Raths, wann ihre beſtimte Zeit und Stunde komt, herfuͤrbrechen.
Er nennet kein beſonderes Werk, davon er eine eigentliche Prophezeiung ſtellen wolte.
Sonſt haͤtte er von Zeiten und Terminen in der Zahl der Vielheit nicht geredet.
Es waͤre ſchicklich geweſen einen Termin, und nicht viele zu nennen.
§. 26.
Um ordentlich von der graͤflichen Dolmetſchung oder Deutung zu reden, ſo laſt uns erſtlich die Beſchaffenheit der Seelen erwegen, an welche das Zeugnis der Apoſtel ergehen ſoll.
Er ſpricht es wuͤrde (ſ. 7.) das menſchliche Geſchlecht ſeyn.
Doch beſtimt er den Augenblick dieſe Redensart, und nennet ſolche Leute/ die ſeine ſubtile Stimme noch nicht hoͤren koͤnnen/ die noch nicht ſolche geſchliffene und geſpaltene Ohren haben/ daß ſein ſanftes Sauſen durchdringen und ſich verſtaͤndlich machen koͤnte. ‒ ‒ Ihr werdet aber wohl wiſſen/ daß ihr nur ſo des heiligen Geiſtes ſeine vices, ſein Amt auf euch habt/ daß ihr nur da oder dort hin geſchickt ſeyd und zu ſolchen Leuten/ da der heilige Geiſt ſchon angeſchlagen hat/ die er ſchon hat/ da es aber doch noͤthig iſt/ daß man auch menſchlich mit ihnen redt/ um der Schwachheit und Menſchlichkeit willen/ da wird man euch rufen/ da ſolt ihr geholt werden/ da wird euch der heilige Geiſt (wie es z. e. im nachfolgenden mit dem Philippo geſchehen Apoſtelg. 8, 26.) nehmen/ und euch dahin ſtellen dorthin ſtellen/ an jenen Menſchen.
Das werden aber eben doch lauter Seelen ſeyn/ die ſchon nach Gnade ſuchen und verlangen/ die ſchon ſo was gemerkt haben die nur noch ſagen/ wie ſollen wirs verſtehen/ da wir niemand haben der es uns auslegt, und wan ihr werdet ſagen das iſts/ ſo wirds ihnen gleich ſo ſeyn.
Sie werden ſchon lange haben glauben wollen/ und werden nur nichts gewuſt haben zu glauben/ und wann ihrs ihnen nun werdet nennen ohne weitere argumentæ; ſo werden ſie ausrufen Kehelle! das wars/ das iſts: HErr nun laͤſſeſt du deinen Diener im Friede fahren/ dann nun hoͤr ichs/ ich ſehe es nun/ nun weiß ichs/ nun verſtehe ichs/ nun iſt mirs klaar/ was ich ſo lange bey mir herum getragen habe; ich habs nun erlebt/ nun weiß ich nichts was ich mehr veriangen ſoll?
mich beſchwemmt die Gnadenfluth.
Eine Judianiſche Manier/ mit Verwunderung auszudrucken/ daß man verſtehe/ was gemeinet iſt.
Alſo gloßiret der Herr Graf das Kehelle! ſ. 8.
§. 27.
Sehet doch, wie vollkommen herrnhutiſch der liebe Heiland auf Befehl des Herrn Grafen reden muß!
Sogar das Indianiſche Kehelle! muß auch in ſeinen Worten ſtecken.
Das iſt den Apoſteln nicht zu verzeihen, daß ſie ſo herrliche Sachen ausgelaſſen, und die Rede des HErrn nicht mit dem Indianiſchen Zuruf an die graͤfliche Landſtreicher beſtaͤtiget haben:
da doch die Erfuͤllung ſolcher Rede in dem Kehelle! ſonnenklar vor Augen lieget.
Doch wir wollen eines nach dem andern durchgehen.
§. 28.
Unſer Heiland ſoll ſeine Zeugen an ſolche Leute abgeordnet haben, mit welchen der Graf in Indien ſeine Sekte vermehret, oder die er durch ſeine Teuſcherei beruͤkt zu haben glaubet.
Die ploͤtzlich durch das Kehelle ſagen/ zu Herrnhutern geworden ſind.
Die Weiſſagung Chriſti geher nach dem Inhalt ſeiner Rede, der aus den damaligen Umſtaͤnden begreiflich wird, (§. 24.) aufs genaueſte auf die Apoſtel, und iſt durch die Predig derſelben, an den benahmten Orten, erfuͤllet worden, zu Jeruſalem/ in ganz Judaͤa und Samaria/ und bis ans Ende der Erden/ ſo daß ihr Schall in alle Land ausgegangen/ und in alle Welt ihre Worte/ wie ſchon Paulus zu ſeiner Zeit bezeuget Rom. 10, 18.
§. 29.
Ich laͤugne damit nicht, was an ſich unlaugbar iſt.
Nemlich, daß alle wahre und von Chriſto berufene Lehrer, noch itzt und kuͤnftig an die Menſchen ſein Zeugnis uͤberbringen, und zu ſolchem Ende die Kraft ſeines Geiſtes uͤberkommen.
(§. 24.)
Aber es iſt auch keiner unter ihnen ſo frevelhaft, daß er alle Eigenſchaften der Apoſtel, die in dieſer Weiſſagung enthalten ſind, auf ſich und ſeine Verrichtungen deuten wolte.
Ich meine, daß er ohne goͤttlichen Beruf in die Grenzen Samaria und Judaͤa, oder in Indien laufen, und daſelbſt die Stelle des heiligen Geiſtes vertreten wolte.
Vielweniger wird ſich jemand erfrechen, dem Sohne GOttes nachzuaͤffen, eine Juͤngerſchaft aus allerlei zuſammengeraften unerfahrnen Leuten aufzurichten, ihnen die Kraft des heiligen Geiſtes, ſogar auch die Wunderkraft mitzutheilen, und ſolcher Geſtalt, ſie in ſeinem Nahmen auszuſenden.
Dieſes alles thut immittelſt der Graf Zinzendorf, unter dem Vorwand der Gemeine.
Er ruͤhmet, daß Wunder in der Gemeine geſchehen, davon er der Stifter iſt.
Er ordnet eine Juͤngerſchaft, einen Streiter- und Zeugen-Plan, er laufet mit, wann es ſeine Abſicht erfodert, und treibt mit aller Macht auf das Kehelle! bei den Indianern.
Und wann das gerufen iſt, ſo lehret er ſein Geſinde, hier ſeye das erfuͤllet worden, was der Sohn GOttes gewelſſaget habe.
Da ſind die graͤfliche Sektenknechte, nach allen Eigenſchaften des Lammes Boren.
Dieſe aufgerafte, blinde, ungegruͤndete, aber mit unſaͤglicher Schwulſt aufgeblehete Schleicher und Muͤßiggaͤnger, muͤſſen ſodan in ihrem Wahnſinn erhalten und geſtaͤrket werden, damit ſie fortfahren ſich vor Apoſtel zu halten.
Darum mahlet er ſie ab als ſolche, die der Heiland gerade und perſoͤnlich vor Augen gehabt, als er ſagte: Ihr werdet die Kraft des heiligen Geiſtes empfangen/ und meine Zeugen ſeyn.
§. 30.
Doch wieder auf die Sache zu kommen: die Menſchen, an welche das Zeugnis ergehet, ſind ganz nach des Grafen ſeiner Idee oder Plan gebildet; deswegen muß ſie auch der Heiland in ſeiner Verheiſung juſt alſo abgeſchildert haben, wie ſie der Graf haben will: obwol der wahre Heiland nicht ein Wort davon gedenket.
Ja er wuͤrde nichts weniger als ein Heiland ſeyn, wann er dem heiligen Geiſt ſo ſichtbarlich, wie ihm der Graf andichtet, wiederſprochen haͤtte.
Es ſollen Leute ſeyn, die der heilige Geiſt ſchon hat.
Was er damit ſeinen Herrnhutern ſagen wolle, das iſt wohl zu mercken.
Damit ich ehrlich mit ihm umgehe, ſo ſollen ſeine eigene Worte die richtigſte erklaͤrung geben.
§. 31.
Leute, die der heilige Geiſt ſchon hat/ ſind ſolche, die das Kehelle! ſagen.
Dann das Wort iſt das eigentliche Kennzeichen dieſer Leute.
So heiſt es ſ. 30.
Der heilige Geiſt hat ſchon dran gemacht/ und alle Schwierigkeiten und Hinderniſſe aus dem Wege geraͤumet/ und ſchon eine Converſation angezettelt mit der Seele/ und ſie ſind ſchon lange gezehlte Leute/ es fehlet nur noch jemand/ der komt und fraget ſie: was hat dir dann der heilige Geiſt geſagt?
Antwort: ach wann ichs ſagen koͤnte!
Ich will dirs ſagen:
Hat er nicht ſo und ſo geſagt?
Ja/ Kehelle!
Das iſt auch wahr/ das hat er geſagt.
Es iſt als wann einer ſeinen Traum vergeſſen haͤtte/ und haͤtte ihn wiedergefunden.
Und ſ. 23.
Aber wir/ wann wir einem Wilden ſeinen Heiland predigen/ ſeinen Schoͤpfer der ihn erloͤſet hat/ ſo iſt der heilige Geiſt gewiß ſchon zehen Jahr vorher da geweſen/ und wann wir alſo nur koͤnnen ſo weit kommen/ ein geſcheut wort mit dem menſchen zu reden/ ein deutliches/ vernemliches wort/ ſo ſind wir nur Zeugen von dem Lamm/ von ſeinem fuͤr ihn am Kreutz geſchlachteten Schoͤpfer; ſo ſind wir Zeugen des heiligen Geiſtes/ wir verſicherns ihm/ wir bekraͤftigens ihm/ wir druͤken das ſiegel auf das/ was er ſchon lange hatte/ und nur nicht leſen oder ausſprechen koͤnnen.
Wir ſchaffen ihm weder kopf/ noch hand/ noch fus/ noch herz/ ſondern wir geben ihm einige Inſtrumente/ machen ihm gedanken und worte/ die den vorigen helfen/ und lehrens ihn anwenden.
§. 32.
Man ſiehet aus dieſer waſcherey, worauf die herrnhutiſche Schalkheit ziele.
Nemlich die von dem heiligen Geiſt vorgeſchriebene Bekehrungsart/ ſol dadurch in eine herrnhutiſche kaperey verwandelt werden.
Wan jemand zu den Zinzendorfiſchen Juͤngern, die er Lammesboten nennet, Kehelle ſaget, und mit dieſem Loſungswort ein herrnhutiſcher Bruder zu werden ſcheinet; ſo ſoll er auch ploͤtzlich bekehret, und des Heilandes Juͤnger ſeyn.
Der Herr Graf ſpottet ſonſten der Evangeliſchen, und dichtet ihnen an, was er nimmermehr erweiſen wird.
Er ſpricht: ſie erkenneten die Leute vor neugebohrne/ weil ſie uͤbereinſtimmen/ und vor ungegruͤndet/ weil ſie nicht einſtimmen.
Wann dieſes jemand von uns thun wuͤrde/ ſo hieſe es leichtſinnig, ungegruͤndet, betrieglich und ſchaͤdlich.
Dann obwohl das letzte wahr iſt, daß niemand gegruͤndet ſeyn kan, welcher mit der heilſamen Lehre nicht ſtimmet/ 1. Tim. IV, 1. ſo kan doch das erſte deswegen nicht gelten.
Es ſtimmen manche buchſtaͤblich uͤberein, und bleiben auſer Chriſto.
Das bekennen wir alle, und der Herr Graf bleibet nicht bei der warheit, wann er obiges gegen die Prediger, die er Pfaffen nennet, behaupten will.
Aber ſiehe, wie ihn die Eingenliebe geblendet hat.
Er haͤlt ſeine Wilden fuͤr ploͤtzlich bekehrte, wann ſie Kehelle! ſagen.
Bekehrt werden, und wuͤrklich oder auch nur dem ſchein nach, herrnhutiſch werden, iſt bei ihm einerley.
Sein brief ſtehet in Herrn S. Winklers Zinzendorfiſchen Unternehmungen ſ. 57. Warum bin ich ſoviele Jahre eine unermuͤdete Pfaffenſtuͤtze geweſen/ und habe meine Bruͤder geaͤngſtiget/ ſich mit ihnen zu ſchlieſen. Habe ichs nun gleich aus guter hofnung mit den Pfarrherrn gehalten/ ſo habe ich doch niemals begehret/ meinem Heiland etwas zu vergeben/ dann ich will nimmer eins werden mit dem ſchaͤdlichen Stuhl/ der das Geſetz uͤbel deutet/ der die Leute vor neugebohrne erkennet/ weil ſie einſtimmen/ und fuͤr ungegruͤndet/ weil ſie diſſentiren.
Wolte irgend der Herr Graf ſagen, er verſtehe dieſes uͤbereinſtimmen nicht von dem beifall, den man der warheit, ſondern den Sekten und Parthien gebe:
ſo wird er bedenken muͤſſen, daß er von den Pfarrern der evangeliſchen, oder von den Lehrern, die keine Herrnhuter ſind, uͤberhaupt rede, ſoferne ſie Pfarrer, oder Prediger der evangeliſchen warheit ſind.
Geſetzt aber, er redete von einer uͤbereinſtimmung mit Parthien, (welches jedoch ſein vortrag nicht leidet) ſo bliebe doch dieſes unſtreitig, daß er ſelbſt thue, was er an andern ſchilt, ja was er vor eine urſache ausgibt, warum man von ihnen ausgehen muͤſſe.
Dann das Kehelle ſagen, iſt nicht einmal bis dahin zuverlaͤſig, daß es eine ernſte und gruͤndliche beiſtimmung verſichern moͤchte, ich geſchweige eine vollkommene bekehrung.
Es ſoll nach ſeiner eigenen erklaͤrung (§. 26. *) nur die verwunderung anzeigen, die jemand blicken laͤſet, wann er einen vortrag verſtehet.
Dieſes iſt noch vielweniger ein zeugnis der neuen Geburt/ als die uͤbereinſtimmung mit der warheit, ein ſolches unbetriegliches zeugnis heiſen kan.
§. 33.
Doch, wir wollen den graͤflichen Zeugenplan naͤher beleuchten.
Die Wilden/ die er ſo ſchnell bekehret haben will, ſoll der heilige Geiſt zehen Jahre zuvor ſchon gehabt haben.
Es ſoll nur noch noͤthig ſeyn/ daß man auch menſchlich mit ihnen redet.
(§. 26.)
Das erklaͤret er ſ.
7. noch ferner, und leget dem Heiland folgende worte in den mund:
da ſolt ihr (herrnhutiſche Lammesboten) an ſeine ſtelle treten/ und das zeugnis/ das der Heil.
Geiſt von meinem Leiden und Creutz/ und von der einzigen ſuͤnde der welt/ daß ſie nicht an mich glaubet/ bei der welt ablegen will/ das ſolt ihr in worte faſſen/ in foͤrmelchen vortragen/ das ſolt ihr nach ihrem verſchiedenen begrif/ nach der mancherley faſſung des menſchlichen gemuͤths an der Leute herz legen/ daß ſie ſich werden einbilden/ ihr habt ſie uͤberzeugt/ daß ſie werden denken/ ihr habt ſie gewonnen fuͤr mich.
§.
34.
Man iſt jetzt im ſtande, die andere ſchaͤdliche abſicht dieſer ſchwaͤrmerei, leichter zu entdecken.
Nemlich, in dem Plan des Zinzendorfiſchen gewerbes, iſt dieſes eine hauptmaxime, man muͤſſe zu Seelen gehen/ die ſchon erweckt ſeyen/ und die von den Religionsmaͤnnern, als Donatiſten und Dienern Moſis/ nicht recht bearbeitet werden koͤnten.
Dan den Leuten Erkaͤntniſſe beizubringen/ das iſt nicht ſein Plan.
Durch dieſe betriegerei hat er manche redliche Seelen, ihren Lehrern, von welchen ſie auf eine goͤttliche art erwecket, und zu einer weiteren fuͤhrung vorbereitet worden, argliſtig entwendet.
Das wiſſen die Bruͤder, und zum theil ſind ſie ſelber zeugen davon.
Wann er nun gleichwol zu den Wilden gehet, und daſelbſt vor ſeine Sekte werben will, ſo moͤchten ſeine Boten ſtutzig werden, und ihn fragen: wie?
wer gibt uns dann erweckte herzen bei den rohen Indianern? und wer kan ſie erwecket haben, da kein Wort GOttes unter ihnen wohnet?
Dieſen Zweifel zu heben, muß der Herr Graf ein Mittel erfinden.
Und damit er keinen weitern beweis brauche; ſo laͤſt es ſich mit dem Heiland machen.
Wann dieſer zu ſeinen Apoſteln ſpricht: Ihr werdet die Kraft des heiligen Geiſtes empfangen/ und werdet meine zeugen ſeyn bis ans ende der erden/ ſo heiſet das ſoviel: ihr Herrnhuter werdet von eurem Meiſter dem Grafen Zinzendorf, zu ſolchen voͤlkern geſendet werden, die mein Geiſt ſchon hat, und die nichts weiter als foͤrmelchen beduͤrfen, die er euch fuͤrgeſchrieben hat.
So verwegen, unverſchaͤmt, und argliſtig, mißbrauchet dieſer Man den Heiland, wann er ſeine ſchaͤdliche grife nicht anders bei ehren erhalten kan.
Siehe den Erſten Theil, ſ. 161.
§. 35.
Es bedarf dieſe Schalkheit deſto weniger wiederlegung, je deutlicher des HErrn Chriſti worte ſind, und je weniger anlaß zu einer ſolchen verdrehung ein nur vernuͤnftiger Menſch darinnen finden wird.
Es lieget 1) nicht eine ſylbe von der Graͤfl. traͤumerey in dieſer Verheiſung unſers Erloͤſers, ſondern der Graf hat es aus dem, was in ſeinem reich uͤblich iſt, freventlich hineingeſchoben, und auf des Heilandes credit geſchrieben, wie er gewohnt iſt.
So ſtreitet auch 2) dieſe freche unwarheit mit der wuͤrklichen Amtesfuͤhrung der Apoſtel.
Dann dieſe giengen zu den voͤlkern, welche in heidniſcher blindheit, finſternis und abgoͤtterey, in juͤdiſcher verſtockung, und teufliſchen wercken der bosheit gefangen lagen.
Denen das kreutz des HErren JEſu ein aͤrgernis und eine thorheit war, 1. Cor. 1, 23.
Man leſe doch die Geſchichten der Apoſtel/ von anfang bis zu ende.
Cap. 5, 33. 13, 50. 14, 19. 16, 19. 17, 5. 6. 18. 32. 18, 17. 18. 19, 29. 20, 22. 21, 30. ꝛc. ꝛc.
Man vergleiche damit, was ſie ſelber bekennen, daß bande und truͤbſaal ihr lohn geweſen, daß wiederſpruch, laͤſterung, ſchlaͤge, gefangnis, und endlich ein ſchmaͤhlicher todt ihnen zu theil geworden.
Man halte die weiſſagung Chriſti dagegen Joh. 15, 20. 16, 1. welche dieſen erfolg deutlich gnug beſchreibet.
Gewiß, wann ſie nur zu ſolchen ſeelen waͤren geſchiket worden, welche der heilige Geiſt ſchon ſo lange gehabt, und welche nur noch auf herrnhutiſche Foͤrmelgen gewartet haͤtten, ſo waͤre es mit ihrem amte ſo blutig nicht abgelaufen.
So haͤtte es keine muͤhe gebraucht ihnen erkentniſſe beizubringen.
So haͤtte Paulus keine argumente noͤthig gehabt bei den Heiden zu Lyſtra/ denen er die bekehrung prediget von den falſchen, zu dem lebendigen GOtt, mithin das erſte Gebot Apoſtelg. 13, 15. und ſogleich den erſten Artikel von der Schoͤpfung v. 15. 16. 17. zum grunde leget.
So haͤtte er nicht einen augenblick bei den Heiden zu Athen bleiben, vielweniger argumente gebrauchen und ſie zur buſe ermahnen duͤrfen, wie er doch gethan hat Apoſt. 17, 22.
Dann hier faͤngt er 1) mit ſtrafen an, gegen ihren aberglauben v. 22. 23. 24.
Weiter, braucht er 2) argumenten von der Schoͤpfung und Erhaltung v. 24--28. und von dem zeugnis ihrer eigenen lehrer v. 28. 29. auch von dem ernſten willen GOttes daß die Heiden buſe thun ſolten, ingleichem, von der goͤttlichen langmuth v. 30.
Und endlich vom letzten gerichte v. 31. Zuletzt von dem geſtorbenen und auferweckten JEſu/ und von der heilsordnung/ nach welcher allen Menſchen der glaube dargeboten werde v. 31.
Dieſe Predig war voll geiſt und leben.
Dennoch hatten es einige ihren ſpot; andere wurden geruͤhret, etliche aber hiengen Paulo an, und wurden glaubig v. 32. 33. 34.
Wie ſchlecht aber haͤtte ſich Paulus zu einem graͤflichen juͤnger, und zu dem ſtreiterplan geſchickt?
Er wuͤrde gewiß von dem herrnhutiſchen Heiland ausgemuſtert worden ſeyn.
Dann dieſer nennet ſolche bekehrungsart ein breitſchlagen (ein ausdruk aus der ſprache der gaudiebe und raͤuberbanden) ja er iſt ſeiner ſache ſo gewiß, daß er den lammesboten ganz zornig befiehlet: gehet geſchwind fort! gleich gehet fort! wann die wilden nicht auf euch gewartet haben, und ſprechen: ey willkommen! ey! wie haben wir auf den Man gewartet!
Seine worte ſtehen unten (§. 45. *)
Er verſichert ſogar, weil er ſich nicht mehr ſchaͤmet, daß er dieſen befehl vom Heiland habe.
ſ. 22. Wann ihr werdet ſagen; liebe ſeele! es iſt ein Lamm vor dich geſchlachtet/ aber ein GOtteslamm/ dein Heiland iſt fuͤr dich geſtorben/ dein Schoͤpfer hat ſein Leben fuͤr dich gelaſſen/ er hat dich erloͤſt; da denkt bei leibe nicht/ daß euch der Heide oder der wilde fragen wird:
was iſt das? wie kan das moͤglich ſeyn? und daß ihr da erſt werdet alle eure Philoſophie zuſammen nehmen/ und alles was ihr euer tage gelernt habt; und wenn ihr eins nicht koͤnnet/ daß ihr die andere methode nehmen muͤſſet/ und wenn ein argument nicht helfen wolte/ ihr ein anders nachſchlagen muͤſſet/ und alle moͤgliche argumenta aufſuchen/ bis ihr endlich das findet/ was fuͤr den Man iſt/ womit ihr den menſchen auf kurz oder lang/ breitſchlagen koͤnnt/ darum weil er das noch nicht zu beantworten weiß.
So raiſoniren die leute/ die keine geiſtliche koͤpfe/ und keine geiſtliche herzen haben.
Aber wir/ wann wir einem wilden ſeinen Heiland ſchon predigen/ ſeinen Schoͤpfer/ der ihn erloͤſet hat/ ſo iſt der heilige Geiſt gewiß ſchon zehen Jahre vorher da geweſen ꝛc ꝛc. Nemlich, der Herr Graf hat dieſe methode ſehr noͤthig.
Dann er und ſeine lammesboten wuͤrden ſehr uͤbel dran ſeyn, wann die Heiden ſolten grund der hofnung ſodern.
Wann ſie mit warheiten, ich will nicht ſagen der vernunft, ſondern der ſchrift, und mit einem ordentlichen zuſammenhang der heilsordnung wolten uͤberzeuget ſeyn.
Seine boten wiſſen weniger davon als die wilden.
Sie ſind rohe elende leute, die der Graf zu Apoſteln macht, weil ſie ſeiner leichtſinnigkeit und verwegenheit theilhaftig worden:
das heiſt, den heiligen Geiſt von ihm empfangen haben.
Darum macht er ihnen die gruͤndliche Erkentnis GOT- TES und ſeines worts auf alle weiſe verhaſt: und nennet es eine kunſt, die leute breit zu ſchlagen.
Nach ſeinen grundſaͤtzen muß man diejenige, welche in irthum ſtecken, und gruͤnde der gewisheit fodern, in ihrem elend verderben laſſen, und gleich/ gleich/ geſchwind/ geſchwind/ davon laufen.
Was Paulus auf befehl GOttes von den wahren boten des Lammes fodert, daß ſie zu rechter zeit und zur unzeit anhalten/ wiederlegen draͤuen und ermahnen ſollen mit aller gedult/ 2. Tim. 4, 2. daß ſie den frechen und unnuͤtzen ſchwaͤtzern/ die ganze haͤuſſer verkehren/ und lehren das nicht taugt/ das maul ſtopfen ſollen/ Tit. 1, 10. 11. daß ſie eben ſo maͤchtig ſeyn ſollen, die wiederſprecher einzutreiben/ als die unwiſſende zu lehren, Tit. 1. 9:
ja, was unſer Heiland ſelbſt unzehligmahl mit ſeinem beiſpiel beſtaͤtiget, da er die gegengruͤnde der Phariſaͤer, Sadducaͤer ꝛc. wiederleget:
das alles verbietet der Graf ſeinen boten, mit dem groͤſten Eifer.
Und damit niemand gegen dieſes verbot muchſe; ſo ſetzt er dabei:
ſo ſpricht der Heiland.
Dadurch gewinnet er auf zwei ſeiten.
Erſtlich das, daß ſeine lammesboten nichts zu lernen brauchen, als die formul: dein Schoͤpfer iſt dein Heiland.
Dabei ſind ſie dennoch ſtatthalter des H. Geiſtes.
Zum andern, daß niemand dieſe freche ſchwaͤtzer wiederlegen darf.
Dann das wiederlegen heiſt nach der graͤflichen ſprache nur ein breitſchlagen.
§. 36.
Daß aber 3) je zuweilen auch erweckte ſeelen ſich gefunden haben, die eine weitere belehrung von den Apoſteln erwarteten, das hat ſeine richtigkeit.
Dergleichen war der Kaͤmmerer der koͤnigin Candaces, Apoſtelg. 8, 27. und Cornelius Cap. 10, 1.
Aber deren ſind wenige: und es iſt eine geflieſentliche ſchalkheit, aus dieſen ſo ſeltenen exempeln einen ſchlus zu machen, der alſo heiſen ſoll:
ihr zeugen der goͤttlichen lehre, ſollet nur dahin gehen, wo die leute ſchon laͤngſt haben glauben wollen/ wo ſie der heilige Geiſt ſchon hat/ wo ihnen die geſpaltene ohren nur noch fehlen/ mit welchen ſie ſeine ſubtile ſtimme/ das iſt, die foͤrmelchen des herrnhutiſchen handgrifs, vernehmen ſollen.
Und gleichwol iſt der Graf ſo ehrerbietig gegen den Heiland der welt, daß er ihn zum weiſſager ſolcher ſchaͤdlichen erfindungen macht, und ſeine den Apoſteln gegebene ſo theuere verheiſung in dergleichen misgeburten einer verduͤſterten argliſt verwandelt, blos zu dem ende, damit ſein verfuͤhriſches unweſen und vermeſſenes beginnen, apoſtoliſch und goͤttlich heiſen ſolle.
§. 37.
Bisher haben wir die beſchaffenheit derer ſeelen (§. 26.) erwogen, an welche die lammesboten geſendet werden muͤſſen.
Das andere das wir noch zu ſehen haben, gehet auf die art der bekehrung/ welche der Graf hier beſchreibet, und womit er ſeine ſchalkheit abermal bei denen, welche den geiſt der pruͤfung haben, allzudeutlich verrathen hat.
Es komt hierbei auf zwei dinge an: 1) auf den zuſtand der vermeintlich bekehrten aus den wilden, vor der angeblichen bekehrung, 2) auf die art ihrer bekehrung.
§. 38.
1) Was den zuſtand dieſer leute betrift, in welchem ſie der Herr Graf gefunden haben will, ſo erhellet derſelbe aus deſen eigenen beſchreibung, die wir oben (§. 26. 31. 33) mitgetheilet haben.
Wo man alles zuſammen nimt, was er daherplaudert, ſo komt ſoviel heraus: dieſe leute waͤren 1) durch innere offenbarungen des heiligen Geiſtes ſchon ſoweit erleuchtet/ daß es 2) an nichts weiter fehle/ als daß man ihnen das mit worten und foͤrmelchen nenne/ was ſchon in ihren herzen liege.
Dieſe zwei ſaͤtze liegen deutlich in des Grafen worten.
Der erſte wird alſo von ihm vorgetragen: (§. 31.)
Der heilige Geiſt hat ſchon daran gemacht/ und alleſchwierigkeiten und hinderniſſe aus dem wege geraͤumet/ und eine converſation angezettelt mit der ſeele/ und ſie ſind ſchon lange gezehlte leute.
Der heilige Geiſt hat ihnen NB. das ſchon lange geſagt/ was die herrnhuter ihnen ſagen ſollen.
Es iſt ihnen nur ſo/ wie einem/ der ſeinen traum vergeſſen hat/ den ein anderer/ der den traum weiß/ nur wieder daran erinnern muß.
Ingleichem: der H. Geiſt iſt ſchon zehen Jahre zuvor da geweſen.
Durch die herrnhuter wird nur das ſiegel darauf gedruckt/ was ein ſolcher menſch ſchon lange hatte/ aber nur nicht leſen oder ausſprechen konte.
Wiederum, (§. 26.) es ſind Leute, bei welchen der H. Geiſt ſchon angeſchlagen hat/ die er ſchon hat/ die nur ſolche geſpaltene und geſchlifene ohren noch nicht haben/ daß ſein ſanftes ſauſen durchdringen/ und ſich verſtaͤndlich machen koͤnne.
Der andere ſatz, lautet mit des Grafen worten alſo: wann wir nur koͤnnen ſo weit kommen/ ein geſcheutes wort mit einem ſolchen menſchen zu reden/ ein deutlich vernemliches wort/ ſo ſind wir nur zeugen von dem Lam/ von ſeinem fuͤr ihn am kreutz geſchlachteten Schoͤpfer/ ſo ſind wir zeugen des H. Geiſtes/ wir verſicherns ihm/ wir druͤckeu das ſiegel auf das/ was er ſchon lange hatte. ꝛc. ꝛc.
Dieſes geſcheute, deutliche, vernehmliche wort, nennet er anderswo gewiſſe foͤrmelchen/ (§. 32.) an welche man das zeugnis des H. Geiſtes von dem kreutz Chriſti/ und von dem Unglauben der welt/ abzufaſſen habe.
Und faſt noch deutlicher redet er (§. 31.) Sie ſind ſchon lange gezehlte Leute/ mit denen der H. Geiſt eine converſation angezettelt hat; NB. es fehlet nur noch jemand/ der komt und fraget ſie/ was hat dir dann der H. Geiſt geſagt?
Antwort: ach wan ichs ſagen koͤnte!
Ich will dirs ſagen:
Hat er nicht ſo und ſo geſagt?
Ja/ Kehelle! das iſt auch wahr/ das hat er geſagt.
Oder: man muß nur menſchlich (§. 26.) mit ihnen reden/ um der ſchwachheit und menſchlichkeit willen ꝛc.
Am allerdeutlichſten aber bindet er dieſes ſeinen juͤngern ein, ſ. 31. bei dem ſchluß ſeiner predig:
Und wenn wir nun in dem treu bleiben/ und verhuͤten/ unſerm geſchwiſter/ und NB. allen leuten auf dem erdboden/ dinge zu predigen/ die uns nicht befohlen ſind/ und werden hingegen mit allem ernſt dabei halten/ was der H. Geiſt den leuten ſchon auf geiſtlich/ in der gnadenſprache/ in des lieben GOttes ſeiner naturſprache geſagt/ und wir werden nur kommen/ und werdens ihnen in ihrer ſprache ſagen/ da werden wir ſehen/ daß wir einen wahren/ obgleich nicht ſo weitlaͤuftigen/ nicht ſo haͤufigen/ nicht ſo lermhaftigen/ aber auch einen bleibenden ſeegen haben.
§. 39.
Laſſet uns nun dieſen von dem Grafen abgemahlten zuſtand ſeiner wilden, die er geherrnhutert, oder nach ſeinem vorgeben, bekehret hat, bei dem lichte der goͤttlichen warheit betrachten.
Wann es leute ſind, die der heilige Geiſt ſchon lange, ſchon von zehen jahren hatte, und denen er eben das ſchon geſaget hatte, was die herrnhuter ihnen von neuem ſagen; ſo entſtehen drei fragen hierbei. 1)
Was ihnen der heilige Geiſt eigentlich geſagt haben muͤſſe? die antwort hierauf iſt leicht zu finden.
Dann er hat ihnen eben das geſagt, was ihnen die bruͤder ſagen.
Dieſe aber ſagen wie der Graf bekennet, nichts anders, als dein Schoͤpfer iſt fuͤr dich am kreutz geſchlachtet, und der heilige Geiſt zeuget davon/ und zugleich von dem unglauben der welt. 2)
Die andere frage:
Ob denn dieſe Leute noch wiſſen, was der heilige Geiſt ihnen geſaget habe?
Die antwort des Grafen iſt etwas zweideutig.
Einmal ſpricht er:
Ja, ſie wiſſen es, es fehlet nur an jemand/ der ſie es ausſprechen lehret.
Wir druͤcken das ſiegel auf das/ was ſie ſchon lange hatten.
Ein andermal heiſet es, es waͤre ihnen wie einem, der ſeinen traum vergeſſen haͤtte/ den man wieder daran erinnern muͤſſe.
Seelen, (§. 26.) die ſchon nach gnade ſuchen und verlangen/ die ſchon ſo was gemerkt/ und ſchon lange was bei ſich herum getragen haben/ das man ihnen nur nennen muͤſſe.
Die ſchon lange haben glauben wollen/ und nur nichts gewuſt haben zu glauben/ bis man es ihnen nennet.
3) Wie und auf was art der heilige Geiſt ihnen dieſes geſaget habe?
Dieſe frage hat die graͤfliche ſchalkheit uneroͤrtert gelaſſen.
Dann hier lieget ein geheimnis ſeiner argheit verborgen, welches wir nun beleuchten werden.
§. 40.
Es redet der Herr Graf von den wilden, welche das Kehelle! ſagen.
Wann der heilige Geiſt dieſen menſchen ſchon eben das geſagt hat, was ihnen die herrnhuter ſagen, ſo und dergeſtalt, daß ſie der heilige Geiſt ſchon hat/ und daß ſie nach gnade hungern und verlangen:
ſo lieget ein verborgener glaube in ihren herzen, der nur noch weitere erweckung brauchet.
Und da gehet keine eigentliche bekehrung vor, ſondern eine vermehr- und ſtaͤrkung des glaubens, der nach ſeinem anfang, bereits vorhanden iſt.
Dann die bekehrung begreifet Buſe und Glauben in ſich, als ihre zwei weſentliche ſtuͤcke.
Da nun dieſe wilden keine buſe, oder zerknirſchung des herzens noͤthig haben, wie der Herr Graf traͤumet: ja, da ihnen der heilige Geiſt bereits das evangelium von JEſu geprediget, und einen hunger nach gnade bei ihnen dadurch erwecket hat:
ſo iſt nicht begreiflich, warum dieſer heilige Geiſt noch eines herrnhutiſchen bruders noͤthig haben ſoll, der ihnen mit foͤrmelchen, oder menſchlichen worten eben das und nichts anders ſagt, als was er ſelbſt ihnen bereits geſaget hat.
Dann, wenn dieſes geſchehen iſt, ſo hat der heilige Geiſt ſonder zweifel es beſſer, oder wenigſtens eben ſo gut, ihnen ſagen koͤnnen, als der herrnhuter, der zu ihnen komt.
Er hat eben ſo menſchlich, und formelmaͤſig reden koͤnnen, wann dieſes zu der bekehrung ſo unumgaͤnglich war; er hat ſich nach der ſchwachheit der wilden eben ſo gut richten koͤnnen, als der Graf mit ſeiner ganzen Synagoge.
Dann lieber! warum ſoll der heilige Geiſt den wilden das hauptwerk ins herz gegeben, und das nebenwerk der foͤrmelchen davon gelaſſen haben, davon das hauptwerk nur einen namen bekomt? warum ſoll er ihnen auf geiſtlich/ in des lieben GOttes ſeiner gnadenſprache und naturſprache es ſchon lange geſaget, und die mutterſprache dieſer wilden, nur noch vergeſſen und weggelaſſen haben? vielleicht hat er die mutterſprache dieſes volks nicht ſo gut verſtanden, als die bruͤder?
§. 41.
Noch beſſer wird ſich dieſes laͤutern, wann wir die dritte frage werden unterſuchet haben; als worzu wir nunmehro ſchreiten muͤſſen.
Wann der heilige Geiſt den wilden das vorlaͤngſt geſaget hat, was ein herrnhuter ihnen noch einmal ſaget:
ſo iſt ſolches entweder unmittelbar oder mittelbar/ geſchehen.
Unmittelbare offenbarungen des evangelii zu behaupten, zu einer zeit, da GOttes wort in aller welt erſchallet, und da alle voͤlker gelegenheit haben, ſeiner theilhaftig zu werden, ja, da nach des Grafen eigenem angeben wuͤrklich die boten des friedens kommen, und nach dem weiſen rath GOttes, Chriſtum und die heilsordnung verkuͤndigen:
das heiſet nichts anders als fanatiſche haͤndel anfangen, und das prophetiſche amt Chriſti verkleinern, das er mittelbar durch ſein verordnetes kraͤftiges wort und durch die Sakramenten fuͤhret.
Daß aber der heilige Geiſt mittelbar/ das iſt, durch ſein wort und deſen verkuͤndigung, zu den wilden geredet haben ſoll, das kan mit dem lehrgebaͤude des Grafen nicht beſtehen.
Dann waͤre es mittelbar auf jetztgedachte art geſchehen; ſo muͤſte es auch in der ſprache geſchehen ſeyn, in welcher die wilden das Kehelle ſagen.
Solcher geſtalt muͤſten dan die menſchliche worte und foͤrmelchen/ an welchen es nur noch fehlen ſoll, ſchon damals ihnen bekant geworden ſeyn, als der heilige Geiſt angeblich mit ihnen geredet hatte.
Dann der glaube komt aus der predig/ und das predigen aus dem wort GOttes.
Rom. 10, 17.
Wie ſollen ſie aber glauben/ von dem ſie nichts gehoͤret haben?
wie ſollen ſie aber hoͤren ohne prediger? wie ſollen ſie aber predigen/ wo ſie nicht geſandt werden?
v.
14. 15.
Was haͤtte doch den heiligen Geiſt bewegen ſollen, auf die herrnhuter wohl zehen jahre (wie der Graf verſichert) zu warten?
Konten dann die erſte zeugen der warheit, durch welche er den wilden ſchon eben das geſaget hat, was jetzt die bruͤder ſagen, nicht eben ſowol ein geſcheutes wort reden als die juͤngerſchaft und der zeugenplan, den der Graf errichtet hat?
Warum hat nicht der heilige Geiſt ſchon damals dieſen plan gemacht?
Warum hat er die arme wilden ihren traum wieder vergeſſen laſſen, bis der plan fertig war?
Gewis der Graf muß kein mittelbares ſagen des heiligen Geiſtes zugeben.
Sonſt waͤren alle ſeine worte gegen ihn.
Er muß ein inneres ſprechen des heiligen Geiſtes verſtehen, das kein Apoſtel, wann er zu den wilden kame, vorgefunden hat.
Dieſe wahre und berufene zeugen JEſu, predigten Buſe und Glauben.
Sie fanden ihre wilden in lauter tod und finſternis, Eph. 2, 1. und in des Satans gewalt, Apoſtelg. 26, 17. 18. 1. Cor. 12, 2.
So lauten ſeine worte ſ. 8. 9. So ſiehets mit den leuten aus/ die wir bekehren/ mit den nationen der heiden/ mit den einzelnen menſchen.
Es iſt eine ganz verdrehte/ verkehrte Idee/ daß man denkt/ wann wir nicht kaͤmen/ ſo wuͤrde aus den leuten nichts.
Wann wir nicht kaͤmen/ ſo kaͤme jemand anders: wann kein menſch kaͤme/ ſo ſchickte er wieder einen Engel: wann kein Engel kaͤme/ und wann keine andere gelegenheit waͤre an eine ſolche ſecle/ ſo erloͤſete ſie der H. Geiſt von gewiſſen beſchwerlichen hinderniſſen/ daß ſie unmittelbar hoͤren koͤnten/ das iſt gewiß.
§. 42.
Wir ſehen hieraus, wie der Graf, da er die liebe zur warheit einmal verabſcheuet hat, aus gerechtem verhaͤngnis GOttes in kraͤftige irthuͤmer verfallen muß/ daß er den luͤgen glaubet/ 2. Theſſ. 2, 10. 11. und ein werkzeug wird, ſolche immer mehr auszubreiten.
Dann weil ihn der wahnwitz vorerſt bethoͤret hat, die goͤttliche wuͤrkungen durch das Geſetz, von der buſe gaͤnzlich auszuſchlieſen:
ſo wird er dadurch genoͤthiget, auf die ſchaͤdlichſten abwege zu gerathen.
Er muß ſeine juͤnger bereden, der heilige Geiſt habe ſchon uͤberal, wo ſie hinkommen, den glauben unmittelbar den leuten eingepflanzet, und das verhalte ſich wie ein traum/ an welchen man ſie durch die foͤrmelchen von dem lamm, erinnern muͤſſe; ſo ſeye es den augenblick geſchehen.
Rehelle!
HErr nun laͤſeſtu deinen diener im friede fahren!
mich beſchwemmt die gnadenfluth!
§. 43.
Sehr ſchaͤdlich iſt es, daß nun ſogar die heilige Schrift zu dieſer ſchalkheit misbrauchet wird.
Dann er nimt das, was der heilige Geiſt von Philippo und dem Kaͤmmerer erwehnet, (§. 26.) und machet es zu der einzigen maasregel aller bekehrung uͤberhaupt.
Seine ſchlusfolge gehet dahin:
Wie Philippus den Kaͤmmerer bekehret hat, ſo werden alle Menſchen bekehret, welche zu gnaden kommen.
Nun aber iſt jener ohne geſetz, blos durch die predig vom marterlam bekehret worden: demnach geſchiehet es gleicher weiſe bei allen menſchen, die zu Chriſto kommen.
Das iſt ſein argliſtiger grif, mit welchem er ſein gottloſes beginnen zu beſchoͤnigen ſuchet.
Weil dieſe luͤgenhafte ausſchweifung bereits anderswo von uns entdecket worden iſt, da wir bewieſen haben, daß der Kaͤmmerer durch den gebrauch der ordentlichen gnadenmittel, in die heilsordnung getreten ſeye, ehe und bevor ihn Philippus geſehen hatte; ſo iſt nicht noͤthig weiter davon zu ſprechen.
Im erſten Theil/ ſ. 96. 97.
§. 44.
Nachdeme wir den zuſtand derer erwogen haben, welche der Graf bekehret haben will: (§. 37.) ſo wird die art ſolcher bekehrung noch kuͤrzlich zu pruͤfen ſeyn.
Der ſchaͤndlichſte Greuel, welcher ſich hierbei offenbaret, muß zuerſt bemerket werden.
Nemlich, da der Graf dieſen fanatiſchen grundſatz einmal angenommen hat, daß bei leuten, die man bekehren ſoll, der heilige Geiſt ſchon vorlaͤngſt die ſache richtig gemacht, und zu den ſeelen eben das geredet habe, was man nur mit foͤrmelchen ihnen noch einmal ſagen ſolle: (§. 41.) ſo iſt leichtlich hieraus zu ermeſſen, wieviel kraſt und wuͤrkung dem worte des HErrn, als dem einzigen bekehrungsmittel, uͤbrig bleibe.
An das geſetz wird mit keinem wort gedacht, weil er dieſes vorlaͤngſt als eine giftig ſchaͤdliche lehre vor die aus den heiden/ erklaͤret hat.
Und das Evangelium iſt nichts weiter, als ein geſcheutes menſchliches wort/ ein foͤrmelgen/ (§. 38.*) deſen man ſich bedienet, das was wuͤrklich in dem menſchen lieget, ihme verſtaͤndlich zu machen, und ihn zu lehren, wie er ſolches ausſprechen ſolle.
Es iſt ein leeres werkzeug, das dem guten blos einen namen gibt, damit der menſch das was er ſchon lange in ſich hat/ leſen und ausſprechen lerne.
So heiſen des Grafen worte.
Auf das hoͤchſte, iſt es ein bloſes erinnerungsmittel deſen, was der heilige Geiſt ſchon laͤngſt wie einen traum/ in die Seele geleget hat.
Und ſo viel thut es nicht einmal, bis ein herrnhutiſcher dienſtbote ſeines Grafen, es in foͤrmelchen faſſet, und ſo an die herzen leget.
Alsdann ſollen ſie ſeyn wie leute/ die wieder zu ſich ſelbſt kommen/ welche der Alp zuvor druͤcket/ wie ſeine worte lauten. ſ. 29.
Kan aber der Heiland und ſein evangelium aͤrger geſchimpfet werden, als durch dieſe boshaftige verkehrung geſchiehet?
Im erſten Theil/ ſ. 126.
§. 45.
Das iſt nun der erſte greuel der ſchalkheit, welcher in dieſer bekehrungsart des graͤflichen reichs verborgen lieget.
Es wird nemlich dem ſeeligmachenden wort GOttes ſeine kraft geraubet.
Ein arger grif des boͤſen geiſtes! deſen er ſich jedesmahl zur grundlegung eines ſeelengefaͤhrlichen plans bedienet hat.
Wer auf die macht der finſternis acht gibt, wie ſie von anbegin bis auf dieſe ſtunde, in die kirche jedesmal eingedrungen iſt; der wird finden, daß kein einziger fal vorhanden ſeye, wo ſie nicht mit geringhaltung des goͤttlichen worts, und deſen vorbeigehung in ſachen, welche die ſeeligkeit betreffen, ihren betruͤbten anfang genomgenommen, und nachher wie das dunkel in Egypten, ſich ausgebreitet hat.
Nach des Grafen erfindung, kan die ganze Bibel hingeleget werden.
Man darf nur zu dem Suͤnder ſagen: dein Schoͤpfer iſt dein Heiland/ oder dieſes in eine formul einkleiden, ſo iſt alles geſchehen, was zur bekehrung und Heiligung erfodert wird.
Um die uͤbrige eben ſo theure warheiten bekuͤmmert man ſich nicht.
Ja die obgedachte, daß der Schoͤpfer am kreutz fuͤr uns geſtorben ſeye, ſoll nicht mehr darzu dienen, worzu ſie verordnet iſt.
Sie ſoll den glauben nicht pflanzen, nicht den geiſt reichen, wie Paulus Galat. 3, 2. davon bezeuget; ſondern nur anzeigen, wie ein wilder den ſchon lange bei ſich getragenen glauben, nennen muͤſſe.
Auf dieſe art iſt Geſetz und Evangelium zugleich verlohren.
Dann wer wird das ein evangelium, eine kraft GOttes zur ſeeligkeit Rom. 1, 16. nennen duͤrfen, was nur ein leeres benennungswort derjenigen wuͤrkung iſt, die der heilige Geiſt ſchon zehen jahre vor dieſer predig, in der ſeele vollfuͤhret hat?
So ſpricht der Graf, ſ. 25.
Ihr werdet meine zeugen ſeyn/ ſagt der Heiland.
Der Heiland ſagt nicht:
ihr werdet den leuten die H. Dreieinigkeit klaar machen/ ihr werdet den leuten erklaͤren koͤnnen/ wie das und das capitel in der Offenbarung Johannis/ oder im Propheten Daniel u. ſ. w. zu verſtehen ſeyn wird; ihr werdet koͤnnen zeigen/ was in dem accent vor eine kraft liegt/ und was in der conſtruction fuͤr eine emphaſis iſt; ſondern ſo: ‒ ‒ ‒ wo iſt jemand/ da der H. Geiſt geweſen/ da der H. Geiſt ſich gemeldet hat?
ich ſoll ihm was ſagen.
Und wann ihr werdet kommen/ ey werden die ſprechen/ willkommen/ ey! wie haben wir auf den Man gewartet/ ey! wie haben wir ihn verlangt.
Und wann ſie euch das nicht ſagen/ ſpricht der Heiland/ ſo gehet geſchwind wieder fort/ gleich gehet fort/ haltet euch nicht auf/ dann es wird nichts ſeyn.
Gebt euch nicht erſt die muͤhe/ und bleibt ein paar tage da/ und beredt die leute ꝛc. ꝛc.
So erklaͤret ſich der Graf nochmals ſ. 24.
So iſts mit der bekehrung ‒ ‒ ‒ wir atteſtiren die goͤttliche warheiten/ und legen ſie aus/ wir expliciren ſie/ und machen ſie faßlich/ die durch des H. Geiſtes ſeine wuͤrkung im herzen erreget ſind/ und die ſich kaum mehr halten koͤnnen.
Wir ſagen: der unſichtbare prediger hat recht/ ſo wahr ich dein freund den du ſieheſt und lieb haſt/ ein ehrlicher Man bin 1. Joh. 4, 20. Und das iſt eine Oeconomie/ daruͤber werden ſich die Theologi und Philoſophi todt ſtudiren/ und todt lehren/ und todt ſchreiben/ und werden nicht eine geſcheute definition heraus bringen/ von der wuͤrkung des H. Geiſtes an den ſeelen/ bis ſies ſelbſt erfahren haben/ und aus den klaren und deutlichen worten des Heilands einmal die natur der ſache ein bisgen einſehen lernen.
Ich glaube jedoch, der Herr Graf kan dieſer letzteren furcht uͤberhoben ſeyn.
Wann er ſeine verwirte phantaſie nur erſt in eine natuͤrliche ordnung bringen wolte, ſo koͤnte er ein bisgen verſtehen lernen, daß der heilige Geiſt mit dem wort, und durch das wort dasjenige wuͤrke, was er aus der erfahrung, die aber falſch und erlogen iſt, ſo hoch uͤber alle Theologen und weltweiſen gelernet haben will.
Wann der gute Man erſt lernen wolte, ehe er nicht nur lehren, ſondern auch richten, ſchmaͤhen und verurtheilen will; ſo koͤnte er aus den klaren zeugniſſen GOttes die gefaͤhrlichen gaͤnge ſeines ſchwarmgeiſtes einſehen.
Die heilſame erkentnis iſt von der erfahrung unzertrennlich.
Und die Erleuchtung, wodurch jene entſtehet, iſt von dem gebrauch des goͤttlichen worts unzertrennlich.
Dieſe Erleuchtung iſt eine wuͤrkung des heiligen Geiſtes, wie unſer Catechismus aus der Schrift lehret.
Wer aber ſolche wuͤrkungen behauptet, ehe das wort GOttes ſie herfuͤrbringet, der wiederſpricht dem heiligen Geiſt auf eine fanatiſche art, und laͤſtert, was er nicht verſtehet, oder aus boͤſen Abſichten nicht verſtehen will.
Die bruͤder ſind erhabene leute, da ſie in den graͤflichen predigen hoͤren, wie weit ſie mit ihrem meiſter uͤber alle Theologen und Philoſophen hinauf geſtiegen ſind.
Wolten ſie doch Paulum hoͤren 1. Timoth. 1, 7.
§. 46.
Wie nun die graͤfliche bekehrung beſchaffen ſeyn muͤſſe; das laͤſet ſich hieraus leichtlich ermeſſen.
Sie iſt oben (§. 40.) ſchon zum theil beſchrieben.
Nemlich, ſie beſtehet darinnen, daß man den leuten, die der heilige Geiſt ſchon hat/ nur worte machet, und foͤrmelchen beibringet, die dem kind den namen geben.
Die neue geburt lebet ſchon durch eine fanatiſche innere ausſprache des heiligen Geiſtes.
Er zeuget ſie nicht durch das wort der warheit, wie er zu der Apoſtel zeiten bis daher gethan hat, ſondern, ſeitdeme herrnhutiſche Ohrenſchleifer da ſind, zeuget er ſie durch innere offenbarungen: worzu das ordentliche gnadenmittel nichts beitraͤget, als den namen und die erinnerung an das, was wohl zehen jahre zuvor, da geweſen iſt.
Das evangelium: dein Schoͤpfer iſt dein Heiland/ iſt nur ein mittel zum ohrenſchleiffen und ohrenſpalten.
Dann es fehlet bei denen, die bekehret werden ſollen, weiter nichts, (§. 26.) als daß ſie die ſubtile ſtimme des heiligen Geiſtes/ (das ſind die foͤrmelchen/ und das geſcheute menſchliche wort!) noch nicht hoͤren koͤnnen/ daß ſie noch nicht ſolche geſchliffene und geſpaltene ohren haben/ daß ſein ſanftes ſauſen durchdringen/ und ſich verſtaͤndlich machen koͤnne.
Mit einem wort, es iſt eine bekehrung ohne buſe, ohne heilsordnung, ohne erkentnis ſeiner ſelbſt, und GOttes, und Chriſti, ohne geſetz und evangelium.
(§. 44. 45.)
Das iſt der hauptgrund der herrnhutiſchen bosheit, worauf das ganze reich als auf die grundſaͤule gebauet iſt.
Die predig Chriſti und der Apoſtel: thut buſe/ und glaubet an das evangelium/ iſt hier gaͤnzlich ausgethan, und das ringen/ einzugehen durch die enge pforte/ in ein ſpielendes Kehelle verwandelt.
Wann nun Paulus die Heiden bekehret von der finſternis zum licht/ und von der gewalt des Satans zu GOtt/ Apoſtelg. 26, 17. 18. ſo iſt offenbar, daß ſeine und des Grafen bekehrungasart himmelweit von einander unterſchieden ſind.
Dann Paulus findet ſeine wilden in des Teufels gewalt und in der Finſternis.
Die graͤfliche ohrenſpalter haben an ihren wilden lauter ſolche leute, die das zeugnis und die kraft von JEſu ſchon lange bei ſich herum getragen haden/ denen es der heilige Geiſt ſchon lange geſaget hat/ bei denen man nur darauf das ſiegel druͤcket/ was ſie ſchon lange hatten.
Paulus findet noͤthig ſeinen heiden die augen aufzuthun/ daß ſie die gewalt des Satans ſehen, von welchem ſie gefeſſelt ſind in ihrer finſterniß.
Das heiſt, er muß ihnen das geſetz verkuͤndigen.
Der Graf und ſeine boten, beduͤrfen dieſes nicht.
Seine wilden ſind ſchon durch ein inneres wort, das der heilige Geiſt zu ihnen geredet hat, ſoweit fertig gemacht, daß ihnen nur noch die formein fehlen, und das ausſprechen dieſer formeln iſt die bekehrung.
Das Kehelle ſagen iſt der beweis, daß ſie ploͤtzlich die formeln verſtehen, das iſt, vollkommen bekehret ſind.
Ich mag alſo dieſe bekehrung nach ihren wuͤrkenden urſachen/ oder nach dem welen/ oder nach ihren kennzeichen anſehen, ſo iſt ſie ein leerer betrug des boͤſen geiſtes.
Dann 1) die wuͤrkende urſachen ſind ein bloſer traum des Grafen.
Die vorgaͤngige eingebungen des heiligen Geiſtes ſind vorſetzlich von dem Grafen erdichtet.
Das geſcheute und menſchliche wort der bruͤder, iſt weder geſetz, noch das kraͤftige evangelium, (§. 44.) in ſeinem gehoͤrigen Umfang. 2)
Das weſen dieſer vermeinten bekehrung beſtehet in einer gleichfals erdichteten erinnerung an die ehemalige einſprache des H. Geiſtes, und in einer benennung derſelben, (§. 40.) worzu keine innere hauptveraͤnderung kommen ſoll.
(§. 26. *)
Das kennzeichen dieſer bekehrung iſt das wort Kehelle.
Man gehe nun alle predigen Chriſti, der Apoſtel und Propheten durch, und ſehe, ob man dieſe bekehrungsart bei ihnen finde.
§. 47.
Wenn man des Grafen ſchalkheit aus nichts anders erweiſen koͤnte; ſo waͤre dieſe leichtfertige bekehrungsart der ſicherſte beweis davon.
Wer will glauben, daß ein ſolcher menſch von GOtt geſendet ſeye, das reich Chriſti zu bauen, der mit dem goͤttlichen wort und hochwichtigen bekehrungsgeſchaͤfte ein ſolches Gaukelſpiel zu treiben ſich erfrechen mag? wer ſiehet nicht die handgreifliche betriegereien, wann dieſer ſpotgeiſt die form einer apoſtoliſchen gemeine von auſen nachaͤffet, darbei aber alles, was Chriſtus und ſeine Apoſtel, zur ſeeligkeit der menſchen gethan, gelehret und verordnet haben, ganz freventlich mit fuͤſen trit? ſich ſelbſt zu einem ſtifter einer neuen bekehrungsweiſe aufwirft, dadurch dem heiligen Geiſt und ſeinen zeugen ins angeſicht wiederſprochen, die wahre bekehrung in ein dockenwerk, und in eine arbeit von einer halben minute, wandelt, und die allerheiligſte Religion der Chriſten auf das aͤuſerſte verſpottet wird?
So heiſt es ſ. 30.
Es ſoll dem wilden ſeyn, wie einer frau zu muthe iſt, wann ſie in dem moment erfaͤhret, ihr Man lebe noch, den ſie vor todt gehalten.
So iſt den gnadenhungrigen ſeelen/ wann ſie die predig vom kreutz hoͤren/ wann ſie eine halbe minute davon reden hoͤren/ wann ſie drei zeilen davon leſen hoͤren.
Und womit beweiſet er dieſes von ſeinen wilden? mit nichts anders, als ſeinem alten fanatiſchen traum:
dann ſie haben, oft ſchon zehen jahre/ daruͤber gedacht.
Und wie haben ſie als wilde, daruͤber denken koͤnnen? antwort: der heilige Geiſt hat ſchon druͤber gearbeitet/ der heilige Geiſt hat ſchon dran gemacht/ und alle ſchwierigkeiten und hinderniſſe aus dem wege geraͤumet ꝛc. ꝛc.
§. 48.
Der betrug wird ſich naͤher zeigen, wenn man den Grafen fragen darf: woher ihm doch bekant ſeye, daß die wilden ſchon ſo lange vom heiligen Geiſt unterrichter worden, ehe er ihnen die ohren durch ſeine juͤnger ſchleifen laͤſet?
Hat ihm etwa der heilige Geiſt durch eine gleiche innere offenbarung das ins ohr geſaget:
dort ſind leute von den wilden, die ich ſchon vor zehen jahren habe, mit denen ich laͤngſt eine converſation angezettelt hatte?
Es fehlet nur daran, daß die bruͤder hinlaufen, und das ſiegel darauf druͤken, was ſchon da iſt?
Auf demnach! und ruͤſte deine ſtreiterbande, daß ſie dort ihren angrif thun!
Gewis, der Graf muß ſich dieſes einbilden.
Deswegen vergleicht er ſeine elende kreaturen mit dem Philippo, (§. 26.) welchem der heilige Geiſt, und ein Engel, den ausdruͤklichen unmittelbaren befehl ertheilete, ſich eilends zu dem Kaͤmmerer zu verfuͤgen Apoſtelg. 8, 26. 29:
Dann ſolche beſondere umſtaͤnde der ſeelen, kennet niemand, als der Herr, der herzen und nieren pruͤfet.
Der kan allein wiſſen, ob und welche herzen er zubereitet habe, wann dergleichen zubereitung wuͤrklich geſchehen waͤre.
Der kan es allein denen offenbaren, die er allenfals zu einer weitern ſeelenfuͤhrung gebrauchen wolte.
Aber wo hat der Graf, der dieſe ſchleicher alleine ruft und ſendet, eine ſolche verheiſung empfangen, daß GOtt auf dergleichen art mit ihm reden, und ihm befehl ertheilen wolle, wohin er ſeine bruͤder ſchiken ſolle, und wie es mit den ſeelen ausſehe, denen ſie helfen wollen?
Aus der offenbarung in der ſchrift, kan er dieſes unmoͤglich wiſſen.
Er muß demnach in dieſem ſtuͤk wiederum auf fanatiſche Eingebungen verfallen, und einen ſchwaͤrmeriſchen traum mit dem andern ſchuͤtzen.
Kan er aber nicht erweiſen, daß ihm der heilige Geiſt dieſes offenbaret habe:
ſo verraͤth er hiedurch augenſcheinlich, daß ſein ganzes werk auf luͤgen und falſchen traͤumen beruhe, die wieder GOttes wort, und ſeine ordnung ſind.
Er ſorget, man moͤge dieſen betrug merken, darum beuget er vor, ſ. 22. wißt ihr meine bruͤder/ was ihr zu thun kriegt?
ihr werdet eine vollmacht kriegen vom H. Geiſt: euch wird aufgetragen werden von der theuren und lieben kirchenmutter:
Gehet hin/ es hat da eine ſeele/ dort eine ſeele.
Und die ſeele wird nicht nur bei euch in der nachbarſchaft ſeyn/ ſondern es kan ſeyn/ daß ihr nach der einen ſeele muͤſſet laufen bis ans ende der erden ꝛc.
Wer iſt aber dieſe theure und liebe kirchenmutter? die eine ſo ſchaͤdliche und dem Heiland wiederſprechende bekehrungsart ihren boten eingepraͤget hat?
Iſt das der heilige Geiſt?
ſo muͤſte der Graf Zinzendorf der heilige Geiſt ſeyn.
Da ſeye der HErr fuͤr!
§. 49.
Wolte er etwa ſagen, er habe merkmale davon, an dieſen leuten ſelbſt, die er bekehren will, gefunden:
ſo wird er am allerwenigſten damit auskommen, und gegentheils ein neues traumwerk dichten.
Dann die angezettelte converſation des heiligen Geiſtes mit den wilden, und die innere anſprache deſſelben an ihre herzen, iſt eine freche erfindung des Grafen, die gegen die heilige ſchrift, und gegen das prophetiſche amt des Sohnes GOttes laufet, als welcher in den tagen des neuen teſtamentes ſein geoffenbartes wort zur anſprache an die menſchen gebrauchet, und keine unmittelbare eingebungen in ſeinem reich geſtattet.
Was demnach gar nicht vorhanden iſt, davon kan auch der Graf kein merkmal ſehen.
Ja, was das meiſte iſt, ſeine vorgeſpiegelte bekehrungsart hat ſelber offenbare merkmale der ſchalkheit.
(§. 46.)
Wie kan aber der heilige Geiſt leute an die ſeelen beſtellen, welche nichts anders thun, als ſich ſelbſt ſamt den ſeelen, auf das erbaͤrmlichſte betriegen? wiewol auch keine merkmale ſtat haben, wo eine vorlaͤufige ſendung behauptet wird (§. 48.)
§. 50.
Spricht er: die wilden werden doch gleichwol von den bruͤdern geruͤhret.
Dann ſobald jene ihre foͤrmelchen ausgeſprochen, und ein geſcheutes wort zu ihnen geredet haben, ſo hoͤret man die wilden flugs ihr Kehelle ſagen.
Das heiſet ſoviel: HErr/ nun laͤſeſt du deinen diener im frieden fahren!
mich beſchwemmt die gnadenfluth!
So iſt dieſe marktſchreierei kaum wuͤrdig, daß ein vernuͤnftiger darauf antworten ſoll.
Dann 1) ſtehet es noch dahin, ob, und wieviele Indianer das Kehelle ſagen.
Wer wird dieſes einem manne zu gefallen glauben, der mit den wichtigſten religionsſachen ſo untreu und betrieglich umgehet?
Nechſt deme ſo hat der Graf 2) zu erweiſen, wann die wilden ihr Kehelle! ſagen, was ſie damit anzeigen wollen?
das wort leget er ſelbſt beliebig aus, (§. 26. *) und es gefaͤlt ihm vielleicht deswegen, weil er es das erſte mahl bei einer ſuͤſſen einbildung gehoͤret, oder weil es ein Indianer mit ſolchen minen begleitet hat, die dem Grafen artig und wunderbar vorgekommen ſind.
Geſetzt aber, 3) es heiſe das, was der Graf darunter verſtehet, und es ſeye ihm bei uͤberſetzung der Indianiſchen ſprache mehr zu glauben, als wann er ſogar das wort GOttes nach ſeiner phantaſie uͤberſetzet:
ſo ſagen ja die wilden mit ihren Kehelle nichts anders, als daß ſie verſtuͤnden/ was gemeinet ſeye- und das mit einiger verwunderung.
Auf dieſe art konten alle Feinde Chriſti und ſeiner Apoſtel, das Kehelle ſagen:
Dann ſie verſtunden oft gar zu wohl, was gemeinet waͤre.
Und die zu Nazareth, die ſich an Chriſto aͤrgerten, ſagten ebenfals mit verwunderung: woher komt dem dieſe weisheit?
iſt er nicht der zimmermann?
Marci 6, 3. Wer heiſet dann den Grafen daraus den ſchlus machen, ſie haͤtten deswegen das innere wort des heiligen Geiſtes nunmehr voͤlliger verſtanden, das er etwa zehen jahre zuvor in ihnen ausgeſprochen?
Wer heiſet ihn einen bleibenden ſeegen daraus machen, den er dem wahren ſeegen einer goͤttlichen bekehrung entgegen ſetzt, und vor den ohren ſeiner Synagogiſten, ſo hoch uͤber den letzteren erhebet.
Dann der andere ſeegen, der nicht im Kehelle lieget, ſoll zwar weitlaͤuftiger/ haͤufiger und lermhaftiger/ aber doch ſo kein wahrer und bleibender ſeegen ſeyn, ſ.
31. Iſt das nicht ein leichtfertiger ſprung, von einem ſolchen ſchluͤpferigen ſtufen auf eine ſolche zinne, die in der luft ſchwebet?
Sagen doch viele HErr/ HErr/ zu Chriſto, und ſind doch gleichwol deswegen keine leute, die der heilige Geiſt ſchon hat, und mit denen die voͤllige Bekehrung zu ſtande gekommen.
Siehe oben (§. 32.)
§. 51.
Aber was ſoll ich von der verwegenheit ſagen, daß der Graf die worte der heiligen ſchrift zu dieſem ſeinem unfug fo freventlich misbrauchet?
Ein Indianer, der Kehelle ſpricht, iſt in ſeinen augen ploͤtzlich ein Simeon, den die gnadenflut beſchwemmet, und der von der ſtelle gen himmel fahren ſoll.
Das Kehelle heiſet jetzt nicht mehr, ich verſtehe, was ich hoͤre, ſondern:
HErr! nun laͤſeſt du deinen diener im frieden fahren.
Ehe Simeon dieſes ſagen konte, war er durch die ordentliche gnadenmittel erleuchtet und geheiliget worden.
Er war fromm und gottesfuͤrchtig, und wartete auf den troſt Iſraels, Luc. 2, 25. und der heilige Geiſt war in ihm ꝛc. Wer kan ſich aber traͤumen laſſen, daß ein wilder, wann er zum erſtenmal eine formul, oder geſcheutes wort der herrnhuter ausſprechen hoͤret, ehe er eine ſylbe von Buſe, Glauben, Heilsordnung, und ewigen Leben, vernommen hat, ſogleich urploͤtzlich in den himmel eilen wolle, und in die ewige herrlichkeit, die er zeit ſeines lebens noch keinmal hat nennen hoͤren.
Der Graf muß ſich dieſer ſeelenbetriegerei ſelbſt ſchaͤmen.
Darum hat er das fanatiſche maͤhrlein erdacht, dieſe leute waͤren ſchon zehen jahr zuvor, vom heiligen Geiſt belehret worden.
§. 52.
Von den geſchlifenen und geſpaltenen ohren noch etwas zu beruͤhren.
Dieſe werden den wilden abgeſprochen, bis die herrnhuter daran geſchliffen und geſpaltet haben.
Sobald das geſchiehet, ſo koͤnnen ſie die ſubtile ſtimme und das ſanfte ſauſen des heiligen Geiſtes allererſt wahrnehmen, daß es ihnen verſtaͤndlich wird.
Sehet misgeburten von einfaͤllen und von ausdruͤcken!
wer meinet wohl, daß der Sohn GOttes ſo gedacht und geredet haben ſolle, wie der Graf ihn redend einzufuͤhren ſich nicht ſchaͤmet?
Dan dieſes ſoll der ſinn der worte Chriſti ſeyn, da er zu ſeinen Apoſteln ſaget:
ihr werdet die kraft des heiligen Geiſtes empfangen/ und meine zeugen ſeyn.
(§. 26.)
Ein klein wenig weitlaͤufiger heißts/ (ſo ſpricht der Graf ſ.
6.) ihr ſolt des H. Geiſtes ſeine dolmetſcher ſeyn ‒ ‒ ‒ an leute/ die ſeine ſubtile ſtimme noch nicht hoͤren koͤnuen/ die noch nicht ſolche geſchliffene ꝛc.
Wenn der Graf ſich doch erklaͤren wolte, wie das zugehen muͤſte.
Vor zehen jahren ſoll der heilige Geiſt ſchon bei den wilden geweſen ſeyn, und das zu ihnen geſaget haben, was die bruͤder ſagen, wann ſie hinkommen.
Hatte dann dieſer heilige Geiſt damals noch keine ſubtile ſtimme, als er ohne zuthun der herrnhuter, und zwar auf geiſtlich/ in des lieben GOttes ſeiner gnaden- und naturſprache/ (§. 38.) mit dieſen heiden redete? war ſein ſauſen noch nicht ſanft und verſtaͤndlich? iſt die ſtimme der graͤflichen leute ſoviel ſubtiler, und ihr ſauſen ſanfter als jenes, das doch gleichwol vom heiligen Geiſt ſich herſchreiben ſoll?
ich daͤchte, wem der heilige Geiſt ins herz geredet, mithin ihm das herz geoͤfnet hat, (wie vor bekant angenommen wird,) bei dem ſeye das ohrenſpalten und ſchleifen eine vergebliche muͤhe.
Dann was bedarf der heilige Geiſt der ohren, wann er einen unmittelbaren weg in das herz genommen hat?
Gewiß, dem waͤren die ohren gnug geſchliffen, wer den heiligen Geiſt in dem heiligthum des herzens reden hoͤret.
Man erwege doch das leichtfertige gewaͤſche dieſes predigers.
Die lammesboten ſollen des H. Geiſtes ſtelle vertreten.
Dieſes thun ſie, wann ſie mit den wilden ein geſcheutes und ein menſchliches wort reden in der ſprache dieſes volks: nachdem der H. Geiſt ſein geiſtlich wort ſchon ehedem in des lieben GOttes naturſprache zu ihnen geredet hat.
Wann nun die herrnhuter ſolcher geſtalt ihr wort thun, ſo iſt das die ſubtile ſtimme und das ſanfte ſauſen des H. Geiſtes.
Alſo war die erſte anſprache des H. Geiſtes weder ſanft, noch ſubtil, und doch war es die geiſtliche anſprache, die naturſprache GOttes.
Die ſoll ſo grob und unſanft geweſen ſeyn, bis der Graf leute gefunden hat, die durch ihr geſcheutes und menſchliches wort/ ihr das ſanfte und ſubtile verleihen, wodurch die ohren recht ausgeſchliffen, und zaͤrter geſpaltet werden, als von dem H. Geiſt geſchehen ſeyn ſoll.
Wer ſiehet nicht, daß dieſe ganze erfindung des Grafen nur dahin zielet, daß er ſeine werkzeuge, nicht aber den heiligen Geiſt, verklaͤren will.
Dieſe ſchleifer ſollen erſt das ſiegel drauf druͤken/ und das ganz machen, was der heilige Geiſt nur halb vollfuͤhret hat.
Darum ſpricht er getroſt: ſie waͤren des heiligen Geiſtes ſtellbetreter/ und haͤtten zu dieſem ſpalten die kraft des heiligen Geiſtes empfangen.
II.
Von den Laͤſterungen des Grafen gegen die heilige Schrift.
Inhalt.
I. Verbindung dieſes ſtuͤks mit dem erſten/ §. 53.
II. Laͤſterung des Grafen gegen die heilige Schrift/ daß ihre ſchreibart rabbiniſch/ duͤſter/ und miſerabel ſeye/ daß niemand ohne aufſchlus des H. Geiſtes daraus klug werden koͤnne/ §. 54.
III. Wiederlegung/ 1) viele bibliſche buͤcher ſind aͤlter als die Rabbinen/ und der Graf iſt 2 weder der Rabbinen noch der grundſprachen ſo kundig/ daß er davon uꝛtheilen koͤnte/ §. 53.
Es redet 3) der H Geiſt ſelbſt in der Schrift/ §. 5. und 4) die angegebene ſonderliche geiſteswuͤrkung iſt erdichtet/ §. 57. dieweil ſie ſtreitet
a) gegen die deutlichkeit der ſchrift/
b) gegen die goͤttliche weisheit und guͤte/ § 58.
c) wieder die erfahrung/ §. 59.
d) wieder alle gewisheit der erklaͤrung.
Demnach iſt ſie fanatiſch/ §. 60.
e) wieder die innere kraft des goͤttlichen worts/ §. 61.
IV. boshafte ſchalkheit des Grafen bei dieſer laͤſterung wird aufgedeckt und wiederleget/ §. 62. Verbotenes bibelleſen.
Beſchuldigung Pauli; angegebene irthuͤmer der Apoſtel.
V. Bemaͤntelung dieſer ſchalkheit.
Ob die H. ſchrift gelehrt geſchrieben ſeye? §. 63.
Ob ſie zuſammenhaͤnge? §. 64. Warum der Graf den zuſammenhang nicht leiden will? §. 65.
Ob der Graf geiſt und leben in der ſchrift zugebe? §. 66.
§. 53.
WIr haben in dem erſten ſtuͤk dieſes zweiten theils, den fanatiſchen frevel des graͤflichen ſchwarmgeiſtes entdeket.
Er ſchaͤmet ſich nicht, eine einſprache des heiligen Geiſtes in die herzen, zu erdichten, ohne daß die ſchrift darzu noͤthig ſeye.
Damit ſeine bosheiten deſto deutlicher eingeſehen werden, ſo will ich nun ſein ohngeſcheutes laͤſtern auf die heilige ſchrift, aus ſeinen eigenen worten erweiſen.
§. 54.
Ich bin erſtaunet, als ich den abſchaum ſeiner giftigen gegen die goͤttliche, in der heiligen ſchrift liegende offenbarung, zum erſtenmal erbliket habe.
Was von jeher auf das theure wort GOttes, von deſen abgeſagteſten feinden, gelaͤſtert worden iſt, das hat der geiſt, welcher den Grafen treibet, welcher ſein herz und ſeine feder regieret, ganz ohne ſcheu ausgeſtoſſen.
So heiſt es in des Grafen von Zinzendorfs theologiſchen bedenken/ in dem eventual-teſtament vom 27. Decomb.
1738. ſ. 173.
Es iſt eine unverantwortliche thorheit/ die bibel ſo auskuͤnſteln/ daß man wieder allen ſinn und verſtand glauben ſoll/ daß ſie gelehrt/ zuſammenhangend/ und nach unſerer art/ methodiſch geſchrieben ſeye/ da doch ihr goͤttlicher geiſt und leben/ in die geſtalt und form eines miſerablen Hirten-Fiſcher- und Viſitator-ſtyli/ oder/ welches noch unangenehmer vor die ohren iſt/ in eine claßicaliſche duͤſterheit und ſchul-terminologie der alten Rabbinen/ eingewikelt iſt/ daraus unſere zeiten nimmermehr klug werden wuͤrden/ wann nicht der geiſt/ der die heilige zeugen ſchreiben machte/ auch uns leſen und hoͤren machte/ und ſein wort ſelber erklaͤrete.
§. 55.
Wir wollen dieſe giftige pfeile des Satans auseinander legen. 1)
Er redet von der bibel.
Dieſe beſtehet aus dem alten und neuen teſtament, nach dem bekentnis aller Chriſten.
Iſt ihre ſchreibart miſerabel, duͤſter, hirtenmaͤſig, und rabbiniſch:
ſo muß Moſes, David, Salomon, Jeſaias, ꝛc. wenn wir dieſe maͤnner auch blos nach ihren natuͤrlichen eigenſchaften betrachten, in den ſchulen der alten Nabbinen geweſen ſeyn, wo ſie dieſe claßicaliſche duͤſtere ſchreibart gelernet haͤtten.
Wo waren aber die alte Rabbinen/ als dieſe maͤnner GOttes durch eingebung des heiligen Geiſtes, ſchreiben muſten? dem Grafen lieget ob, aus den alterthuͤmern zu erweiſen, ob diejenige, welche die Juden ihre Nabbinen nennen, und die bekantlich in den neueren jahrhunderten der juͤdiſchen kirche, allererſt aufgekommen, ſchon zu Moſis, und der alten Propheten zeiten, ja noch vorher, gelebet, Moſen nebſt den Propheten, zu ſchuͤlern gehabt, und nachher durch eine Pythagoriſche ſeelenwanderung, in den ſpaten zeiten wieder aufgelebet haben.
Oder, ob der heilige Geiſt dieſe rabbiniſche broken ihnen mit fleis eingegeben habe, um den Rabbinen vorzuſpielen, und ihre claßicaliſche duͤſterheit, vorlaͤufig zu canoniſiren.
Wer hat aber dieſes den Grafen weiß gemacht? oder was will er vor gruͤnde angeben, welche uns davon uͤberzeugen ſollen? 2)
Man muß ſich wundern uͤber die kentnis vom alterthum, der rabbiniſchen ſprache, lehrart und kunſtwoͤrter, welche in dem ungemeſſenen umfang der graͤflichen weisheit ſich ſehen laͤſet.
Es gibt heut zu tage nicht gar zu viele gelehrten, welche mit den Rabbinen ſo bekant ſind, daß ſie derſelben kunſtſprache und ſchulterminologie, ſo puͤnctlich wiſſen, und ſo gluͤklich entdeken koͤnnen.
Und wieviel wuͤrde darzu erfodert, wo man ſogar die griechiſche ſchreibart des neuen teſtaments, in ihren beſonderen ausdruͤken, mit der claßicaliſch duͤſteren ſchulſprache der Rabbiner, ſo ſcharfſinnig vergleichen, und die uͤbereinſtimmung ſo witzig bemerken ſolte.
Ich glaube, der Graf wuͤrde ſich dieſer verwegenheit ſchaͤmen, wann er ſich mit dem maas ſeines talents meſſen, und nicht wie ein ſinnloſer marktſchreyer, uͤber das ziel erheben wolte.
Was verſchiedene gelehrte maͤnner von den ausdruͤken der Evangeliſten und Apoſtel, in den ſchriften des N. T., in vergleich mit den formeln, oder ſprachgewonheit der juͤdiſchen kirche, angemerket haben, das iſt loͤblich, und nuͤtzlich.
Aber es flieſet aus anderen quellen, und der geiſt, der den Grafen treibet, hat kein theil daran.
Es ſind auch dergleichen ſtellen ſo wenige, gegen die ganze bibel gerechnet, daß man die bosheit des graͤflichen ſchluſſes mit haͤnden greiſen kan.
§. 56.
Der Hirten-Fiſcher- und Viſitator-ſtylus/ der in den augen des Grafen ſo miſerabel ausſiehet, iſt 3) ebenfals ein ſolcher einfall, den er dem eingeben des luͤgengeiſtes ſo gewiß zu danken hat, als gewiß und ausgemacht es bei den Chriſten iſt und bleibet, daß die heilige Schrift von GOtt eingegeben iſt.
Waren unter den maͤnnern GOttes Hirten und Fiſcher; ſo war doch der heilige Geiſt der redner, der ihre zunge wie einen grifel brauchte, und ſowol die Gedanken in das herz, als die worte in den mund gab.
Welches ich, als ſonſt erwieſen, hier um deswillen annehmen kan, weil ſelbſt der Graf es anderswo nicht laͤugnen will.
Redete aber der heilige Geiſt durch ihre zungen, was hatte er noͤthig, einen miſerablen ſtylum mit fleis zu erwehlen, woraus unſere Zeiten nicht klug werden koͤnnen?
Anderswo ſpricht der Graf, es habe der Herr JEſus ſelbſt/ als ein zimmergeſell/ ſeine redensarten und baͤuerliche ausdruͤke/ von den handwerkspurſchen zu Narareth oft entlchnet/ und ſolche den Evangeliſten und Apoſteln hernach eingegeben/ alſo und dergeſtalt/ daß wir itzt ganz andere Sachen darinnen ſuchten/ weil wir die ſprachgewonheit dieſer handwerksgeſellen nicht verſtuͤnden.
Heiſt aber dieſes mit der heiligen Schrift, und den reden JEſu beſſer umgegangen, als der Satan damit umgehet?
Sind dieſe laͤſterungen geringer, als die, welche die heiden und unglaubige Juden von zeit zu zeit dargegen ausgeſchaͤumet haben?
In Penſ. Reden/ ſ. 200. f. Es haben die H. maͤnner in der zierlichkeit nichts geſucht; wann man aber auf die accurateſſe der gedanken/ auf die puͤnktlichkeit und unfehlbarkeit des ausdruks ſiehet/ den ſie gebraucht/ dann trift mans/ darum/ weil ſie ihre NB. ausdruͤke nicht ſelber gemacht/ ſondern die ſind ihnen vom H. Geiſt ſelbſt gemacht worden.
So ſpricht der Graf in der erinnerung an ſeine gegner/ ſ. 23.
Die Apoſtel haben ſehr ſchlecht griechiſch geſchrieben/ und ich will nicht ſagen ebraͤiſche redensarten/ (ebraismos) NB. davon ſie wohl wenig moͤgen verſtanden haben/ ſondern ſyriſche/ mit einflieſen laſſen.
Ich glaube/ unſer Heiland ſelbſt mag ſehr platt geredet/ und vielleicht manche Bauernausdruͤke gebraucht haben/ dahinter wir jetzt etwas ganz anders ſuchen/ weil wir die leibſprache (idiotismum) der handwerkspurſche zu Nazareth nicht wiſſen. ‒ ‒ ‒ Dann der Heiland war ein zimmergeſell zu Nazareth.
Deswegen lehret auch der Graf ſeine bruͤder alſo ſingen:
§. 57.
Nach des Grafen bekentnis, hat der H. Geiſt die ſachen und die worte den heiligen menſchen GOttes eingegeben.
(§. 56. *)
Er hat aber einen rabbiniſchen duͤſtern miſerablen hirten- und fiſcher-ſtylum mit fleis erwehlet.
Wir wollen dan 4) fragen: warum doch der heilige Geiſt, deme es an weisheit, guͤte, und macht nicht gefehlet haben kan, lieber eine ſolche duͤſtere und elende ſchreibart erwehlet habe, als eine ordentliche, deutliche, verſtaͤndliche, welche nach Davids zeugnis, die alberne weiſe machen ſoll?
die antwort iſt ſogleich bei der hand, womit der Graf dieſes behaupten will.
Nemlich, unſere zeiten ſollen aus dieſer duͤſterheit, und elendein ſchreibwerk nicht klug werden, bis der heilige Geiſt uns ſein wort leſen und hoͤren mache/ und ſelbſt erklaͤre.
(§. 54.)
Komt alle/ und buͤcket euch nieder zur ſchwellen Des gnadenſtuls JEſu/ des zimmergeſellen.
§. 58.
Dieſes laſet uns genauer an die richtſnur der warheit halten.
1) Wann wir nicht ehe aus dem ſo dunkel und elend geſchriebenen wort GOttes klug werden, bis der heilige Geiſt uns leſen/ und hoͤren machet, und es erklaͤret; ſo iſt es unmoͤglich, daß jemand nur den buchſtaͤblichen verſtand des goͤttlichen worts, aus eigenen kraͤften faſſen koͤnne.
Dann der heilige Geiſt ſoll uns erſt die claßicaliſche duͤſterheit, und die ſchul-terminologie der alten Rabbinen verſtehen lehren.
Sonſt wird kein menſch zu unſern zeiten klug daraus.
Mithin hat die heilige Schrift nicht einmal ſoviel klarheit, als eine menſchliche ſchrift, die vernuͤnftig, und nach der Gewonheit einer uͤblichen ſprache, abgefaſſet worden.
Ich will folgendes dabei zu uͤberlegen geben.
Es laufet dieſes 2) wieder die goͤttliche weisheit, und guͤtigkeit.
Ein mittel zur ſeeligkeit, wie die heilige Schrift unſtreitig iſt, in einer gewiſſen ſprache vorzulegen, und dennoch zu machen, daß diejenige, welchen dieſes mittel beſtimt iſt, wegen geflieſentlich verurſachter duͤſterheit, es nicht verſtehen, noch daraus klug werden koͤnnen, bis er ſelbſt mit einer neuen offenbarung darzu komt.
Der heilige Geiſt konte deutlich reden; aber nach des Grafen meinung wolte er nicht.
Alſo war er nicht ſo guͤtig gegen die menſchen, als er haͤtte ſeyn muͤſſen, wann ſie ihn verſtehen ſolten.
Wie ſtimmet das mit der weisheit des heiligen Geiſtes, daß er eine goͤttliche ſchrift verfertigen ſolle, die zuvor dem leſer, wegen ihrer ekelhaften duͤſterheit, zum abſcheu werden muß, ehe ſie dieſelbe zu leſen begehren? machte ſich der heilige Geiſt nicht ſelbſt dadurch ein hindernis, das er durch ein neues wunder erſt wieder heben muͤſte, ehe nur der leſer einen vernuͤnftigen verſtand aus dieſem wort herausbringen koͤnte?
Iſt nicht die verderbte menſchliche natur vorhin wiederſpenſtig gnug, gegen alles, was geiſtlich heiſet?
Muß der heilige Geiſt, da er dieſen wiederwillen heben will, erſt neue gelegenheit zu einem billigen eckel verſchaffen?
Muͤſte ſein wort nicht laͤcherlich werden, wann es wahr waͤre, daß er ohne alle noth und urſache, von einer zunſt thoͤrichter und blinder Rabbinen, die art der ſprache erborget haͤtte, mit welcher alle voͤlker belehret, und zur ſceligkeit klug gemacht werden ſolten, 2. Tim 3, 15.
§. 59.
Doch, man nehme nur 3) die eigene Erfahrung zu huͤlfe.
Ich frage einen jeden, welcher das neue teſtament lieſet, ob er die claßicaliſche wort-kuͤnſtlerei (terminologie) der alten Rabbinen erſt lernen muͤſſe, ehe er deſen warheiten verſtehen, und daraus klug werden kan.
Es ſind geſchichten und lehrſaͤtze in demſelben enthalten.
Man darf nur der ſprache kundig, und des gebrauchs ſeiner vernunft maͤchtig ſeyn, ſo verſtehet man, was der heilige Geiſt ſagen will.
Timotheus konte es von kind auf begreifen.
2. Tim. 3, 15. in ſolchen jahren, da man die kunſt-woͤrter der elaßicaliſchen duͤſterheit zu begreifen noch nicht faͤhig iſt.
Sogar die abgeſagten feinde dieſes worts, die kein rabbiniſch buch jemahls geſehen hatten, waren dennoch im ſtande, das zu verſtehen, was in den heiligen buͤchern ſtunde.
Sonſt haͤtten ſie es ſo ſchrecklich nicht verlaͤſtern koͤnnen.
Die lebendige, uͤbernatuͤrliche Erkentnis des goͤttlichen worts, entſtehet freilich durch die mit und in demſelben wuͤrkende kraft des heiligen geiſtes, der uns erleuchtet.
Aber keine erleuchtung iſt uns darzu verheiſen, daß wir erſt die ſprache ſelbſt, und deren natuͤrliche bedeudungskraft, durch eine unmittelbare einſprache des heiligen Geiſtes erlernen ſollen.
Das waͤre ſonſt eben ſoviel, als wann der heilige Geiſt bei der Taufe, nicht allein das himliſche, das mit dem waſſer verbunden iſt, in uns wuͤrken, ſondern auch jedesmal durch ein wunder, das waſſer, das ſchon da iſt, ſchaffen, oder es erſt zu galle machen, und ſodann ploͤtzlich wieder in waſſer verwandeln muͤſte.
§. 60.
Aber es kommen 4) noch ſchlimmere folgen hieraus.
Dann wo es wahr ſeyn koͤnte, daß eine ſolche rabbiniſche duͤſterheit das wort des HErrn umzogen haͤtte, welche zu vertreiben, der heilige Geiſt unmittelbar hand anlegen muͤſte:
ſo bliebe uns keine richtſchnur der warheit forthin uͤbrig.
Ein ſpruch der ſchrift, der noch ſo deutlich waͤre, koͤnte von einem ſo, von dem andern ganz wiedrig erklaͤret werden.
Womit wolte einer gegen den andern die gewisheit ſeiner auslegung behaupten? es wuͤrde einjeder ſagen: die worte dieſes ſpruchs, ſind eine duͤſtere ſchul-terminologie der alten Rabbinen, ein fiſcher- und hirten-ſtylus.
Mir hat der heilige Geiſt ihn ſo erklaͤret, wie ich ſage.
Er hat mich leſen, hoͤren, und verſtehen gemacht.
Der andere wuͤrde den gegentheiligen verſtand behaupten, und ſeinen heiligen Geiſt, nebſt deſen rabbinerſprache, fuͤr eben ſo guͤltig halten.
Wer ſolte hier den ſtreit ſchlichten?
Die alte Rabbinen aus Olam Habba wieder zu rufen, und ſie zu richtern uͤber die ſprache der bibel zu machen, wuͤrde wohl niemand rathen.
Ja ich ſorge, ein heutiger verſtokter Jude, der ſich in der wortkunſt ſeiner Rabbinen ziemlich veſtgeſetzet haͤtte, muͤſte uns Chriſten am beſten eintreiben, und aus allen ſpruͤchen des N. T. machen koͤnnen, was ihm einfiele.
Dann er duͤrfte nur den graͤflichen erklaͤrungsſchluͤſſel nehmen.
Er duͤrfte nur ſagen: euer Meßias und Paulus haben dieſes auf gut rabbiniſch geredet.
§. 61.
Ja, was wuͤrde 5) das geſchriebene wort GOttes nuͤtze ſeyn?
es iſt nach des Grafen ausſpruch nichts, dann eine duͤſtere decke der alten Rabbinerſprache.
Das waͤre noch aͤrger, als eine decke Moſis/ die uns der heilige Geiſt geflieſentlich vor die augen gehaͤnget haͤtte.
Paulus duͤrfte die Juden nicht mehr beſchuldigen, daß ſie aus fuͤrſatz ſelbſt muthwillig, 2. Cor. 3, 14. 15. herzen und augen in die decke Moſis eingehuͤllet haͤtten.
Dann der Graf bezeuget, daß der heilige Geiſt eben dieſes gethan habe.
Bei gelegenheit, daß jemand die decke anſiehet, komt der heilige Geiſt, und lehret ihn etwas verſtehen, und gibt ihm heilige gedanken ein, die er noͤthig hat, wann er ſeelig werden will.
Hieſe dann ſolcher geſtalt das ſeelige wort des HErrn, eine kraft GOttes, die menſchen zu bekehren?
ein licht, das da ſcheinet in einem dunkelen ort?
2. Petr. 1, 19. ein lebendiger ſaame, 1. Petr. 1, 23. aus welchem wir wiedergebohren werden?
Es laͤſet ſich hieraus begreifen, warum der Graf rabbiniſche kirchenlieder mache.
Davon wir eine probe im erſten ſtuͤk beigefuͤget haben.
Er meinet nemlich dem heiligen Geiſt damit nachzuaͤffen, damit der ſtylus ſeiner kirchenlieder dem rabbiniſchen heiligen Geiſt, den der Graf erfunden hat, nichts nachgeben moͤge.
Es waͤre auch eine uͤberfluͤßige muͤhe vor den H. Geiſt, wann er erſt die rabbiniſche decke wegthun muͤſte, die er den ſeelen ſelbſt vorgeſpannet haͤtte, und hernach erſt wuͤrken koͤnte.
Oder es koͤnte und muͤſte der H. Geiſt bei einem jeden ſpruch eine jede wuͤrkung verrichten, ohne den inhalt des ſpruchs zu dieſer wuͤrkung zu gebrauchen.
Und dieſes letztere ſtehet dem Herrn Grafen nicht uͤbel an.
Seine haͤßliche Oſterpredig iſt ein zeugnis davon.
Da heißt es ſ.
4. vom jahr 1744.
Die condeſcendentz des Heilandes iſt ſo gros: daß/ wann auch manchmal ein falſch verſtandener ſpruch/ ein ungeſchikter ort/ auf was gedeutet wird/ wo er gar nicht hingehoͤrt/ ſo hats deswegen nicht allemahl den effect/ den die vernuͤnftigen leute/ die nichts glauben/ davon haben/ es wird nicht allemal ein geſpoͤtte daraus:
ſondern das herz/ das dem Heiland nicht entgegen iſt/ das hat manchmal aus der geringſten gelegenheit einen nutzen und ſeegen/ und wird durch einen ſpruch uͤberzeugt/ der das gar nicht beweiſt.
Und daraus ſiehet man die groſe macht JEſu aufs herz/ und ſeine treue gegens herz/ und daß es ihm nicht darauf ankomt/ daß die worte richtig uͤberſetzt und angebracht ſind:
ſondern/ wo nur ein herz da iſt/ das faͤhig iſt/ die gnade aufzufaſſen/ ſo wirds dem einen NB. unter dem ſaͤftgen/ dem andern unter jenem vehiculo/ beigebracht.
§. 62.
Man ſiehet demnach, wohin die boshafte ſchalkheit, bei dieſer verlaͤſterung des goͤttlichen worts, abziele.
Er ſuchet es auf alle weiſe veraͤchtlich, kraftlos, und verabſcheuenswuͤrdig zu machen, damit ſeine enthuſiaſterei an ſtat deſſelben gelten moͤge.
Er verraͤth ſich nach und nach handgreiflich.
Man weiß nun, warum er mit der uͤberſetzung des N. T. ſo leichtfertig umgegangen iſt.
Warum er bekehrungen dichtet, die der heilige Geiſt zehen jahre vorher vorgenommen haben ſoll, ehe das wort GOttes darzu gekommen iſt.
Er verbietet es ſeinen bruͤdern zu leſen.
Er findet ſogar irthuͤmer und falſche nachrichten in demſelben.
Er ſpricht, Paulus habe das ungluͤk gehabt, unverſtaͤndlich und mit lauter furcht zu ſchreiben, weil er ein gelehrter geweſen waͤre.
Die Apoſtel haͤtten mit fleis irthuͤmer in ihren ſchriften ſtehen gelaſſen, aus reſpect vor ſolche gnadenartbeit.
Es ſpricht der Graf in ſeinem theologiſchen bedenken: ſ. 187.
Ich komme auf den wichtigen punkt der H. Schrift.
Es iſt wahr/ ich habe vielmal ſorge getragen/ daß das bibel-leſen/ wann es mit einer genauen collation/ erforſchung/ und art eines ſtudirens verknuͤpfet iſt/ der gemeine eher ſchaͤdlich/ als nuͤtzlich ſeyn koͤnne/ vor jetzige zeit.
(pro nunc)
Das iſt aber aus reſpect vor die bibel geſchehen/ um ihren misbrauch zu verhuͤten/ weil ich zu der gnade des Heilands hoffe/ er werde eine zeit kommen laſſen/ (die iſt nun kommen) daß kein wort in der ſchrift ſeyn werde/ das unſerer gemeine nicht von auſen und innen bekant/ und mit unſerer ſalbung und ganzen fuͤhrung in der ſchoͤnſten harmonie ſeye.
Bis dahin wuͤnſche ich/ daß der generalgeiſt der ſchrift/ des geſetzes/ der pſalmen/ der weiſſagungen/ der geſchicht von JEſu/ des kirchenplans/ der grund- und ſpecial-lehren der Apoſtel/ in unſerer gemeine lebe: und uͤberall der aufſchlus/ (commentarius) der ſpruͤche/ und die bibel ein woͤrterbuch (levicon) ſey/ darinnen wir aufſchlagen und finden koͤnnen/ was wir in lehr und weſen taͤglich und ſtuͤndlich brauchen.
Es iſt ohnmoͤglich/ daß ich dieſen gedanken nach ſeiner wichtigkeit gnugſam ausdruͤken kan.
Ich will aber weiter nichts hinzuthun ꝛc.
Anderswo in der neujahrsrede 1746. heiſet es, ſ. 12. vom alten teſtament:
Uberhaupt iſt die heilige ſchrift/ und die leſung derſelben/ nicht auf die art gaͤng und gaͤbe geweſen/ wie heut zu tage; und alſo darf man ſichs gar nicht concipiren/ daß die leute ſo tief nachgedacht haben.
Man darf nur ein Chriſt, und kein gelehrter ſeyn, ſo faͤllet der frevelhafte wieder-
Von dieſem ſchaͤdlichen unterſchied/ der grund- und ſpecial-lehren der Apoſtel/ ſiehe unten/ §. 84. ſpruch gegen GOtt und ſein wort, uͤber welches der Graf ſich eine unumſchrenkte macht herausnimt, von ſelbſt in die augen.
Dann folgende warheiten ſind goͤttlich, 1) der HErr hat uns ſein wort gegeben, daß wir ſoviel von ſeinem ſinn und willen daraus erkennen, als er hinein geleget hat.
Das heiſt, es ſoll reichlich unter uns wohnen/ mit aller weisheit. Col. 3, 6. Es ſtehet keinem menſchen, keiner gemeine frey, ſoviel davon zu leſen, und zu lernen, als ihr beliebet.
Sogar iſt der ſeelig/ der da lieſet und behaͤlt die worte der weiſſagung Offenbar. 1, 3. Sodann iſt es 2) ausgemacht, daß ein fleißiges forſchen, zuſammenhalten (collation) derer ſtellen, die einander aufſchlieſen, und erklaͤren, oder ein ſtudiren in dem buch des HErrn, zu einer dem zwek der ſchrift gemaͤſen erkentnis erfodert werde.
Das nennet Paulus ein pruͤfen des guten/ wohlgefaͤlligen/ und vollkommenen willens des HErrn.
Rom. 12, 2. Und dadurch waͤchſet man in dem erkentnis Chriſti/ in aller weisheit, erfarung und fruchtbarkeit zu guten werken, welches GOtt befolen Col. 1, 8. 10. 12. und die ganze ſchrift darzu verordnet hat, daß wir daraus lehre/ wiederlegung/ beſſerung/ zuͤchtigung in der gerechtigkeit, als aus einer reichen vorrathskammer, hernehmen ſollen, 2. Tim. 3, 16. 17.
Weil nun eine, und eben die warheit, in mancherlei buͤchern und ſtellen der ſchrift vorkommt, und bald ausfuͤhrlicher an einem, bald kuͤrzer am andern ort, bald deutlicher und leichter, bald etwas ſchwerer, vorgetragen wird:
ſo hat der weiſe urheber der ſchrift, keine andere abſicht hierbei, als daß wir eine ſtelle mit der andern vergleichen ſollen, ſonderlich das alte mit dem neuen teſtament; Matth. 22, 31. 32. 43. 1. Cor. 15, 1. 3. 4. das heiſt die collation; daß wir daruͤber nachdenken, die darinnen verborgene ſchaͤtze der weisheit, mittelſt fleis und gebet ſo tief als moͤglich, einſehen, und auf unſern zuſtand ziehen ſollen; das heiſt erforſchen und ſtudiren/ Joh. 5, 39. daruͤber nachdenken/ forſchen, ſuchen, Matth. 24, 15. Jeſa. 34, 16.
Dieſes iſt 3) die pflicht aller menſchen/ ſie moͤgen in der gemeine/ oder auſer der gemeine, anfaͤnger oder ſtarke, ſeyn.
Dann die heilige ſchrift macher die alberne weiſe/ Pſal. 19, 9. und ſoll von kind auf ſtudiret werden, 2. Tim. 3. 15.
Und an den neubekehrten zu Berrhoen, wird das taͤgliche forſchen in der ſchrift, uns zur nachfolge geruͤhmet, Apoſtelg. 17, 11.
Dieſen goͤttlichen warheiten wiederſpricht der graͤfliche ſchwindelgeiſt, mit einer verwegenen herſchſucht, und verbietet ſeiner Synagoge, was GOtt geboten hat.
Er ſpricht 1) das erforſchen, vergleichen, ſtudiren, ſeye ein misbrauch der ſchrift, mehr ſchaͤdlich/ als nuͤtzlich. 2)
Er ſetzet nach ſeinem gefallen eine zeit/ wielange ſolches unterbleiben ſolle; und wann 3) dieſe zeit vorbei iſt, wie er dann ſie vorbei zu ſeyn achtet:
ſo ſoll ein generalgeiſt in ihnen ſeyn, und ohne dieſes vorgaͤngige erforſchen und leſen, ſogleich das alles den bruͤdern aufſchlieſſen, und entdecken, was im alten und N. T. ſtehet, alſo, daß durch eine vorgaͤngige ſalbung, ihnen alles von wort zu wort bekant werde, und ſie die bibel nur wie ein lexicon brauchen ſollen, welches ihnen woͤrrer machen, und die innere ſchon vorhandene ſalbung, vom erſten grundſatz der lehre, bis auf den herrnhutiſchen kirchenplan, benennen ſoll, damit hernach alles, was man in der heiligen Schrift ſiehet und lieſet, lauter herrnhutiſcher lehr- und kirchenplan ſeyn moͤge.
Das iſt ein recht ſataniſcher Enthuſiaſtengrif, der nur dahin abzielet, daß der Graf, als der generalgeiſt, erſt die armen leute nach ſeinen ſchaͤndlichen grundſaͤtzen bilden und formen, und ſodann, wo zuvor alle gelegenheit, ſolcher verfuͤhrung kundig zu werden, ihnen mittelſt warnung vor dem bibel-leſen, entzogen worden, mit dieſen vorgefaßten meinungen ſie in die ſchrift ſchicken will, welche uͤberall, wie ein woͤrterbuch, das ſagen ſoll, was er ihnen vorher ſchaͤdliches eingepflanzet hat.
Das iſt ſein wichtiger gedanke/ den er ohnmoͤglich gnugſam ausdruken kan.
Dann es liegt ihm alles daran, dieweil, wie er ſpricht, die zeit dieſes general-irgeiſtes/ oder Antichriſten, wuͤrklich vorhanden iſt.
Und das heiſet ſein angeruͤhmter reſpect vor die bibel! welcher darinnen beſtehet, daß ſie niemand ehe leſen ſoll, er ſeye dan von dem Grafen vorher bezaubert worden, daß er der warheit nicht gehorche/ wie Paulus von dergleichen verfuͤhrern redet Gal. 3, 1.
So muß man es machen, wann die Schrift der eigenen auslegung eines boshaftigen menſchen unterworfen werden ſoll, wie Petrus von den letzten zeiten geweiſſaget hat 2. Petr. 1, 20.
Die worte heiſen alſo:
Es iſt ſehr merkwuͤrdig/ daß der H Geiſt nicht einmal das habe ſein werk bei der Schrift ſeyn laſſen/ daß er in den hiſtoriſchen umſtaͤnden/ den heiligen maͤnnern GOttes/ einen wunderbaren beſonderen aufſchlus und erkentnis gegeben haͤtte.
Daher es NB. gar nichts neues iſt/ wenn man/ was die hiſtoriſche umſtaͤnde betrift/ in der Schrift vielmal ſolche dinge findet/ die einander gerade wiederſprechen.
Penſ. reden/ ſ. 200. f. Ich merke hierbei an: wenn die hiſtoriſche umſtaͤnde in der Schrift einander wiederſprechen, ſo faͤllet die glaubwuͤrdigkeit des geſchichtſchreibers nothwendig hinweg.
Dann GOtt verbietet uns mittelſt der geſunden vernunft, keine geſchichte vor wahr, vielweniger vor goͤtttlich anzunehmen, welche ihren ungrund durch wiederſprechende umſtaͤnde ſelbſt an den tag leget.
Und es iſt ein unlaugbares kennzeichen der hoͤhern offenbarung, daß ſie ſich ſelbſt nicht wiederſprechen muß.
Wann die hiſtoriſchen umſtaͤnde der ſchrift, einander wiederſprechen, ſo faͤllet unſer ganzer glaube dahin.
Dann es beruhet die ganze lehre von den anſtalten GOttes zu unſerm heil, auf hiſtoriſchen umſtaͤnden.
Daß Chriſtus zu der zeit des kayſers Auguſti, in Bethlehem gebohren iſt.
Daß er am dritten tage auferſtanden, daß er vierzig tage geſehen worden, daß ſein leiden und todt unter Pontio Pilato erfolget iſt ꝛc. ꝛc.
Die Apoſtel ſind in ihren ſchriften die zeugen davon.
Zeugen, die ſich in den hiſtoriſchen umſtaͤnden wiederſprechen, ſind verdaͤchtig.
Ein glaube, der auf einer verdaͤchtigen zeugenſage beruhet, iſt ein aberglaube.
Ein aberglaube iſt kein mittel zur ſeeligkeit.
Hat der heilige Geiſt kein antheil an ſolchen hiſtoriſchen umſtaͤnden, die einen theil der ſchrift ausmachen; ſo kan eben ſo leicht gelaͤſtert werden, daß er auch an den uͤbrigen ausſpruͤchen der ſchrift keinen antheil habe.
Und ſo muß nicht mehr wahr ſeyn, daß die ganze ſchrift von GOtt eingegeben iſt/ 2. Tim. 3, 16. Der Graf trit durch ſeine recht laͤſterliche bosheit, ohngeſcheut auf die ſeite der unglaubigen juͤden, heiden, naturaliſten und ſpoͤtter, welche von altersher darauf ausgegangen ſind, wiederſprechende umſtaͤnde in der heiligen ſchrift zu finden.
Der neue laͤſterer in dem Moſes mit aufgedektem angeſicht/ iſt ſein treuer gehuͤlfe in dieſem unſinn.
Auch dieſes ſaget der Graf, ohne ſich zu beſinnen, in den Penſ. reden/ ſ. 134. Paulus/ weil er ein gelehrter/ hat das ungluͤk gehabt (alſo iſt die goͤttliche eingebung ein ungluͤk vor ihn, dann er getraute nichts zu reden, das nicht Chriſtus in ihm wuͤrkete, 1. Cor. 2, 4. 13. 2. Cor. 13, 3. ꝛc. ꝛc.) daß er am wenigſten verſtanden wird/ dann wann er eine warheit hingeſchrieben/ ſo iſt ihm gleich eingefallen/ was kuͤnftig dagegen koͤnte eingewendet werden/ daher er mit lauter furcht geſchrieben/ und geſucht hat/ durch das eine wort das andere zu verwahren.
Das haben die andere nicht noͤthig gehabt/ ſondern ſie haben ihre ſachen weggeſchrieben/ wie es ihnen war/ und habens dem HErrn uͤberlaſſen/ wie ſie kuͤnftig wuͤrden verſtanden werden/ und die hat GOtt einfaͤltig laſſen hinhandeln/ und eigentlich nur in lehrſachen/ mit fermetaͤt aufſchreiben laſſen/ was wahr iſt/ das andere aber ihrer natuͤrlichen notiz uͤberlaſſen.
GOtt hats alſo geſchehen laſſen/ daß ſie die natuͤrliche/ leibliche ſachen/ nicht anders haben ſchreiben koͤnnen/ als ſie ſelbige gewuſt haben/ und wenn es ein anderer anders gewuſt hat/ ſo hat ers wieder anders geſchrieben.
Wenn nun die zwei zuſammenkommen ſind/ und haben ihre buͤcher gegeneinander gehalten/ haben ſie dieſelbe dennoch nicht corrigiret/ ſondern aus reſpect vor der goͤttlichen gnadenarbeit/ ſo gelaſſen/ wie ſie einem jedem gerathen war ꝛc.
Wir wollen dieſe gottslaͤſterliche frevelreden ein wenig zergliedern.
1) Paulus hat aus eingeben des H. Geiſtes, und zwar mit groſer freudigkeit geſchrieben.
Weil wir eine ſolche hofnung haben/ (daß unſer amt ein amt des geiſtes iſt, v. 5. 6.) brauchen wir groſe freudigkeit/ ſo bezeuget er 2. Cor. 3, 12.
Dem Graſen aber hat ſein generalgeiſt gerade das gegentheil eingegeben; daß nemlich Paulus das ungluͤk habe, nicht verſtanden zu werden, und zwar deswegen, weil er ein gelehrter war/ und mit lauter furcht ſchriebe.
Weshalben auch der Graf die worte Petri, 2. Petr. 3, 16. durch antrieb eben dieſes generalgeiſtes, der ihn alle worte der ſchrift ſoll verſtehen lehren, ſo ſchaͤndlich uͤberſetzet hat: Paulus hat etliche ſachen undeutlich vorgetragen.
Siehe ſeine uͤberſetzungsprobe des N. T. an gedachtem ort. 2)
Die heilige maͤnner GOttes haben durch eben den heiligen Geiſt geredet, der ſie nach Chriſti verheiſung in alle warheit leiten ſolte, 2. Petr. 1, 21. Johan. 16, 13. alſo, daß ihr wort ein goͤttliches wort der warheit iſt, 1. Theſſ. 2, 13. Joh. 17, 17. kein evangelium zum irthum/ 1. Theſſ. 2, 3. Hieruͤber wird nun die graͤfliche ſalbung/ und ſein generalgeiſt, zu einem ausleger (comentario) folgender maſen: die andere apoſtel haben zwar keine ſolche furcht/ wie Paulus/ noͤthig gehabt: ſie haben nicht beſorget/ es moͤchten gruͤnde des wiederſpruchs in ihren ſchriften geſuchet werden.
Aber Paulus hat mit lauter furcht/ und deswegen dunkel geſchrieben.
Warum?
Er hat a) als ein gelehrter/ mithin nicht als ein erleuchteter vom heiligen Geiſt, geſchrieben. b)
Er hat etwas gethan, das die andere apoſtel, als ungelehrte, nicht noͤthig hatten. c)
Die andere apoſtel haben ihre ſachen weggeſchrieben/ wie ihnen war.
Paulus aber hat anders geſchrieben, als ihm war.
Wie war dann den uͤbrigen, wann ſie ſchrieben?
ohne zweifel war ihnen alſo, wie der heilige Geiſt ſie haben wolte, und wie er ſie lehrete, wann ſie ſchrieben.
Aber dem gelehrten Paulu war nicht alſo/ wann er ſeine briefe an die Chriſten ſchriebe.
Wer will dann, wo dieſes wahr iſt, was der Graf lehret, dem H. apoſtel Paulo glauben? d)
Die andere habens dem HErrn uͤberlaſſen/ wie ſie kuͤnftig wuͤrden verſtanden werden.
Paulus hat dieſes nicht gethan.
Anſtat es dem HErrn zu uͤberlaſſen, hat er ſeinen eigenen geiſt der furcht und kuͤnſtlerei, gegen das vertrauen auf den HErrn, in ſich herrſchen laſſen, und dadurch das ungluͤk gehabt/ daß er ein wort durch das andere verwahren wollen/ und damit iſt es geſchehen, daß er am wenigſten verſtanden/ mithin in der that unbrauchbar wird. e) GOtt hat die uͤbrige apoſtel einfaͤltig laſſen hinhandeln; aber Paulum nicht; den hat GOtt, weil er gelehrt, und voller furcht war, aus dieſer einfalt ſeiner mitbruͤder, auf eigenes wuͤrken verfallen laſſen. f) Insgeſamt hat GOtt die heilige maͤnner nur in lehrſachen/ mit gewisheit und zuverlaͤßigkeit/ (fermeté) ſchreiben laſſen/ und zwar das, was wahr iſt:
das andere hat er ihrer natuͤrlichen notiz uͤberlaſſen.
Daher iſt es g) gekommen, daß einer in dieſen ſachen dem andern wiederſprochen hat, weil ſein natuͤrliches wiſſen, dem natuͤrlichen wiſſen eines andern apoſtels, ſchnurſtraks entgegen war, mithin einer von beiden unrecht und falſch ſchreiben muſte. h)
Solche einander wiederſprechende, ſind dann manchesmal zuſammen gekommen, und haben ihre ſchriften gegeneinander verglichen.
Was ſoll geſchehen? wann ſie nur von natuͤrlicher ehrlichkeit waren, ſo wird jederman von ihnen hoffen, daß einer dem andern ſeinen fehler gezeiget, und die falſche natuͤrliche notiz, mit einer wahren natuͤrlichen notiz verwechſelt haͤtte? dann zu was ende haben ſie ſonſt ihre ſchriften gegeneinander gehalten? aber der Graf weiß es viel beſſer, wie ſie es gemacht haben.
Nichts haben ſie corrigiret.
So wenig war dieſen maͤnnern GOttes an der warheit gelegen!
ſo gleichguͤltig war es ihnen, ob wir ſie als luͤgner, oder warhaftige, in ihren ſchriften finden moͤchten.
Ja, ſie muſten nach des Grafen einſicht, volſtaͤndige und ganze luͤgner werden.
Sie haͤtten corrigiren koͤnnen, was ſich bei der vergleichung beiderlei ſchriften, falſch befunden hatte.
Aber ſie lieſen das wohl bleiben.
Sie berichteten demnach mit fuͤrſatz, und gegen beſſere belehrung, was ungegruͤndet war.
Und einer wiederſpricht dem andern geflieſentlich, auf den heurigen tag.
Aber wie komt das? antwort, das, was ſie haͤtten corrigiren koͤnnen, weil es wiederſprechend war, muſte, als einmal niedergeſchrieben, alſo ſtehen bleiben.
Auch dieſes falſche und irrige war eine goͤttliche gnadenarbeit/ die muſte ſo gelaſſen werden/ wie ſie einemjeden gerathen war.
Und das erfoderte der reſpect vor ſolche goͤttliche gnadenarbeit.
Sie haͤtten demnach eine goͤttliche gnadenarbeit verſchimpfet, wann ſie das irrige weggethan, und das falſche verbeſſert haͤtten.
Gnug, daß die goͤttliche gnadenarbeit nicht beſſer gerathen war.
Die zuſammenkunft ſolcher zwei goͤttlichen maͤnner, die gegeneinanderhaltung ihrer ſchriften, und die entdekung manches wiederſpruchs und irthums, welche bei dieſer gelegenheit geſchahe, dienete nur zum zeitvertreib; und ſie lerneten dabei, daß die goͤttliche gnadenarbeit, das iſt, die eingebung GOttes, auch irthuͤmer, und ſachen wider die warheit, haben wolle.
Ja, dieſer geiſt des irthums, erfoderte einen ſolchen reſpect, kraft deſen man ſich nicht erkuͤhnen durfte, den irthum wegzuſchaffen, ob man ihn gleich mit haͤnden grife.
Dieſen grundſatz hat ſich der Graf veſtgeſtellet, und wann er kuͤnftig ſelber dieſem exempel nachfolget, irthuͤmer und unwarheiten, wiſſentlich und mit fuͤrſatz, in die welt zu ſchreiben, ſo muß kein menſch ſich in den ſin kommen laſſen, ihm zu ſagen: heiliger vater!
warum thuſt du dieſes?
Er wird gleich fertig ſeyn mit der antwort:
ſo haben es ja die apoſtel gemacht.
Es iſt eine goͤttliche gnadenarbeit/ die muß man aus reſpect laſſen/ wie ſie gerathen iſt.
Ja, was wird man antworten koͤnnen, wann kuͤnftig eben das auf die heilige Schrift von jemand gezogen wird, was der Graf den ſymboliſchen buͤchern, und religionsleuten vorwirft: deſto liederlicher iſts/ dergleichen aus goͤttlicher vorſehung/ mit ſichtbaren kennzeichen der menſchlichkeit verſehene geburten (productiones) zu canoniſiren.
Predig vom Vater/ dem GOtt der gemeine/ ſ.
8. Das ſind nun die geſalbten einfaͤlle des Grafen.
Das iſt ſein generalgeiſt/ der ihm alle worte der ſchrift erklaͤret hat.
GOtt gebe doch, daß dieſe teufliſche ſpoͤtterei gegen ſein wort, welche nicht verruchter ſeyn koͤnte, die tuͤken dieſes menſchen bei allen, die nur noch eine natuͤrliche ſcheu vor goͤttlichen ſachen haben, moͤge kennbar machen.
§. 63.
Nun ſuchet zwar der Graf dieſer laͤſterung einigen ſchein zu geben.
Er will das anſehen haben, als eifere er nur gegen den wahn derer, welche die unverantwortliche thorheit begiengen, die Schrift auszukuͤnſteln/ daß man wider allen ſinn und verſtand/ glauben ſolle/ ſie ſeye gelehrt/ zuſammenhangend/ und nach unſerer art/ methodiſch geſchrieben/ (§. 54.) Allein, dieſer ausweg iſt uͤbel ausgedacht.
Wenn man nur ſagen will, es ſeye thoͤricht, an der ſchrift zu kuͤnſteln; ſo iſt gar nicht noͤthig, daß man ſie deswegen als ein rabbiniſch, miſerables, mit allerlei irthuͤmern angefuͤltes buch, beſchreibe.
Dann dieſe thorheit iſt ja noch weit ſchlimmer, und bringet ungleich mehr verantwortung, als die erſte, welche alle eigenſchaften einer laͤſterung hat.
Man ſiehet alſo deutlich, daß der Graf nicht im ſinn hat, einen an der ſchrift begangenen fehler zu ſtrafen, ſondern der ſchrift ſelbſt die ſchaͤndlichſten fehler aufzubuͤrden.
Was kan die ſchrift darzu, wenn jemand eine lehrart ihr anmeſſen will, die dem H. Geiſt nicht beliebet hat?
Aber folget dann daraus, daß ſie weder gelehrt/ noch zuſammenhangend geſchrieben ſeye?
Sie iſt nicht allein gelehrt, ſondern uͤber alle vernunft und gelehrtigkeit.
Die heimliche weisheit GOttes ſpiegelt ſich in derſelben, und das geheimnis des goͤttlichen willens/ 1. Cor. 2, 6. 7. Epheſ. 1, 9. Sie hat auch natuͤrlichbekante warheiten, welche den gelehrteſten ein licht anzuͤnden koͤnnen.
Sie ſchlieſet uns in deutlichen ſaͤtzen auf, was die ſchaͤrfſte vernunft, durch muͤhſames nachſinnen als wahr und richtig befunden hat, wann ſie ohne dieſes uͤbernatuͤrliche licht, von GOtt und von der welt richtig zu urtheilen, bemuͤhet war.
§. 64.
Daß man aber laͤugnen will, die ſchrift ſeye nicht zuſammenhangend geſchrieben, weil etwa ein fuͤrwitziger menſch, ihr einen frembden und erdichteten zuſammenhang aufbuͤrden will, das iſt, wann ich mit den graͤflichen worten reden ſoll, eine unverantwortliche thorheit.
Es haͤnget alles, was in der ſchrift ſtehet, dadurch zuſammen, daß es zum glauben an Chriſtum, zur gottſeeligkeit, zur ewigen wolfahrt ein mittel iſt; einjedes in ſeiner maaſe.
Es iſt, alles zuſammengenommen, ein- und eben das mittel zum heil der ſuͤnder.
Iſt das nicht ein edler zuſammenhang aller warheiten dieſer offenbarung?
Es haͤngt alles zuſammen, da ein zeugnis das andere erklaͤret, erlaͤutert, beweiſet.
Wie dann alles, was wahr iſt, mittelbar und unmittelbar zuſammenhaͤnget.
Der heilige verfaſſer eines jeden buchs, und einer jeden materie, hat alles, entweder nach der natur und beſchaffenheit der ſache, oder nach ſeiner weiſen abſicht, auf GOttes eingeben, aneinader gehaͤnget, und verbunden.
Einjede geſchichte in der ſchrift, haͤnget zuſammen, ſo, daß ein umſtand aus dem andern verſtanden wird, und kein wiederſpruch aus eben dieſer urſache entſtehen kan.
Obgleich der Graf dieſes letztere nicht leiden will.
Die glaubenslehren haͤngen dergeſtalt zuſammen, daß man erklaͤrungen, beweisgruͤnde, anwendungsgruͤnde, mit vergnuͤgen ſiehet, und die weisheit des hoͤchſten verfaſſers bewundert.
Kan doch ein boshafter menſch ſeine raͤnke in einen zuſammenhang bringen, ſo, und dergeſtalt, daß eine tuͤke der andern, eine luͤge der andern, wenigſtens auf eine zeit lang, und bei den verfuͤhrten und verblendeten, nach den abſichten des betriegers, vorſchub thut.
Warum ſolte dann die himliſche weisheit ihre warheiten nicht zuſammenhaͤngen koͤnnen? oder warum ſolte ſie das nicht thun wollen?
§. 65.
Ich wuß doch ſagen, wo es dem Herrn Grafen ſtekt, wann er den zuſammenhang ſo uͤbel leiden kan.
Nemlich, ſein generalgeiſt, wie oben erinnert worden, (§. 62. *) bringet ihm ein lehrgebaͤude, und einen kirchenplan in das gehirne, ehe man noch die ſchrift zu leſen brauchet.
Im fal nun die heilige ſchrift nachher in dieſe form paſſen ſoll; ſo iſt unmoͤglich, daß ihr zuſammenhang mit jenem zuſammenhang ſtimmen koͤnne.
Einzelne ſtuͤke der ſchrift lieſen ſich zur noth von ihm martern, und in die ſchnur des generalgeiſtes flechten.
Aber der zuſammenhang, den der wahre heilige Geiſt gemacht hat, iſt eben dem lieben Grafen der ſtarke zaun, den er nicht durchbrechen kan; die kette, die er mit ſeinen loſen ſtriken nimmermehr durchfahren wird.
Daher ihm viel lieber waͤre, man ſchafte das buch der ſchrift gaͤnzlich ab, und lieſe das armſeelige rabbinen-hirten- und fiſcherzeug, im finſtern liegen.
Dieweil aber dieſes noch zur zeit gar zu plump heraus kaͤme:
ſo laͤſt er es dermalen noch bei uͤberſetzungsproben, duͤſterheiten, irthuͤmern, verbieten des leſens und erforſchens, ſalbungen, fuͤhrungen, und bei dem generalgeiſt, bewenden.
Kuͤnftighin wird es ſich ſchon beſſer fuͤgen.
Er ſchmaͤlet oft gegen die gelehrten, gegen argumenten/ und endlich gegen Paulum, der ein wort mit dem andern verwahret/ alles ſo genau zuſammenhaͤnget, und aneinander ſchlieſet, daß man ohne zerſchellen des herrnhutiſchen kopfs, nicht wohl durchdringen kan.
Die uͤbrige Apoſtel gelten in ſo weit, als ſie mit fermeté, ſchreiben, das iſt, in ſoweit ſie der Graf vor guͤltig und zuverlaͤſig erkennet.
Das ſind des Herrn Grafen ſeine gnadenvolle cautelen/ die er ſonſten nur in der Augſpurgiſchen confeßion, zum gluͤklichen ſymboliſiren, gefunden hat, (theol. bedenk. ſ. 166.) nun aber, in dem bibelbuch eben ſo weislich anbringet.
So kan man die irthuͤmer der Apoſtel weglaſſen/ und alle noͤthige warheiten hinzuthun/ das iſt, in der duͤſtern claßicalterminologie der alten rabbinen, mittelſt der ſalbung, alles zu einer warheit machen, was in dem miſerablen buch ſonſt niemand finden wird.
Wie unzehligemahl dieſes geſchehen ſeye, ja, wie alle freche reden des Grafen, die er predigen und gemeinreden nennet, faſt nichts anders, wo ſpruͤche der heiligen ſchrift angefuͤhret werden, als eine gewaltſame mishandlung des goͤttlichen wortes ſind, das liegt am tage.
Siehe das erſte ſtuͤk.
Eine andere ſchaͤndliche probe davon, ſtehet in der rede auf das kirchweihfeſt der maͤhriſchen bruͤder/ ſ. 10. da heiſt es alſo:
es iſt bekannt/ daß die juͤden in dem wahn ſtunden/ ſie waͤrens allein/ und wuͤrdens bleiben.
David macht ſelbſt das epiphonema:
So ehut er keinen heiden/ noch laͤſet ſie wiſſen ſeine rechte.
Hallelujah! anſtat daß wir heut zu tage/ und vor uns ſchon die apoſtel/ wenigſtens Paulus/ ſingen koͤnnen:
Mein GOtt/ du ſiehſt ſie weiden/ und dich vermeiden/ durch ſatans bloſes neiden/ und dir zum hohn/ ꝛc. ꝛc. das klinget ſo ein bisgen weinerich:
ſo ſang David/ der Patriarch:
du laͤſeſt die heiden ihre wege gehen/ du laͤſeſt ſie deine rechte nicht wiſſen/ Hallelujah!
GOtt lob und dank!
Der zuſammenhang der worte Davids mit dem vorheꝛgehenden, faͤlt einem kind in die augen.
Nemlich, David preiſet den HErrn vor die unausſprechliche wolthat, daß er die juͤden vor allen andern voͤlkern, zu ſeinem eigenthum erwehlet hatte.
Es iſt der 147. Pſalm.
Man leſe daſelbſt, v. 1. 2. 12. 19.
Der Graf aber preiſet in dieſer rede die vorzuͤge ſeines herrnhuts, und fuͤrnemlich dieſen, daß es die heiden bekehre.
Damit nun die bruͤder ſich deſto groͤſer darauf duͤnken moͤgen, ſo ſetzet er den herrnhutiſchen geſang, dem loblied Davids entgegen.
Jener iſt apoſtoliſch, oder zum wenigſten (dann die uͤbrige Apoſtel ſcheinen ihm kaum ſoviel verſtand zu haben,) aus dem geiſte des Paulus.
Die herrnhuter ſingen weinerig/ oder mit weinen und erbarmen, daß die arme heiden ſo in der irre gehen.
Aber der David, der doch ein Patriarch ſeyn will, und noch mit dem juͤdiſchen wahn geblendet iſt, ſinget das mit froloken, und ſpricht, hallelujah!
GOtt lob und dank, daß die heiden ſo blind dahin gehen!
was war nun David, wann dieſes wahr ſeyn ſoll? 1) er wird zum exempel, eines juͤdiſchen wahns, angefuͤhret.
Alſo redet er in dieſem Pſalmen, den ihm der geiſt GOttes eingegeben hat, als ein blinder juͤde.
2) Folglich misbrauchet er auch den namen GOttes nicht wenig, und iſt ein ſchadenfroh uͤber das ungluͤk der heiden.
Dann er meinet, die juden waͤrens allein/ und wuͤrdens bleiben.
Und weil die heiden ihre wege gehen, ſo ſinget er GOtt lob und dank!
da er doch mit den herrnhutern weinen, und des Grafen ſein lied haͤtte ſingen ſollen.
Ich glaube nicht, daß unwiſſenheit, und mangel der einſicht, den Grafen auf dieſe ſchaͤndliche abwege bringen.
Es muͤſte dann die rabbiniſche deke ihm vor den augen haͤngen.
Es iſt vielmehr eine argliſtige bosheit.
Seine ſynagoge uͤber alles zu erheben, als wohin ſeine thaten und werke einzig abzielen, muß David, und der H. Geiſt, der durch David geredet hat, ein armer ſuͤnder ſeyn.
1) David lobſinget dem GOtt Iſrael fuͤr die wolthaten, womit die goͤttliche barmherzigkeit das volk des eigenthums, vor allen voͤlkern der welt, begnadiget hat.
Dahin gehet ſein Hallelujah.
Das zeuget der zuſammenhang des ganzen Pſalmen.
Der Graf aber iſt ſo ſchwuͤlſtig und feindſeelig, daß er ihn ſchriftlich verlaͤumdet, und ſein Hallelujah, als eine wuͤrkung ſeines ſchadenfrohen herzens, uͤber das elend der heiden, angibt.
2) David ſoll einen juͤdiſchen wahn damit verrathen.
Und wer wuſte beſſer von der bekehrung der heiden, aus trieb des H. Geiſtes zu ſingen, als David? wer hat ſich im geiſte mehr daruͤber erfreuet? wer ſpricht von dem Meßias: heiſche von mir/ ſo will ich dir die heiden zum Erbe geben/ und der welt ende zum eigenthum? Pſalm 2, 8.
Man leſe doch Pſ. 67, 3. 47, 9. 82, 8. 117, 1. Wer weiß nicht, daß Paulus dieſe letzte ſtelle, als ein zeugnis aufuͤhret, die bekehrung der heiden damit zu erweiſen, Roͤm. 15, 11.
Dieſen David, den Paulus mit groſem reſpect, als einen zeugen dieſer warheit, auffuͤhret, ſchaͤmet ſich ein ſolcher elender ſchwindelgeiſt ſogar nicht, mit ſchmach zu belegen! und ſeine heilloſe haͤndel mit den wilden, vor eine groſe heidenbekehrung auszugeben.
Doch, darin gebe ich ihm beifal, daß weder David, noch der heilige Geiſt, dieſe bekehrung beſingen konte.
§. 66.
Doch, der Graf hat vielleicht mehr reſpect vor die ſchrift, als wir glauben.
Er ſpricht doch gleichwol, ihr goͤttlicher geiſt und leben ſeye in obgedachte miſerable windeln eingewikelt.
Demnach geſtehet er dem wort GOttes einen goͤttlichen geiſt und leben.
Es iſt wahr, daß er durch dergleichen untermengte ſchoͤne lobſpruͤche, manchen barmherzigen leſer zu blenden ſuchet.
Allein, man halte nur dagegen, was er oben geaͤuſert hat, ſo wird auch dieſe ſchalkheit handgreiflich werden.
Erſtlich, nimt er ſich ohne ſcheu die freiheit, das wahre und das irrige in der ſchrift, nach belieben zu beſtimmen.
Wie kan aber geiſt und leben in denen ſtellen ſeyn, die er ſelbſt vor irrig ausgibt? wie kan er den lehrſchriften Pauli, geiſt und leben zutrauen, wann ſich Paulus bei aufzeichnung ſeiner ſaͤtze, ſo uͤbel aufgefuͤhret hat, wie der Graf oben gegen ihn klaget.
Zum andern, wie kan geiſt und leben in der ſchrift ſeyn, wann, ehe ſie geleſen, und betrachtet werden darf, der generalgeiſt erſt geiſt und leben in das herz bringen muß, die ſchrift aber ſodann zu einem woͤrterbuch dienen ſoll?
Was er demnach von dem goͤttlichen geiſt und leben ruͤhmet, das gehet auf nichts anders, als auf ſeinen generalgeiſt, den er erſt in die ſchrift hineintragen, und in deren rabbiniſche Lumpen einwikeln muß.
Wann dieſes geſchehen iſt, ſo hat er den handgrif, ihn wieder heraus zu wikkeln.
Das iſt dann der ganze hochgeruͤhmte reſpect/ den der Graf vor die bibel traͤget.
So, wie ein Apoſtel des andern unwarheiten, als eine gnadenarbeit, reſpectiret haben ſoll, (§. 62. ***)
III.
Vom Vater, dem GOtt der gemeine.
Predig in der Schloskirche zu Marienborn/ den 19. Decemb. 1745.
Erſtes Hauptſtuͤk.
Verlaͤumdung der ſymboliſchen Buͤcher.
Inhalt.
Eingang dieſer predig/ und abſicht deſſelben/ §. 67. 68.
Die GOttesvergeſſenheit dieſes eingangs/ der ſtat des gebets/ aus laute! verlaͤumdungen beſtehet/ §. 69.
(1)
Vorwuͤrfe gegen die ſymboliſche buͤcher/ werden abgelehnet/ nemlich/ daß ſie irthuͤmer in ſich faſſen/ §. 70.
Daß wir alle moͤgliche warheiten darinn ſuchen/ §. 71.
(2)
Vorhabende abweichung des Grafen von dieſen buͤchern/ §. 71. num. 4.
(3) Ausſchlieſung der evangeliſchen/ aus der chriſtlichen kirche/ §. 72. num. 5.
(4)
Angemaßte ausſpruͤche des H. Geiſtes/ zu beſchoͤnigung der ſchaͤndlichen irlehren/ num. 6.
§. 67.
IN dieſer rede gedenket der Herr Graf etwas rechts vorzutragen, einen glaubensartikel vom erſten rang.
Er ſiehet 1) voraus, daß es ſehr ſchwer ſeyn werde, die gedanken in der richtigen ordnung zu halten.
Darum faͤngt er mit dieſen worten an:
Die wichtigkeit der heutigen materie iſt ſo gros/ daß ich nur wuͤnſche/ daß die gedanken einander in der richtigen ordnung folgen/ ſ.
3.
Dann es gehoͤret allerdings etwas darzu, ſolche unſeelige gedanken in der ordnung zu halten, welche der geiſt der unordnung erzeuget hat.
Wann Paulus leute von zerruͤtteten ſinnen beſchreibet, ſo nennet er die, welche mit ſolchen gedanken ſchwanger gehen.
Das iſt demnach der voreingang zu ſeiner predig.
Der rechte eingang handelt 2) von der ſyſtematiſchen theologie, oder von denen aus der ſchrift geſamleten warheiten, welche in einem zuſammenhangenden lehrgebaͤude ſtehen.
Daruͤber critiſiret er ſehr ungnaͤdig, wie auch uͤber das beten aus dem kopf, ſ. 3. 4. Und komt endlich auf die Bekentnis-Buͤcher der Religionen: zuletzt aber auf die Augſpurgiſche Confeſſion, ſ. 6. 7. Er meinet, der plan dieſes Augſpurgiſchen kirchenbuchs, ſeye keines weges der, daß man gewiſſe lehren habe veſt ſetzen/ ſondern/ daß man nur zeigen wollen/ wie man dieſe und jene irthuͤmer nicht habe.
Und das letzte ſeye der nutzen/ der von dem rechten gebrauch dieſerlei verſehungen zu hoffen waͤre/ ꝛc. ꝛc. ſ.
7.
§. 68.
Man hat billige urſachen, hierbei nachzuſinnen.
Warum faͤngt doch dieſer prediger von den bekentnisbuͤchern, inſonderheit von der Augſpurgiſchen conſeßion, ſeinen vortrag an? dann ſein text hat mit dieſen ſachen die geringſte verwandſchaſt nicht.
Er heiſet:
Ich fahre auf zu meinem vater/ und zu eurem vater/ zu meinem GOtt/ und zu eurem GOtt/ Joh. 20, 17. wie er ſ.
3. der predig vorgedrukt worden.
Die drei Chriſtliche religionen, und ihre bekentnisbuͤcher, verſtehen dieſen ſpruch voͤllig nach dem ſinn Chriſti, und es iſt gar kein ſtreit daruͤber.
Allein, es erfodert kein tiefes nachdenken, die abſicht des geiſtlichen redners gleich zu errathen.
Der Graf hat ſich ehedem zur Augſpurgiſchen confeßion bekennet, und macht nicht wenig ruͤhmens davon, wie im erſten theil gezeiget worden.
Da er nun, aus obgedachten worten, ſeiner gemeine ihren Vater darſtellen will; ſo muß er ohne zweifel voraus merken, daß es der Vater nicht ſeyn werde, den man in der Augſpurgiſchen conſeßion findet, nemlich, GOtt Vater, Sohn, und H. Geiſt.
Alſo war es noͤthig, von dieſer ſchaͤdlichen confeßion, ſich zum voraus wieder loszuſagen, und ſie den bruͤdern theils als eine misgeburt, abzumahlen, theils die gnadenvolle cautel (§. 65.) ihnen beizubringen, daß gedachte bekentnis die veſtſetzung der warheiten, nicht zur abſicht habe.
(§. 67.)
Er erinnert zuvor, ſ.
7. welch ein groſer ſchade es ſeye, daß man ſolche bekentniſſe der bibel gleich ſetze.
Er wird aber auch wiſſen, daß in unſerer kirche kein menſch dieſes zu thun begehre.
Sonſt muͤſte er, in einer ſo heiligen rede, ſeine bruͤder geflieſentlich mit unwarheiten berichten.
Wir verabſcheuen das als einen greuel, wann jemand menſchliche, an ſich auch gute und heilige buͤcher, der heiligen ſchrift gleich ſetzet.
Noch viel ſchaͤndlicher iſt das in unſern augen, wann jemand die heilige ſchrift viel aͤrger als ein menſchlich buch, mishandelt, (ſiehe das zweite ſtuͤk) und ſeine boshafte erfindungen, der heiligen ſchrift entgegen ſetzet, ja dieſelbe noch weit uͤber die ſchrift erhebet, wie wir bald ſehen werden.
Wir glauben demnach, und ſehen offenbar, daß dem Herrn redner die hochachtung vor GOttes wort, ſo ſehr nicht am herzen liege, wie er vorgeben will: ſonſt muͤſte er ganz anders davon ſprechen, als oben geſchehen iſt.
Hierauf folgen nun die ſchoͤne Gedanken des Grafen von den confeßionen: 1) daß in einerjedweden offenbare fehler ſtehen/ daß faſt in einer jedweden falſch uͤberſetzte/ auch wohl nur vergriffene ſpruͤche ſtchen/ daßſpruͤche angefuͤhret werden/ die entweder nicht ſo/ oder gar nicht in der bibel ſtehen/ daß zuweilen einem Apoſtel zugeſchrieben wird/ was ein Prophet geſagt hat/ oder etwa dem apoſtel Paulus/ was nur Petrus/ (nur Petrus! der iſt gewiß anitzt geringer in des Grafen augen, als Paulus) autores angefuͤhrt/ die ihr lebtag nicht in der welt geweſen ſind/ ſpruͤche auf eine art exegeſirt werden/ von welchen kein profeſſor auf einiger univerſitaͤt/ kein ſchulrector/ kein tertius/ das herz in ſeinem leibe nichr haͤtte/ die auslegungsregeln zu unterlegen/ weil er gewiß weiß/ da es nicht zutrift. 2)
Daß man das nun eingeſtehet/ das iſt gut/ aber deſto liederlicher iſts/ ‒ ‒ ‒ gar 3) zu behaupten/ daß alle warheit drinnen iſt/ von Chriſti geburt an/ bis auf den juͤngſten tag/ und und daß NB. die wuͤrklich 4) darinnen befindliche warheiten bei taͤglichem anwachs der einſicht/ und der demonſtration/ mit eben den modificationen muͤſſen fortgeprediget werden/ die damals gegolten haben/ und das/ was um die goͤttlichen warheiten herum zu bedenken/ und zu deuten/ und manchmal ein annexum ihres grundes iſt/ in dieſelbige ſchranken mit eingeſchloſſen werden muͤſſe/ und daß man in der art/ um die ſachen begreiflich zu machen/ ſich nicht einmal einer bequemern und beſſern methode bedienen duͤrfe/ wann ſie gleich/ nach einer ſchon algemeingewordenen art zu denken/ nun anders und beſſer praͤſentiret.
Sehet 5) dergleichen Ideen ſind kirchenfehler/ exitialfehler/ die die religionen durch die ungluͤkſeeligen folgen/ von dem recht/ eine kirche Chriſti zu ſeyn/ ausſchlieſen/ (welches eine miſerable ſache iſt) die 6) dem H. Geiſt zum voraus alle gelegenheiten praͤripiren/ jemals ſelbſt zu predigen/ jemals ſelbſt lehrer zu ſeyn/ und in ſeiner ſprache zu reden/ ‒ ‒ ‒ weil es gewiſſe lehren gibt/ die man mit der groͤſten praͤcaution und praͤciſion/ in ausdruͤken lehren muß/ ſonſt werden aus den theureſten warheiten/ in des hoͤrenden gemuͤth/ irthuͤmer.
§. 69.
Es iſt recht gut, daß uns der Herr Graf zum eigentlichen verſtand ſeiner Predig, ſo treuherzig hat vorbereiten wollen.
Dann dieſer eingang gehet ſchon bis auf die neunte ſeite, und noch weiter.
Und wir haben noch kein wort von ſeinem text:
Ich fahre auf zu meinem Vater ꝛc bis daher vernommen.
Obgleich die herrliche warheiten dieſer worte JEſu, ihm ſachen gnug an hand gegeben haͤtten.
Waͤre dann nicht ohnmaßgeblich ein kleiner ſeufzer, zu GOtt dieſem Vater, oder allenfals auch ein gebet aus dem kopf und herzen/ viel ſchiklicher geweſen, als dieſes gewiſſenloſe geſchwaͤtz, das nicht allein aus einem zerruͤtteten kopf, ſondern erzverlaͤumderiſchen herzen flieſet, wo man theils die ſachen, theils die abſichten deſſelben, betrachtet.
Wie konte die andacht der bruͤder dadurch erweket, und auf die ſo theuren worte des Erloͤſers, gerichtet werden? der getreue GOtt wird verhuͤten, daß auf die kanzeln der Lutheriſchen kirche, ſolche gottesvergeſſene, liederliche plauderer, in ewigkeit nicht ſteigen duͤrfen.
§. 70.
Doch, von der ſache nur einige worte zu ſprechen. 1)
Die vorwuͤrfe, (§. 68. * num. 1.) ſind ſo kennbar gegen die ſymboliſche buͤcher gerichtet, aber auch ſo verlegen, verrochen, und abgeſtanden, daß der Graf, ohne beſtrafung ſeines gewiſſens, ſie unmoͤglich hat aufwaͤrmen koͤnnen.
Aber man ſiehet, daß er recht im eifer iſt, und mit allem ernſt ſpotten will.
Daß (num. 2.) eingeſtanden wird, es haͤtten die theure bekenner, ein und andere ſtellen der H. ſchrift, nicht ſo ſcharf verſtanden, als wir es etwa nunmehr koͤnnen, nachdeme ſie uns den weg gebahnet haben; das hindert ja die warheit ihrer ſaͤtze nicht.
Der Graf iſt ſo gottlos, daß er in der heiligen ſchrift irthuͤmer dichtet, und eben ſo verlaͤumderiſch auf Paulum, und alle Apoſtel redet, (ſiehe das 2. ſtuͤk/) als hier auf die ſymboliſche buͤcher.
Nach dieſer ſeiner laͤſterhaften meinung, waͤre die heilige ſchrift eben das, was dieſe ſo verhaſtgemachte bekentnisbuͤcher ſeyn ſollen.
Und er will den- noch den namen haben, dieſer angeblichen irthuͤmer ohngeachtet, ſie vor GOttes wort zu halten, das ſie wuͤrklich iſt.
§. 71.
Es iſt 3) noch niemanden in den ſin kommen, zu behaupten, daß in dieſen bekentnisbuͤchern, alle warheiten enthalten waͤren, von Chriſti geburt an/ bis auf den juͤngſten tag.
Er will mit dieſer verlaͤumdung nur ſeine bruͤder gegen die bekenner der warheit, und deren nachfolger verhetzen, und dieſe in den augen ſeiner ſynagoge laͤcherlich machen.
Man findet dieſe betriegerei beſtaͤndig in ſeinen ſchriften wider die gegner.
Anſtat ihre zurechtweiſung anzunehmen, und die vorgeſtelte warheit aus GOttes wort zu erkennen, wann ſie ihm unwiederſprechlich gezeiget worden, hilft er ſich mit einer art der bosheit, die ſeinen abſichten ganz natuͤrlich iſt.
Er verwandelt nemlich die goͤttlichen lehren in einen abgeſchmakten wahn, und in eine ausſchweifung von der mittelſtraſe auf einen abweg, den er ſodann mit hoͤhniſchen worten abmalet, damit die bruͤder ſich nicht einmal die muͤhe nehmen ſollen, der warheit nachzudenken.
Welche argheit ſich kaum in eine zeche, ich geſchweige auf die kanzel, vor einen prediger ſchiket, der die verehrenswuͤrdigſte warheiten des Erloͤſers abgeleſen, und zu erklaͤren, ſich vorgenommen hat.
Allein, er trauet auch ſelbſt dieſer fabel nicht.
Deswegen gehet er (num. 4.) dieſen buͤchern noch naͤher auf den leib, und will ſoviel ſagen, die aufgeklaͤrte einſichten der jetzigen zeit, leiden nicht mehr, daß man bei ſo altfraͤnkiſchen buͤchern bleiben duͤrfe.
Dann das boͤſe gewiſſen erinnert ihn an ſein liederliches vorhaben, nicht ſowol von dieſen buͤchern, als von der lehre der heiligen ſchrift, ohne alle ſcheu und furcht GOttes, abzuweichen.
Er gibt vor, das ſeye nur von der lehrart/ nicht aber von der ſache/ abgegangen, und nur eine beſſere art zu denken, mit der ſchlechteren vertauſchet.
Gerade, als ob in unſerer kirche jemand an gewiſſe formuln einer gezwungenen lehrart gebunden, und nicht vorlaͤngſt manche bequemlichkeiten, der ſache ſelbſt unbeſchadet, ja zum wachsthum und vorſchub der warheit, durch GOttes gnade, verſchaffet worden waͤren.
Zu welchem behuf, der elende und unlautere verwirrungsgeiſt eines falſchen propheten, ohnehin untauglich bleibet.
§. 72.
Er bricht endlich los, und kan den ſchalk nicht mehr bergen: (num. 5.) wir haͤtten uns durch dergleichen ideen/ (welche doch nur ideen ſeines boͤſen herzens ſind,) aus der kirche Chriſti ausgeſchloſſen, weil er voraus ſiehet, daß die ausfuͤhrung ſeines ſchaͤndlichen fuͤrſatzes in diſer predig, von der wahren Chriſtlichen kirche nicht anders, als ein greuel, angeſehen werden muͤſſe:
ſo bauet er argliſtig vor, und lehret die bruͤder den ſchluß machen:
wann kuͤnftig dieſe herrnhutiſche religionsſaͤtze, an irgend einem Chriſten einen gegner finden werden, ſo muß man ſicher glauben, es ſeye einer von denen, die excommuniciret ſind:
er gehoͤre zu den heiden:
es ſeye eine miſerable ſache mit ihm:
er verdiene mehr mitleiden, als gehoͤr und antwort. Zuletzt (num. 6.) ſiehet er wohl, daß man ſeine wahnwitzige, in abentheurliche woͤrter eingekleidete fratzen, ohnmoͤglich ohne eckel wuͤrde leſen koͤnnen.
Deswegen verwahret er die bruͤder mit dem befehl, ſie ſolten es als lehren des H. Geiſtes annehmen, deme die religionsleute bisher alle gelegenheiten, in ſeiner ſprache zu reden, und recht geſalbte ausdruͤkke zu gebrauchen, abgeſchnitten haͤtten.
Das iſt das geheimnis der bosheit, das in dieſem eingang der predig, verborgen lieget: der grif der falſchen Apoſtel, die ſich, ſchon zu Pauli zeiten, durch verlaͤumdung der warheit, und der diener Chriſti, einen eingang in die herzen zu machen, bemuͤhet waren.
Dieſe nennet Paulus des Satans apoſtel, wann ſie gleich wie engel des lichts, einhergiengen.
Der brief an die Corinther, und Galater, zeuget davon.
Zweites Hauptſtuͤk.
Schaͤndliche ſchwaͤrmerei, gegen die lehre, von dem Vater JEſu Chriſti, und von der Gottheit des Sohnes.
Inhalt.
Die worte des Grafen werden angefuͤhret/ §. 73. von dem Vater JEſu Chriſti.
I.)
Ob dieſe warheit im A. T. ſtehe? boshaftes laͤugnen des Grafen/ §. 74. u. vorgeben/
1) Daß den ſpruͤchen des A. T. gewalt geſchehe/ §. 75.
2) daß nur der Zeiland im A. T. bekant geweſen/ §. 76.
3) daß aus dem namen Jehova Elohim/ etwas ungewiſſes zu ſchlieſen geweſen/ §. 77.
4) daß das leſen des A. T. nicht uͤblich geweſen/ wie heut zu tage/ §. 78.
II.)
Ob die offenbarung der Gottheit Chriſti an die welt/ ein grundirthum ſeye/ aus welchem die verlaͤugnung der Gottheit Chriſti entſtanden? §. 79. 80.
Vier ſaͤze des Grafen/ §. 81. und wiederlegung/
1) des eꝛſten ſazes/ daß die warheit/ von der Gottheit Chriſti/ allein in Panli briefen ſtehe? §. 82. 83
2) des zweiten/ daß dieſe warheit nur vor die geſchwiſter gehoͤre/ §. 84. 85. 86. 87.
3) des dritten/ daß die bekantmachung dieſer warheit/ aus den briefen Pauli/ ein verſchulden ſeye/ §. 88. 89. 90.
4) des vierten/ daß die Chriſten ſchuld an verlaͤugnung der Gottheit Chriſti/ und die Socinianer zu entſchuldigen ſeyen/ §. 91. 92. 93. Socinianiſche bosheit/ und religionsbetrug des Grafen/ §. 93. **
§. 73.
DOch der Graf, nachdem er mit dem geiſſeln, ſchelten, ud begraben der bekentnisbuͤcher, fertig worden, komt nun allmaͤhlich auf ſeinen plan.
Es faͤlt ihm ein, daß Paulus etlichmal geſaget habe, der Vater unſers HErrn JEſu Chriſti.
Ihr wißt/ (ſpricht er,) was die venerable kirchenwarheit/ die in den epiſteln Pauli etlichmal ſtehet/ von dem GOtt und Vater unſers HErrn JEſu Chriſti/ nach der zeit/ da die epiſteln Pauli publiciret worden/ und in aller menſchen haͤnde kommen ſind/ angerichtet:
ihr wißt/ was ſich auf den ſpruch:
wir haben nur einen GOtt/ den Vater/ von welchem alle dinge ſind/ und einen HErrn/ JEſum Chriſt/ fuͤr eine groſe/ weit um ſich greifende ſecte/ in der Chriſtenheit wuͤrklich berufen hat.
Erſtlich/ die Arianer/ darnach die Saracenen/ ꝛc. Pauli wort iſt eine goͤttliche warheit/ eine unwiedertreibliche warheit/ aber man bedenkt nur nicht/ an wen ſie geſchrieben iſt.
Nachdem nun das aus den epiſteln Pauli herausgenommen/ und zum algemeinen lehrſatz gemacht iſt; ſo haben die arme kopfgelehrten gedacht/ ſiehaben die ſache bei allen vier zipfeln/ ſie haben gedacht/ das kan nicht fehlen/ die andern menſchen muͤſſen doch nicht geſcheut ſeyn/ keine augen im kopf haben/ daß ſie nicht ſehen koͤnnen/ daß/ wann man den HEern JEſum zum GOtt macht/ ſo trit man der ehre des Vaters zu nahe.
Iſts nicht wahr/ meine geſchwiſter/ man kan das den alten und neuen Umtariis ſo uͤbel nicht nehmen/ oder man muß ihren irthum in dem grundirthum ſuchen/ daß die theologie nicht auseinander geſetzt iſt/ daß kein menſch auf des Heilands klare worte achtung gibt:
ich habe deinen namen meinen juͤngern klar gemacht/ und denen will ich ihn ferner kund thun/ (dann das iſt ein himmliſch leben/ wann dich eins vor ſeinen genuinen GOtt/ und mich fuͤr ſeinen kirchenengel anſehen kan/) ſondern/ daß/ da die apoſtel/ aus einer beſondern gefaͤlligkeit/ (complaiſance) an ganze gemeinen ihr herz ausgeſchuͤttet/ man die/ an die oder jene gemeine geſchriebene herzeroͤfnung/ aller kreatur in der ganzen welt/ in die haͤnde gegeben hat/ das evangelium fuͤr die geſchwiſter/ zur theologie der welt gemacht/ wieder des Heilands ausdruͤklich verbot:
ihr ſolt das heiligthum nicht den hunden geben/ und eure perien ſolt ihr nicht vor die ſaͤue werfen. ſ.
9. f.
§. 74.
Wir wollen uns dieſe geheimnisvolle rede in etwas bekant machen.
Daß die erſte Perſon der Gottheit, ein Vater ſeye unſers HErrn JEſu Chriſti, das iſt freilich eine verchrenswuͤrdige warheit.
Deſto heiliger ſoll ſie von jederman gehalten werden.
Deſto noͤthiger iſt es, daß jederman, der ſeelig werden will, ſie aus der ſchrift lerne, und zur gemeinſchaft mit Chriſto, und ſeinem Vater gebrauche.
Deſto mehr ſind wir verbunden, ſie nach dem ſinn des H. Geiſtes, rein und unveraͤndert zu behalten, und unſern nachkommen zu uͤbergeben.
Wir wollen aber hoͤren, wieviel ehrerbietung der Graf vor dieſelbe traͤget. 1)
Er ſetzet voraus, daß die lehre von GOtt/ dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti/ gleich- wie von der ganzen heiligen Dreieinigkeit eine im alten teſtament meiſt unbekante ſache geweſen, mithin, daß die glaubige alten teſtaments, ohne die erkentnis des Vaters JEſu Chriſti, ſeelig worden ſeyen.
Ich ſehe nicht, wie ihme ſolcher geſtalt dieſe ſogenante kirchenwarheit/ ſogar verehrenswuͤrdig ſeyn muͤſſe.
Dann nach ſeinem plan, iſt ſie entbehrlich zur ſeeligkeit.
Da ſonſten, nach dem zeugnis der ſchrift, derjenige den wahren GOtt nicht erkennet, der ihn nicht als Vater/ Sohn und heiligen Geiſt/ erkennet, ſo weiß der Graf eine zeit, nemlich das alte teſtament, wo den glaubigen nur die perſon des Sohnes/ bekant geweſen.
Da beſtunde das ewige leben nicht darinnen: daß ſie dich Vater/ daß du allein wahrer GOtt biſt/ und den du geſandt haſt/ JEſum Chriſtum/ erkennen.
Joh. 17, 3.
Dieſer in unſerer kirche ſchon laͤngſt verworfene, und der ſchrift zuwieder laufende ſatz des Grafen, erhellet auch daraus, daß er dieſe warheit vor ſo geheim ausgibt, daß nicht einmal im N. T. alle menſchen dieſelbe wiſſen ſolten, weil ſie eine kirchenwarheit, die nicht vor die ſaͤue zu werfen, und die ganz unvorſichtig, durch die ſchriften Pauli, unter die leute gebracht worden ſeye.
Er hat dieſes bereits in ſeinem herrnhutiſchen catechismus gelehret.
Die alten ſeyen auf den unterſchied zwiſchen Vater und Sohn gefallen/ aber Chriſtus habe zuerſt den menſchen etwas deutliches davon geſaget.
Das A. T. rede ordentlicher weiſe von dem Sohn/ dem Ichova/ der unſere gerechtigkeit iſt/ fr. 91. 92. f. ſ. 45. vom Jahr 1742.
Aber noch ſchoͤner ſpricht er davon in der neujahrsrede/ 1746. von der haushaltung des Lammes, in dieſer zeit/ ſ.
4. Bei uns (herrnhutern) wird vorausgeſetzt/ daß die theologie vom Vater/ vom Geiſt/ und uͤberhaupt von der H. Dreieinigkeit/ eine im alten teſtament meiſt unbekante ſache/ geweſen iſt/ die heutiges tages mit gewalt in die ſpruͤche hineingezogen wird/ daran aber die alten vaͤter wohl nicht gedacht haben.
Man hat damals von einem GOtt gewuſt/ auf den ſind alle zehen gebote/ alle glaubrnsartikel/ alle opfer und gottesdienſte gegangen/ und das iſt JEſus Chriſtus geweſen/ der hat damals Jehovah geheiſen.
Wann einer haͤtte den geiſt der heiligen Goͤtter gehabt/ daß er haͤtte koͤnnen in das geheimnis des namens Jehova Elohim/ hineinſehen/ und haͤtte es wollen erklaͤren: Jehova/ unter den Goͤttern/ ſo waͤre es eben kein groſer irthum geweſen/ es wuͤrde aber ein tiefes nachdenken gemacht haben/ dem/ ders geſagt haͤtte mit verſtand/ und dem/ ders obſerviret haͤtte.
Uberhaupt iſt die heilige ſchrift/ und die leſung derſelbigen/ nicht auf die art gaͤng und gaͤbe geweſen/ wie heut zu tage; und alſo darf man ſichs gar nicht concipiren/ daß die leute ſo tief nachgedacht haben.
§. 75.
Hierbei waͤre kuͤrzlich anzumerken, 1) wann die lehre von der H. Dreieinigkeit/ mithin von GOtt dem Vuter/ mit gewalt heutiges tages in die ſpruͤche hineingezogen wird/ ſo wird den ſpruͤchen des alten teſtaments gewalt gethan, und ihnen ein verſtand irrig aufgedrungen, den ſie nicht haben.
Nun aber hat unſer Heiland ausdruͤklich gelehret, daß David im 110. Pſalm/ v. 1. einen HErrn, den Jehova/ redend einfuͤhre, und zwar alſo, daß dieſer Jehova zu dem HErrn Davids, oder zu dem Sohn des Jehova, zu dem Meßias, ſage: ſetze dich zu meiner rechten.
Matth. 22, 43. 44.
Alſo hat Chriſtus erkannt, daß der Geiſt GOttes, durch David, von dem Vater/ und dem Sohn rede.
Und kein Phariſaͤer konte ein wort darauf antworten, v. 47. ſondern ſie muſten dieſen beweis vor die Gottheit des Sohnes, gelten laſſen.
Dannenhero muͤſte ja der Sohn GOttes ſelbſt, dem ausſpruch des heiligen Geiſtes gewalt gethan, und einen irrigen verſtand hineingeſchoben haben.
Und eben ſo verhaͤlt es ſich mit Paulo, Ebr. 1, 5.
Dieſer fuͤhret den ſpruch Davids an, Pſalm 2, 7. da ſpricht GOtt der Vater zu dem Sohn:
du biſt mein Sohn/ heute habe ich dich gezeuget.
Dieſes erklaͤret Paulus in eben dem verſtand, in welchem es der heilige Geiſt geredet hat.
Nemlich, der Vater habe dieſes zu dem Sohn geſaget, und dadurch uͤber alle engel ihn unendlich erhoben.
Alſo muͤſte Paulus auch von denen ſeyn, die heut zu tage einen falſchen ſinn in dieſes zeugnis Davids hineingezogen, und die ſchrift dadurch verkehret haben, daß ſie den Vater und Sohn im alten teſtament ſchon offenbaret ſehen.
Vom heiligen Geiſt vergleiche man Jeſa. 34, 16. und 2. Sam 23, 2. 3. mit 2. Petr. 1, 21. wo Petrus bezeuget, daß der, durch welchen die heilige maͤnner GOttes geredet haben, die dritte Perſon der GOttheit, nemlich, der heilige Geiſt ſeye.
Folglich hat auch Petrus einen ſolchen, ſo zornig vom Grafen ausgeſcholtenen falſchen dolmetſcher abgegeben.
Dann die heilige maͤnner GOttes im A. T. ſagen ausdruͤklich, der GOtt Iſraelis, der heilige Geiſt, habe durch ſie geredet.
Und Petrus erklaͤret dieſes eben ſo, wie ſie es meinen, nemlich, von der dritten Perſon der H. Dreieinigkeit.
Doch, der Herr Graf kan den beweis noch naͤher haben.
Er fuͤhret ſelbſt den ſpruch Pauli an- 1. Cor. 8, 6. Wir haben doch nur einen GOtt/ den Vater/ von welchem alle dinge ſind/ und einen HErrn/ JEſum Chriſtum/ durch welchen alle dinge ſind.
Hier wird der Schoͤpfer der welt genennet GOtt der Vater.
Nun aber nennet Moſes den Schoͤpfer 1. Buch Moſ. 1, 1. den Jehovah/ von welchem alle dinge ſind.
Demnach bezeuget Paulus hiedurch ganz deutlich, daß derjenige, den Moſes den Schoͤpfer und den Jehova nennet, nicht der Sohn allein, ſondern gleichmaͤſig der Vater ſeye.
Hat dann nun abermal der heilige Geiſt durch Paulum einen ſo ſtraf baren misgrif gethan, daß der Graf ihn deshalben ſtaͤupen muß?
Hieraus moͤchte der Graf ohnſchwer ſehen, daß es nicht damit gnug ſeye, wann er ſpricht:
es wird von uns vorausgeſetzt/ daß die lehre von der H. Dreieinigkeit/ mit gewalt in die ſpruͤche hineingezogen wird.
Dann wer heiſet ihn etwas vorausſetzen, das dem heiligen Geiſt wiederſpricht? dergleichen dinge ſetzet er ſoviel voraus, und bauet hernach ſeine gaukeleien darauf, daß man mit gutem grund vorausſetzen kan, er habe ſich ordentlich vom luͤgengeiſt zu einem tuͤchtigen werkzeug vor ſein reich, beſtellen laſen.
§. 76.
2) Man hat damals von einem GOtt gewuſt/ der hat Jehovah geheiſen/ auf den ſind alle 10. gebote/ alle glaubensartikel/ alle opfer und gottesdienſte gegangen/ und das iſt JEſus Chriſtus geweſen.
Aber (1) haͤtte man deswegen dann von zwei Goͤttern gewuſt, wann auch der Vater dieſes Jehova bekant geweſen? ſpricht dann eben dieſer Jehova nicht:
ich und der Vater ſind eins?
(2) Wann der Heiland im alten teſtament, als Jehova bekant geweſen, der Vater aber nicht:
ſo folget daraus, daß dieſer Jehovah nicht als die andere Perſon der Gottheit, mithin nicht als der Sohn des ewigen Vaters bekant geweſen ſeye.
Ohne erkentnis des Vaters, iſt es unmoͤglich geweſen, den Sohn zu erkennen.
Wie konte er ein Sohn ſeyn, ohne Vater? wer aber dieſen Jehovah nicht als den Sohn erkennet, und weder den Vater weiß, noch den heiligen Geiſt; der erkennet gar keine Perſon der Gottheit.
Und wann es wahr iſt, daß im alten teſtament alles von dem Jehovah/ und nicht von dem Vater, handelt; ſo konte auch niemand im alten teſtament von der Perſon des Vaters belehret werden.
Er muſte demnach auf die frage: ob es noch eine Perſon in der Gottheit gebe, die Vater ſeye?
mit nein antworten; mithin den Vater laͤugnen.
Gleichwie es nun eine ewige warheit iſt, 1. Joh. 2, 23. wer den Sohnlaͤugnet/ der hat auch den Vater nicht: alſo gilt es auch umgekehrt: wer den Vater laͤugnet/ der hat auch den Sohn nicht.
Dann wie kan er ſich einen Sohn vorſtellen, ohne vorſtellung eines Vates? wann nun alle glaubensartikel/ und alle Gottesdienſte auf einen ſolchen Jehova gegangen ſind, der weder als Vater, noch als Sohn, noch als heiliger Geiſt, erkant worden iſt:
was muͤſſen das vor glaubensartikel, und vor ein gottesdienſt, geweſen ſeyn?
was muͤſſen die leute im A. T. gedacht haben, wann der Vater durch David zu den Sohn ſagte:
du biſt mein Sohn/ heute hab ich dich gezeuget? wann Michas/ 5, 1. dieſes wiederholte, der Herzog uͤber mein volk Iſrael/ iſt derjenige, des ausgang von anfang/ und von ewigkeit her geweſen iſt: muß nicht der unglaube ꝛecht gros geweſen ſeyn, der dieſe zeugniſſe vor nichts gehalten hat?
was fuͤr einen GOtt muͤſſen eben dieſe Propheten, und ihre zuhoͤrer, ſich vorgeſtellet haben, wann es hieſe: Siehe/ ich komme/ im buch ſtehet von mir geſchrieben/ deinen willen/ mein GOtt/ thue ich gerne/ Pſalm 40, 8. wer war der GOtt, deſen willen der Meßias gerne thut?
Es wirft zwar der fromme Graf mit atheiſten um ſich, wann die Chriſten heut zu tage, ſowol dem Vater, als dem Sohn, die ſchoͤpfung zuſchreiben.
Allein, es iſt ganz natuͤrlich, daß er dieſes thun muß.
Dann unter dem ſchein, daß er dem HErrn Chriſto die ſchoͤpfung, und Gottheit zuſchreibet, die kein Chriſt ihm jemals abgeſprochen hat, laͤugnet er die Gottheit des Vaters dadurch augenſcheinlich, da er ihn vor keinen Schoͤpſer haͤlt.
Und dabei denkt er, es gebuͤhre ſich, die bekenner des wahren GOttes, atheiſten zu ſchelten, damit er ſeinem eigenen wahren titel vorbeugen moͤge.
In der predig, 1746. den 30. Januar. vom aͤlteſtenamt des Heilandes/ heiſet es, ſ.
7. wir wiſſen/ daß/ wenn ein natuͤrlicher menſch/ anſtat dieſes JEſu/ einen andern fuͤr ſeinen Schoͤpfer haͤlt/ fuͤr den Jehova unter den Elohim/ fuͤr den GOtt im ungrunde/ von dem es heiſt: non erat, ubi non eras; wer irgend einem andern manne/ als dem kinde in zerriſſenen windeln/ die fundamenta aller Monarchien zuſchreibt/ und daß alles durch ſeinen othem entſtanden/ ſo mag er darnach einen GOtt/ den er den himliſchen Vater heiſt/ anbeten/ oder ſonſt einen heiligen Geiſt/ ſo hab ich mich ſchon oft erklaͤrt/ daß ein ſolcher/ nach meinem erkentnis, von einem diener des Jupiters ꝛc ꝛc.
Wir waren ohne Chriſto/ das ſind Pauli eigene ausdruͤke/ da waren wir Atheiſten.
Ich mache den ſchlus hieraus: wer Chriſtum nicht vor den Schoͤpfer erkennet, der iſt ein atheiſt, und goͤtzendiener.
Wer den Vater JEſu Chriſti, nicht vor den Schoͤpfer erkennet, der iſt eben dieſes.
Nun haben die glaubige im A. T. nach des Grafen wahn, den Vater nicht gekannt, mithin nicht vor den Schoͤpfer gehalten: alſo waren ſie lauter atheiſten, und goͤtzendiener.
Ja, es will der Graf ſelbſt nicht haben, daß man dem Vater die ſchoͤpfung zuſchreiben ſoll: alſo macht er durch ſeine lehre lauter atheiſten.
§. 77.
3) Er meinet endlich, aus dem namen Jehova Elohim/ haͤtten die alten etwas muthmaſen koͤnnen.
Darzu aber waͤre zweierlei noͤthig geweſen.
Erſtlich, es muͤſte einer den geiſt der heiligen goͤtter gehabt haben.
Hatten aber die propheten den geiſt GOttes nicht?
ich ſage, den geiſt GOttes: nicht einen wahrſagergeiſt, den etwa die heiden von ihren goͤttern erwarteten.
Hatten die propheten den geiſt GOttes nur vor ſich, oder ſolten ſie das volk lehren, und die zur ſeeligkeit noͤthige geheimniſſe ihnen offenbaren? konten ſie den namen Jehova Elohim nicht erklaͤren? wurde nicht durch ihren dienſt, der HErr ſeinem volk bekant? zum andern, haͤlt er fuͤr noͤthig, daß einer, der allenfals den geiſt der goͤtter gehabt, den namen Jehova Elohim haͤtte erklaͤren muͤſſen:
Jehova unter den goͤttern.
Aber, was haͤtte dann dieſe erklaͤrung taugen koͤnnen? a) der geiſt der heiligen goͤtter haͤtte ja ſolch einen groben ſchnitzer gegen die mutterſprache, nicht machen duͤrfen.
Er haͤtte verſtehen muͤſſen, daß es wieder die natur des namens Jehova ſeye, ſich alſo mit Elohim zuſammenſetzen zu laſſen.
Das weiß man heut zu tag blos aus der grammatik, wenn man noch ein ſchuͤler iſt.
Wie ſoll dann der geiſt der goͤtter ein ſolcher ignorant ſeyn, und doch die leute ein geheimnis lehren wollen? ich glaube, das iſt der geiſt der goͤtter, der ganz in den Grafen gefahren iſt, und man ſiehet, wie der Graf in ſeinem ebraͤiſchen ſo veſte ſitzet: wie geſchickt er ſeye, die terminologie der Rabbinen heraus zu ſuchen, wie er oben, (im erſten ſtuͤk) angeruͤhmet hat. b) Doch, wir wollen ihm dieſes zu gut halten.
Was waͤre dann herausgekommen, wann jemand die ebraͤiſche redensart ſo tiefſinnig erklaͤret haͤtte: der Jehova unter den goͤttern? hieſe das ſoviel, als der Sohn GOttes, unter den zweien andern goͤttern?
das waͤre eine herrliche Dreieinigkeit; ſo, wie der Graf ſie zuweilen beſchreibet, wann er den Sohn GOttes nennet den Jehova in der Gottheit.
Das hieſe: die Gottheit in der Gottheit.
Dann der Herr Graf wird hoffentlich wiſſen, daß Jehovah ein name des weſens, nicht aber ein unterſchiedsname der perſonen iſt.
c) Wiewohl er verlaͤſt ſich auch ſchlecht auf dieſe Erfindung.
Dann es faͤllt ihm gleich dieſes bei: wann jemand dieſe erklaͤrung gemacht haͤtte:
Jehova unter den goͤttern: der haͤtte eben keinen groſen irthum begangen.
Alſo braucht man einen geiſt der goͤtter darzu, damit man nur irthuͤmer vom zweiten rang begehe.
Und dennoch haͤtte dieſer irthum mit verſtand geſagt werden/ und ein tiefes nachſinnen verurſachen muͤſſen.
Sind das nicht ſchoͤne ſachen vor eine predig im herrenhaag, die uns die heilige Dreieinigkeit erklaͤren ſoll!
§. 78.
4) Allein, man muß hierbei wiſſen: daß die heilige ſchrift im A. T. nicht auf die art Jaͤng und gaͤbe geweſen/ wie heut zu tag: und die leſung derſelben auch nicht.
Und alſo darf man ſichs gar nicht vorſtellen/ daß die leute ſo tief nachgedacht haben.
Herrliche anmerkung! oben ſtunde, alle glaubensartikel im alten teſtament waͤren auf den Jehova Meßias gegangen/ mithin kein glaubensartikel auf GOtt den Vater.
Da hatte der geiſt GOttes die ſchuld, daß er die ſache nicht anders und beſſer offenbaren wollen, bis der HErr Chriſtus im neuen teſtament ſie erſt entdeket habe.
Jetzt aber heiſt es, die ſchrift/ und deren leſung waͤre nicht ſo gaͤng und gaͤbe geweſen/ wie bei uns.
Hiedurch komt der ſchaͤndliche unfleis der maͤnner GOttes, und der glaubigen im A. T. in die ſchuld.
Hat es dann GOtt, der ihnen die ſchrift gegeben, etwa ſo haben wollen? oder war es vielmehr ſeiner abſicht zuwieder, daß ſein wort nicht gaͤng und gaͤbe werden konte? a) will der Graf das erſte ſagen:
ſo muͤſte GOtt im alten teſtament eben ſo treulos und heimtuͤkiſch geweſen ſeyn, wie der Graf iſt.
Dann oben (im zweiten ſtuͤk) haben wir gehoͤret, daß dieſer Herr Graf das bibel-leſen/ und das tiefe nachdenken/ als einen ſchaͤdlichen misbrauch der ſchrift, ganz abgeſchaft wiſſen will, wann ſein herrnhaag im flor bleiben ſoll.
Ja, daß heut zu tag ſo eine boͤſe ſekte in der Chriſtenheit entſtanden, das ſchreibet er dem fuͤrwiz zu, daß man die ſchriften Pauli ſo gemein gemacht, und die warheit, von dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti, vor einen algemeinen lehrſaz ausgegeben habe.
(§. 73.)
Ich haͤtte aber noch eins zu erinnern.
Wann damals die ſchrift nicht ſo gaͤng und gaͤbe war: wie komts, daß die altteſtamentiſche kinder GOttes, den Jehova in der Gottheit ſo genau kennen lerneten? und zwar, ohne den Vater?
ich bins zufrieden, wann der Graf ſoviel dadurch ſagen will, ſie haͤtten dieſen glaubensartikel aus der ſchrift nicht hergenommen.
Dann ich weiß gewiß, daß er nicht darinnen befindlich iſt, wann ſie auch noch ſo gaͤng und gaͤbe bleibet. b) War aber dieſes der abſicht GOttes zuwieder, daß man die ſchrift ſo liegen lieſe, und zwar in allen zeiten des A. T. ſo muͤſſen die altvaͤter recht verruchte leute geweſen ſeyn, daß ſie durchgehends das wort des Hoͤchſten ſo unverantwortlich unter die bank geſteket, und nicht einmal die erſte grundſaͤtze, von GOtt dem Vater, Sohn, und heiligen Geiſt, ſich und andern bekant gemacht.
So muß dann nicht wahr ſeyn, daß immer erleuchtete maͤnner GOttes vorhanden geweſen, die fleiſig mit dem worte GOttes umgiengen.
Warum ruͤhmet aber David von ſich, daß er tag und nacht darinnen forſche, und die zeugniſſe des HErrn, als ſeine rathsleute gebrauche, wie im 119. Pſalm zu finden.
Warum gibt der HErr Chriſtus den damaligen juͤden, die doch in vergleich gegen die erſtere zeiten des A. T., in ziemlichen verfall gerathen waren, das zeugnis:
ihr forſchet in der ſchrift/ Joh. 5, 39.
Dann ich nehme jetzt die uͤberſetzung des Grafen an.
Die heiſet alſo:
ihr gruͤbelt in der ſchrift: auſer daß hierbei angemerket werden kan, worauf er mit dem wort gruͤbeln/ tuͤckiſch gezielet habe.
Das ſind nun die ſchaͤndlichen raͤnke miteinander, darauf der Graf ſeine recht boshaftige abſichten, aber ſehr ungluͤklich, gebauet hat.
§. 79.
Wir kommen 2) auf den andern grundſatz der graͤflichen predig.
(§. 74.)
Der iſt ſo auserleſen, neu, und ausgekuͤnſtelt, daß man ſich daruͤber verwundern muß.
Ich will ihn kurz zuſammen ziehen:
das ganze unheil/ daß verlaͤugner der gottheit Chriſti in der welt entſtanden ſind/ ſchreibet ſich daher/ daß die theologie nicht recht auseinander geſetzet iſt:
das iſt/ daß man die zeugniſſe Pauli/ von GOtt dem Vater/ in aller menſchen haͤnde kommen laſſen/ daß man die herzenseroͤfnung der apoſtel/ an die/ oder jene gemeine/ aller kreatur in der ganzen welt/ in die haͤndegegeben/ das evangelium vor die geſchwiſter/ zur theologie der welt gemacht/ wieder des Heilands ausdruͤklich verbot:
ihr ſolt das heiligthum nicht den hunden geben/ und eure perlen ſolt ihr nicht vor die ſaͤue werfen.
(§. 73.)
§. 80.
Das laͤſt ſich ſich nun treflich hoͤren.
Die theologie iſt nicht recht auseinander geſetzt/ darum ſind ſoviele feinde der Gottheit Chriſti entſtanden.
Das iſt ja nun eine ſchmach, und eine ſchande! wer ſoll aber die theologie auseinander ſetzen? warum ſagt uns doch der Herr Graf die rechte kunſtgriffe nicht, wie man dieſe auseinanderſetzung gluͤklich bewuͤrken ſolle?
doch, er hat ja dieſes gethan.
Dann es ſtehet dabei: iſts nicht wahr/ meine geſchwiſter/ man kan das den alten und neuen unitariis/ (feinden der Gottheit Chriſti, und des H. Geiſtes) ſo uͤbel nicht nehmen/ oder man muß ihren irthum in dem grundirthum ſuchen/ daß die theologie nicht auseinander geſetzt iſt/ daß kein menſch auf des Heilands klare worte achtung gibt:
ich habe deinen namen NB. meinen juͤngern klaar gemacht/ und den will ich ihnen ferner kund thun ꝛc. (§. 73.) Daß man nun dieſes aller welt hat kund gemacht, und das, was eine bloſe kirchenwarheit/ und ein evangelium vor die geſchwiſter/ hat ſeyn ſollen, den hunden und ſchweinen, die keine geſchwiſter ſind, hingeworfen:
das iſt der grundirthum/ woraus der irthum der Arianer, und Socinianer, den man ihnen nicht ſo uͤbel nehmen kan/ (hier muß das geſchwiſter ja ſagen: iſts nicht wahr/ m. g.) entſproſſen iſt.
Ich will dieſe klage des Lutheriſchen predigers, in deutliche ſaͤtze ſaͤſſen, damit man einen nach dem andern einſehen koͤnne.
§. 81.
Hier findet ſich nemlich ein vierfaches geheimnis der ſchalkheit.
Das erſte/ daß er das geſchwiſter bereden will, ob ſtuͤnde obgedachte warheit nur etlichemal in den briefen Pauli.
Das andere/ es gehoͤreten dieſe zeugniſſe nur vor die geſchwiſter, und nicht vor die andere menſchen, vor die kreatur, hunde, und ſaͤue.
Das dritte/ es ſeye eine groſe verſuͤndigung vorgegangen, oder eine verwirrung der theologie, und ein grundirthum, daß man dieſe kirchenwarheit, den leuten in die haͤnde gegeben.
Das vierte/ in dieſem grundirthum ſeye der irthum der Socinianer zu ſuchen, welche die Gottheit des Sohnes, und H. Geiſtes, verlaͤugnen.
Man koͤnne dieſen leuten es daher nicht ſo uͤbel nehmen, daß ſie auf dergleichen irthum verfallen waͤren.
§. 82.
Was nun das erſte betrift, daß die warheiten, von GOtt, dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti, nur etlichemal in den briefen Pauli ſtehen, (§. 81.) das iſt eine ſo freche unwarheit, daß ein ſinnloſer menſch nichts frechers erdenken kan.
Das zu geſchweigen, was wir oben von eben dieſer warheit, ſchon aus dem A. T. angefuͤhret haben, ſo iſt ſie in allen Buͤchern des N. T. zu finden.
Nur etwas zu gedenken: 1) als der Heiland ſein lehramt anfieng, ſo wurde dieſe warheit, an das ganze menſchliche geſchlecht, vom himmel bezeuget.
Der Vater ſprach aus den wolkem, Matth. 3, 17.
Das iſt mein lieber Sohn/ an dem ich wolgefallen habe.
Johannes der taͤufer, und vorlaͤufer Chriſti, predigte ſie offentlich, Joh. 1, 34. 36. 2)
Der Heiland hat den Juden, als den erzſeinden ſeiner Gottheit, dieſe warheit, daß er GOttes Sohn, mithin der GOtt Iſraelis, der Schoͤpfer aller dinge, ſein Vater/ und daß er und der Vater eins ſeyen/ daß er wuͤrke/ was der Vater wuͤrke/ mithin die Schoͤpfung und Erhaltung, Ihm ſowol, als dem Vater zukomme, ſo oft, ſo deutlich, ſo nachdruͤklich bezeuget, daß ſie endlich, zum behuf der laͤſterung, und peinlichen klage gegen Chriſtum, dieſes unter andern herfuͤrſucheten:
Er habe ſich ſelbſt dadurch zu GOtt gemacht, daß er ſich fuͤr den Sohn GOttes ausgegeben, Joh. 5, 18. 19. 8, 38. 49. 54. 10, 33. 36. Ja, was iſt 3) bekanter, als der befehl des Heilandes, den er nach ſeiner auferſtehung den apoſteln gab? wie heiſet derſelbe?
Gehet hin in alle welt/ lehret alle voͤlker/ und taufet ſie im namen GOttes des Vaters, Sohnes/ und heiligen Geiſtes, Matth. 28, 19. Marc. 16, 15.
Man leſe 4) die briefe aller Apoſtel, ſo wird eben dieſe grundlehre, ſich uͤberall darſtellen, weil ſie, und Paulus, durch einen, und eben denſelben heiligen Geiſt, redeten, und die ſeeligmachende lehre, von dem Vater und Sohn, Joh. 17, 3. unmoͤglich verſchweigen konten, Jac. 1, 27. 2, 1. 1. Petr. 1, 3. 4, 11. 5, 10. 2. Petr. 1, 17. Johannes aber laͤſet in ſeinem evangelio dieſes ſein hauptwerk ſeyn, daß er den Sohn GOttes, als das wort des ewigen Vaters/ anpreiſet, und das Schoͤpfungswerk, beiden mit unzertheiltem recht zuſchreibet.
Joh. 1, 1. Und in ſeinen briefen redet er faſt in jeder zeile von dem Vater, und dem Sohn, mithin von dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti, der durch den Sohn auch unſer Vater werden muͤſſe, 1. Joh. 1, 3.
§. 83.
Dieweil nun die bekantmachung dieſer warheit, daß der Heiland der Sohn des ewigen Vaters, mithin der Vater gleichmaͤſig ein Schoͤpfer der ganzen welt, und durch den Sohn unſer Vater ſeye, keines weges den ſchriften Pauli alleine, beizumeſſen iſt, ſondern der H. Geiſt in allen ſchriften der evangeliſten, apoſteln, (§. 82.) und propheten, (§. 75. f.) dieſe hauptwarheit, als nothwendig zu aller menſchen ſeeligkeit, bezeuget hat; ſo offenbaret ſich darinn die graͤfliche ſchalkheit ganz handgreiflich, wann dieſer Man ſich nicht ſchaͤmet, die ganze Chriſtenheit zu bereden, ob haͤtte Paulus nur in einigen ſtellen, die man geheim halten muͤſte, dieſelbe lehre vorgetragen.
Nemlich, ſeine gottloſe abſicht gehet dahin, daß er die ſchriften Pauli, welche ihm am allerwenigſten anſtehen, ſeinem eigenen gutachten unterwerfen, ſich als ein wiederchriſt, freventlich uͤber dieſelbe erheben, und zum richter ſetzen will.
Dann, wo dieſe grundregel einmal angenommen wird, daß ein leichtfertiger menſch, dieſem und jenem apoſtel eine beſondere, geheime lehre, andichten darf, welche bekant zu machen, oder zu verſchweigen, von ſeinem befehl und gutbefinden, abhangen ſoll; da iſt es um das goͤttliche anſehen der heiligen ſchrift geſchehen; und der Satan kan nichts bequemers vor ſein reich erfinden, als dieſe bosheit, wodurch der grund aller glaubenslehren, auf einmal umgeriſſen wird.
Alſo hat der Satan, den Grafen zu einem recht ausnehmenden werkzeug, auserſehen, dieſen verzweifelten kunſtgrif zu probiren, deſen ſich ſeine vorige apoſtel noch etwa geſchaͤmet haͤtten.
§. 84.
Das andere/ was der Graf erfindet, iſt von gleicher art.
Es ſoll die warheit, von dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti/ nur eine kirchenwarheit/ oder evangelium/ vor die geſchwiſter/ nicht aber eine theologie der welt/ ſeyn; er nennet ſie ein heiligthum/ das vor die ſaͤue nicht gehoͤre.
(§. 81. 73.) Oben (§. 62. *) macht er deswegen einen unterſchied zwiſchen den grundlehren und ſpeciallehren der apoſtel. 1)
Der Herr Graf theilet abermal nach ſeiner gewonheit.
Das ganze menſchliche geſchlecht beſtehet aus zwei claſſen; in der einen ſind die bruͤder, oder das geſchwiſter, in der andern die welt, oder die ſaͤue.
Doch dabei wollen wir uns nicht aufhalten, weil dieſe eintheilung bereits zu Chriſti zeiten uͤblich war; aber nur bei den Phariſaͤern.
Dieſe machten den unterſchied zwiſchen ihren mitbruͤdern, und zwiſchen dem volk, das verflucht waͤre, Joh. 7, 47. 49.
Aber der Heiland theilet doch wieder anders, Matth. 23, 13. 15, 14.
§. 85.
2) Die ſache ſelbſt, komt auf dieſen ſchlus an: wie ſich GOtt in der heiligen ſchrift offenbaret hat, alſo muß er von den menſchen erkant werden.
Nun aber hat er ſich offenbaret, als Vater, Sohn, und heiliger Geiſt; deshalben muß er auch von den menſchen ſo erkant werden.
Daß aber die unbekehrte ſolange mit dieſer erkentnis warten ſollen, bis ſie bekehret worden ſind; das iſt ein ſatz, den der Graf beweiſen muß; entweder durch einen ausdruͤklichen befehl GOttes in der ſchrift, oder durch das exempel Chriſti, und der maͤnner GOttes.
Wo hat aber der Graf dieſen beweis gefuͤhret? welche ſchriftſtelle hat er darzu beigebracht? ſein bloſes dichten und ſagen, ſoll einen ſchaͤndlichen wahn zu glaubenslehren, zu ſpeciallehren der apoſtel, machen.
Iſt aber dieſes nicht der antichriſt?
ich will noch einen ſchlus beifuͤgen: die warheit, welche von Chriſto, und den maͤnnern GOttes, im alten und neuen teſtament, zur bekehrung der unbekehrten, gebrauchet worden iſt; muß vor alle menſchen, vor die welt, und vor die kinder GOttes gehoͤren.
Die warheit aber von GOtt, als dem Vater JEſu Chriſti, iſt alſo gebraucht worden.
Dann das haben wir (§. 75. 82.) deutlich erwieſen.
Alſo muß auch dieſe warheit, vor bekehrte, und unbekehrte, nach der goͤttlichen abſicht, gehoͤren.
Mithin muß derjenige zu einem dieb und moͤrder an den ſeelen werden, Joh. 10, 8. der das den unbekehrten entziehet, was die barmherzigkeit GOttes, zu ihrer ſeeligkeit, als ein theures, reitzendes, und mit goͤttlicher kraft beſeeltes evangelium, verordnet hat, und welches zu dem ganzen Rath GOttes gehoͤret, den man den ſuͤndern zu ihrer bekehrung, verkuͤndigen ſoll, Apoſtelg. 20, 27.
§. 86.
3) Nun will der Graf zwar den ſchein annehmen, als ob er dieſe fanatiſche lehre in der ſchrift gefunden habe.
Allein, daß ich ſeine worte gebrauche, er hat ſich ſo ganz auſer allen reſpect geſetzer/ gegen den heiligen Geiſt, welcher in der ſchrift redet, daß er alle ausſpruͤche des goͤttlichen worts, mit ſeinen ſchaͤndlichen gloſſen zu vergiften ſuchet.
Er beruͤhret keinen ſpruch mehr, ohne ihn auf die abſcheulichſte weiſe zu verkehren, und zum behuf ſeiner bosheit zu gebrauchen.
Die meiſterſchaft uͤber GOttes wort, welche er im anfang ſeiner ſchwaͤrmerei, argliſtig zu verbergen wuſte, bricht nun von tag zu tage voͤllig heraus, und iſt der letzte pfeiler ſeines reichs.
Die worte Chriſti, welche er martert, ſtehen Joh. 17, 6. 26.
Ich habe deinen namen offenbaret den menſchen/ die du mir von der welt gegeben haſt.
Es iſt wahr, der heiland redet hier von ſeinen juͤngern, hauptſaͤchlich, durch deren wort andere an ihn glauben ſolten/ v. 20, und aus deren zahl keiner verlohren ward, als der einzige Judas/ v. 12.
Er bezeuget in dieſem gebet, zu ſeinem Vater, wie Er, des himmliſchen Vaters namen/ ihnen offenbaret habe.
Was heiſer aber 1) der name des Vaters? alles, wodurch der Vater im werke der ſeeligkeit, ſich kennbar gemacht, und nach den umſtaͤnden der damaligen zeit, und perſonen, ſich offenbaret hatte.
Nicht das bloſe benennungswort: Vater´ konte es ſeyn.
Auch war es nicht blos und allein dieſe warheit:
ich bin der Sohn GOttes, des Vaters:
ſondern, daß um des Sohnes willen, dieſer Vater ihr liebreicher Vater geworden ſeye, oder, daß ſie den vaternahmen, als glaubige kinder, durch Chriſtum, in der that und wuͤrkung ſelbſt, erfahren konten.
Joh. 16, 27. 1, 12. Eph. 1, 6. Was iſt nun 2) dieſe offenbarung? nicht die bloſe bekantmachung an ſich ſelbſt.
Dann dieſe war ſchon im A. T., auch bereits von Johanne dem taͤufer, und von Chriſto, offentlich geſchehen, ſogar an die aͤrgſten feinde des reichs Chriſti, (§. 75. 82.) ſondern die offenbarung, in ſoferne dadurch ein lebendiges erkentnis, und erfahrung dieſer warheit, in den herzen der juͤnger, entſtanden war.
So wurde Chriſtus, nebſt dem Vater, ihnen offenbar, und nicht der welt/ Joh. 14, 21. 22.
Nun halte man die graͤfliche foͤlgerung dargegen.
Weil die glaubige, von einer geoffenbarten warheit, eine lebendige erkentnis und empfindung haben:
ſo folget daraus, daß eine ſolche goͤttliche warheit, keinem andern duͤrfe bekant gemacht werden, als der ſchon an Chriſtum glaubet.
Was wolte aus der H. ſchrift werden, wann dieſes gelten ſolte?
ſo koͤnte ich mit eben dem recht ſchlieſen:
weil das wort von der buſe, und vom glauben, nur bei denjenigen, mit eigener erfahrung verſtanden wird, welche wuͤrklich bekehret ſind, und an Chriſtum glauben, ſo ſoll man ſich huͤten, daß ja keinen andern, als den bekehrten und glaubigen, die texte von der buſe und glauben, bekant werden moͤgen.
Und weil die herrnhuter allein, zwar nicht busfertige, dann ſie wiſſen von keiner buſe,) aber doch glaubige bruͤder ſeyn wollen, mit ausſchlieſung aller andern:
ſo wuͤrden ſie auch, nach dieſer grundlehre ihres abgotts, allein die bibel behalten, und allerlei, was ihnen einfiele, aus derſelben machen wollen, wie ſie an dem exempel ihres meiſters, ſchon wuͤrklich ſehen.
§. 87.
Was den andern mißbrauchten ausſpruch Chriſti betrift:
ihr ſollet das heiligthum nicht den hunden geben/ und eure perlen ſolt ihr nicht vor die ſaͤue werfen/ ꝛc. Matth. 7, 6. ſo iſt das verfahren des Grafen eben ſo liederlich, wie es oben war, (§. 86.) dann die warheit von dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti/ iſt vom heiligen Geiſt aller welt kund gemacht worden, (§. 75. 82.)
Alſo kan der heilige Geiſt an dieſem orte nicht verbieten, was er ſelbſt ohnlaugbar gethan hat.
Das heiligthum vor die hunde werfen, heiſet nichts anders, als boshaftig wiederſtrebende, rachgierige feinde der warheit, in dieſem ihrem zuſtande ſeelig preiſen, den theuren evangeliſchen troſt ihnen zueignen, der vor ihre herzensbeſchaffenheit nicht gehoͤret.
Auch wird von Chriſto ſo viel befohlen, daß man die geheimniſſe des himmelreichs, bei ſolchen leuten, welche in der hoͤchſten raſerei ihrer affecten, oder andern arten der ſchaͤndlichſten unreinigkeiten, begrifen ſind, und von denen man mit grund befuͤrchten kan, auch ſchon die probe hat, daß ſie nur zum ſpotten, laͤſtern, und verfolgen, dadurch aufgebracht werden, keines weges verſchwenden, ſondern die noͤthige klugheit vielmehr gebrauchen folle.
Das heiſt ja nicht, was der Graf will: den leuten die ſchrift verbieten, und ſeeligmachende warheiten verheelen, weil ſie keine herrnhutiſche bruͤder ſind.
Bei ihme iſt der ſogleich ein kind der welt, ein hund und ſchwein, wer nur tiefer in die ſchrift ſiehet, als ihm lieb iſt.
§. 88.
Das dritte/ (§. 81.) woruͤber der Graf ſo bitterlich klaget, beziehet ſich auf die ſchaͤdlichen leute, welche die warheit von GOtt/ und dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti/ aus den epiſteln Pauli heraugenommen/ und da die epiſteln Pauli publiciret worden/ mithin in aller menſchen haͤnde kommen ſind/ zum algemeinen lehrſatz/ zur theologie der welt gemacht/ da es doch ein evangelium vor die geſchwiſter bleiben ſollen.
Dadurch hat man gegen des Heilands ausdruͤklich verbot/ ſich verſuͤndiget:
ihr ſolt das heiligthum ꝛc.
(§. 73.)
Hier iſt nun der Graf in ſeinem rechten element.
Er ſitzet auf ſeinem richtſtuhl, und die urtheile fallen fuͤrchterlich.
Erſtlich/ verklaget und verurtheilet er die ganze heilige Dreieinigkeit.
Dann ſein ſchlus gehet alſo: wer die warheit von dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti/ aller welt in die haͤnde gebracht/ und ſie nicht vor die bruͤder, als ein eigenthumlich evangelium, zuruͤkbehalten, der hat ſich wieder den befehl Chriſti verſuͤndiget, und hat die theologie in confuſion gebracht.
Nun aber iſt oben erwieſen werden, daß der dreieinige GOtt, als urheber der H. ſchrift, dieſe zur ſeeligkeit ohnentbehrliche warheit, allen menſchen bekant gemacht hat.
Alſo wird er ſich dem urtheil des Grafen gedultig unterwerfen muͤſſen.
Dann ſo heiſet es: der Socinianer ihren irthum/ muß man in dem grundirthum ſuchen/ daß die theologie nicht auseinander geſetzt iſt/ ſ. 10.
Und noch weiter ſ. 11. 12. da iſt die theologiſche confuſion draus worden/ die am tage iſt.
Da ſind die miſerablen hundert und zwanzig/ oder 130. machtſpruͤche jung worden/ die man vor die urewige Gottheit Chriſti hat angefuͤhret/ davon ihrer nicht zehen beweiſen/ und davon ihrer etwa ſechs und neunzig/ das gegentheil zu beweiſen ſcheinen.
Das iſt die natuͤrliche folge des gemeinmachens/ (catholiſation) tiefer/ und vom H. Geiſt ſich vorbehaltener herzwarheiten/ und deren eintrichterung in die koͤpfe.
Ob jemals ein Arianer, Socinianer, oder geflieſentlicher religionsſpoͤtter, ſo freventlich und boshaftig gegen die zeugniſſe der heiligen ſchrift, geredet habe, das will ich dem chriſtlicher leſer anheungeben.
Jedoch redet dieſer verwirte menſch, bei ſeinen bruͤdern, ſo oft es ihm nur einfaͤlt, von der confuſion der theologie.
Sein erſtes wort, das er im jahr 1746. in der verſamlung hoͤren laͤſet, und damit er, anſtat eines gebets, ſeine predig anhebet, iſt ein giftiger hohnſpruch, gegen die warheiten der chriſtlichen religion: meine geſchwiſter! wieder die groſe confuſion der theologie/ iſt nicht viel zu erinnern.
Neujahrsrede von der haushalt. des lammes ꝛc. ꝛc. den 1. Januar.
1746. in Bethlehem/ bei Marienborn.
§. 89.
Nechſt dem HErrn unſerm GOtt, kommen nun diejenige in das graͤfliche gericht, welche die briefe Pauli, ohne die obgedachte warheiten heraus zu thun, aller kreatur in der ganzen welt/ in die haͤnde gegeben haben.
(§. 73.) Alſo will der Herr Graf, man ſolte entweder alle briefe Pauli geheim gehalten, und unterdrukt, oder ſie doch wenigſtens an denen orten caſtrirt haben, wo die obgedachte warheiten befindlich ſind.
Er gibt hiedurch zu verſtehen, wie er es gemacht haben wuͤrde, wann er in den erſten jahrhunderten, nach der apoſtel zeiten, gelebet haͤtte.
Dann er wuͤrde die heilſame verfuͤgung vor die Chriſtenheit gethan, und ſorgfaͤltigſt verhuͤtet haben, daß die briefe Pauli, oder wenigſtens diejenige ſtellen derſelben, welche von dem Vater JEſu Chriſti, und von der Gottheit des Sohnes, handeln, gewis in die haͤnde aller menſchen, nicht gekommen waͤren.
Er haͤtte ſelbſt eine bibel gemacht, wie er wuͤrklich thut.
Daß nun die barmherzigkeit GOttes, einen ſolchen boͤſewicht und kirchenraͤuber, damals nicht aufkommen laſſen, das iſt eine wolthat vor ſeine Chriſtenheit, dafuͤr ſie ihn ewig preiſen wird.
Dann nunmehr wird es dem Satan wohl unmoͤglich bleiben, durch den Grafen auszufuͤhren, was er ſich vorgenommen hat.
Dieſer vater der luͤgen hat ihm zwar verſchiedenes ins herz gegeben, (das ſind ſeine herrnhutiſche herzwarheiten/) aber es komt viel zu grob heraus.
Die apoſtel ſollen die zeugniſſe von der Gottheit Chriſti, aus purer gefaͤlligkeit gegen gewiſſe gemeinen/ (§. 73.) offenbaret haben.
Wo iſt aber der beweis davon?
wann dieſes von einer apoſtoliſchen warheit zugegeben wuͤrde, was wolten wir von den andern ſagen? koͤnte es dem Satan nicht einfallen, von allen andern warheiten, endlich eben dieſes zu ſagen?
ſo wuͤrde man zuletzt die bibeln aus der ganzen welt zuſammen tragen, und den herrnhutiſchen bruͤdern uͤberliefern muͤſſen.
Dann die andere menſchen ſind nur hunde und ſchweine, vor welche dieſe perlen nicht gehoͤren.
Und was wuͤrde man in herrnhut mit der bibel machen?
da der Graf ohnehin nicht leiden will, daß ſeine bruͤder ſie leſen ſollen, bis er mit ihnen fertig iſt, und ſie vorlaͤufig in ſeinen plan geformet hat, wie oben (im 2. ſtuͤk) gezeiget worden.
Die leichtfertige uͤberſetzung des N. T., die der Graf verfertiget hat, kan uns eine billige vermuthung geben, was vor ſchickſale die bibel in den haͤnden der Geſchwiſter haben moͤchte.
§. 90.
Ehe ich dieſes beſchlieſe, muß ich dem Grafen ſein noch uͤbriges gewiſſen ruͤgen. 1)
Das evangelium ſolte aller kreatur, auf befehl Chriſti, geprediget werden, Marc. 16, 15. zu dieſem evangelio gehoͤrete die taufe, die im namen GOttes des Vaters, des Sohnes, und des H. Geiſtes, zu verrichten war, nach der einſetzung unſers HErrn, Matth. 28, 19.
So muſte demnach alle kreatur, oder alle voͤlker, die man taufen ſolte, dieſe warheit nothwendig hoͤren, die ohnehin auch der Vater vom himmel, an das ganze menſchliche geſchlecht ergehen laſſen: der GOtt der Chriſten ſeye der Vater unſers HErrn JEſu Chriſti, der Sohn des Vaters, und der heilige Geiſt.
Alſo muß dieſe warheit kein vorbehalt vor die bruͤder ſeyn.
Und der HErr Chriſtus, mit ſeinem Vater, muß die theologie nicht verwirret haben.
2) Wer etwas von dieſen warheiten nimt, oder etwas darzu thut, mithin ein anderes verſtuͤmmeltes evangelium, den unbekehrten, oder bekehrten leuten prediget, der iſt verflucht.
So ſpricht der HErr, Offenbar 22, 18. 19. 5. B. Moſ. 4, 2. 12, 32. Gal. 1, 7. 8. 3)
Was Paulus, und ſeine mitgehuͤlfen, den gemeinen geprediget haben, das muſten ſie thun auf befehl GOttes, und unter vermeidung des fluchs, welcher den untreuen knechten gedrohet iſt.
Wehe mir/ wann ich das evangelium nicht predigte/ ſpricht Paulus, 1. Cor. 10, 16.
Daß ſie demnach, aus bloſer gefaͤlligkeit, vor ein und andere gemeinen, ihr herz eroͤfnet haben ſollen; das iſt eine herrnhutiſche erfindung.
Waͤre dann die warheit von dem Vater unſers HErrn JEſu Chriſti, ſo hoͤchſtnoͤthig zur ſeeligkeit, wie die ſchrift doch davon bezeuget, wann es bei der gefaͤlligkeit, (complaiſance §. 73.) der apoſtel geſtanden haͤtte, ſie nur ein und anderer gemeine zu offenbaren?
Und 4) wie komt es, daß Paulus aus einer ſolchen gefaͤlligkeit ſie den Corinthern/ 1. Cor. 8, 6. ꝛc. ꝛc. eroͤfnet haben ſoll, von denen doch der Graf ſo veraͤchtlich redet, daß er die herrnhuter, als wahre kinder GOttes, von jenen unterſcheidet.
Dann es ſollen ja huͤndiſche lehren und greuel bei der Corinthiſchen gemeine gaͤng und gaͤbe geweſen ſeyn.
Solcher geſtalt muͤſte Paulus ſelbſt das heiligthum den hunden vorgeworfen haben.
Dieſer ſchoͤne Lobſpruch, welchen der Herr Graf, nebſt ſeinem ſehr feinen biſchof Muͤller, den Corinthern beileget, iſt unterſuͤcht, und deſen greuel entdeckt worden, im Zinzend. unfug, (lerna Z.) ſ. 304.
§. 91.
Die vierte klage, nebſt dem graͤflichen urtheil, (§. 81.)
iſt gegen die Chriſten, wegen ihres vorſchubs, welchen ſie den feinden der Gottheit Chriſti gethan, gerichtet.
Es iſt eine klage wieder die Chriſtliche kirche, und zugleich eine verantwortung, und ſchutzrede vor die Socinianer, worzu die geſchwiſter, das amen zu ſagen, befehliget werden.
Die Chriſtenheit hat darinnen einen grundirthum begangen, daß ſie die warheit, von dem Vater und Sohn, mithin von der Gottheit Chriſti, unter die leute gebracht, die keine bruͤder ſind, (§. 88. * 73.)
Dieweil aber die Chriſtenheit hiermit nichts anders gethan hat, als was die ganze heilige Dreieinigkeit, und alle maͤnner GOttes gethan, und der Chriſtenheit zu thun befohlen haben, (§. 82. 74. f.) ſo mag der Herr Graf dieſe beſchuldigung, mit GOtt und ſeinen zeugen auf erden, ausfuͤhren, und ſehen, wie er an jenem tage mit dieſen gegnern zurechte kommen wird.
Wann der lebendige GOtt einen ſolchen grundirthum begangen, und einen andern irthum der Socinianer dadurch veranlaſet, mithin urſache darzu gegeben hat, daß die Gottheit des Sohnes verlaͤugnet, und verlaͤſtert worden:
ſo muß GOtt noch viel aͤrger gehandelt haben, als die feinde der Gottheit Chriſti.
Dann ſein irthum iſt ein grundirthum, und jene begehen nur einen gemeinen geringern irthum, der jedoch aus dem grundirthum GOttes erzeuget wird.
Demnach wird der Herr Graf darauf bedacht ſeyn muͤſſen, was er allenfals vor eine buſe ihm auferlegen, oder wie er ihn gar aus dem herrnhag, ſamt ſeinen apoſteln und evangeliſten, verbannen will, wo es etwa nicht bereits geſchehen iſt.
§. 92.
Es iſt aber doch kuͤnſtlich ausgedacht: man hat die warheiten von dem Vater JEſu Chriſti, der welt bekant gemacht.
Alſo kan man es den Socinianern ſo uͤbel nicht nehmen, daß ſie dieſe warheit angefeindet, und verworfen haben, (§. 73.) was wollen wir nun weiter haben?
Aber wie waͤre es dann gegangen, wo dieſe warheiten kein anderer menſch, als die bruͤder, zu ſehen bekommen haͤtte? waͤren dann bei verheelung dieſer warheit, keine Socinianer entſtanden? oder muͤſſen die leute nothwendig Socinianer ſeyn und bleiben, bis ſie bruͤder worden ſind? wann die wilden durch das wort bekehret werden: dein Schoͤpfer iſt dein Heiland! wie der Herr Graf will: wiſſen ſie dann ſogleich, ob dieſer Schoͤpſer der Vater, oder der Sohn, oder der heilige Geiſt ſeye?
iſt derjenige dann beſſer, als ein Socinianer, der nur von einer perſon der Gottheit weiß, die er den Schoͤpfer, und den Heiland nennet?
Iſt das nicht ein herrlicher ſchlus: weil die warheit offenbar worden, welche von den feinden dieſer warheit verlaͤugnet wird, ſo iſt die offenbarung der warheit ein grundirthum, daraus die verlaͤugnung derſelben entſtehet.
Wann der Graf fortfaͤhret, ſolche folgerungen zu machen, ſo kan er bald zum ende kommen.
Er kan mit eben dem grund ſagen:
weil der Schoͤpfer ſeine ewige kraft und Gottheit, durch die hervorbringung einer ſichtbaren welt, allen und jeden menſchen, auch den heiden, offenbaret hat, Koͤm. 1, 19. ſo hat er einen grundirthum dadurch begangen, woraus der irthum der atheiſten, und der abgoͤtter, entſtanden iſt, und es kan dieſen leuten ihr verfall ſo uͤbel nicht genommen werden.
Ferner: weil GOtt ſein geſetz offenbaret hat, ſo iſt dieſe offenbarung ein grundirthum, woraus die ſuͤnde ihren urſprung hat, dadurch das geſetz uͤbertreten wird, und man kan einem ſuͤnder es ſo uͤbel nicht nehmen, als man es dem geſetzgeber nehmen muß.
Und dergleichen exempel ſind mit tauſenden anzufuͤhren.
§. 93.
Die bosheit haͤtte den graͤſlichen verſtand nimmermehr ſoweit verruͤken koͤnnen, wann nicht ſeine giftige feindſchaft gegen alles, was nicht hernhutiſch iſt, auf den hoͤchſten grad geſtiegen waͤre.
Dann mit dieſer unverſchaͤmten tollheit ſuchet er den Chriſten, die ſchuld der Gottesverlaͤugnung des Sohnes, voͤllig beizumeſſen, und den Socinianern das wort zu reden, wodurch er aber zum laͤſterer des wahren GOttes wird, wie oben erwieſen worden.
(§. 91. 82. 74. f.)
Ja, man erwege nur, wieviel ihm ſelbſt daran gelegen iſt, daß die feinde der Gottheit Chriſti recht behalten.
Dann nachdeme man (wie er vorſetzlich dichtet,) gegen den befehl Chriſti, die warheit, daß er der Sohn des ewigen Vaters ſeye, kund gemacht, ſo ſoll den ſpruͤchen theils die kraft benommen, theils andern eine kraft, die ſie nicht haben, von den auslegern gegeben worden ſeyn.
Da ſollen die miſerablen 120. machtſpruͤche jung geworden ſeyn/ (§. 78. *) davon ihrer 96. das gegentheil zu beweiſen ſcheinen.
Dann wo dieſes wahr waͤre, wer koͤnte alsdann einem feind der Gottheit Chriſti uͤbel nehmen/ daß er eine lehre nicht glaubete, deren gegentheil durch 96. machtſpruͤche ſchiene bewieſen zu werden.
Ja zu deren beweis man nichts anders, als verſchiedene, ich weiß nicht, wo jung gewordene/ und noch darzu miſerable machtſpruͤche/ anzufuͤhren haͤtte? heiſet das nicht, aus antrieb einer fanatiſchen argheit, die zeugniſſe des goͤttlichen worts verlaͤſtern, und den feinden die Chriſtliche religion, als eine elende geburt, zum hohngelaͤchter preis geben?
Man leſe noch zur probe ſein geſpoͤtte, das er mit dem ausdruck Johannis treibet: im anfang war das wort ‒ ‒ ‒ und das wort ward fleiſch/ ꝛc. ꝛc. Joh. 1, 1. 14. in einer adventspredig/ den 28. Nov. 1745. gehalten zu Marienborn/ ꝛc.
Da heiſer es gleich mit dem erſten wort der predig:
Man kans bei uns nicht gut vertragen/ wenn man den Heiland/ ohne gute erlaͤuterung/ GOttes Wort nennet ‒ ‒ ‒ das wort λόγος ſcheinet darum genommen zu ſeyn/ weil es nichts eigentlich heiſt/ und doch alles heiſt ‒ ‒ ‒ wir nennen ihn alſo das Gottesding ‒ ‒ ‒ wer weiß/ wo Johannes das wort λόγος gehoͤret hat:
er hats vielleicht bei einer philoſophiſchen demonſtration/ vom weſen aller weſen/ gehoͤret/ und es hat ihm gefallen/ und hat gedacht/ es ſchikt ſich gut/ den leuten ein biſſel einen begrif zu machen/ wer mein Herr iſt/ daß ſie doch nicht einen engel/ miniſtre- oder eigenſchafes-begrif bekommen: ich will ihn lieber mit einem philoſophiſchen termino nennen/ bis wir was beſſers haben.
Jetzt nehme man das zeugnis Johannis, und uͤberweiſe damit einen Socinianer, von der Gottheit Chriſti, wie der heilige Geiſt durch Johannem gethan hat.
Der Graf geſtehet ſelbſt, daß die herrnhuter das wort nicht gut vertragen koͤnnen, und gibt dem Socinianer alle moͤgliche ausfluͤchten an die hand.
Dann es ſoll nichts bedeuten/ und doch alles/ was man will.
Es ſoll das Gottesding heiſen.
Das ſoll der name des Sohnes GOttes ſeyn.
Und wer weiß/ wo es Johannes her hat: nicht vom heiligen Geiſt, der durch ihn redet.
Dann das haͤlt der Herr Graf vor ein bloſes maͤhrlein, daß Johannes durch eingebung des H. Geiſtes hier geredet haben ſoll.
Der heilige Geiſt iſt ſein lehrmeiſter nicht geweſen, ſondern Johannes hat dieſes ſo ohngefehr bei einem heidniſchen weltweiſen aufgefangen.
Er will es nur zum behelf gebrauchen, bis wir was beſſers haben.
Ohne zweifel will der Graf eine beſſere bibel machen, und eine neue Dreieinigkeit.
Wer kan veraͤchtlicher von GOttes wort reden, als dieſes geredet iſt?
ein heidniſcher ſcribent, der die vermuthung vor ſich hat, daß er nicht ganz ohne vernunft geſchrieben, wird gewis von keinem ausleger ſo mishandelt, wie der heilige Geiſt, der durch Johannem geredet hat, von dem liederlichen ſinn und maul des Grafen mishandelt wird.
Und das geſchiehet auf der kanzel, vor den ohren einer gemeine, die chriſtlicher, als andere, heiſen will.
Es offenbaret ſich hiedurch ſein geheimnis der bosheit, wann er von dem erkentnis GOttes in ſeinen ſieben letzten reden ſchreibet, ſ.
7. Alles/ was ſonſt von der Gottheit geſagt/ und geſchrieben wird/ das iſt von heiden her/ von irgeiſtern/ von thoren/ oder falſchen weiſen/ mit deren beſchreibung ſich die theologi oft noch behelfen muͤſſen/ weil ſies nicht beſſer koͤnnen/ ꝛc.
Es iſt kein wunder, daß der Herr Graf es mit den Socinianern ſo treuherzig meinet.
Dann er ruͤhmet ſich, ſie ſeyen herrnhuter worden.
Welches ich ihm glaube, wann es auch umgekehrt wird.
Dann der ſtrengſte Socinianer/ ſolange er auch die Gottheit Chriſti noch laͤugnet, iſt ein guter herrnhuter, wann er nur vom blut redet, und in die verſamlung der bruͤder komt.
Er iſt gleich bekehret, ob er wohl die Gottheit Chriſti noch anfeindet.
Er kan ſich in der lehre, vom verdienſt Chriſti, bei den bruͤdern, veſt ſetzen, davon uͤberzeuget werden, und doch ein verlaͤugner der Gottheit JEſu bleiben.
So heiſt es in ſeiner rede von der bruͤderkirche/ ꝛc. oder, von des lammes ſeiner Eſther/ gehalten 1746. den 2. Jannar. ſ. 24.
Da die Socinianer uͤberzeuget waren/ daß ſie muͤſten ums bluts JEſu willen/ zu gnade kommen/ daß man nicht koͤnte ſeelig werden/ als aus dem verdienſt Chriſti: ſobald das nur unter den Socinianern anfieng/ zwei leuten deutlich und klar zu werden/ da ſie im uͤbrigen noch die ſtrengſte verlaͤngner des Sohnes/ und H. Geiſtes/ (unitarii) waren/ ſo war ihr erſter gang zu den bruͤdern.
So hat mancher groſer theologus unter ihnen/ jahr und tag hintereinander/ es hat ſchneyen oder regnen moͤgen/ keine bruͤderverſamlung verſaͤumet/ um ſich in der lehre/ vom verdienſt Chriſti/ veſt zu ſetzen.
Das muͤſſen gewiß wichtige bruͤder geweſen ſeyn, welche den ſtrengſten Socinianern ſo nahe an das herz gegriffen.
Sehet, wie ſo mancher groſer theologus unter den Socinianern, auf eine ſo wunderſame weiſe, von den bruͤdern umgegoſſen, und durch regen und ſchnee, in die verſamlungen gezogen wird!
Was muͤſſen dann wohl dieſe reſpectable bruͤder in ihren verſamlungen geprediget haben?
das blut, und das lamm? dann die bruͤder duͤrfen ja nichts anders predigen.
Ich daͤchte aber, die religionsleute, die keine bruͤder ſind, haͤtten das den Socinianern ſchon lange aus der heiligen ſchrift mit nachdruk geprediget.
Und nun muͤſſen die bruͤder allererſt die kraft darzu geben, daß ſo groſe lehrer dieſer Heilands-wiedrigen ſecte, erſt vom blut Chriſti uͤberzeuget/ und nach dieſer uͤberzeugung, in den verſamlungen der bruͤder, veſt geſetzet werden.
Doch, der Herr Graf hat uns dieſen kunſtgrif zu entdecken beliebet.
Nemlich, die bruͤder ſind mit den Socinianern, in dieſem ſtuͤk vollkommen einig, daß man von der Gottheit des Sohnes nicht viel weſens machen, ſondern vom blut reden ſolle.
Und kein Socinianer hat jemals das blut gelaͤugnet.
Ein Socinianer kan immer ſagen, er wolle um des blutes JEſu willen, und aus deſen verdienſte, zu gnaden kommen.
Wann er nur im uͤbrigen noch der ſtrengſte feind der Gottheit Chriſti bleiben kan, wie der Herr Graf von den Socinianern, welche einen theil der bruderverſamlung ausgemacht, ganz offenherzig bezeuget.
Nemlich, daß Chriſtus blut vergoſſen, und ein groſes verdienſt vor das menſchliche geſchlecht habe, das ſagten alle Socinianer, ehe die herrnhutiſche bruͤder in die welt kamen.
Aber dieſes verdienſt Chriſti ſuchen ſie darinnen, daß der JEſus von Nazareth, durch ſein allerheiligſtes exempel, uns den weg zu GOtt zeige, daß er zur rechten GOttes ſitze, und uns vertrete.
Ja, eine parthie der Socinianer iſt ſoweit gegangen, daß ſie Chriſtum vor anbetenswuͤrdig erklaͤret hat.
Und gewiß hat dieſe mehr gethan, als der Graf ſeine bruͤder lehret.
Dann er will nicht haben, daß ſie Chriſtum anbeten ſollen: und das deswegen, weil er, der Heiland, wie ein anderer bruder, wie ein aͤlteſter, ein kirchendiener, anzuſehen ſeye.
Dann ſo ſchreibet der Graf, der auf ſeine blut-theologie ſo gewaltig trotzet: in eben dieſer predig vom GOtt der gemeine/ die aber in der that eine ſchmaͤhſchrift auf den Sohn GOttes iſt, ſ. 18. da er die worte des Erloͤſers:
ich fahre auf zu meinem GOtt/ nach ſeiner eigenen deutung alſo gibt: das iſt eben der GOtt/ den ihr durch mich habt kennen gelernet/ und welcher nun/ weil ich ein purer menſch bin/ weil ich vor menſch beſtehen kan/ nach leib/ ſeele/ und geiſt/ auch mein GOtt worden iſt.
Dann in dieſem gnadenreich, ſoll der Sohn GOttes nichts anders bei den bruͤdern ſeyn, als das lam, und der mitbruder der herrnhuter.
Und ſeine glaubige/ heiſt es ſ. 19. haben das vorrecht allein/ ſeinen Vater zum GOtt zu haben/ oder, wie er ſich noch frecher ausdruͤket, in der neujahrsrede/ von der haushaltung des lammes/ 1746. ſ.
8. wann ihr die Gottheit werdet anbeten/ ſo wies die ganze welt bisher auch gethan hat/ da ſolt ihr meinen Vater/ euren GOtt nennen/ da ſolt ihr meinen Vater NB. fuͤr einen einigen kirchengott/ anbeten/ darinn ſolt ihr privilegirt ſeyn vor der welt.
Und ſ.
7. lautet es alſo:
ich will nicht anders von euch tractiret ſeyn/ als daß ihr mich euer gebeine nennen ſolt. ‒ ‒ ‒ Ich will ordinarius unter euch ſeyn.
Und damit ſie ja verſtehen moͤchten, wer gemeinet ſey, ſo fuͤget er hinzu:
ich meyne uns/ das iſt die herrnhuter.
Wer demnach ein herrnhuter wird, der erlanget von dem heiland Zinzendorf, das privilegium, oder den freibrief, den Sohn GOttes nicht anzubeten, nicht als GOtt zu tractiren; ſondern das uͤberlaͤſet man immittelſt der welt/ und betet nur den Vater an.
Wer alſo den Sohn GOttes, als GOtt anbetet, der iſt ein weltmenſch, ein unglaubiger, und ausgeſchiedener aus der gemeine.
Wer aber einig und allein den Vater anbetet, und den Sohn blos vor ſein gebeine, vor ſeinen bruder, und biſchof haͤlt, der iſt ein aͤchter und weſentlicher bruder.
Waͤre es dann nun ein ſo groſes wunder, wann die Socinianer unter den herrnhutiſchen bruͤdern einen kirchenſtand haͤtten?
ich bin ſonſt verſichert, daß der Graf hier waker dichtet, wann er die groͤſte lehrer der Socinianer unter ſeine bruͤder zehlet.
Dann ſeine gewonheit iſt bekant.
Aber er will doch ſoviel ſagen, daß niemand ſich beſſer zu einem herrnhuter ſchicke, als ein Socinianer.
Und darinn hat er recht.
Nur muß ein Sorinianer alsdan noch ein wenig weiter herunter gehen, als es ſeine ſecte mit ſich bringet.
Er muß nemlich den geringen vorzug fahren laſſen, den er dem Heiland vor anderen gemeinen menſchen, kraft ſeiner religion, noch zugeſtehet.
Das iſt einem Socinianer wohl noch moͤglich, wann er recht leichtſinnig ſeyn, und den Sohn GOttes, mit huͤlfe des Herrn Grafen, noch kleiner machen will, als er ihn zuvor gemacht hat, da er ihm ſeine Gottheit geraubet.
Jetzt lernen wir, was der Graf mit den folgenden worten ſagen will: von der gemeine zu herrnhut, oder des lammes ſeiner Eſther/ ſ. 24.
Der Heiland hat in der menſchen ihren herzen/ in allen religionen/ die nicht direct gegens evangelium angehen/ ſondern ſich mit dem evangelio behelfen wollen/ in aller herzen ſage ich/ die idee geleget/ man koͤnne ſich der bruͤder NB. ohne gefahr bedienen/ ſie ſind nur diener/ ſie werden mir NB. keine confuſion in meiner religion/ in meiner kirche machen/ ich kan ſie zu dem zweck brauchen/ den mir GOtt in mein herz gegeben/ ꝛc.
Ich muß dieſe tiefe des ſatans ein wenig entdecken.
1) Einejede religion kan die bruͤder ohne gefahr brauchen/ weil ſie ihm in der religion keine verwirrung machen werden.
Das iſt, die bruͤder laſſen den Socinianer bleiben was er iſt, ſie machen ihm in ſeiner religion, dadurch er von andern religionen ſich unterſcheidet, die geringſte irrung nicht.
Nun iſt der Socinianer glaube, eben dadurch eine eigene religion, weil er die H. Dreieinigkeit, und die gnugthuung Chriſti verlaͤugnet.
Das gehet aber die bruͤder nicht an.
Das laſen ſie gelten, und wann nur der Socinianer den bruͤdern guͤnſtig iſt; ſo werden die bruͤder ſeine diener, und mitbruͤder, nur mit dem beding, daß der Socinianer Kehelle rufet, und vom blut redet.
Sind aber die bruͤder, kraft dieſer graͤflichen beſchreibung, nicht grundboͤſe buben, und algemeine betrieger aller religionen? zumal, da ſie ſich vor Lutheraner/ mit ihrem Grafen bekennen, und die Augſpurgiſche confeßion, wann es ihre boͤſe abſicht erfodert, vor ihre glaubensbekentnis ausgeben? ſiehet man nicht hieraus mehr als zu deutlich, warum es ihnen zu thun ſeyn muß? daß ſie nemlich alle religionen, ohnabgeaͤndert ihrer irthuͤmer, herrnhutiſch machen wollen, wann ſie nur eine herrnhutiſche formul gelten laſſen? 2)
Das abſcheulichſte bei dieſer bosheit, beſtehet darinnen, daß, wann ſich die bruͤder als werkzeuge darſtellen, die ſich von einerjeden religion, zu einem beliebigen zweck gebrauchen laſſen: der Herr Graf dieſes vor ein goͤttlich werk ausgiebet.
Dann er ſaget zweierlei davon. a) GOtt gebe den religionen dieſes ins herz/ worzu ſie die bruͤder, als zu einem zweck/ gebrauchen, b) GOtt habe ſogar allen menſchen/ in allen religionen/ die ſich mit dem evangelio behelfen/ dieſes ins herz gegeben/ daß ſie der bruͤder/ zu einem ſolchen zweck/ ſich bedienen ſolten.
Das heiſt:
GOtt habe den menſchen dieſe regel, wie ein naturgeſetz, in ihre herzen geſchrieben, daß ſie ſich vom Graf Zinzendorf und ſeinen werkzeugen betriegen laſſen, und die ganze welt durch den dienſt der bruͤder hinwiederum betriegen ſolten. c)
Wer das nicht glauben will, der iſt, nach dem graͤflichen evangelio, ein menſch, welcher ſchnurſtracks dem evangelio zuwieder iſt, oder, wie ſeine worte lauten, welcher directe gegen das evangelium angehet.
Sehet! ſo muͤſſen die teufliſche tuͤcke, mit welchen der Graf die arme ſeelen verblendet, eingebungen des heiligen Geiſtes bedeuten.
Allen menſchen ſollen ſie ins herz gepflanzet ſeyn, welche nur noch einen ſchein des evangelii behalten wollen!
IV.
Entdecktes Geheimnis der Bosheit, in der Herrnhutiſchen Lehre, von GOtt dem Vater, und dem Sohn.
Inhalt.
Urſache der benennung dieſer lehre/ §. 94.
Die lehre ſelbſt/ in ihrem zuſaminenhang/ der erſte ſatz derſelben/ §. 93.
Der zweite/ §. 96.
Der dritte/ §. 97.
Der vierte/ §. 98.
Der fuͤnfte/ §. 99.
Der ſechſte/ §. 100.
Der ſiebende/ §. 101.
Der achte/ §. 102.
§. 94.
ES iſt noͤthig, den herrnhutiſchen greuel noch beſſer in ſeinem zuſammenhang außudecken, welcher ſich, in anſehung ihrer unſinnigen ſchwaͤrmerei, herſuͤrthut, waun ſie von GOtt dem Vater, und dem Sohn reden.
Ich habe es mit bedacht ein geheimnis der bosheit genennet.
Man ſiehet mit verwunderung, wohin es der ſatan bringe, bei leuten, welche vernunft und offenbarung an die ſeite ſetzen.
Dann ohne dieſes gedoppelte licht, iſt es unmoͤglich, auf dem wege der warheit zu bleiben.
Wer nun beides mit fuͤſen trit, der handelt boshaftig gegen GOtt und menſchen.
Und dieſe bosheit, wo ſie noch andere verſtekte abſichten hat, oder wenigſtens der ſatan, als ihr urheber, noch immerfort mehr boͤſes dadurch ſtiften will, als bereits ausgebrochen, iſt ein geheimnis der bosheit.
Es iſt ein herrnhutiſch geheimnis, weil die barmherzigkeit GOttes, alle Chriſtliche religionen bisher gnaͤdiglich dafuͤr bewahret, und keine, mit den Zinzendorfiſchen leuten, etwas davon gemein hat.
Kein vernuͤnftiger heide/ kan auf dieſen wahnſin verfallen, ſolange er auf die ſtimme der natur achtung gibt, von welcher Paulus zeuget, Koͤm. 1, 19. Kein Chriſt/ wann er die heilige ſchrift gelten laͤſet.
Weshalben auch die drei Chriſtlichen religionen, und deren bekentnisbuͤcher, in der allgemeinen warheit, die von dem Grafen hier verſpottet wird, durchgehends einig ſind, und die wiederlegung, die ſonſt beizufuͤgen waͤre, mir dermahl erſparen.
§. 95.
Laſet uns dieſe unerhoͤrte verwegenheit, und ihre brut, in ihrer rechten geſtalt betrachten.
Sie lieget in folgenden ſaͤtzen abgemahlet. 1)
Im alten teſtament iſt ein GOtt bekant geweſen/ der heiſet Jehovah.
Das iſt der Sohn GOttes.
Von deſen menſchwerdung und verſoͤhnung/ von ſeinen menſchlichen aͤmtern und herrlichkeiten/ hat man im alten teſtament einige ſpuren gehabt/ aber nichts ganzes.
Allein ſeine Gottheit/ und ſein ſchoͤpfungsrecht iſt bekannt geweſen.
Sie erwarteten von dieſem Jehovah einen Heiland/ den ſie aber vor ein bloſes geſchoͤpf hielten/ vor ein etwas/ das nicht Er ſelber waͤre.
Dieſes ſtehet in des Grafen neujahrsrede/ von der haushaltung des lammes in dieſer zeit/ gehalten in Bethlehem/ den 1. Jan. 1746. ſ.
4. Man hat damals, (im A. T.) von einem GOtt gewuſt auf den ſind alle zehen gebote/ alle glaubensartikel/ alle opfer und gottesdienſte gegangen/ und das iſt JEſus Chriſtus geweſen/ der hat damals Jehovah geheiſen.
Und daſelbſt, ſ.
5. Die ſpuren/ die man im A. T. vom N. T. findet/ die gehen eigentlich alle auf die menſchwerdung GOttes/ auf dieſelbe groſe verſoͤnung/ die GOtt ſelbſt machen wuͤrde zu ſeiner zeit/ aufs Heilands menſchliche aͤmter und herrlichkeiten.
Das ſind prophetiſche ſachen/ davon haben die leute keinen zuſammenhang gehabt/ ſie haben nur ein woͤrtgen davon ſagen hoͤren/ und auch ein wenig geſehen/ wie der Heiland ſagt:
Abraham hat meinen tag geſehen.
Aber/ uͤber ſeine Gottheit/ uͤber ſeine algnugſamkeit/ uͤber ſeine hoͤchſte herrſchaft/ und alleinige gewalt (pantocratie und monarchie) uͤber alle welten/ uͤber ſeinen ſchoͤpfersrechten/ hat ſich kein menſch beſonnen/ das iſt eine ausgemachte ſache geweſen.
Das war nun ſo der GOtt/ den ſie hatten/ der GOtt/ der ſie aus Egypten gefuͤhret hatte.
Das war der GOtt Abraham/ Iſaac/ und Jacob/ und ſie durften keinen andern GOtt anbeten/ keinen andern GOtt ehren.
Sie muſten ſich damals lediglich an den GOtt halten/ der ſie erſchaffen hatte/ an den GOtt/ der mit Adam im paradies geredet hatte/ der ihnen den Meßias verſprochen/ an den GOtt/ mit dem die altvaͤter converſiret/ an den GOtt/ der den Moſes geſandt hatte/ und er war immer einer/ der Heiland.
Man merke hierbei, 1) wann die altvaͤter den Jehovah, als ihren GOtt angebetet haben, ſo iſt derſelbe weder GOtt der Vater, noch der heilige Geiſt geweſen:
2) Wann die altvaͤter GOtt den Vater, oder den heiligen Geiſt angebetet haͤtten, ſo wuͤrden ſie einen andern GOtt angebetet haben, welches ihnen nicht erlaubet war.
Wann ſie waͤren ſo wunderlich geweſen/ und haͤtten ſeinen Vater entdecken wollen/ haͤtten wollen den heiligen Geiſt entdecken/ ſo haͤtten ſie vielleicht noch zwei oder drei darzu gemacht/ es waͤre dabei nicht geblieben.
Alſo ſetzet der Graf gleich darzu, ſ.
6. 3)
Der GOtt, der ſeinem volk im A. T. den Meßias verſprochen hat, iſt der Sohn GOttes, (den ſie aber als Sohn/ nicht kannten, weil ſie nichts von ſeinem Vater wuſten,) und der Mesſias, iſt eine perſon, die von dem Sohn GOttes verſprochen wurde, wie ſogleich folgen wird.
Eingangspredig zum erſten gemeintag/ 1746. gehalten in der ſchloskirche zu Marienborn/ den 9. Jan. ſ.
9. Solang Jehovah noch nicht anders bekannt war/ als der GOtt uͤber alle welt/ und noch kein menſch wuſte/ daß der Schoͤpfer ihr Heiland ſeyn wuͤrde/ ſo wuſte auch noch niemand/ daß er einen Vater haͤtte/ ſondern ſahen immer den Jehovah Elohim fuͤr einfach an/ fuͤr dasjenige guͤtige weſen/ das ihnen einmal ihren Heiland ſchicken wuͤrde/ welchen ſie aber an einem geſchaffenen individuo/ (einzelnen perſon/) an einer/ ob auch gleich uͤbermenſchlichen und engliſchen/ doch auch nicht GOttesperſon/ ſondern als ein Etwas erwarteten/ das nicht Er ſelber waͤre:
dann was bei uns alle kinder wiſſen/ das iſt damals keinem gottesgelehrten/ (theoſopho/) deutlich und nett eingefallen; ſo konte es nicht anders ſeyn; oder es muſte eine unnatuͤrliche und uͤbernatuͤrliche kraft uͤber die leute kommen/ um ſie zu dem grundſatz zu bringen/ um ihnen das gefuͤhl zu machen/ daß ihr Schoͤpfer ihr Heiland waͤre.
Das thut nun mein Vater/ ſagt JEſus: es kan niemand zu mir kommen/ es ſey dann/ daß ihn ziehe der Vater/ der mich geſandt hat.
Und wieder an einem andern ort: daß du weiſt/ daß ich GOttes Sohn bin/ daß dein Heiland GOttes Sohn iſt/ daß dein bruder/ dein mitgenoß/ dein anfuͤhrer/ dein hausvater/ GOttes Sohn iſt/ das hat dir nicht fleiſch und blut/ das hat dir kein ſterblicher menſch/ weis gomacht/ das hab ich dir ſelbſt nicht geſaget/ das haſt du unmittelbar von meinem Vater.
Hierbei iſt anzumerken: 1) nach der graͤflichen bibel ſind Abraham, Iſaac, Jacob, David, ꝛc. lauter Socinianer geweſen.
Dann ein Socinianer glaubet eben ſoviel, als dieſelbige:
er glaubet, es ſeye ein einfaches, d. i. in einer perſon beſtehendes guͤtiges weſen, welches man Jehovah nenne, weder Vater noch Sohn, ſondern Jehovah, und von welchem der Meßias, geſchickt worden.
Dieſer Meßias ſeye ein Etwas, aber keine goͤttliche perſon. 2)
Durch einen ſolchen Sociniauiſchen glauben kan man ſeelig werden.
Dann er wird hoffentlich zugeben, daß Abraham ſeelig worden, als welcher ein Vater aller glaubigen genennet wird, in deſen ſchoos wir ſollen getragen werden. 3)
Er verbietet den bruͤdern, (wie bald folgen wird,) den Heiland im N. T. als GOtt zu verehren.
Die gemeine ſoll ihn als einen bloſen menſchen anſehen, und den Vater vor ihren GOtt.
Das thun die Socinianer ungeheiſen.
Ja es iſt bekannt, daß die eine parthie der Socinianer, ſogar vor die anbetung Chriſti ſtreitet, folglich ihm noch mehr verehrung goͤnnet, als der Herr Graf erlauben will. 4)
Man ſiehet hieraus, weil ſolcher geſtalt die glaubige des alten und neuen teſtamentes, Socinianer geweſen ſeyn muͤſſen, daß ich dieſe grafliche ſchwaͤrmerei, auch um dieſer urſache willen, mit recht ein ein geheimnis der bosheit nenne.
Dann ſolcher geſtalt hat er die ganze ſekte der Socinianer in ſeiner gemeine, oder, (wie ſein wort heiſt,) im kirchenſprengel.
§. 96.
Dieſen GOtt/ haben nun 2) die Vaͤter im alten teſtament/ mit ausſchlieſung der andern goͤttlichen perſonen/ anbeten muͤſſen.
Ja/ es iſt ihnen nicht einmal erlaubt geweſen/ den Vater/ und den heiligen Geiſt zu entdecken.
Sonſt waͤre das auf eine abgoͤtterei hinausgelaufen/ ſie haͤtten vielleicht noch zwei oder drei goͤtter darzu gemacht.
Die worte des Herrn Grafen ſtehen ſchon (§. 95. *) die er weder mit vernunft, noch ſchrift beweiſet, wie auch unmoͤglich bleiben wird.
Alſo treibet er mit dieſen, zur ſeeligkeit ohnentbehrlichen warheiten, nur ſein poſſenſpiel, und ſuchet ſie zum gelaͤchter zu machen.
Es laͤſt ſich aus dieſen graͤflichen ſaͤtzen das erklaͤren, was in ſeinem lehrbuͤchlein, oder catechismus, etwas verſteckter, oder wenigſtens kuͤrzer vorgetragen iſt, wann von GOtt dem Vater, von der rechtfertigung der glaubigen im A. T. u. ſ. w. gehandelt wird.
Dann der Graf ſucher ſogar in einem bekentnisbuch, ſeiner ſekte, (wie dieſer catechismus iſt,) einen ſolchen ausgeſchaͤumten unflat ſeiner vom verwirrungsgeiſt aufgewuͤhlten garſtigen phantaſie, zum glaubensbetentnis zu machen.
§. 97.
Nachdeme aber 3) der Schoͤpfer menſch geworden/ da hat ſich eine andere haushaltung/ (oͤconomie) mit ſeiner perſon angefangen.
Waͤhrend dieſer zeit/ will dieſer Jehovah/ unter ſeinen kindern nicht mehr als GOtt tractiret ſeyn/ ſondern als ihres gleichen/ als ihr bruder/ als ihr fleiſch und blut/ als ein wuͤrklicher herrnhutiſcher aͤlteſter.
Und wann das geſchwiſter mit Paulo dieſen Jehovah einen HErrn nennet/ ſo bedeutet dieſes wort ſeine Gottheit nicht/ ſondern nur ſoviel/ als einen Mann/ und die ehre/ welche ihm durch dieſes wort geſchiehet/ iſt nichts anders/ als eine vorzuͤglichkeit/ dergleichen ein eheweib ſeinem manne einraͤumet.
So lieſet man in der neujahrsrede/ von der haushaltung des lammes/ in dieſer zeit/ den 1. Jan. 1746. ſ.
6. Da nun derſelbe Schoͤpfer menſch wurde/ und das ewige gut ſich in unſer armes fleiſch und blut verkleidete/ und der die fulle der Gottheit in ſich hatte/ der der inbegrif der theologie/ die hauptſumme der ganzen lehre von unſerer ſeeligkeit war/ JElus Chriſtus/ ſich als menſch praͤſentirete/ GOtt offenbaret wurde im fleiſch/ da gieng eine andere haushaltung, (oͤconomie/) mit ſeiner perſon an/ und er wolte unter ſeinen kindern/ kuͤnftig nicht als GOtt tractiret ſeyn/ ſondern als ihres gleichen/ als ihr fleiſch und blut.
Bis die Chriſtin beim Chriſt wird ſeyn/ ſolte ſie GOtt ihr fleiſch und bein nennen.
Was der Herr Graf mit dieſen worten ſagen wolle, iſt wohl zu merken.
Dann daß die perſon des Sohnes GOttes in der fuͤlle der zeit, die menſchliche natur angenommen habe, das meinet der Graf nicht, wann er ſpricht, es ſeye mit der perſon des Sohnes/ eine neue oͤconomie angegangen.
Dann daß dieſes wuͤrklich geſchehen ſeye, iſt bei allen Chriſten ausgemacht.
Sondern die graͤfliche oͤconomie beſtehet darinnen, daß der Sohn GOttes von ſeinen bruͤdern, oder von den herrnhutern, gar nicht mehr als GOtt wolle tractiret ſeyn; und das nicht allein im ſtande ſeiner tiefen erniedrigung, (dann damals waren ja die herrnhuter noch nicht in der welt, und waͤhrete ſogar, nach des Grafen bekentnis, das alte teſtament noch) ſondern in der ganzen zeit des neuen teſtamentes, bis zur wiederbringung aller dinge.
Das bezeugen des Herrn Grafen worte in der vorhabenden predig/ vom Vater/ dem GOtt der gemeine/ ſ. 21.
Bis die Chriſtin beim Chriſt wird ſeyn/ haͤlt ſie den Jehovah der ganzen welt/ (das iſt, den Sohn GOttes) fuͤr ihr fleiſch und gebein/ glaubt an ihn/ bis ſie ihn ſieht/ und unterdeſſen ehret ſie den GOtt der gemeine/ (den Vater,) der die beſondere barmherzigkeit fuͤr das weib des lammes/ fuͤr die gemeine JEſu Chriſti hat/ ihr GOtt zu ſeyn; den GOtt/ den JEſus Chriſtus/ als Mann der kirche/ auch zu ſeinem GOtt hat/ zu ſeinem partieulier-GOtt/ zu ſeinem ſpecial-GOtt/ zu ſeinem amts- GOtt/ und ſolange dazu haben/ und dafuͤr erkennen wird/ bis er ihm alle ſchoͤpfung/ bis er ihm/ wie oben geſagt/ die ganze armee ſeiner creatur/ wird geſchenkt haben/ ꝛc.
Da wird er/ ſ. 19. ſeinem Vater die ganze ſchoͤpfung praͤſentiren/ wird gleichſam den ſponton nehmen/ und vor allen creaturen der zeit und NB. ewigkeit hergehen/ und ſagen: lieber Papa!
du haſt eine kleine heerde gehabt/ und eine groſe guarde:
aber da bring ich dir alles/ du biſt fertig mit deinen ſiegen fuͤr mich/ da haſt du alles wieder zuruͤkke/ was mein iſt/ da ſieheſtu/ daß ich NB. fuͤr alles/ auſer GOtt/ (ſo mishandelt er den ſpruch Pauli, Ebr. 2, 9.) geſtorben bin.
Und ſ. 17. Darauf beziehet ſich das ganze 17. cap. Johannis/ da der Heiland klaar und deutlich zeiget/ daß er und wir/ einerlei GOtt haben/ und daß/ wann wir wollen rechte ſeelige leute ſeyn/ ſo muß es mit uns dahin kommen/ daß wir zu ihm ſagen: meine gebeine/ und zu ſeinem Vater: mein GOtt!
Hieraus ſiehet man 1) daß Chriſtus der Mann der kirche ſeyn ſoll, blos nach ſeiner menſchlicher natur. 2)
Daß dieſes ſolange waͤhren ſoll, bis die Chriſtin, oder das weib Chriſti, beim Chriſt wird ſeyn: das iſt, bis ins andere leben.
Da ſoll man erſt anfangen, den Sohn als GOtt, zu verehren. 3)
Daß Chriſtus der Mann der kirche ſeye, mittelſt einer ſolchen verbindung, dadurch er ihr fleiſch und bein heiſet.
Predig vom aͤlteſtenamt des Heilandes/ ſ.
9. ſpricht der Graf:
man muͤſſe das fein grob hin glauben/ nicht allein/ daß GOtt Schoͤpfer/ ein wuͤrklicher natuͤrlicher menſch geweſen iſt/ zu ſeiner zeit/ ‒‒‒ ſondern daß er nach ſeiner heiligen menſchheit/ nicht anders/ als da er der zimmerman von Nazareth war/ nicht anders/ als da er zu ſeiner eltern hauſe herausgieng/ und ſich von Johanne taufen lies/ mitten unter uns (die herrnhuter) getreten iſt/ wandelt mit dem blut’gen ſchrein/ hier in ſeiner huͤtten.
Und ſ. 14. bekennet er dieſen groben glauben noch deutlicher: wie man den bruder Anton/ bruder Johannes/ oder wie ſo ein bruder ſonſt heiſen mag/ oder onſt einen arbeiter unter uns/ ſich vorſtellet/ nahe/ ſimpel/ gemeinſam/ ꝛc. ſo iſt der aͤlteſte/ der Mann der kirche/ unter uns.
Nur daß in anſehung der ehe/ einjeder mann ein vicechriſt iſt/ weil ihm der Heiland das kinderzeugen abgetreten hat.
Doch, von dieſem ſchaͤndlichen geheimnis ſcheue ich mich, etwas weiter beizufuͤgen.
Siehe den erſten theil/ ſ. 160. und 143.
Es ſcheinet zwar dem Grafen nicht lieb zu ſeyn, daß/ (wie er ſpricht) dies aͤlteſtenamt/ daß der Heiland unter uns/ (herrnhutern) uͤbernommen hat/ auf einen augenblik/ (ſ. 9.) eine publique ſache worden/ das ſonſt/ und an ſich betrachtet/ unter die geheimniſſe/ unter die perlen und heiligthuͤmer der gemeine gehoͤrt/ die man den ſchweinen und hunden nicht preis machen muß: aber er bildet ſich doch ein, die weisheit GOttes habe es zu einem realen nutzen der menſchen/ die keine herrnhuter ſind, gefuͤget/ daß es herausgekommen.
Dann es ſoll zu ihrer ewigen errettung gereichen; welches ſich ſonderlich bei leuten ereignen koͤnne/ die von den herrnhutern glauben/ daß ſie weder auf die koͤpfe gefallen/ noch auch betrieger ſind.
Gerade, als ob man beides nicht zugleich glauben, und erweiſen koͤnne, theils, daß die erfinder dieſes geheimniſſes der bosheit, groſe land-und ſeelen-betrieger, theils, daß die uͤbrige, die ſich von ihnen betriegen laſſen, recht hart auf die koͤpfe gefallen ſind.
Dieſer entſetzliche betrug des teufels, kan ohne erſtaunen nicht geleſen werden.
Ein herrnhutiſcher aͤlteſter, iſt eine bloſe menſchliche kreatur, eine erfindung, die in des Grafen gehirne gewachſen iſt.
Und nun ſoll der Sohn GOttes, der zur rechten des Vaters erhoͤhet iſt, und den alle engel anbeten, ohne betracht ſeiner Gottheit, und ohne daß ein bruder ihn anbeten duͤrfe, als ein bloſer menſch, in der geſtalt eines herrnhutiſchen aͤlteſten, mit dem blutigen ſchrein, da herumgehen, wo der Graf ſeine capellen und colonien errichtet hat; ſo, daß er wie bruder Anton, und Johannes, als zimmerman von Nazareth, von den andern bruͤdern betrachtet werden muͤſſe.
Ja, dieſer verfluchte wahn ſoll ein ſolches geheimnis ſeyn, das zur ewigen errettung anderer leute, die keine herrnhuter ſind, durch einen beſonderen rathſchlus der goͤttlichen weisheit/ gereichen muͤſſe; und das den- noch vor die herrnhuter eigentlich, nicht aber vor hunde und ſchweine, gehoͤre.
Dieſe ſe unverſchaͤmte bosheit, (das fleiſchliche mit Chriſto betriebene gnoſtiſche ehegeheimnis/ das noch abſcheulicher iſt, zu geſchweigen,) hat dem Grafen ſeine ſinnen dergeſtalt zerruͤttet, daß er endlich ſelbſt auf den gedanken faͤllt, ob nicht einjeder nur vernuͤnftiger menſch, der dieſe ſchandluͤgen hoͤret, ihn entweder vor einen ausnehmenden betrieger/ oder im kopf verruͤkten waͤſcher, halten muͤſte.
Deswegen iſt das der einige grund, den er zum glauben an ſein geheimnis legen kan, daß nemlich die leute, denen er daſſelbe aufbinden will, ein fuͤr allemal glauben muͤſſen, der Graf ſeye weder ein betrieger/ noch auf den kopf gefallen/ wann er den Sohn GOttes vor einen ſolchen bruder Anton ausgibt.
Wer nun zuerſt dieſen glauben hat, der iſt ſodann fertig gemacht zu dem andern glauben an das graͤfliche geheimnis ſelber.
Davon will ich ſeine worte beiſetzen.
In der vorhabenden predig komt es zweimal vor: erſtlich, ſ. 14.
Meine bruͤder! das iſt es eigentlich/ was auch in der lehre von unſerm Vater/ von dem einigen GOtt der gemeine/ von unſerm einigen manne/ den wir mit der Sara/ in eben der abſicht/ wie ſie den Abraham/ unſern Herrn nennen/ nicht weil er uͤber NB. uns regieret/ nicht weil er das regiment uͤber die welt hat/ nicht weil er unſer Schoͤpfer iſt/ ſondern weil er unſer mann iſt/ aus ehe-reſpect/ ꝛc.
Das andere ſtehet ſ. 20. Itzt iſt nun die zeit/ da wir aus gnaden ſagen koͤnnen/ wir haben nur einen GOtt/ den Vater/ von welchem alle dinge ſind/ und wir in ihm/ (vom lam ſtehet Joh. 17.
Ich in ihnen/ und du in mir/ auf daß ſie ſich untereinander ſeyn/ wie wir uns ſind/) und einen HErrn/ einen mann/ einen ehegatten/ einen eheherrn/ JEſum Chriſtum/ durch den alles fabriciret iſt/ ꝛc.
Dieſe ganze brut der graͤflichen teuſcherei, iſt ſo abſcheulich, und gotteslaͤſterlich gegen den Heiland, daß ich es vor ganz unverantwortlich halte, mitten in der Chriſtenheit, und der proteſtantiſchen kirche, dergleichen ſchaͤndliche ſchmaͤhſchriften auf die GOttheit, frei und ohngehindert druken zu laſſen, da man doch, wie billig, gegen die laͤſterer der weltlichen majeſtaͤt, und andedere pasquillanten, ein behoͤriges einſehen, in allen, auch heidniſchen ſtaaten, zu gebrauchen pfleget.
Man denke doch, wie dieſes tolle volk ſich bruͤſten muß, wann es ſich einbildet, der Sohn GOttes, ohne auf die unzertrennlichkeit der drei perſonen, ingleichen ſeiner zwo naturen/ und auf die uͤberhimliſche erhoͤhung ſeiner menſchlichen verklaͤrten natur, im geringſten zu denken, ſeye dergeſtalt in die herrnhutiſche banden und neſter gebannet, Matth. 24, 23. 26. daß ſie ihn als einen puren menſchen betrachten, folglich duꝛchaus nicht anbeten, ſondern als ihren bruder Hans, und Anton, ja leiblich, oder ſomatiſch/ (wie unten vorkommen wird,) als ihr fleiſch und bein, mit ihnen zuſammenhangenden aͤlteſten, tractiren muͤſten.
Sie erheben ſich damit, uͤber alle engel und auserwehlten, uͤber alles, was im himmel und auf erden iſt, das ſeine Majeſtaͤt mit tiefſter demuth verehret.
Sie entkraͤften, zu dieſem ende, die wichtigſten zeugniſſe der heiligen ſchrift, welche ihn wegen der ſchoͤpfung und erloͤſung, wodurch theils die ganze welt weſentlich, theils die menſchen eigenthuͤmlich, und die glaubige ſeeliglichvon ihm abhangen, einen HErrn/ GOtt/ und Jehovah nennen.
Da Paulus ſpricht: 1. Cor. 8, 6. Wir haben einen HErrn/ JEſum Chriſtum/ durch welchen alle dinge ſind:
ſo ſoll dieſer JEſus nicht ein HErr, wegen des ſchoͤpfungsrechts, nicht weil er alles regieret, ein anbetenswuͤrdiger GOtt, ſondern ein ehemann und bruder heiſen, den man nicht als GOtt tractiren muͤſſe.
Iſt nicht die weiſſagung Petri hier eingetroffen: Sie verlaͤugnen den HErrn/ der ſie erkauft hat/ 2. Petr. 2, 1. Gewis, der ſatan ſelbſt, hat zu gewiſſen zeiten, mehr eherbietung vor den Sohn GOttes blikken laſen, Marci 1, 24. als der Graf ihm unter ſeinen anhaͤngern uͤbrig laſſen will.
Und jederman wird hieraus ermeſſen, was vor ein glaube an JEſum, was vor ein Gottesdienſt, unter dieſem volk im ſchwange gehen muͤſſe, wo die anbetung des HErrn JEſu verboten, und vor ein kennzeichen der hunde und ſchweine, (das iſt derer, die keine herrnhuter ſind,) ausgegeben wird.
Es ſolte wohl niemand gedenken, daß ein menſch ſeinen frevel ſoweit treiben koͤnte.
Um ſeinen anhang recht ſtolz, die ſogenante aͤlteſten untrieglich, und ſeine betriegereien gros, auch bei verlaͤugnern der Gottheit Chriſti geltend und algemein zu machen, ſcheuet er ſich nicht, den Sohn GOttes nach ſeiner ehre zu greifen, und alles, was der heilige Geiſt in der ſchrift dagegen zeuget, muthwillig unter die fuͤſe zu treten.
Gleichwie demnach im A. T der Vater nicht angebetet worden; alſo ſoll im N. T. der Sohn von dieſer anbetung/ in den bruͤdergemeinen/ wieder abgeſetzt/ und hingegen der Vater angebetet werden.
§. 98.
Dieweil nun 4) ſolcher geſtalt die herrnhuter/ vor den Sohn GOttes/ den ſie zu einem bloſen bruder/ mann/ und aͤlteſten gemacht/ wieder einen GOtt an ſeiner ſtelle noͤthig zu haben ſcheinen/ damit ſie doch nicht gaͤnzlich ohne einen GOtt ſeyn moͤgen:
ſo hat ihnen der Heiland wieder einen GOtt gegeben.
Das iſt dann die urſache/ und der eigentliche urſprung einer neuen offenbarung/ vermittelſt welcher/ der Heiland ſeinen Vater den bruͤdern kund gemacht/ jedoch dieſes nur ins ohr geſagt hat/ damit es die hunde und ſchweine/ das iſt/ alle/ die keine herrnhuter ſind/ nicht erfahren/ noch ſich des Vaters/ als ihres GOttes/ annehmen moͤgen.
So lautet es ohne ſcheu, in des Grafen mehrgedachten neujahrsrede/ 1746. ſ.
7.
Er wolte von ſeinen kindern kuͤnftig nicht mehr als GOtt tractiret ſeyn/ ſondern als ihres gleichen/ als ihr fleiſch und blut.
Bis die Chriſtin beim Chriſt wird ſeyn/ ſolte ſie GOtt ihr fleiſch und bein nennen.
Da ſagte nun der Heiland:
ihr muͤſt wieder einen GOtt haben:
ich will euch einen geben/ ich will euch einen nennen/ ich habe einen Vater/ der euch gezeuget hat/ und das will ich euch/ als ein groſes geheimnis/ ſagen/ ich ſags euch ins ohr/ ich hab einen Vater.
Woraus man ſiehet, wieweit die herrnhuter in ihrem gaukelſpiel gehen, das ſie mit der H. Dreieinigkeit treiben.
Sie ſagen ſich dergeſtalt los von der Gottheit des Sohnes, daß ſie ſogar einen andern GOtt an deſen ſtelle noͤthig haben, wann ſie nicht mit grund verdaͤchtig werden ſollen, daß ſie gar keinen GOtt mehr haͤtten.
Die abſichten des ſatans bei dieſem geheimnis der bosheit, ſind zwar ſo weit ausſehend, daß man, auch in dieſem betracht, dafuͤr erſtaunen muß.
Indeſen fuͤhret der Herr Graf, als ſein getreuer apoſtel, dieſes zugleich im ſchilde, daß er den Socinianern, als verlaͤugnern der Gottheit Chriſti, dadurch luft machen, und die thuͤr zu ſeinem herrnhaag deſto weiter oͤfnen will.
Vom alten teſtament halten die Socinianer nicht viel.
Das iſt dem Grafen bekant.
Deswegen arbeitet er ſo angelegentlich, die welt zu bereden, daß im A. T. die Gottheit des Sohnes geglaubet worden, jedoch ſo, und dergeſtalt, daß die erkentnis des Vaters, und heiligen Geiſtes dabei unterblieben ſeye.
Das kan nun der ſtrengſte Socinianer leicht geſchehen laſſen, zumal unter den bedingungen, die ihnen der Graf oben (§. 95.) an hand gegeben hat.
Aber im N. T. braucht man den Heiland nicht anders, als einen puren menſchen anzuſehen, will man nicht unter die hunde und ſchweine gehoͤren: und man ehret nur den Vater als GOtt.
Was heiſet dieſes aber anders, als an der Gottheit JEſu zum verraͤther werden, und die erkentnis derſelben aufs moͤglichſte verhindern, nur damit man ſeine parthie verſtaͤrken, und den verdamten goͤtzen ſeiner eigenen ehre, an Chriſti ſtat, auf den thron ſetzen moͤge.
Iſt das weniger, als der antichriſt?
§. 99.
Gleichwie nun 5) die bruͤder/ bei ſo bewandten dingen/ der Gottheit Chriſti entuͤbriget/ und ſeiner puren bruͤderſchaft theilhaftig worden: alſo koͤnnen doch die andere menſchen/ und alle kreaturen/ der Gottheit des Sohnes nicht loß werden/ ſondern die muͤſſen ihn als GOtt behalten/ bis zur wiederbringung aller dinge.
Nach welcher jedoch wiederum eine abaͤnderung folget.
In ofterwehnter neujahrspredig/ ſ.
8. wird der Heiland alſo von dem Grafen redend eingefuͤhret:
Dann die welt muß mich behalten ewiglich/ die welt und alle kreaturen koͤnnen mich nicht los werden/ ſolange bis alle kreaturen einen mund/ eine ſtimme/ einen ſinn hat/ ein Heil erfahren hat.
Darnach will ich ſie in euer recht einfuͤhren/ da will ich vorangehen/ und will die ganze kreatur meinem Vater praͤſentiren/ und will den menſchen und engeln/ und allen/ wiſſen laſſen/ wie hoch ich meinen Vater liebe/ wie hoch ich ihn ehre/ wie hoch ich ihn ſchon im ungrunde geehret habe.
Aber bis dahin iſts ein geheimnis/ das nur fuͤr euch gehoͤrt.
Und in unſererer obhabenden graͤflichen predig/ vom Vater/ dem Gott der gemeine/ heiſet es, ſ. 18. Sehet meine geſchwiſter/ darauf bezieht ſichs auch/ wann manchmal im vorbeigehen geſagt wird/ daß eine zeit kommen wird/ da auch wir/ (die herrnhuter,) ihn werden muͤſſen zu unſerm ausdruͤklichen Gott haben/ da auch wir/ ihm creatuͤrlich zu fuͤſen liegen/ da auch einmal die glaubigen/ in conformitaͤt der ganzen uͤbrigen creatur/ in den aͤonen der ewigkeit/ vor ſeinem thron niederfallen/ und vor ſeinem Schemhamphoraſch/ (heiligen namen,) kindlich beben werden.
Damit auch er ſeinen turnum/ (wechſel,) habe/ ſogar auch bei ſeinen glaubigen.
So wie er vorher ohnedem aller welt Gott geweſen iſt/ ehe der welt grund geleget war/ ſo wird einmal das NB. geweſene lamm/ auch uns das numen catholicum/ (der algemeine GOtt,) ſeyn und heiſen muͤſſen/ wann einmal alle ſeelige creaturen ꝛc. ꝛc.
Dann itzo/ (ſ. 19.)
iſt er noch aller welt Gott/ und ſeine glaubige haben das privilegium allein ſeinen Vater zum Gott zu haben. ‒ ‒ ‒ Aber (ſ. 20.) das waͤhret eben wieder aͤonen/ und es komt eben der turnus wieder aufs lamm/ auf den H. Geiſt/ und ſchlieſt zuletzt mit der ganzen H. Dreieinigkeit in folle, auf die fuͤlle/ die itzt in Chriſto wohnt/ und ihn zum Gott aller welt NB. alleine macht. ꝛc.
§. 100.
Wann demnach 6) die bruͤder eine Gottheit zur anbetung haben wollen/ ſo wird ihnen befolen/ in ihren zuſammenkuͤnften den Vater/ als ihren einigen kirchengott anzubeten/ und ſie ſollen darinnen vor der welt privilegiret ſeyn/ daß die welt/ nach wie vor/ den Sohn; die geſchwiſter hingegen/ nur den Vater anbeten/ den Sohn aber als einen puren menſchen/ vor ihren bruder halten.
Neujahrsrede/ ſ.
8. Da redet abermal der Heiland aus des Grafen mund alſo:
Aber wann ihr (bruͤder) werdet zuſammenkommen/ wann ihr die Gottheit werdet wollen anbeten/ ſo wies die ganze welt bisher auch gethan hat; da ſolt ihr meinen Vater euren GOtt nennen/ da ſolt ihr meinen Vater vor euren NB. einigen kirchengott anbeten.
Darinn ſolt ihr privilegiret ſeyn vor der welt.
Dann die welt muß mich behalten ewiglich/ die welt und alle creaturen koͤnnen mich nicht los werden/ ſolang ꝛc.
In der gegenwaͤrtigen predig, vom Vater/ dem GOtt der gemeine/ ſ. 18. ſoll der Heiland alſo reden:
Ich fahre auf/ zu eurem GOtt/ das iſt eben der GOtt/ den ihr durch mich habt kennen gelernt/ und welcher nun/ weil ich ein purer menſch bin/ weil ich vor menſch beſtehen kan/ nach geiſt/ leib und ſeel/ auch mein GOtt worden iſt/ und ſolange mein GOtt ſeyn wird/ als dieſelbe ganze ewigkeit/ dieſelbe ganze reihe der aͤonen beſtehen wird/ die ich itzt mit meinem leiden und ſterben angefangen habe/ und die ich mit der zeit/ mit ganz was neuem/ mit einer oͤconomie/ die das vorige gute und ſeelige alles beiſammen/ auch/ und noch unausſprechlich mehr darzu/ haben wird/ wieder beſchlieſſen werde.
Hieher gehoͤret auch das graͤfliche lied, in der predig vom aͤlteſtenamt des Heilandes/ ſ.
5. v. 2.
Er iſt zwar nach den zahren/ der aͤltſte unſrer ſchaaren/ und nach dem merito: allein bei unſern choͤren/ erweiſt man ihm die ehren/ als ſonſt einem ſuppoſito.
Das heiſt, man thut dem Heiland keine andere ehre an, als ſonſt einem bruder.
§. 101.
Es beſtehet 7) die bruͤderſchaft mit dem Heiland/ als dem gemeinaͤlteſten/ dem zimmerman von Nazareth/ beſonders darinnen/ daß die bruͤder/ des Heilandes fleiſch und bein ſind/ welches diejenige/ die keine bruͤder ſind/ nicht ſagen koͤnnen.
Dieſe koͤnnen auch ihre gebete nicht ſchlieſen mit den worten: durch deinen lieben Sohn JEſum Chriſtum:
weil ſie kein recht haben/ etwas von dem Vater JEſu Chriſti zu wiſſen.
Dieſes ſagt der Graf unzehlichmal, z. e. in der predig vom Vater/ dem GOtt der gemeine/ ſ. 17. Wann wir wollen rechte ſeelige leute ſeyn/ ſo muß es mit uns dahin kommen/ daß wir zu ihm ſagen:
mein gebeine! und zu ſeinem Vater: mein GOtt! woraus man ſiehet, daß nur die recht ſeeligen leute zu dem Heiland ſagen koͤnnen:
mein gebeine!
es muß demnach der grund dieſer verbindung nicht ſeyn, daß der Sohn GOttes aller menſchen natur, und warhaftigen leib, angenommen hat, in welcher abſicht er unſer aller fleiſch und gebeine worden iſt, wie die kinder fleiſch und blut haben/ Ebr. 2, 14.
So ſchreibet auch der Graf, ſ. 15.
Daß/ welche eben den Vater zum GOtt haben/ den der Heiland hat/ mithin welche bruͤder ſind, deren annehmung an kindes ſtat bringe etwas mehr mit ſich/ als ein bloſes recht; ſie faſſe etwas koͤrperliches in ſich/ (etwas ſomatiſches) Und in der oben angefuͤhrten ſtelle, aus der neujahsrede/ heiſt es, ſ.
7.
Der Heiland wolte unter ſeinen kindern kuͤnftig nicht als GOtt tractiret ſeyn/ ſondern als ihres gleichen/ als ihr fleiſch und blut: bis die Chriſtin beim Chriſt wird ſeyn/ ſolte ſie GOtt ihr fleiſch und bein nennen.
Darinnen beſtehet alſo das vorrecht der kinder GOttes, vor den andern, daß Chriſtus ihr fleiſch und bein wird.
In der predig von dem mann der ſeele/ ſtehet folgendes, ſ.
9. Die worte 1. B. Moſ. 22, 17. Dein ſaame beſitze die thore ſeiner feinde/ ſind ein compliment der gemeine an den Vater.
Sein ſaame/ d. i. unſer mann ſelbſt/ und unſers mannes ſchweſter/ die kirche/ ‒ ‒ ‒ die ſich fuͤhlt als ſeinen ſaamen/ als das fleiſch und gebein ſeines kindes/ die/ bis ſie einmal beim Chriſt ſeyn wird/ an GOtt/ als ihr fleiſch und gebein glaubt/ und alſo durch den glauben ein heilig und keuſch vermaͤhlungsrecht hat am Jehovah im fleiſch ꝛc.
Dieſes erklaͤret er beſſer in der communionpredig/ 1745. den 15. Aug. ſ.
9.
Daß eine ſolche vereinigung der gebeine wird mit der menſchheit JEſu/ und mit ſeinem marterleichnam/ und daß unſer blut mit ſeinem gebluͤt vermenget wird.
Es iſt ſehr zu beſorgen, daß dieſe ausdruͤkke aus dem groben glauben der herrnhuter, (wie der Graf ihn oben nennet,) ihren urſprung haben.
Dann das geheimnis der wahren vereinigung mit JEſu, beziehet ſich zwar auf die menſchliche natur deſſelben zugleich, und unſer leib wird ebenfals dadurch geheiliget, worzu der genus des leibes und blutes Chriſti im H. abendmal ein geſeegnetes mittel iſt, und bleibet.
Aber mir grauet billig vor dem graͤflichen geheimnis, wann er den zuſammenhang der bruͤder mit der menſchheit JEſu, in eine vermengung unſeres gebluͤtes/ fleiſches und gebeines, mit dem nunmehr zur rechten GOttes erhoͤheten Heiland, ſetzet.
Zumahlen, da er dieſen Heiland, in dieſer vereinigung mit den bruͤdern, als einen puren menſchen betrachtet, wie er ſich im vorigen erklaͤret hat.
Man halte die neujahrsrede/ ſ. 13. dagegen, wo er ſpricht: wer das recht zu herzen nimt/ dem wird freilich ſein chriſtenſtand/ ſeine kindſchaft/ ſein zuſammenhang mit dem lam/ ſein geſchlecht/ bein von ſeinem bein/ und fleiſch von ſeinem fleiſch zu ſeyn/ unausſprechlich gros.
Mein GOtt! wie geſchiehet mir/ wann ich auf die gnadengabe achtung habe/ des/ der meine ſeele kennt/ tochter nennt/ und ſie zu den eheſachen/ mit dem lam will mannbar machen: augenblikke/ (dann das iſt was/ das will was ſagen/ das reiſt das ganze gemuͤth hin das beugt vorm lam in ſtaub) augenblikke komt behend.
Gewiß, die vereinigung des Heilandes mit der ſeele, beruhet auf einem beſtaͤndigen einflus ſeiner goͤttlichen kraft, (deren auch die menſchliche natur theilhaftig iſt,) in ununſere ſeelen, und gehoͤret zum reich GOttes in uns.
Soferne aber der Heiland mit den bruͤdern zuſammenhangen ſoll, wird er als bloſer menſch betrachtet, und ſein reich unter ihnen, ſoll in nichts anders beſtehen, als daß der menſch JEſus Chriſtus/ ein ordinarius zu herrnhut, und in den brudergemeinen ſeye, wie die eingangspredig am erſten gemeintage/ 1746. ſ.
8. bezeuget.
Und in der neujahrspredig/ ſ. 13. heiſet es: wann ich das reich des geſalbten nenne/ das reich des Heilands/ ſo nenne ich die oͤconomie/ die er als erſter diener im heiligthum/ die er als prieſter/ als ordinarius des ganzen kirchenweſens/ als haupt des ganzen gemeinleibes/ ſo taͤglich vor ſich hat ꝛc.
Und ſ.
7. ſoll der Heiland ſagen:
weil ich nun zukuͤnftig euer bruder ſeyn werde/ euer herz/ und werde unter euch wohnen alle tage/ und euer hoherprieſter ſeyn im allerheiligſten/ der erſte zeuge/ der aͤlteſte der kirche/ der hauptliturgus eurer religion/ ſo will ich nicht anders von euch tractiret ſeyn/ als daß ihr mich eure gebeine nennen ſolt/ ihr ſolt mich anſehen als einen boten GOttes/ als den erſten engel unter euch/ als einen erzengel von Philadelphia/ und von allen kirchen.
Ich will ordinarius in Epheſus und Smirna/ und in allen gemeinen zugleich/ ich will ordinarius unter euch ſeyn/ ich meyne uns ꝛc. Ja man gehet ſoweit, daß man dem erhoͤheten Heiland zweierlei gedanken/ reden und wollen zuſchreibet, welche ſoweit als himmel und erden von einander unterſchieden ſeyn ſollen.
Nemlich, in anſehung ſeiner Gottheit und menſchheit.
Und die eine art ſoll nur gelten, wann er als der aͤlteſte betrachtet wird.
Welches eine erniedrigte, oder vielmehr von der Gottheit getrennte menſchheit vorausſetzet, ohnerachtet man dieſes mit leeren worten wieder zu vertuſchen ſuchet.
Eingangspredig 1746. ſ.
8. Es iſt bekannt/ (aber nirgends als bei den herrnhutern,) daß der Heiland auf zweierlei art denkt/ redt und will/ die einander nicht entgegen/ aber ohngefehr ſoweit wie der himmel von der erden/ unterſchieden ſind/ in anſehung der obgleich unzertrennten/ doch auch inconfuſen/ mithin/ wenigſtens in praxi divers gehenden idiomatum ſeiner Gottheit und menſchheit.
Mit der praxi der Gottheit wollen wir uns jetzt nicht tief einlaſſen/ und mit dem geſchaͤfte/ das er im himmel und auf erden/ und in allen tiefen betreibt/ ſondern wir wollen nur anſehen/ wie GOtt unſer Mann/ ſich als menſch freut/ wie er ſich als haupt ſeines kirchleins freut ꝛc Dieſes zeiget offenbaꝛlich, daß man die verrichtungen der Gottheit JEſu, im ſtande ſeiner erhoͤhung, nur zum regiment des naturreichs rechnet, hingegen den zuſammenhang Chriſti mit den gemeinen, blos aus ſeiner menſchheit herleitet, nach welcher ſein denken, wollen, und reden, von dem denken, wollen, und reden der goͤttlichen natur, him̃elweit unterſchieden ſeyn ſoll.
Als welches ohne trennung der perſoͤnlichen vereinigung, und aufwaͤrmung des Neſtorianiſchen irthums, mithin ohne wiederſpruch gegen die ſchrift, und Augſpurgiſche confeßion, nicht behauptet werden kan.
So lauten davon die worte, in der neujahrsrede/ ſ.
8. Alle anbetung des Vaters/ alle gebete/ die ſich endigen: durch deinen lieben Sohn J. C. oder/ um deines lieben Sohns J. C. willen/ und werden von einem unbekehrten menſchen ausgeſprochen/ der den geiſt aus GOtt nicht hat/ der mit dem Heiland nicht ein herz/ der nicht ſein fleiſch und gebein iſt/ die werden nicht anders angeſehen in der ewigkeit und vor GOtt/ als wann die nonne den lateiniſchen pſalter/ und der papagey/ aller augen warten auf dich HErr/ betet.
Nun iſt zwar dieſer ſatz eine der ganzen Chriſtenheit bekannte warheit, daß kein unglaubiger deswegen erhoͤret, oder zu einem kind GOttes wird, weil er ſpricht, er bete im namen JEſu des Sohnes.
Aber nach des Grafen ſinn iſt es ganz anders, und ſein ſatz enthaͤlt einen ſchaͤdlichen irthum.
Dann er ſetzet voraus, ein unglaubiger habe kein recht, den Vater JEſu Chriſti zu wiſſen und anzurufen.
Welches er ausdruͤklich vor verboten ausgibt, wie oben gezeiget worden.
Warum ſoll aber der unbekehrte den Sohn GOttes ohne verſuͤndigung anbeten duͤrfen, und nur dadurch ſuͤndigen, wann er ſeine anbetung auf den Vater richtet? wann die verſuͤndigung blos darinnen beſtuͤnde, daß ein gottloſer die unrechte perſon der H. Dreieinigkeit ſich zum gegenſtand ſeines gebets erwehlet haͤtte:
ſo muͤſte die ehre der anbetung unter die goͤttliche perſonen vertheilet ſeyn.
So muͤſten die eigenſchaften der perſonen unterſchieden, folglich nicht mehr ein und eben das goͤttliche weſen in den drey perſonen ſeyn.
Ein ſolches gebet iſt wenigſtens ein gutes und ſchriftmaͤſiges bekentnis der H. Dreieinigkeit, und wegen des richtigen begrifs, den ein unglaubiger mit ſolchen ſchriftworten verbindet, mit nichten dem bloſen wort eines papageyen zu vergleichen.
Dann ein ſolches gebet iſt ein ſtuͤk des goͤttlichen wortes, und kan bei einem unglaubigen, zumal wann er den Vater JEſu Chriſti um die buſe anrufet, auch indeme er betet, ſeine kraft beweiſen.
Weshalben man es nicht verbieten, ſondern zum beſten aller menſchen, auch der ſuͤnder, einſchaͤrfen, und nur den misbrauch verhuͤten, keines weges aber den unglaubigen gleichſam bei ſtrafe anweiſen ſoll, daß er mittelſt verehrung des Sohnes/ nur einen GOtt glauben moͤge, als ob es ein anderer GOtt ſeye, wann jemand nebſt dem Sohn, auch den Vater bekennet.
Das heiſet nicht vor dem misbrauch des gebets warnen, ſondern GOtt ſeine ehre rauben.
Der Graf entdecket ſeine hierunter hegende ſchalkheit in dem liede bei der predig vom Vater/ dem GOtt der gemeine/ ſ. 24. v. 8. Drum iſt ein generalvorbot/ fuͤr alles/ was natuͤrlich/ zu glauben mehr als einen Gott/ und den nicht eh figuͤrlich/ bis daß du erſtlich inne biſt/ daß der Gott fleiſch geworden iſt/ dann ehr ihn NB. creatuͤrlich/ v. 10. was aber aus dem Gottes todt erlangt ein neues leben/ das hat hinfuͤhro kein verbot/ und darf ſein herz erheben/ zu hoͤren was der liebe GOtt/ der mann mit den 5. wunden roth/ ihm will zu hoͤren geben/ v 11.
Der hoͤrt/ daß noch ein Vater iſt/ vom ſchoͤpfer aller dinge ꝛc.
1) Was natuͤrlich iſt, d. i. die menſchen, die keine bruͤder ſind, ſollen nicht mehr als einen GOtt, glauben, nemlich den Sohn Gottes.
Folglich ſchilt der Graf das eine vielgoͤtterei, wenn wir drei goͤttliche perſonen glauben, und haͤlt einjede perſon der Gottheit, vor einen beſonderen GOtt, der mit ausſchlieſung der zweien uͤbrigen, als andern Goͤtter, geglaubet werden koͤnne und muͤſſe.
2) Es ſoll ein allgemeines verbot in die welt ausgegangen ſeyn, kraft deſen die natuͤrliche menſchen nur einen GOtt, das iſt, eine perſon glauben ſollen.
Gleichwol hat der
wahre GOtt kein ſolches generalverbot irgendwo gemacht; ſondern im gegentheil ſich in ſeinem wort als den Vater, Sohn, und heiligen Geiſt, in einem unzertrennlichen weſen offenbaret.
Und wer zu GOtt kommen will/ mithin auch diejenige, die noch nicht mit GOtt vereiniget ſind, muͤſſen glauben, daß der dreieinige GOtt/ der wahre GOtt ſeye, Ebr. 11, 6. und muͤſſen in ihren ſuͤnden ſterben/ wann ſie nicht glauben, daß der Heiland GOttes Sohn ſeye, Joh. 8, 18. 19. 24. 27. mithin nach ſeiner goͤttlichen natur einen Vater habe.
Alſo hat niemand dieſes generalverbot gegeben, als der Herr Graf, der ſich uͤber alles was GOtt iſt, erhebet, 2. Theſſ. 2, 4. und der ganzen welt ſich ſelbſt zu einem generalgoͤtzen aufdringen will.
3) Wenn man erſt inne geworden, daß dieſer eine Gott/ nemlich der Erloͤſer, menſch geworden iſt, das heiſet ſoviel: wenn man ihn vor ſeinen bruder und aͤlteſten angenommen hat, alsdann hoͤret die anbetung auf.
Dann ehret man ihn nur creatuͤrlich und figuͤrlich/ wie das weib ſeinen mann ehret, als eine creatur ihres gleichen, nur daß er ihr haupt iſt.
4) Und wann dieſes geſchehen, ſo hat man anſtat des einen GOttes, nemlich JEſu Chriſti, (der nun als ein bloſer bruder angeſehen wird,) wieder einen GOtt, nemlich den Vater. v. 11.
Der hoͤrt/ daß noch ein Vater iſt/ ꝛc.
§. 102.
In ſoferne 8) der Heiland ein menſchiſt/ wie andere menſchen/ die noch keine bruͤder ſind/ hat er ſich ſelbſt zum Gott/ wie die welt ihn zum Gott hat.
In ſoferne aber der Heiland nach ſeiner menſchheit ein herrnhutiſcher bruder iſt/ ein glaubiger und ſeeliger menſch; da iſt er nicht ſein eigener Gott; ſondern er hat den Vater/ als den Gott der gemeine/ zu ſeinem Gott/ wie die bruͤder.
Und das iſt der aufſchlus von dem geheimnis/ daß der Heiland und die bruͤder einerlei Gott haben/ den ſie beide anbeten/ und der Heiland eben die religion hat/ welche die bruͤder haben/ folglich ein vollſtaͤndiger herrnhutiſcher bruder iſt.
Pred. vom Vater/ dem Gott der gemeine/ ſ. 16.
Der Heiland hat als wahrer menſch/ denſelbigen Gott/ den alle menſchen haben/ nemlich Sich; und in anſehung/ daß er ein menſchenkind iſt/ ſo iſt er der knecht ſeiner eigenen Gottheit.
Und es iſt gar nicht ungeſchickt/ wenn man die ſtellen/ da der Heiland Gottes knecht genennet wird/ ſo nimt/ daß man den knecht fuͤr Chriſtum/ als JEſum haͤlt/ und Gott fuͤr eben den Chriſtum/ als Jehovah/ und ſeine menſchheit an denſelben orten ſeiner Gottheit ſubordiniret/ (unterwirft/) und zum miniſter/ diener/) ſeiner Gottheit macht.
In welchem ſinn der vers bei uns geſungen wird/ ‒ ‒ weil der knecht Gottes/ Chriſtus/ des Zern Jehovah ſein ſchelten aufs lam gewendet hat/ aufs Jeſulein.
Eben daſelbſt, ſ. 17.
Aber in anſehung ſeiner menſchheit/ in ſoferne er ein bruder der glaubigen iſt/ in ſofern er ein ſeeliger menſch iſt/ ſoferne er nicht nur in abſtracto ein menſch/ ſondern ins beſondere/ in ſpecie/ ein ſeeliger glaubiger menſch geweſen iſt/ der durch ſeinen Vater gelebt hat in der welt/ der unter ſeines Z. Geiſtes hand gegangen iſt/ und in deſſelben kraft: der gebetet/ und geflehet/ und ſich abgeaͤngſtiget hat/ wie wir/ und in tauſend proben treue bewieſen hat/ wie wir ſie beweiſen koͤnnen/ der endlich aus der zeit in die hand ſeines Vaters ganz menſchlich uͤbergangen iſt/ wie wir nun in ſeine hand:
in anſehung deſen/ ſag ich/ iſt er nicht ſein eigener Gott/ ſondern in anſehung deſen hat er ſeinen Vater zum Gott/ wie wir.
Und darauf beziehet ſich das ganze 1 . cap. Johannis/ da der Heiland klaar und deutlich zeigt/ daß er und wir einerlei Gott haben/ und daß/ wann wir wollen rechte ſeelige leute ſeyn/ ſo muß es mit uns dahin kommen/ daß wir zu ihm ſagen:
mein gebeine! und zu ſeinem Vater/ mein Gott!
Neu ahrsrede/ ſ. 9. Wann hingegen die kinder GOttes mit dem Vater JEſu Chriſti reden/ ſo nimt er ihren Gottes dienſt an/ und ſein Sohn iſt der erſte unter dem haufen/ der fuͤrſt unter den Liturgis/ unter den anbetern Gottes im geiſt und in der warheit.
Dann er macht ſich eine freude daraus/ daß er mit ſeinen glaubigen einerlei religion hat.
Ich fahre auf zu meinem Vater und zu eurem Vater/ zu meinem Gott und zu eurem Gott.
Dieſer achte ſatz, muß nun ein wenig zergliedert werden.
Nachdeme der Herr Graf alles in ſeine gemeine zu bringen beſchloſſen hat, was auf erden iſt; ſo gehet er auch in den himmel, und ſuchet den lieben GOtt unter die herrnhutiſche bruͤder zu treiben.
Er glaubet, er habe ſonſt nichts rechts geſtiftet, wann er nichts dann menſchen unter ſein joch gezwungen, und den HErrn, der im himmel wohnet, alleine frei gelaſſen haͤtte.
Deswegen muß die heilige Dreieinigkeit flugs herrnhutiſch werden.
Ein urgott/ ein Gott im ungrunde/ ein Jehovah, der der Schoͤpfer iſt, mit ausſchlieſung des urgotts/ ein ſchwiegervater der herrnhuter, eine mutter/ eine gemahlin des urgotts/ ein herrnhutiſcher aͤlteſter.
Der urgott ſoll geſchlafen haben, als der Jehovah die welt ausgeſonnen, und hernach geſchaffen hat.
Bisweilen ſollen dieſe Goͤtter ein liebesmahl untereinander halten, ſich einander kuͤſſen/ und einer gewiſſen luſt pflegen.
Siehe das herrnhutiſche lied/ bei der predig vom Vater, dem Gott der gemeine, ſ. 23. v. 3.
Als Gott dein Sohn und dein gemahl/ ſich einmal heilig kuͤß ten/ vielleicht bei ihrem liebesmahl/ und gottgelaſſen luͤſt ten/ der urgott aber goͤttlich ſchlief/ formirte ſich ein perſpectiv/ von tauſend weltgeruͤſten.
v. 4. Da brachte der welt architect/ der zeit und ewigkeiten/ in einen moͤglichen proſpect/ vors urgotts ungrundheiten ꝛc. ꝛc.
Ob es nun die alten Gnoſtiker und Valentinianer, ſo weit mit der Gottheit getrieben haben, das uͤberlaſſe ich denen zu beurtheilen, welche dieſer tieſen des ſatans kundig ſind.
Damit wir auf die zergliederung des achten ſatzes in dieſem §. 102. wieder einlenken, ſo wird 1)
Chriſtus als menſch, auf zweierlei art betrachtet.
Einmal, ſoferne er ein menſch iſt, in abſtracto, das iſt, aus leib und ſeele beſtehend, wie andere menſchen.
Sodann in ſoferne er ein heiliger und ſeeliger menſch iſt, wie die bruͤder.
Es lieſe ſich dieſer unterſchied noch entſchuldigen, wann der ſchreckliche misbrauch davon geſondert bliebe, welcher ſogleich hinzu geſetzet wird, und davon wir hernach reden wollen.
Es kan die menſchheit Chriſti betrachtet werden, ſoferne ſie aus ſeele und leib beſtehet, ohne an die obwol von beiden ſtuͤken unzertrennte heiligkeit und unſuͤndlichkeit, auch ohne an die perſoͤnliche vereinigung, und theilnemung der goͤttlichen herrlichkeit, in anſehung der menſchlichen natur, zu gedenken: ohne endlich den ſtand der erniedrigung und erhoͤhung in betracht zu ziehen.
Aber 2) der Graf ſetzt die menſchheit Chriſti, welche gedachter maſen betrachtet wird, in eine beſondere klaſſe mit andern kreaturen, die GOtt den Vater nicht zum GOtt haben.
Und zwar in die klaſſe der unbekehrten menſchen/ die deswegen den Vater nicht zum GOtt haben, weil ſie fleiſchliche, natuͤrliche menſchen ſind.
Er betrachtet ihn in zweierlei verhaͤltnis.
Entweder als einen menſchen, oder als einen heiligen ſeeligen menſchen.
Das iſt der grund, warum er nicht den Vater/ ſondern ſich ſelbſt zum GOtt haben ſoll; dieweil die weltmenſchen, die weder heilig noch ſeelig ſind, nicht den Vater, ſondern den Sohn zum GOtt haben, deſen ſie nicht los werden koͤnnen, wie oben ſein ausdruk lautet.
Jetzt/ ſpricht er, (vom Vater/ dem Gott der gemeine/ ſ. 19.)
iſt der Sohn noch aller welt Gott/ und ſeine glaubige haben das privilegium allein/ ſeinen Vater zum GOtt zu haben.
Alſo hat der Heiland, nach der graͤflichen bibel, eben die verhaͤltnis gegen ſich ſelbſt, welche die unbekehrte menſchen, als unbekehrte, gegen ſeine Gottheit haben.
Und in dieſem verhaͤltnis hat er kein privilegium, ſeinen Vater zum GOtt zu haben.
Solchergeſtalt hat dann der Heiland um ſeines menſchlichen weſens willen, (welches als nicht heilig/ und nicht ſeelig angeſehen wird) nicht aber weil ihm unſere ſuͤnden zugerechnet ſind, wobei er gleichwol nicht aufhoͤret ein heiliger ſeeliger menſch zu ſeyn, ein ſolches verhaͤltnis gegen ſeinen Vater, kraft deſen er ihn weder zum Vater, noch zum GOtt hat, ſondern er gehoͤret unter die zahl der ſuͤnder, welche der Gottheit des Sohnes nicht los werden koͤnnen, ſolange ſie nicht heilige und ſeelige menſchen ſind.
Dieſe laͤſterung gegen den Heiland, zu verſteken, ſpricht der Graf, es werde die menſchheit Chriſti in abſtracto betrachtet.
Hieſe das ſoviel: ſie wird als ein geſchoͤpf GOttes nach leib und ſeele, betrachtet; (wie doch der zuſammenhang der graͤflichen worte nicht geſtattet,) ſo ſind ja in dieſem verſtande alle menſchen gute geſchoͤpfe GOttes.
Die zwei verſchiedene weſen, leib und ſeele, ſind vollkommenheiten, welche der Dreieinige GOtt, als Schoͤpfer und Erhalter, herfuͤrgebracht hat, und woruͤber wir im erſten artikel des Chriſtlichen glaubens, mit dem S. Luther ihn preiſen:
Ich glaube/ daß mich GOtt/ (die erſte perſon,) geſchaffen hat/ mir leib und ſeele ꝛc.
Alſo muß ein menſch, der ſolchergeſtalt in abſtracto betrachtet wird, das iſt, ohne das gute oder boͤſe, welches aus ſeinen freien handlungen herkomt, oder auch, ohne an das ebenbild GOttes und deſen verluſt zu gedenken, nothwendig den Dreieinigen GOtt zu ſeinem GOtt, Vater und Schoͤpfer haben, wie dann der Vater im himmel, als der Vater JEſu Chriſti, den menſchen als ſeinen geſchoͤpfen gutes thut, Matth. 5, 45. Apoſtelg. 14, 17.
Hat nun Chriſtus, (ſolchergeſtalt in abſtracto betrachtet,) den Vater nicht zum GOtt, ſo verlaͤugnet er den Schoͤpfer ſeiner menſchheit.
Noch weiter, wenn es erlaubet iſt, den Heiland auf eine ſolche art in abſtracto zu betrachten; ſo duͤrfen wir ſonder zweifel auch die herrnhutiſche bruͤder alſo betrachten.
Alſo muͤſten ſie ja ebenfals a) den Vater, in dieſer verhaͤltnis nicht zum GOtt haben, b) den Sohn GOttes im gegentheil als GOtt tractiren, wie die menſchheit Chriſti ihn zum GOtt haben ſoll.
Oder hoͤren die bruͤder auf menſchen zu ſeyn, ſobald ſie bruͤder werden? welches man faſt glauben ſolte.
Doch wieder auf das erſte zu kommen: wer hat ſolche ſchandlehren jemals erhoͤret, daß ein menſch, weil und ſoferne er ein heiliger menſch wird, von dem verhaͤltnis gegen GOtt den Sohn, als ſeinen ſchoͤpfer und erloͤſer, mithin von dem verhaͤltnis, das er, auch als ein wahrer menſch hat, losgeſprochen ſeyn, und dennoch im gegentheil, einjeder menſch, der noch nicht an Chriſtum glaubet, unter der regierung des Sohnes, ohne den Vater zum GOtt zu haben, ſtehen ſoll?
Und das ſind gleichwol die graͤfliche glaubensartikel, die weder vernunft noch ſchrift, ſondern der geiſt der luͤgen, und der atheiſterei, aushecket.
3) Dieweil der Graf dem betrug und eingeben des ſatans einmal platz gegeben hat, es ſeye GOtt der Vater im alten teſtament nicht bekannt geweſen; ſo hat ihn dieſer meiſter der luͤgen, den er anſtat Gottes zum lehrer annimt, noch weiter gefuͤhret.
Nemlich wann der himmliſche Vater im A. T. den Sohn ſeinen knecht nennet:
Siehe mein knecht wird weislich thun/ ꝛc. Jeſa. 52, 13. ſo ſoll die Gottheit des Sohnes daſelbſt von ihrer menſchheit reden.
Jetzt nehme man den obigen lehrſatz des Grafen darzu, ſo muß dieſes der verſtand ſeyn: der knecht, der weislich gethan hat, iſt die menſchheit Chriſti, in ſoferne ſie ein knecht der Gottheit des Sohnes iſt; oder in ſoferne ſie ihren eigenen Jehovah zum GOtt hat.
Nun aber wird die menſchheit Chriſti in ſolcher verhaͤltnis nicht anders als in abſtracto betrachtet.
Das heiſet nach des Grafen erklaͤrung ſoviel, ſie wird weder als heilig/ noch ſeelig/ nicht in der perſoͤnlichen vereinigung, nicht einmal ſo gut als ein herrnhutiſcher bruder, nicht wie ſie den Vater zum GOtt hat, betrachtet.
Und dennoch ſoll ſie in dieſer verhaͤltnis das erloͤſungswerk vollfuͤhren, weislich thun/ ꝛc. Sieoben (not.*) wo es ausdruͤklich heiſet, es werde der Heiland ſolchergeſtalt als JEſus betrachtet.
Wodurch dann eine vervielfaͤltigung der perſonen, trennung der perſoͤnlichen vereinigung, vernichtung der verdienſtes JEſu, mithin ein voͤlliger umſturz des hauptgrundes unſerer ſeeligkeit verurſachet wird.
Aber das alles hat der Herr Graf thun muͤſſen, weil ſich der Heiland in die herrnhutiſche form anders nicht geſchicket haͤtte.
Der Graf fuͤhret ſeinen beweis (not.*) mit einem liede, das unter den herrnhutern uͤblich iſt, wie er dann die heilige ſchrift laͤngſt bei ſeite geleget, und ſeine lieder, oder doch eine falſche deutung untadelhafter alter lieder, mithin uͤberall ſeine traͤume, zu beweisgruͤnden macht.
Der verwirrungsgeiſt iſt in der deutung dieſes liedes handgreiflich.
Der Jehova iſt der Sohn GOttes, wie daſelbſt im folgenden ſtehet.
Der knecht GOttes ſoll Chriſtus ſeyn, in abſtracto betrachtet, in ſoferne er ein knecht ſeiner eigenen Gottheit iſt, und das lamm iſt eben der Chriſtus, in ſofern er ein herrnhutiſcher bruder oder aͤlteſter iſt, der nicht als ein GOtt tractiret werden darf, der einmal aufhoͤren wird ihr lamm zu ſeyn, wie es in der predig vom Vater ꝛc. heiſet, ſ. 18.
Es wird einmal das geweſene lamm auch uns der algemeine GOtt (numen catholicum) ſeyn und heiſen muͤſſen/ wann einmal alle ſeelige creaturen ꝛc. ꝛc. 4)
Daß der Graf das ganze ſiebzehende cap. Johannis/ und alſo die letzte reden JEſu, zum behuf dieſer laͤſterungen misbrauchet, das iſt ein neuer beweis von der groſen macht des ſatans, und von dem goͤttlichen gericht uͤber ſolche ſeelen, welche den weg der warheit einmal verlaſſen haben.
Wir befehlen die ſache dieſem Heiland, der maͤchtig iſt, ſeine ehre zu retten.
Der trete den ſatan unter ſeine fuͤſſe.
Drukfehler.
Der geneigte Leſer wolle die eingeſchlichene Drukfehler nicht unguͤtig deuten, in Betracht, daß der Abdruk auswaͤrts geſchehen, und von dem Verfaſſer nicht durchſehen werden koͤnnen.
So iſt es z. e. wider alles Vermuthen und gegen die deutliche Vorſchrift des Concepts geſchehen, daß
Vorrede §. 6. eine Rotte verfluchter Menſchen, an ſtatt verfuͤhrter Menſchen geſetzt worden, ſiehe ſ. 75.
Man iſt gewohnt lieber zu ſeegnen als zu verfluchen.
ſ. 22. ließ Corpori, ingleichen, unterſtehen wuͤrden.
ſ. 33. lin. 6. ließ: und unterſcheidet ihn von dem Sohn.
ſ. 57. lin. 8. ließ der Vater und der H. Geiſt, und eben ſo lin. 15.
ſ. 95. ließ faßlichern vor faͤlſchlichen Worten.
ſ. 132. ließ nicht mittelbar.
ſ. 139. lin. 4. ließ: heiligen Geiſt ſelbſt.
ſ. 144. ließ Moment an ſtatt Monat ꝛc.
Das uͤbrige wird der Guͤtigkeit des Leſers uͤberlaſſen.
