Hernhuterey in ihrer Schalckheit aus der ſogenannten authentiſchen Relation welche der Bruder Ludwig in Penſilvanien herausgegeben hat.
Vierter Theil. verfertiget von D. Johann Hermann Benner Fuͤrſtl. Heſſ. Profeſſ. und Superint. Gieſſen / bey Johann Philipp Krieger.
Vorrede.
DJe Stuͤcke welche hier erſcheinen, waren zu dem dritten Theil beſtimmet, welcher in vorjaͤhriger Oſtermeſſe an das Licht getreten iſt.
Jch haͤtte ſie damals gerne befoͤrdert geſehen; weil aber mein Verleger mit neuen Auflagen der vorigen Theile immittelſt beſchaͤftiget war, ſo habe ihnen den ſtillen Aufenthalt bey andern Papieren, ein gantzes Jahr lang gegoͤnnet, bis ich an die Ausgabe erinnert wurde.
Da immittelſt andere nuͤtzliche Documenten von eben dieſen Haͤndeln, zum Vorſchein gekommen ſind.
Jch habe die Moralilaͤt der Penſilvaniſchen Bewegungen gezeiget und erwieſen.
Des Urhebers eigene Beſchreibung lieget zum Grunde meines Urtheils.
Weshalben ich eine vollkommene und gerichtliche Gewisheit vor mir habe.
Die Zinzendorfiſche Nachrichten von den ſogenanten Generalverſamlungen, kamen mir durch eine guͤnſtige Gelegenheit gar bald zu handen, wie ſie in Penſilvanien, mit lateiniſcher Schrift, obwol in teutſcher Sprache, gedruckt worden ſind.
Bey damaliger erſten Durchleſung, machte ich ſchon in Gedancken den Entwurf, deſen weitere Ausfuͤhrung hier erſcheinet.
Haͤtte ich die Buͤdingiſche Samlungen nachher ſo fleiſig, als im Anfang, durchgangen, ſo wuͤrde manche Anmerckung noch mit eingefloſſen ſeyn.
Dann ich ſehe jetzt von ungefehr, da dieſe Bogen ſchon aus der Preſſe ſind, daß im zwoͤlften und folgenden Stuͤcken dieſer Samlungen/ (welche noch ungebunden bey meinen Buͤchern liegen) ein Auszug obgedachter Nachrichten enthalten iſt.
Vielleicht deswegen, weil man geglaubet hat, daß oberwehnter Penſilvaniſcher Abdruck, in Teutſchland weniger als in Philadelphia bekant geworden.
Welches ich dahin laſſe geſtellet ſeyn, und mich damit begnuͤge, daß ich alles aus der erſten Quelle hergeleitet habe.
Doch, es ſtehet in den Buͤdingiſchen Samlungen noch etwas weiter, als ein bloſer Auszug der penſilvaniſchen Synodalgeſchichte.
Dann es erſcheinet wuͤrcklich ein Berufungsbrief der Lutheriſchen Vorſteher, an den Bruder Ludwig.
Und man laͤſet uns den Vorgang der von den Moravians erbrochenen Kirche, aus der authentiſchen Feder dieſer Augenzeugen, und Conſorten ſolcher grosmuͤthigen that, in einem Bilde voll ſinnreicher Unſchuld, erblicken.
Ja ich ſehe, daß ſogar der Bruder Ludwig eine feierliche Bedrohung dieſem Stuͤck der Buͤdingiſchen Samlungen vorgeſetzet hat.
Er warnet alle Gegner bey Verluſt ihrer Reputation, daß ſich ja keiner geluͤſten laſſe, gegen dieſe Geſchichten etwas einzuwenden.
Allein meine Einwendungen ſind wuͤrcklich da, und der Drukker iſt zu allem Gluͤcke fertig worden.
Jch mache mir ſelbſt einen Vorwurf, daß ich die neuere Stuͤkke der Buͤdingiſchen Samlungen nicht fortgeleſen habe, und bitte ſowol Bruder Ludwigen/ als auch den geneigten Leſer, um Vergebung.
Jedoch, in meinen Augen, iſt es etwas mehr als eine bloſe Zufaͤlligkeit, daß ich noch itzt, vor Entwerfung dieſer Vorrede, wiewol in einer gantz andern Abſicht, auf die Buͤdingiſche Samlungen falle, und durch dieſelbe, von der Warheit meiner Vorſtellung, bevor ſie noch in des Leſers Haͤnde kommt, von neuem uͤberzeuget werde.
Sonſt waͤre mir der Vorwurf von den Herrnhutern unvermeidlich geweſen, ob haͤtte ich ihre vermeinte Vertheidigung mit Fleis verſchwiegen.
Jch habe die Schwachheit, daß ich ſolcher Schriften, wie die Buͤdingiſche Samlungen ſind, von Hertzen muͤde werde, ſobald ich nur einige Proben davon durchblaͤttert habe, weil ich die Zeit ſehr theuer achte.
Allein, das wuͤrde mich kaum entſchuldigen, wann etwas in dieſen Samlungen vorkaͤme, wodurch der Jnhalt meiner gegenwaͤrtigen Schrift entkraͤftet wuͤrde.
Sie trit aber deſto getroſter an das Licht, je weniger ſie aus Buͤdingen zu befuͤrchten hat.
Jch habe die Unmoͤglichkeit eines lutheriſchen Berufs an den Bruder Ludwig, erwieſen.
Er hingegen hat einige Berufungsbriefe dieſen Samlungen einverleibet.
Dieſe Briefe haben ſoviel ſichtbare Muttermaale des Zinzendorfiſchen Geiſtes, daß ich weiter nichts zu ſagen brauche.
Sie ſind ein halbes Jahr nach Bruder Ludwigs Ankunft datiret; der eine, am 4. Julii 1742., der andere am 19. May. Sie melden, daß er unerwartet gekommen ſeye ꝛc. ꝛc. Sie ſollen von den lutheriſchen Vorſtehern verfaſſet und abgelaſſen ſeyn.
Aber wie heiſſen ſie? und wo ſtehen ihre Namen?
Und wie ſchwer iſt es, den favoritſtilum zu verbergen!
Wann auch die Vorſteher genennet waͤren, ſo haͤtten ſie als pflichtvergeſſene Lutheraner gehandelt, und die Grentzen ihres Vorſteheramtes unverantwortlich uͤberſchritten.
Dann ſie haͤtten einen Wolf zum Waͤchter und Beſchuͤtzer der armen Herde geſetzet.
Waͤre es wiſſentlich geſchehen; ſo haͤtten ſie in demſelben Augenblik, den Namen der Lutheraner voͤllig verlohren.
Haͤtte ſie der Bruder Ludwig uͤberſchnellet und hintergangen; ſo koͤnten ſie keine Lutheraner bleiben, im Fall ſie nicht, bey der erſten Warnemung dieſes Betrugs, ihr Schickſaal beſeufzet, und die Fallſtrikke dieſes falſchen Propheten, der gantzen Lutheriſchen Kirche vor Augen geleget haͤtten.
Die gewaltſame Eroͤfnung des Verſamlungshauſes, iſt ein Nebenumſtand meiner Abhandlung.
Mir koͤnte es gleichviel ſeyn, welche von beyden Parthien, recht behielte.
Bruder Ludwig und ſeine Leute, wollen, laut Buͤdinger Nachrichten, ihre Haͤnde in Unſchuld waſchen.
Aber der Penſilvaniſche Richter hat gegen ſie geſprochen.
Vor das Urtheil eines Richters, ſtreitet die Vermuthung der Gerechtigkeit, bis das Gegentheil erwieſen wird.
Bruder Ludwig aber, kan ſelbſt nicht laͤugnen, daß ſeine Leute das Schloß abgeriſſen und vor Gericht den kuͤrtzern gezogen haben.
Was ich aus einem Schreiben des lutheriſchen Predigers in Penſilvanien, beylaͤufig angefuͤhret habe, das hat alle Merckmale der Glaubwuͤrdigkeit.
Die natuͤrliche Handelweiſe des Bruder Ludwigs bildet ſich gantz lebendig in allen Zeilen.
Mir iſt aber, deſen ohngeachtet, wenig daran gelegen, wann ſich derſelbe, nach ſeiner bekannten Art, mit laͤugnen und ſchelten behelfen will.
Dann ich habe nicht einmal einen Beweisgrund in der Hauptſache, darauf gebauet, und der Bruder gewinnet nichts gegen mich, im fall er herrnhutern wird.
Jch habe alles aus ſeiner eigenen gedrukten Relation, und aus der Natur der Sache, dergeſtalt erhaͤrtet, daß alle Pfeile des Wiederſachers zuruͤcke prallen muͤſſen.
Kuͤnftig, ob GOtt will, ein mehreres.
Vor dieſesmal der Gnade des HErrn befohlen.
Gieſen den 29. Mertz 1749. D. Benner.
Die Herrnhuterey in ihrer Schalkheit.
Vierter Theil.
Von den Zinzendorfiſchen Haͤndeln in Penſilvanien.
I.
Wie ſich Zinzendorf ohne Beruf als ein Wolf dort eingedrungen hat.
Erſtes Hauptſtuͤk.
1) Veranlaſung zu dieſem Vorhaben, und kurtze hiſtoriſche Einleitung, §.
1.
2.
2)
Von der angeblichen Niederlegung des Maͤhriſchen Biſchofamtes.
Es wird unterſuchet a) ob ſie rechtmaͤſig geſchehen koͤnnen, und wuͤrklich geſchehen ſeye, §. 3- 8. b) die ſchalkhafte Abſicht dieſes Vorgebens, §.
8.
9.
3) Dieſes wird verglichen mit den Eigenſchaften eines Lutheriſchen Pfarrers, (dafuͤr ſich Zinzerdorf in Penſilvanien ausgegeben) und die Unmoͤglichkeit eines wahren Berufs daraus erwieſen. §. 10-13.
§.
1.
VOn den Penſilvaniſchen Bewegungen der Herrnhuter und ihres Oberhaupts, wuͤrde ich nichts gedencken, wann nicht eine gedoppelte Urſache mich darzu aufgefordert haͤtte.
Die ſaͤmtliche Zinzendorfiſche Secte, hat in dem ſogenanten Kreutzreich ſich dergeſtalt vor ihren Stifter erklaͤret, daß ſie aus deſen Verfahren in Penſilvanien, Beweisgruͤnde des Kreutzreichs/ in ſeiner Unſchuld/ zu nehmen, dienlich findet.
Das iſt die eꝛſte Uꝛſache meines jetzigen Vorhabens.
Die andere beſtehet darinnen, daß verſchiedenes von den Penſylvaniſchen Haͤndeln und zwar ſelbſt von deren Urhebern, in den Druck gegeben iſt.
Da nun Zinzendorf aus dergleichen Schriften, nach ſeinem eigenen Erbieten, will beurtheilet ſeyn; ſo wird er auch vernuͤnftig muͤſſen gelten laſſen, wann die Schalkheiten der Herrnhuterei, aus dieſen ihren eigenen Urkunden, nach den Regeln der Wahrheit, Aufrichtigkeit, und Liebe zum unverfaͤlſchten Chriſtenthum, entdecket werden.
Jch habe von dieſem Bekentnisbuch der Herrnhutiſchen Sekte, bereits im erſten Theil/ ſ. 12. Not.** Erwehnung gethan, und dieſen wichtigen Umſtand angemercket, daß die gantze ſogenante Kirche, vor alles ſtehen muß, was ihr Oberhaupt, ſogar von ſeinen beſonderen ſchaͤdlichen Wegen, heilloſen Unternehmungen, und gantz blosgeſtellten Argheiten, in dieſes eckelhafte und verwirrete Klitterbuch einzutragen beliebet hat.
Sie muͤſſen es mit Mund und Hertzen beſtaͤtigen, bejahen und verbuͤrgen, als heilige Warheiten, und Bekentniſſe theils ihres gemeinſchaftlichen Glaubens, theils ihres planmaͤſigen Wandels.
Sie muͤſſen falſch Zeugnis reden, luͤgen, laͤſtern, und betriegen, ſo oft und ſo unverſchaͤmt als er es haben will.
Dergleichen blinden Gehorſam, auch zu Suͤnden die ein halbvernuͤnftiger Heide verabſcheuet, und zu einem erſtaunlichen Menſchendienſt, welcher ohne vorausgeſetzte Unfehlbarkeit eines Oberhaupts nicht gedacht werden kan, (es waͤre dann daß die Kirchenglieder gleichen Sinn mit ihren Anfuͤhrer haͤtten) bis daher in keiner Geſchichte vorgekommen iſt.
Die hieher gehoͤrige Orte aus gedachtem Buch, ſtehen ſ. 29. wo es heiſet: Zweyte Warheit.
Daß ich die Puͤncktlichkeit meiner Lutheriſchen Verfaſſung ſoweit pouſſiret/ daß ich ſogar in Penſylvanien alwo mein Haupt-Augenmerck war/ den Verfall der Religionen und aller Kirchlichkeit uͤberhaupt, zu redreſſiren, wegen der diverſen Liturgien/ die ernſte Verfuͤgung getroffen/ daß weder ein Reformirter/ noch ein Maͤhriſcher Bruder/ bey unſerer dortigen Lutheriſchen Communion admittiret werde/ und auf dem oͤffentlichen Conſeſſu aller proteſtantiſchen Religionen daſelbſt/ mich vor den Lutheriſchen teutſchen Pfarrer von Philadelphia/ der ich war/ den erſten/ und ſo lange ich da war/ ohne einige Concurrenz mit einigem andern/ und ſonſt vor nichts/ angegeben und geriret.
Die uͤbrige Stellen ſind ſ. 179. wo Zinzendorf gegen den teutſchen Zeitungsſchreiber in Penſylvanien ſich reget, aber mit keinem eintzigen Grund vertheidiget.
Jngleichem ſ. 109. f. wo er ſeiner in Penſylvanien gehaltenen ſieben General-Verſamlungen gedencket, auch ſogar etwas von den Schluͤſſen und Decreten, der verſamleten Vaͤter, nicht weniger eine lateiniſche Rede mittheilet, welche er vor dem Gouverneur in Penſylvanien gehalten haben will, f. 168. ꝛc. ꝛc.
Der Titel dieſer Schrift heiſet: authentiſche Relation von dem Anlaß/ Fortgang/ und Schluſſe der am 1. und 2. Januar.
1742. in Germantown gehaltenen Verſamlung ꝛc. ꝛc. Philadelphia/ gedruckt und zu haben bey B. Fraͤncklin Unter eben dieſem Titel iſt die Nachricht von der zweyten Verſamlung/ in demſelben Jahr ans Licht getreten, und ſo auch die uͤbrige.
Auſer daß dieſe Verſamlung eine General- Verſamlung auf dem vierten Titelblat genennet wird, und auf dem Fuͤnften ſchlechterdings, eine Verſamlung der Gemeine GOttes im Geiſt.
Die ſiebende Verſamlung aber, heiſet ein General-Synodus der Gemeine GOttes im Geiſt.
Alles zuſammen beſtehet aus 120. Seiten in 4te.
Jch ſehe zwar aus einigen anderswo angefuͤhrten Stellen, daß der Zeitungs- Schreiber zu Germantown, bereits verſchiedene Nachrichten von dieſen Zinzendorfiſchen Unruhen gegeben hat: allein dieſe Zeitungen habe ich nicht ſelbſt zu Geſichte bekommen, weiß alſo nicht, wieweit ſie mit meinem Vorhaben einerley, oder davon unterſchieden ſind.
Jch werde mein Augenmerck nur obgedachte Zinzendorfiſche Nachrichten ſeyn laſſen.
Auch hat ein offentlicher Prieſter in neu Jerzey, in America, nahmens Tennent, vom Aufenthalt des Graf Zinzendorfs in Penſylvanien, in Engliſcher Sprache, Bericht ertheilet, deſen Jnhalt mir ebenfals bis daher unbekant geblieben iſt.
§.
2.
Es geſchahe nemlich im Jahr 1737. daß Zinzendorf die Einweihung zu einem Biſchof der Maͤhriſchen Bruͤder, auf ſein bezeugtes zudringliches Verlangen, kraft Koͤniglichen Befehls an den Reformirten Oberhofprediger Jablonsky, wuͤrcklich zu Berlin erhielte.
Er ginge darauf im Jahr 1738. nach Jndien.
Und die zweite Reiſe in eben dieſes Land geſchahe im Auguſt des Jahres 1741.
Die Ankunft in Penſilvanien war gegen Ende des Jahres, wie ich durch ein Schreiben aus Penſilvanien verſichert werde.
Er hielte ſeinen Abſichten gemaͤß zu ſeyn, das angenommene und vier Jahre lang meiſt auf Reiſen und bey den Jndianern getragene Biſchofsamt, im Monath Julio, 1741. in der offentlichen Verſamlung der Gemeine (wie er erzehlet) nieder zu legen oder vielmehr eine ſolche Niederlegung zu erdichten und vorzugeben.
Damit wegen dieſer ſchnellen Niederlegung eines ſo vorzuͤglichen Amtes, niemand gedencken moͤge, was der Sache nach, am natuͤrlichſten gedacht werden kan; ſo bezeuget er, wie ſogleich bei der Annahme des Biſthums, auch deſen Niederlegung von ihm beſchloſſen geweſen, und erſtgemeldetes Amt nicht anders als mit dieſem Vorbehalt der Wiederablegung, von ihme uͤbernommen worden ſeye.
Er habe dieſe Entledigung nur ſo lange verſchoben/ bis er der Kirche deren er damals gedienet, alles das wuͤrcklich geleiſtet haben wuͤrde/ in deſen Abſicht er das Amt vier Jahre zuvor, auf Verlangen/ angenommen.
Nachdeme er von dieſer Buͤrde ſich wieder befreyet, habe er ſeiner Lutheriſchen Kirche zu ihrem eigentlichen Gebrauch ſich wieder gantz hingegeben.
Jm Kreutzreich ſ. 37. 48. 65. 72. 153. 158. Wobey dann ſonderlich Zinzendorfs gewiſſenloſe Auffuͤhrung zu mercken iſt.
Jn Tuͤbingen verſprach er, nach |der Richtſchnur der Evangeliſchen Warheit/ und der Heiligen Schrift ſich durchgehends zu achten.
Dieſes hat er ſchriftlich verheiſen, und ſich theuer verpflichtet, auch es ſelbſt in Druck gegeben, und dem Kreutzreich einverleibet ſ. 137. Jn Stralſund ebenfals, ſ. 130. um nur Zeugniſſe ſeiner Rechtglaubigkeit zu erſchleichen.
Jm folgenden Jahr 1735. legte er durch ein offentlich Schreiben an den Koͤnig in Schweden, ſein Bekaͤntnis ab auf die Augſpurgiſche Confeßion ſ. 145.
Er ging darauf zu dem Koͤnig in Preuſſen 1736. und gab vor, ſeine eintzige Abſicht ſeye die hellſame Lehre des Worts GOttes zu befoͤrdern ſ. 153. Worauf 1736. ein Koͤniglich Reſeript erginge an die beide Berliniſche Probſte, die Richtigkeit ſeiner Lehre zu pruͤfen ſ. 154. welches auch ſofort im Jahr 1737. geſchehen, und von dieſen der Bericht deshalben an den Koͤnig erſtattet worden iſt. ſ. 256. 258.
Nach dieſem iſt dann die wuͤrckliche Ordination zu einem Vorſteher der Maͤhriſchen Bruͤder erfolget, im Nahmen der Heiligen Dreyeinigkeit ſ. 11. 38.
Er hat demnach, im Namen der Hochheiligen Dreieinigkeit, obige Zuſagen, bey der reinen Lehre (wenigſtens Reformirter Religion) zu verharren, und als ein Biſchof darob zu halten, theuer bekraͤfftiget.
Wie er dieſes Verſprechen gehalten, das liegt am Tage.
Wie er als ein offenbarer Spoͤtter der heiligen Schrift, ein verfaͤlſcher der theureſten Glaubenslehren, vor jedermans Augen ſtehet, das ſiehet die gantze Welt.
So ſtehet auf dem Titelblat der ſieben letzten Reden, er habe ſie in der Gemeine vor ſeiner am 7. Auguſt erfolgten Abreiſe nach America/ gehalten.
Wie dan auch die ſiebente Rede, laut Aufſchrift ſ. 65. am 30. Julii 1741. zu Herrenhag abgeleget worden.
Dieſes ſtehet im Kreutzreich ſ. 38. Achtzehenden Warheit daß ich bey der Annahm auch die Wiederablegung (reſignation) dieſes Amts ſchon beſtim̃et (determiniret) und dieſem Entſchlus (Idee) zufolge/ wie ich die Verrichtungen (Functiones) meines Amtes mit der erſten Reiſe nach Jndien 1738. angefangen/ alſo gleich bey meiner zweiten Reiſe dahin/ nemlich im Monath Julio 1741. dieſes Biſchofsamt (Epiſcopie) in der offentlichen Verſamlung der Gemeine wieder niedergeleget/ und mich meiner Lutheriſchen Kirche zu ihrem eigentlichen Gebrauch wieder gantz hingegeben.
Und ſo bekennet er gleichfals ſ. 225. Jch habe nach der im Monat Julio 1741. in vollſtaͤndiger Verſamlung (in pleno) geſchehenen Abdanckung (reſignation) der wuͤrcklichen Amtsfuͤhrung (activitæt) bey dieſer Biſchofswuͤrde (Epiſcopat) welche dieſe Stunde noch ledig ſtehet/ weil es an einem tuͤchtigen Mann (ſubiecto) darzu gefehlet hat ꝛc. ꝛc. Eben das beweiſet auch ſeine Unterſchrift, eines Schreibens, welches er 1741. vor ſeiner Abreiſe, nach Genf, an Jonas Paul Weiſen zuruͤck gelaſſen hat, wo er ſich den Titel gibt: epiſcopus Fratrum emeritus Ein Bruderbiſchof/ der ſein Amt und Verdienſte vollendet hat.
Siehe die Buͤding. Saml. Th. V. n. IX. ſ. 666.
Und eben ſo lautet es nochmals im Kreutzreich ſ. 178. n. 21. daß aber auch dieſe jetzt erfolgte Amtsablegung (Reſignation) je und je mein Vorſatz/ und bey der Annemung zugleich mit vorbehalten (reſervirt) geweſen; und nur ſo lange damit verzogen worden/ bis ich der Kirche/ der ich dienete/ alles das wuͤrcklich geleiſtet haben wuͤrde/ in deſen Abſicht ich es im Jahr 1736.
(ſoll 1737. heiſen) auf Verlangen angenommen ꝛc. dieſes ſchreibet Zinzendorf an die Hohen und Niedern Obrigkeiten unter welchen die Maͤhriſchen Bruͤder wohnen. wie aus dem Titel ſ. 175. erhellet.
§.
3.
Es wird nicht undienlich ſeyn, verſchiedenes hierbey anzumercken.
Es ſagt der geweſene Biſchof, und ſeine Kirche bezeuget es ihm als eine Wahrheit (§. 2. **) er habe ſein Biſchofsamt mit dem Vorbehalt uͤbernommen, es alsdann wieder niederzulegen, wann er der Kirche deren er dienete, alles wuͤrde geleiſtet haben, in deſen NB.
Abſicht er es auf Verlangen angenommen.
Hieruͤber kommen folgende Fragen vor.
1)
Ob ein ſolcher Vorbehalt bey Annehmung eines geiſtlichen Amtes rechtmaͤſig, und gottgefaͤllig ſeye?
2)
Ob Zinzendorf unter dem Beding dieſes ausdruͤcklichen Vorbehalts der Wiederablegung, welche nach vier Jahren geſchehen iſt, von den Bruͤdern berufen, und im Namen der H. Dreyeinigkeit ordiniret worden?
3) Ob dieſer Zinzendorfiſche Vorbehalt darinnen beſtanden habe, daß er ſeiner Kirche nur gewiſſe zur Abſicht genommene Dienſte leiſten, und ſodann nach Erreichung dieſer Abſicht wieder abdancken wolle?
4)
Ob die geſamte Bruderkirche, welche von der Warheit dieſes Zinzendorfiſchen Vorbehalts hier ein offentlich Zeugnis vor der Obrigkeit, (ſiehe die Zuſchrift des Kreutzreichs) ableget, mit Beſtand der Warheit und mit gutem Gewiſſen, dieſes bezeugen koͤnne?
§.
4.
Die erſte Frage/ (§. 3.) zu eroͤrtern, ſetzet man als richtig und ohnſtreitig voraus, daß ein Lehrer bey dem Antrit ſeines geiſtlichen Amtes, ſich anf lebenslang an einen gewiſſen Ort und vor ein abgemeſſenes Theil der anvertrauten Heerde zu verpflichten, eben nicht ſchuldig iſt.
Ja es iſt gewiſſer maſen ihm nicht einmal erlaubet, der goͤttl. Fuͤhrung vorzugreifen, welche ſich allezeit vorbehaͤlt, treue Knechte zu ſenden wohin es ihr beliebet.
Aber die Zinzendorfiſche Sache verhaͤlt ſich gantz anders.
Er wurde Biſchof uͤber eine gantze Kirche.
Entweder muſte er bey Niederlegung ſeines Amtes, ein geringeres, auch wo moͤglich, noch hoͤheres Amt in dieſer Kirche annehmen, (welches er doch laͤugnet) oder zu einem Amt in andern Kirchen, uͤbergehen, oder kein offentlich Amt mehr in irgend einer Kirche fuͤhren.
Zu einer andern Kirche uͤberzugehen, oder, aus einem Herrnhutiſchen Lehrer, wieder ein Lutheraner zu werden, das haͤlt er ſelbſt vor eine infame Sache.
Zugleich ein Lutheriſcher Pfarrer und Herrnhutiſcher Bruder zu ſeyn, iſt in ſeinen Augen eine Betriegerey, wie unten erwieſen wird.
Und das iſt doch das eintzige, das er vorgibt.
Doch wir wollen ihn weiter hoͤren.
1) Er iſt ſogleich bei Annehmung ſeines ſogenanten Biſchofsamtes, (wann es die Warheit waͤre) des veſten Entſchluſſes geweſen, ſolches, nach Vollendung gewiſſer im Schilde gefuͤhrter Verrichtungen, wieder abzulegen.
Und er hat mit der Ablegung nur ſo lange verzogen/ bis er mit dieſen Verrichtungen fertig zu ſeyn glaubete.
2) Er hat dieſe Verrichtungen nach einer gewiſſen Abſicht abgemeſſen.
Als dieſe vermeintlich erreichet war, ſo war auch ſein Bisthum zu Ende, und es fande ſich kein Bruder, der dieſes Amt fort zufuͤhren tuͤchtig war.
Allein a) die Abſicht eines Biſchofsamtes, komt ja niemahlen auf eines Menſchen Gutachten und ſelbſtbeſtimte Schrancken an.
Das Amt ſelbſt und ſein weſentlicher Endzweck, muß die Maasregeln geben.
Und einejede regelmaͤſige Kirche, hat ihre ſeyerliche Ordnungen, darauf ein Lehrer verpflichtet wird.
Wann es ein wahres goͤttliches Vorſteheramt der Kirche, und wann der Beruf darzu rechtmaͤſig und goͤttlich iſt; ſo muß die Abſicht des Berufenen ſich ſoweit erſtrecken, als die goͤttliche Abſicht, als die Natur dieſes Amtes, und der Zweck der berufenden Gemeine gehet. b) Wann die Kirche einen ſolchen Biſchof, auf eine goͤttliche Art berufet, ſo berufet ſie ihn auf dieſe gantze Abſicht.
Heget aber der Berufene eine ſo enge und eingeſchrenckte Abſicht, die nur auf gewiſſe abgemeſſene Verrichtungen gehet, welche in einer Zeit von vier Jahren, auf Reiſen und bey herumſchweifen vollendet werden koͤnnen:
ſo waͤre ſeine Schuldigkeit zwiefach.
Erſtlich, er muͤſte von der Rechtmaͤſigkeit und Goͤttlichkeit dieſer ſo enge gefaßten und ſogleich bei der Annahme, in ſeinem Hertzen ſo veſt geſetzten Abſicht, auch goͤttlich uͤberzeuget ſeyn.
Zweitens er muͤſte ſeiner Gemeine dieſes kund machen, damit ſie an ploͤtzlicher berufungswiedriger Abdanckung keinen billigen Anſtos nehmen duͤrfte.
Die Gemeine muß dieſe auſſerordentliche Bedingungen wiſſen, auf welche ihr Vorſteher will angenommen ſeyn.
Sie muß dieſelbe pruͤfen nach dem Wort des HErrn.
Sonſt ſetzet ſie die gewoͤhnliche, und dem Amt weſentliche Bedingungen billig voraus.
Und der Berufene verſchweiget etwas, welches auf eine vorſetzliche Hintergehung hinauslaufet.
Man nennet es in einer gewiſſen aber unbelobten Moral, den heimlichen Vorbehalt (reſeruationes mentales).
Summa, es iſt eine gleich Anfangs im Sin behaltene Abſicht ſamt dem Entſchlus, unrechtmaͤſig, und ſolche Ubernehmung des Biſchofamtes ein offenbarer Betrug an GOtt, an der Obrigkeit und an der Kirche.
§.
5.
Daß aber was die zweite Frage betrifft, die Bruͤder ihren Biſchof in dieſer geſtuͤkelten Abſicht keines weges berufen haben muͤſſen, (die jedoch Wundergaben von ſich ruͤhmen) das erhellet daraus, weil ſie in dem ſogenanten zweiten Berufungsbrief, welchen ſie im Jahr 1743. unterm 20. Nov. an ihn ergehen laſſen, gantz das Gegentheil bezeugen. Wenigſtens (da ſie als arme Zinzendorfiſche Sclaven ihrem Oberhaupt auf jeden Winck gehorchen muͤſen) haben ſie in dieſem ſo genanten Berufungsbrief nicht alle Betriegereien gnugſam zu verdecken vermocht, ſondern wieder ihren Willen ſich verrathen muͤſſen.
Er hat dieſen Brief ſelbſt unvorſichtig druken laſſen und dem Kreutzreich beygefuͤget ſ. 216.
Da ſchreiben die Hochwuͤrdige Hoch- und Wohl-Ehrwuͤrdige/ Hoch- und Wohlgebohrne ꝛc. Bruͤder und Vorſteher der Maͤhriſchen Kirche:
Wir koͤnnen ihnen von allem/ was ſie von uns geſucht/ nichts als die Veraͤnderung des Namens eingeſtehen. ꝛc. ꝛc.
Dieſes ſchreiben ſie den 20. Nov. 1743. ſ. 217.
Es wird verſchiedenes hieraus offenbar.
1) Zinzendorf gibt vor, er habe in offentlich verſammleter Gemeine (in pleno) ſein Biſchofsamt abgeleget.
Und dieſes ſeye im Monath Junio des Jahres 1741, geſchehen.
Hier aber verſichern die Bruͤder, allererſt nach zwei Jahren, nemlich 1743. den 20. Nov. daß er die Erlaßung bey ihnen geſuchet, aber noch nicht erlanget habe.
Jn eben dieſem Schreiben erlaßen ſie ihn zwar dieſes Amts, aber nur dem Nahmen nach.
Sie uͤbertragen ihm zugleich eben dieſes Amt, mit noch ungleich groͤſeren Vorzuͤgen und weit hoͤher geſpañter Aufſicht, von neuem.
Die Worte lauten im gedachten Kreutzreich ſ. 216. alſo:
So koͤnnen wir ſie zwar nach vollbrachter Arbeit des Vorſteher- und Vormundſchaft-Amtes uͤber alle unſere Anſtalten/ ihrem billigen Begehren nach/ hertzlich und danckbar erlaſſen, wie hiemit geſchiehet.
Alſo geſchahe allererſt die Erlaſung gegen Ende des 1743. Jahres.
Ja ſie mag geſchehen ſeyn wann ſie will, ſo wird die ſogenante Vollendung, eine unmittelbare Fortſetzung eben dieſes Amtes, mit noch mehrerer Gewalt.
Folglich iſt kein Augenblick anzugeben, in welchem das ſo hochgeprieſene Amt, entweder in der erſten oder in der unendlich erhoͤheten Macht, aufgehoͤret habe.
Auch muß die Gemeine, in deren Verſamlung Zinzendorf abgedanckt haben will, ohnehin nicht die rechte Gemeine geweſen ſeyn, welche das Berufungs- und Erlaſſungsrecht eigentlich gehabt hat, und es hier von neuem, durch einen theils beſtaͤtigten, theils erneuerten Beruf, mit Zinzendorfs Genehmhaltung an ihm gebrauchet.
Er ſuchet die Beſtaͤtigung zu dieſem Amt im Jahr 1737. angelegentlich, bey einem Koͤnig (§. 2. *) und iſt ſeinem Geſtaͤndnis nach, jetzt auf einmal ſo leichtſinnig, daß er es irgendwo in einer angeblichen Verſamlung eigenmaͤchtig niederleget.
Bey ehrlichen Leuten heiſet in pleno ſo viel, als in der Verſamlung aller ſolcher Perſonen, welche zu Verhandlung eines gewiſſen Geſchaͤftes, Amtes halber verordnet ſind, welche gnugſame Macht und Befugnis haben, ſich der Sache zu unterziehen.
Nun wußte ja Zinzendorf, wo und von wem er ſein Amt empfangen hatte.
Die vollſtaͤndige Verſamlung, in welcher das Amt ſoll abgegeben worden ſeyn, muß bey Zinzendorf ein ſchlechtes Anſehen haben, weil die aͤchte Bruͤder und Vorſteher, dieſer vorgegebenen Abdanckung in pleno, ungeachtet, um den Abſchied allererſt gebeten werden.
Er ſpricht im Kreutzreich ſ. 11. ich bin als zweiter Vorſteher der Maͤhriſchen Bruͤder erwehlet und berufen/ und nach allen Regeln von Weltlichen und Geiſtlichen beſtaͤtiget.
War es nun eine ernſtliche, und aufrichtige Niederlegung des Amtes?
da er die Erlaſſung bey Weltlichen und Geiſtlichen nicht behoͤrig ſuchete, nach eben den Regeln, nach welchen er angenommen zu ſeyn ſich ruͤhmet?
2)
Er leget dieſes Amt ab, blos aus der Urſache, weil gewiſſe beſtimte Verrichtungen erfuͤllet geweſen, auf welche er lediglich ſeine Abſicht bey Annahme des Amtes gerichtet haben will.
Die Bruͤder ſagen gleichwohl nein darzu.
Sie ſcheinen zwar mit ihm eins zu ſeyn, da ſie einer vollbrachten Arbeit ſeines Biſchofamtes/ gedencken.
Aber daraus folget nicht, was Zinzendorf ſaget.
Dann zu geſchweigen, daß ſie oben ſelbſt bekennen, es ſeye dieſe Erlaſung eine bloſe Veraͤnderung des Namens/ mithin keine Aufhebung des Amtes, ſondern eine wuͤrckliche Fortfuͤhrung deſſelben, nur unter einem andern Namen:
ſo ſiehet man auch, aus dem neuen Beruf, was ſie meinen.
Sie uͤbertragen ihm forthin die voͤllige Gewalt uͤber ihren gantzen Plan, in Lehre/ Leben, und Anſtalten: ſetzen und ordnen ihn nochmals und NB. nach wie vor, wohlbedaͤchtlich und in dem Namen unſers GOttes JEſu Chriſti/ ſeines Vaters und Heiligen Geiſtes/ zum vollmaͤchtigen Diener und Haushalter ꝛc: ꝛc. Woruͤber der Herr D. Baumgarten ſeine Gedancken ſehr gruͤndlich und ſchriftmaͤſig, im 24. Stuͤck ſeiner theol. Bedencken/ ſ. 661. geaͤuſert hat.
Da Zinzendorf dieſen Beruf angenommen, ſo muß er ſamt ſeinen Bruͤdern geſtehen, daß die Geſchaͤfte ſeines Biſchofamtes in vier Jahren nicht vollendet geweſen, ſondern er nach wie vor/ dasjenige zu thun fortfahren muͤſſen, was er zuvor als Biſchof gethan.
Jch erinnere mich hierbey, was ich in Zinzendorfs Rede am Kirchweihfeſte der Maͤhriſchen Bruͤder/ gehalten den 12.
May 1745. geleſen habe.
Da ſpricht er, ſ. 35. der alte Jablonsky iſt henngegangen.
(Er ſtarb aber im Fruͤhling 1741.) er iſt im 81. Jahr ſeines Alters verſchieden; der hat mirs (das Archiv der Bruͤder) ſehnlich und mit Thraͤnen anvertraut/ und/ ſo lange ein Othem in mir iſt/ ſo lange ich lebe/ ſo lang ich reden und was thun kan/ ſo lange werde ichs nicht verrathen/ noch verkaufen/ ſondern ich werde es noch zu guten Zeiten/ zu Friedenszeiten/ mit ſolchen Perſonen getheilet haben/ die/ wann ich auch leiblich umkomme/ wann ich aus der Welt gehe/ es eben wieder als ein wichtig Depoſitum auf heben werden.
Die gewiſſenhafte Verwarung dieſes Kleinods, gehoͤret vor einen jedesmaligen Biſchof, und zwar vor den aͤlteſten Biſchof, wie Jablonsky war.
Kaum iſt dieſer verſtorben, ſo ſpricht Zinzendorf, er habe ſein Biſchofsamt niedergeleget, ohne an das theure Verſprechen zu gedencken, welches er dem Jablonsky unter Flehen und Weinen gethan zu haben bezeuget.
Er leget mit dieſem Amt ſeine uͤbernommene Pflicht nieder.
Und es iſt nach Verflieſung etlicher Jahre noch kein tuͤchtig Subjectum zur Wiederbeſetzung vorhanden.
Welch eine Treue iſt dieſes?
Steckte etwa ein Trotz darhinter?
Oder ſonſt etwas?
Ja wann 3) dieſe gantze Sache kein gewoͤnlicher Betrug waͤre; wie haͤtte Zinzendorf mit gutem Gewiſſen, und vor GOttes Angeſicht, ein im Namen der H. Dreieingkeit uͤbernommenes Biſchofsamt niederlegen koͤnnen, da es nachher wie er vorgibt an einem tuͤchtigen Mann gefehlet haben ſoll, welcher dieſes Amt zum beſten der Gemeine bekleidet haͤtte? dann in der Antwort auf obgedachten Berufungsbrief, mithin im Ende des Jahres 1743. oder vielmehr im folgenden 1744. Jahr (dann es iſt kein Datum beygefuͤget) ſchreibet er:
es ſtehe das Biſchofsamt noch dieſelbe Stunde ledig weil es an einem tuͤchtigen ſubiecto darzu/ fehle ſ. 225. welches gewiß ein Wunder iſt, da die Geiſtesgaben und Wunderkraͤfte ſonſten bey dieſem Volck ſo hoch geruͤhmet werden.
Heiſet aber dieſes eine Treue/ die ein Biſchof ſeiner Kirche ſchuldig iſt?
Man erkennet die Nothwendigkeit, daß dieſe Amtsfuͤrung fortgeſetzet werde, durch ein tuͤchtiges Werckzeug.
Man bekennet, daß es an einem ſolchen Mann fehle.
Man hat zur Zeit der Ablegung keinen anderweitigen Beruf in eben derſelben Kirche.
Blos das nichtige Vorgeben, einer beym Antrit im Sin behaltenen Bedingung, und bereits vollbrachten Verrichtung, (die doch eingeſtandener maſen durch ein anderes tuͤchtiges Werckzeug fortgefuͤhret werden ſolte, mithin noch nicht zu Ende ſeyn muß) ſoll die triftige Urſache des Abdanckens heiſen.
Gewiß der Betrug iſt zu handgreiflich, und wird ſich unten noch weiter zeigen.
4.)
Nun ſcheinet es zwar, es haͤtten die Bruͤder den Zinzendorfiſchen Vorbehalt, ſo heimlich er auch gehalten worden, daraus gnugſam weiſſagen koͤnnen, weil ſie, vermoͤge der angeruͤhmten in ihrer Kirche vorhandenen Wunderkraͤfte, zukuͤnftige, von dem Entſchlus eines Menſchen lediglich abhangende Begebenheiten vorher zu wiſſen, ſich ausgeben.
Das bey der hohen Obrigkeit von den Bruͤdern niedergelegte Gutachten in der Herrnhutiſchen Sache, welches ſie im Kreutzreich. ſ. 167. aller Welt zu leſen geben, iſt ein Zeuge davon.
Daſelbſt heiſet es: Sie die Herrnhutiſche Gemeine, iſt eine unmittelbare Gemeine GOttes/ mit ſo viel Siegeln und Wundern beſtaͤtiget/ als wir noch keine zu dieſer Zeit haben.
Und eben daſelbſt ſ. 169.
Es aͤuſern ſich auſero. dentliche Gaben des Geiſtes/ Z. E. Trieb unter die Heiden/ Gaben geſund zu machen/ Apoſtoliſches Andringen an die Hertzen/ zu ihrer augenblicklichen Bekehrung ꝛc.
Dieſe offenbare Unwarheiten ſchaͤmen ſich die Herrnhuter nicht einen Augenblick, der Obrigkeit vorzuſpiegeln.
Allein ich will die andere eigentlich hieher gehoͤrige Stelle nicht vergeſſen.
Sie ſtehet ebenfals im Kreutzreich ſ. 44. Neunte Warheit.
Daß wir noch kein Exempel wiſſen/ daß eine ſolche Perſon von uns gelaufen waͤre/ der man dieſen Character nicht von Anfang angeſehen/ und auch zuvor gewuſt/ ob ſie ausbleiben/ oder bald oder langſam wiederkommen werde.
Gleichwie aber kein Apoſtel des Herrn ſich eine ſolche Einſicht in die Gedancken, und ſogar kuͤnftige Entſchlieſung anderer Menſchen, angemaſet hat; alſo faͤllet der Ungrund dieſer unverſchaͤmten Pralerei von ſelbſten in die Augen, und zeiget nur ſoviel an, daß die Herrnhuter uͤber keine Luͤgen mehr ſchamroth werden.
Sie haͤtten, wann dieſes wahr waͤre, ihrem Zinzendorf notwendig anſehen muͤßen, daß er uͤber vier Jahre von ſeinem anvertrauten Biſchofsamt wieder weglaufen werde.
Aber in dieſem Fall haͤtten ſie entweder ihn gar nicht annehmen, oder ihm ſein anſuchen um den Abſchied, da die Niederlegung des Amtes angeblich ſchon geſchehen war, als eine voraus gewuſte Sache, und ausgemachte bedingung, nicht verweigern, oder ihn eines vorſetzlichen Betruas, nach ihrer ſo ſehr angeruͤhmten ſtrengen Kirchenzucht, offentlich uͤberfuͤhren muͤßen.
§.
6.
Auf die dritte Frage (§. 3.) dienet folgendes zur Antwort.
Wann Zinzendorf nach der vorgegebenen Ablegung ſeines Biſchofamts, nicht unterlaſſen hat, ſeine biſchoͤfliche Amtsverrichtung fortzuſetzen; ſo iſt das ein ungezweifelter Beweis, daß er das Amt ſelbſt nicht wuͤrcklich niedergeleget habe.
Jſt nun keine wuͤrckliche Niederlegung des Amtes erfolget, ſo kan auch der vorgewendete heimliche Vorbehalt, keine Urſache ſeyn, warum er wuͤrcklich nach vier Jahren es aufgegeben habe.
Das erſte erweiſe ich aus ſeinen eigenen Worten:
Jch habe/ (ſpricht er im Kreutzreich ſ. 229.) nach der im Monath Julio 1741. in der gantzen Verſamlung geſchehenen Niederlegung der Amtsverrichtung bey dieſer Biſchofwuͤrde welche bis dieſe Stunde noch ledig ſtehet/ weil es an einem tuͤchtigen Nachfolger gefehlet hat NB. meinen Dienſt bey ihrer geſamten Kirche in allem dem fortgeſetzet/ was die Ehrbarkeit und Chriſtliche wahre Liebe erfodert die Anſtalten moͤglichſt behauptet/ die Beſorglichkeiten ſoviel moͤglich/ abgewendet/ die Schwierigkeiten, aufs beſte es geſchehen moͤgen/ ins gleiche gebracht/ und bis zu meiner letzten Darſtellung in Riga/ ohne Namen und Vollmacht (Inſtruction) gethan/ was mir dero am 20. Novembris verwichnen Jahres (paſſati) behaͤndigter erneuerter Beruf/ eigentlich auftraͤget.
Jch ſehe auch nicht das geringſte Bedencken/ bey allen drey Parthien (Tropis der Bruͤder) der gemeinſchaftlichen Sache zu dienen ſolange ich in Europa bin/ ja ſolange ich lebe/ weil auch ihr unverhofter Verfall mich hierunter nicht diſpenſiren koͤnte.
Man mercke hier abermahl die Zinzendorfiſche Glaubwuͤrdigkeit.
Er ſagt in dieſem Schreiben, (welches eine Antwort iſt, auf den am 20. Nov. 1743. an ihn ergangenen Beruf, mithin am Ende des Jahrs 1743. oder gar im folgenden Jahr 1744., muß abgefaſt worden ſeyn,) das von ihm abgelegte Bisthum ſeye dieſelbe Stunde, da er dieſes ſchreibet, noch ledig; Laſt uns das behalten.
Sehe ich in ſein Kreutzreich ſo erſcheinet ſ. 199. ein Frantzoͤiſches Memorial, an die Deputzrten der General-Staaten, welches er ſelbſt hat drucken laſſen.
Es iſt datiret den 17. April 1743. das iſt beynahe zwey Jahr nach der augeblichen Niederlegung des Biſchofamtes, als welche im Julio 1741. geſchehen ſeyn ſoll.
Es iſt ein halbes Jahr vor Annehmung des neuen Berufs, als welcher am 20. Nov. 1743. erfolget iſt, da immittelſt das Bisthum noch dieſelbe Stunde erlediget ſoll geblieben ſeyn.
Wie komt es aber daß in gedachtem Frantzoͤiſchen Memorial, zur Zeit der vorgegebenen Vacantz, gleichwol Zinzendorf der aͤlteſte Biſchof der Bruͤder/ Syndicus und Director der Geſandſchaften heiſet?
Memoir de Louis de Zinzendorf, Ancien Eveque des Fréres, Syndic & Moderateur des Miſſions &c.
Wie hilft man doch nun der Sache, damit dieſe beyde Saͤtze zugleich wahr ſeyn moͤgen:
1) Zinzendorf fuͤhret den Titel eines Biſchofs noch im Jahr 1743. den 17. April, und zwar offentlich vor der Obrigkeit.
2) Zinzendorf ſchreibet, ſein im Jahr 1741. abgelegtes Biſchofsamt ſtehet noch leer, nach dem 20. Nov. 1743.?
Hier iſt eine Kunſt noͤthig, die ich nicht lernen mag.
Was ein vernuͤnftiger Leſer hierbei gedencken muͤſſe, das iſt leicht zu ermeſſen.
Zinzendorf ſaget er habe 1741. ſein Amt niedergeleget.
(§. 2. **)
Jn einem Othem faͤhret er fort:
ich habe meinen Dienſt obwol ohne Namen, bey der gantzen Kirche der Bruͤder nach dieſer Zeit fortgeſetzet.
Und woriunen hat er dieſen Dienſt fortgeſetzet? in dem allem was der NB. erneuerte Beruf ihme nachher zu Ende des Jahres 1743. aufgetragen hat.
Und wie lange will er dieſen Dienſt fortſetzen?
ſo lange er lebet: wann auch fogar die Gemeine der Bruͤder verfallen ſolte.
Eben dieſes ſagt er ſeinen Bruͤdern in mehrerwehnter Antwort auf den neuen Beruf zum hoͤchſten Kirchenhaupt (Kreutzreich ſ. 232.)
Jch habe das Amt eines Biſchofs ſogleich wieder aufgegeben/ als ich nach Penſylvanien gieng ‒ ‒ ſolange ich nun mein Lutheriſches Paſtorat in America/ und das in meinem Hauſe/ NB. mit der Ex-Epiſcopie und nunmehrigen Diaconie bey der Maͤhriſchen Kirche verbinden kan/ ſo iſts gut.
Ja er wird noch treuhertziger bey ſeinen Bruͤdern, und ſagt ihnen in die Augen, daß er ihren Beruf vor ein leeres nichts halte.
Dieweil er, ohne ſie zu fragen, und ohne ihren Ruf abzuwarten, ſich zum ſichtbaren Oberhaupt aller ſeiner Gemeinen auf Erden, geſetzt haben wuͤrde, wie nun wuͤrcklich geſchehen iſt.
Sonſten heiſet es nach des Heiligen Geiſtes Ordnung: niemand nimmt ihm ſelbſt die Ehre ſondern er muß berufen ſeyn. Ebr. 5, 4. Folglich kan das unmoͤglich ein Beruf ſeyn, wo jemand bekennet, daß er das ſelbſt wuͤrde genommen haben, was ihm zu allem Gluͤck auch noch aufgetragen wird.
Hoͤret aber, wie wenig ſich Zinzendorf daran kehret.
Da ihm ſeine Kirche obgedachte Vergoͤtterung (dann es iſt keine paͤbſtliche Erhebung mit dieſer in Vergleich zu ſetzen) antraͤget; ſo kan er nicht bergen (im Kreutzreich ſ. 218.)
Jch habe das mir aufgetragene Amt (nemlich die Oberherrſchaft in Lehre und Anſtalten uͤber die ſaͤmtliche Gemeinen des gantzen Erdenkreiſes, auch uͤber die Beſtimmung eines gleichen Nachfolgers nach ſeinem Tode) mit eben der Aufrichtigkeit/ damit ich dieſes und alle andere/ drey Jahre zuvor abgebeten/ NB. mehr ergriffen als angenommen/ und ich trage kein Bedencken zu ſagen/ daß ich es mir ſelbſt genommen und ſo lange behauptet haͤtte als ich gekont/ wann mir ihre Liebe und Geneigtheit nicht zuvorgekommen waͤre.
Es iſt demnach nichts weiter als ein leeres Gauckelſpiel, und erbaͤrmlicher Betrug, wann Zinzendorf bey den Vorſtehern ſeiner Gemeinen, von einem Vorbehalt (§. 4.) von gebetener Erlaſſung, und angenommenen Beruf/ ſoviel Aufhebens machet, da er ſelbſt keine Scheu hat zu bekennen, wie er bey allem dieſem Spielwerck, eine unumſchrenckte Gewalt uͤbe, und ſich eben ſo wenig an ſeine Worte, als der Bruͤder Verfahren und Anſtalten binde.
§.
7.
Es ergibt ſich hieraus ſehr deutlich, was auf die vierte Frage (§. 3.) zu antworten ſeye.
Da nemlich 1) der vorgegebene Zinzendorfiſche Vorbehalt ein verborgener Gedancke iſt, der ihm bey Gelegenheit, und zum Behuf eines neuen Unfugs, entweder beygefallen, oder ſich wenigſtens erſt nach Ablauf des vierten Jahres geaͤuſſert hat: (§. 5.) und der an ſich ſelbſt ſuͤndlich waͤre, wofern ihn Zinzendorf gleich anfaͤnglich wuͤrcklich geheget haben ſolte: (§. 4.)
Da 2) die Aufgebung ſeines Amtes, welche dieſem Vorbehalt gemaͤß, ſoll geſchehen ſeyn, als eine von ihm ſelbſt wiederſprochene Unwarheit befunden wird: (§. 6.) ſo muß die Herrnhutiſche Kirche, welche dieſes alles vor den Augen der Obrigkeit, als Warheit und rechtmaͤſiges Verfaren anpreiſet, ja dieſes Zeugnis als eine Probe des Kreutzreichs Chriſti in ſeiner Unſchuld angeſehen haben will, und noch uͤber dieſes den Heiland zum Zeugen daruͤber anrufet, unter einem groſen Gericht der Verblendung liegen, da ſie auf eine ſo handgreifliche Art, zu einem Werckzeug der aͤuſerſten Zinzendorfiſchen Betriegereien, ſich mißbrauchen laͤſſet, und ſich offenbarer Suͤnden theilhaftig machet.
Die Vorſteher dieſes armen verfuͤhrten Haufens, ſind eigentlich und unmittelbar gemeinet.
Aber die uͤbrige ſolten doch um ihrer eigenen Wolfahrt willen, die Augen aufthun, und gedencken was Paulus befielet:
Jhr ſeyd theuer erkauft: werdet nicht der Menſchen Knechte.
Man ſiehet aus der gegenwaͤrtigen Abhandlung, ſonderlich aus der unerhoͤrten geiſtlichen Tyranney, kraft deren ſich Zinzendorf zu einem algemeinen ſichtbaren Haupt der Kirche ſelbſt aufgeworfen hat (§. 6. *) wie in dieſer Kirche alles, es ſeye gelehrt oder ungelehrt, Lehrer oder Zuhoͤrer, von ihme, mittelſt eines gebannten Gehorſams, abhangen muß.
So ſchreibet er im Kreutzreich ſ. 74. von ſich ſelbſt: bey einer ſo anſehnlichen Menge gelehrter und geſchickter Leute/ die von ihm zu dependiren ſcheinen (nicht nur ſcheinen/ ſondern dependiren muͤſſen) habe er noch keinem erlaubt/ ſich ſeiner anzunehmen/ ſeine Perſonellen Gegner hiſtoriſch/ oder ſonſt cum emphaſi zu wiederlegen ꝛc.
Wobey gelegentlich z[u] erinnern waͤre, auf wes Erlaubnis der ſogenante Biſchof Muͤller, ſich ſeiner angenommen, und einen gewiſſen Gegner gleichwol cum emphaſi d. i. mit laͤſtern, zu wiederlegen ſich unterfangen habe?
Dieſer Muͤller ſchreibet:
er habe es auf ausdruͤcklichen Befehl GOttes gethan, mithin wird es auch mit gnaͤdiger Erlaubnis ſeines Kirchenhaupts geſchehen ſeyn.
Sonſt wuͤrde folgen, daß die Zinzendorfiſche Verbote, und der Befehl GOttes gegeneinander liefen.
Es hat jedoch dieſer Muͤller ſeinen unterthaͤnigen Gehorſam gegen Jhro Heiligkeit dadurch bezeuget, daß er in ſeiner Schrift ausdruͤcklich glaubet und bekennet wie alles was der Herr Graf thue/ ein Werck des Heiligen Geiſtes ſeye.
Davon die lerna Z. mit mehrem handelt.
§.
8.
Es hat demnach Zinzendorf ſein ſogenantes Biſchofsamt niemals wuͤrcklich aufgegeben.
Er hat es fortgefuͤhret, ohne ſich das zu nennen, was er in der That war, oder ſich vielmehr zu ſeyn, herausgenommen und angemaſet hatte (§. 6.).
Dieſe Anmerckung iſt auch deswegen noͤthig, damit wir den Zinzendorfiſchen Geiſt noch immer in ſeiner vorigen Geſtalt ſehen moͤgen.
Unwarheiten ſind ſeine gewoͤhnlichſte Kuͤnſte.
Dann die, kraft vorbehaltener Bedingung, erfolgte Niederlegung des Amtes, iſt unwahr.
Sie wuͤrde auch unerlaubt geweſen ſeyn, wo man ein wahres geiſtliches Amt voraus ſetzet.
Dennoch will Zinzendorf, wir ſollen ihm glauben, daß er einen folchen unerlaubten Streich getrieben habe.
Er beweiſet damit, daß es ihm nicht zuviel ſondern ſeinem Sinn und Plan gemaͤß ſeye das zu thun, was auch die naluͤrliche Redlichkeit hoͤchſtens verabſcheuet.
Doch, weil keine Schalkheit ohne Abſicht iſt, ſo wollen wir ſehen, warum er den Biſchofſtab verſtecket, aber nicht niederleget.
Er thut nur die Larve weg, daran ihn jeder erkannt haͤtte, und ſpielet ſeine vorige Comoͤdien unter einer andern Larve beſtaͤndig fort, um die Unwiſſende deſto liſtiger zu hintergehen.
Er blaͤcket wie ein Schaaf, bis er wie ein Wolf ſchnauben kan.
Er ſteckt des Freundes Flaggen auf ein feindlich Schiff, bis er die Betrogene gefangen hat.
Das Ausgeben vor Lutheriſch, iſt der Lockvogel in ein Herrnhutiſch Garn.
Er ſuchet an Orten und Enden vor ſein Reich zu werben, wo die Geſtalt des fremden Biſchofs ihn mehr gehindert als gefoͤrdert haͤtte.
Die Verkleidung des ſogenanten Maͤhriſchen Biſchofs in einen angemaßten Lutheriſchen Pfarrer, ſcheinet ihm dienlicher, dasjenige zu vollſtrecken, was er als Biſchof zu thun ſich vorgenommen hatte.
Und das nennet er ein Hingeben des gantzen Mannes zum eigentlichen Gebrauch ſeiner Lutheriſchen Kirche.
(§. 2. **)
Das iſt ſeine ſo hochgeruͤhmte Wolthat gegen die Lutheriſche Kirche.
Es iſt ein rechtes Laſter an den Lutheranern, daß niemand mit gehoͤrigem Danck dieſe Verdienſte des Biſchofs erkennen will, weshalben er uͤber dieſen Undanck ſo wehemuͤthig klaget.
Er gibt uns dieſe Nachricht abermal ſelbſt an die Hand, da er treuhertzig mit ſeinen Bruͤdern redet, in der oftgedachten Antwort auf den Beruf zur Oberſtathalterſchaft, oder Ordinariat (ſo heiſet es ſ. 216. ſonſten nennt er es auch das Syndicat ꝛc.) bey der Maͤhriſchen Kirche, ſ. 232. Jch habe auch das (1737. angenommene) Biſchofsamt ſogleich wieder aufgegeben/ als ich nach Penſylvanien gieng.
(ſiehe §. 2. **) Warum geſchahe dann dieſes?
Faſſete er dieſen auf Penſylvanien gerichteten Entſchluß und Vorbehalt ſchon damal, vor und bey der Annahme des Biſchofamtes?
Nein, er hatte bey ſeiner erſten Reiſe in Penſylvanien die er im Jahr 1738. ſogleich nach der Einweihung, als neuer Biſchof uͤbernahme, gar wohl geſehen, daß ihm die Biſchofskappe zu Ausfuͤhrung ſeines argliſtigen Plans die gewuͤnſchte Wuͤrckung nicht thun wolte.
Er hat das Land gantz anders keunen gelernet, als er zuvor gedachte.
Kurtz, die Hofnung hatte ihn betrogen.
Das Land oder vielmehr eine gewiſſe Religion dieſes Landes, vor welcher er die meiſte Scheu tragen muſte, war gar zu Lutheriſch und Schwediſch.
Ein Herrnhutiſcher Biſchof war bey den Lutheranern wieder alles Vermuthen, das lange nicht, was er bey ſeinen Leibeigenen bedeutet.
Er war ein leerer Poppantz in ihren Augen.
Man fragte nicht: Biſtu ein Biſchof? ein Graf? ſondern es hieſe: Freund! wie biſtu hereingekommen, einen Lehrer abzugeben und biſt doch weder ein Religionsman, noch ein beſtelter Prediger?
Das noͤthigte den Biſchof wieder heimzugehen, und ſich umzukleiden.
Er dachte, ich muß mich in einen andern Engel metamorphoſiren, wann ich in dieſem Lande gluͤcklich capern, und einen Anhang aufbtingen ſoll, welcher der Muͤhe lohnet.
Nun verſtehen wir ſeine Worte:
Jch habe das Biſchofsamt ſogleich wieder niedergeleget/ als ich nach Penſylvanien gieng.
Warum dieſes ſo ploͤtzlich? warum gerade zu der Zeit, als ich nach Penſylvanien gieng?
Antwort: Dann weil gantz Penſylvanien (das er gautz verſchlingen wolte) auf Lutheriſchem Grunde ſtehet/ indem es durch die daſelbſt noch wohnende Schweden erbauet worden/ ſo fand ich/ die dortigen unzehlichen Spaltungen (Schiſmata) unter ein Haupr oder Hauptformul () zu bringen/ (dies war ſein Hauptaugenmerck/ §. 1. *) der Grundriß meiner angebohrnen Religion/ in welcher ich auch den geiſtlichen Stand angenommen, darzu durch Recht und That volltuͤchtig.
(in iure & facto qualificiret)
Damit ſtimmet ein, was der Syndicus der Herrnhutiſchen Generalverſamlungen, (es iſt Zinzendorf ſelber) in ſeinen obgedachten gedruckten Nachrichten ſchreibet ſ. 94. kaum war ich in Penſylvanien angelangt, ſo war mir nicht anders/ als daß ich ins gantze rufen ſolte:
Her zu mir!
was dem Herrn angehoͤret.
Er bezeuget bald darauf ſ. 102. daß dieſe Worte zum Text einer offentlichen Predig dienen muͤſſen.
Ja in dem Beſchlus dieſer ſieben Generalverſamlungen, rufen ſie nochmal: her zu uns! ſ. 120.
Hier ſtehet die Zinzendorfiſche Abſicht mit allzudeutlichen Worten.
Der verkappte Herrnhutiſche Biſchof gehet in Penſylvanien, die dortige unzehliche Sekten unter ſeinen Sprengel (das iſt ſonſten ſein Wort) und unter einen Hut zu bringen.
Ferner ſtehet die Maxime dabey, die er hiezu noͤthig hatte.
Nemlich er muſte aus Noth a) ſeine angebohrne Religion/ die Lutheriſch, (nicht die Herrnhutiſche welche ihm nicht angebohren ob er gleich damals derſelben eintzig ergeben, und darinnen war) auf eine zeitlang zur Hand nehmen.
Weil gantz Penſylvanien auf Lutheriſchem Grunde ſtunde.
Haͤtte es auf Herrnhutiſchem oder Socinianiſchen Grund geſtanden, ſo waͤre der Grundris und die Maasregel nach dieſem Grunde genommen worden.
Sodan b) muſte ihm zu gute kommen, daß er in der Lutheriſchen Religion auch ehedem den geiſtlichen Stand angenommen/ das iſt, Lutheriſche Univerſitaͤten, Koͤnige, und Potentaten betrogen hatte (§. 2. *)
Daß uͤbrigens gantz Penſylvanien auf Lutheriſchem Grunde ſtehen ſoll, und zwar weil es von den Schweden erbauer worden:
Das gehoͤret zu den Herrnhutiſchen Nachrichten.
Soll es ſoviel heiſen: der Grund und Boden von gantz Penſylvaanien gehoͤre dem Koͤnig in Schweden, weil dieſes Land von den Schweden angebauet worden?
ſo wird er dieſes nach den jetzigen Umſtaͤnden ſchwerlich erweiſen.
Und was waͤre auch dieſes vor eine Bewegurſache, daß der Herrnhutiſche Biſchof ſo geſchwind wieder Lutheriſch worden?
Er bekennet ja ſelber, daß auf dieſem vor Lutheriſch ausgegebenen Grund, nichts deſto weniger unzehliche Sekten wohnen.
Er fuͤget anderswo (im Kreutzreich/ ſ. 184) darzu, daß ein und andere dieſer Sekten in Anſehung ihrer Verfaſſung, vom Teufel erfunden worden.
Jn einer Herberge von allerley Rotten, inſonderheit auch von den Moravians/ oder Herrnhutern, konte ja der neuankommende Raͤdelsfuͤhrer dieſer Sekte, auch Ruhe vor ſeinen Fus finden, wann er ſchon den Biſchofsnahmen behalten haͤtte.
Will er aber mit ſeinem Lutheriſchen Grund von gantz Penſilvanien/ ſoviel anzeigen, daß der Grund der Lutheriſchen Lehre daſelbſt algemein, und die unzehliche Sekten aus dieſem von den Schweden daſelbſt gelegten Lehrgrund erwachſen ſeyen:
ſo verſtoͤſet er abermal gegen die Geſchichte und Warheit; aber vielleicht mit Fuͤrſatz.
Dann er gedencket die unzehliche Rotten dieſes Landes zu bereden, die Lutheriſche Kirche ſeye ihrer aller Mutter.
Demnach ſeyen ſie eins im Grunde.
Sie koͤnten als verſchiedene Eintheilungen einer und eben derſelben Lutheriſchen Kirche, mit Beybehaltung ihrer beſonderen Meinungen, insgeſamt einen Leib ausmachen.
Hier ſtehe er als der Lutheriſche bevollmaͤchtigte Pfarrer, der ſie alle unter den algemeinen Lutheriſchen, (oder nach der eigentlichen Abſicht, Herrnhutiſchen) Sprengel bringen wolte.
Haͤtte ſich aber Zinzendorf in ſeiner eigenen Geſtalt, ſehen laſſen, als ein zwar Lutheriſch gebohrner Graf, aber Herrnhutiſch gewordener Biſchof:
ſo wuͤrde jederman gantz natuͤrlich geantwortet haben:
ſo du die Sekten unter einen Lutheriſchen Hut bringen willſt, wie komt es, daß du ſelbſt als ein gebohrner Lutheraner, deine eigene Religion verlaſſen, eine neue Sekte geſtiftet, und dich zu ihrem Oberhaupt aufgeworfen haſt?
Wie kan es moͤglich ſeyn daß du Sekten vereinigen willſt, da du Sekten macheſt?
Sonderlich wuͤrden die daſelbſt befindliche Schweden, bey denen er ſich ehedem als einen Lutheraner eingelogen hatte, nicht wenig geſtutzet haben, wann ſie dieſen hiebevor im Jahr 1734. auf der Kantzel zu Stralſund erſchienenen verkappten Studenten, und Jnformator bey einem dortigen Kaufman (Kreutzreich ſ. 130.) ſo unvermuthet mit einem Herrnhutiſchen Biſchofshut und gleichwol in Lutheriſcher Pfarrersgeſtalt erblicket haͤtten.
Dann die Schweden haben bekantlich eine Lutheriſche Kirche in Penſilvanien, und ſchicken ihre ordentlich berufene Prediger aus Schweden dahin.
Dieſen, (dachte Zinzendorf) muß ich beyleibe nicht vor den Kopf ſtoſen.
Sie waren im Stand ihn am meiſten blos zu ſtellen; und der Erfolg hat ihn gelehret, wie ſeine ſchaͤdliche Abſichten, ſehr behertzt von dieſen gehemmet worden, als man hinter den Betrug gekommen.
Er wurde abgewieſen/ als er ſich in der Schwediſchen Kirche zu predigen anmaſſen wolte, nachdem der angenommene Schaafspeltz die Herrnhutiſche Klauen nicht mehr bedecken konte.
Daß die Lutheriſche Kirche dieſen Zinzendorfiſchen Judasſtreich vor eine hohe Gefaͤlligkeit anſehen ſolle; ſolches wird im Kreutzreich ſ. 11. begehret.
Dann es heiſet:
Der Biſchof habe den Lutheranern zu Gefallen/ ſein Amt noch darzu aufgegeben.
§.
9.
Wir muͤſſen dieſe Abſicht (§. 8) uns noch weiter bekant machen.
Die vorgeſpiegelte Niederlegung des Biſchofamtes, geſchahe deswegen, weil er ſeiner Lutheriſchen Kirche zum eigentlichen Gebrauch ſich wieder gantz hingeben wolte (§. 8.).
Er bekennet dadurch offentlich, daß ein Herrnhutiſcher Biſchof kein gantzer Lutheraner ſeyn koͤnne: daß es unmoͤglich ſeye, ſich der Lutheriſchen Kirche zu ihrem eigentlichen Gebrauch gantz hinzugeben/ und zugleich den Herrnhutiſchen Biſchofſtab zu fuͤhren; ein aͤchter Lutheriſcher Pfarrer, und ein Verfuͤhrer aller Voͤlcker zu ſeyn.
Nun aber iſt es aus ſeinen eigenen Worten erwieſen, daß er nicht nur ſein Biſchofamt nicht niedergeleget, ſondern gar ſo hoch getrieben hat, als noch kein Jrgeiſt ſolange die Welt ſtehet.
Dann ſeine Bruͤder haben ihm bey beſtaͤndig fortwaͤhrender biſchoflichen Amtsverrichtung, ſogar die unumſchraͤnckte Gewalt uͤber alle Gemeinen, in Lehr und Anſtalten uͤbertragen muͤſſen.
Und das gehet ſo weit, daß es kein Wahlreich ſeyn ſoll, wie etwa zu Rom nach Abſterben des Stadthalters Chriſti, den Cardinaͤlen die freye Wahl noch bleibet:
ſondern er muß bey lebendigem Leibe ſich einen Nachfolger dieſer Univerſal-Monarchie ernennen.
Und dieſe Oberherrlichkeit will er lebenslang behalten, wann auch die Gemeinen in Verfall gerathen, das iſt, dieſe ſataniſche Tyranney einmahl mit ſehenden Augen erkennen ſolten.
Dann wie er ſie ſelbſt zu nehmen entſchloſſen war, wann gleich kein eintziger Bruder an die Ubertragung gedacht haͤtte; mithin leicht zu ermeſſen ſtehet, daß er dieſen abſcheulichen Goͤtzen ſelbſt geſchnitzet, und die elende von ihm bezauberte Frohnknechte, zum Schein, dieſen Entwurf auf ihren Namen hinnehmen, und unter der Form eines Berufs ihn in dem Tempel GOttes an die Stelle des Allerhoͤchſten niederſetzen muͤſſen: alſo iſt es natuͤrlich, daß er dieſe ſelbſt ergriffene zum gefaͤhrlichſten Nachtheil alles weltlichen Regiments gereichende Tyranney, auf dem gantzen Erdboden auch wieder ihren Danck und Willen behalten muͤſſe.
Dann er hoffet ſich immittelſt, (wie zum Theil ſchon geſchehen) in eine ſolche Verfaſſung zu ſetzen, daß man die Augen allzuſpat aufthun wird.
Dieſes alles iſt oben (§. 6. *) aus ſeinem eigenen Bekentnis erwieſen.
Weil ich nicht weiß, ob alle Leſer es der Muͤhe wehrt achten duͤrften, das Kreutzreich ſelbſt aufzuſchlagen, ſo will ich den ſogenanten Berufungsbrief, der auch anderswo ſtehet, ſoweit es noͤthig, hieher ſetzen, Kreutzreich ſ. 216.
Wir (die gevollmaͤchtigte Vorſteher der gantzen Kirche) muͤſſen ihnen (dem bisherigen Biſchof Zinzendorf) die auf das Leydenswort JEſu Chriſti und die ewige Allgenugſamkeit ſeines Verdienſtes nun hingeſunckene Kirche des Lammes/ mit dem Kleinod ihres Grundplans NB. in Lehr und Leben (theoria und praxi) deſto ernſtlicher zu treuen Haͤnden empfehlen.
Setzen und ordnen ſie derohalben nochmals und nach wie vor/ wohlbedaͤchtlich/ und in dem Namen unſeres GOttes JEſu Chriſti/ ſeines Vaters/ und H. Geiſtes/ zum vollmaͤchtigen Diener und Haushalter/ uͤber das Creutz-Geheimniß NB. bey uns und unter uns/ drinnen und drauſſen/ daheim und auf der Pilgerſchaft/ in der Chriſtenheit und unter der Heidenſchaft/ alſo und dergeſtalt/ daß nicht nur ohne ihr Vorwiſſen/ in unſern Gemeinen/ nichts neues NB. beym Grunde aufkommen/ noch ein Schlus (concluſum) von einiger Erheblichkeit (Importanz,) ins gantze guͤltig ſeye, ſondern auch auf ihren Grundplan der evangeliſchen Lehre Augſpurgiſchen Confeßion und des in Liebe genommenen Antheils an der Warheit () mit allen Chriſten/ NB. kein weiteres Stockwerck geſetzt werden ſoll/ ohne ſie zu hoͤren.
Weil hingegen wir wiſſen, daß wir die Gnade der reinen Lehre und der ſuͤnderhaftigen Gottſeeligkeit/ auf den blutigen Fußtapfen des Lammes/ durch ihre Mithandreichung empfangen/ und uͤberhaupt der gantze Plan unſerer geſeegneten Anſtalten wenigſtens nicht ohne ihr nahes Zuthun/ von ſeinen erſten Lineamenten/ bis ſoweit/ ausgefuͤhret worden:
ſo erlauben wir ihnen kraft dieſer NB. generalen Vollmacht/ darinnen um ſoviel ungeſtoͤhrter und ſicherer fortzufahren als ihre Handlungen noch zur Zeit/ NB. allein Original ſind.
Solten ſie von der aͤuſerlichen Beſorgung vorbeſagter Obliegenheit/ entweder bey Leibes Leben von uns dechargiret/ oder uͤber dem Geſchaͤfte/ zum Lamme heimgeholet werden/ ſo ſind ſie NB. nicht allein befugt, ſondern ſchuldig/ uns ihren Nachfolger zu ernennen/ daher ſie mit deſen Beſtimmung auf allen Fall/ (eventualer Deſignation) wenn auch NB. noch zur Zeit bey ihnen ſelbſt/ eben nicht zu ſaͤumen/ ſondern ſich auf alle Faͤlle weißlich bereit halten wollen/ indem ihnen nicht unbekannt ſeyn kan/ wie manchen Gefahren und Proben ihre Walfahrt vor andern/ preis gegeben iſt.
Wer darf ſich nnn wundern, wann Zinzendorf das Wort GOttes fuͤr Koth haͤlt?
(ſiehe den dritten Theil) Wann er einen Generalgeiſt an deſen ſtat ſetzet? wie im zweiten Theil bewieſen worden.
Wann er Geſetz, Evangelium, Gewiſſen, Heilsordnung, Glaubensbekentniſſe der erſten und der heutigen Chriſten, trotziglich aufhebet, die Schrift verbietet, der Apoſtel ſpottet? wie im erſten und andern Theil gezeiget wird.
Die Obrigkeiten beluͤget?
Wunder und Zeichen vorgibt?
wie aus eben dieſem Stuͤck erhellet.
Nach obgedachter Vollmacht kan und muß er dieſes alles thun, und denen den Bann und jaͤhen Todt drohen, welche die Chriſtenheit vor ſeinen Trug und Schalckheit warnen.
§. 10.
Da nun Zinzendorf aus ſeinen eigenen Worten uns hat lernen laſſen, wie er, ſeit ſeinem angenommenem theils Biſchofs-theils General- Monarchen-Amt, welches er lebenslang unaufhoͤrlich (§. 6. 9.) ja in ſeinen ernenneten Nachfolgern immerfort bis auf die Nachwelt fuͤhren muß, dem eigentlichen Gebrauch der Lutheriſchen Kirche ſich unmoͤglich gantz aufopfern koͤnne:
ſo iſt daraus offenbar, daß er ein Lutheriſcher Pfarrer weder uͤberhaupt noch beſonders in Penſilvanien, hat ſeyn und heiſen koͤnnen.
Dann ein aͤchter Lutheriſcher Pfarrer muß ſich ſeiner Kirche gantz/ und nicht halb, noch den dritten oder vierten Theil, ergeben.
Er muß ſich zu ihrem eigentlichen Gebrauch widmen, nicht aber als ein falſcher Bruder, ſich gegen ſie gebrauchen laſſen.
Sonſt kan er von GOTT keinen Beruf haben, ſondern er iſt ein gantzer Heuchler und Betrieger.
Er wird meineidig an ſeiner Kirche, und an GOtt.
Er verſpricht ſich gantz vor GOttes Angeſicht, und vor ſeinen heiligen Engeln, zum Dienſt und eigentlichen Gebrauch ſeiner Kirche, wann er vor dem Altar eingeſeegnet wird.
Er bricht aber dieſen Eid, wann er, nach ſeinem eigenen Geſtaͤndnis, ſich GOtt und ſeiner Gemeine nicht gantz und eigentlich hingiebet, ja wann er bey Annehmung dieſes Amtes, ſich ſelbſt vorſetzlich in ſolche Umſtaͤnde einlaͤſſet, welche ihm verbieten dasjenige gantz und eigentlich zu ſeyn, was er verſpricht; und welche ihn noͤthigen auf beyden Seiten zu hincken, wann es hoch kommt.
Hieraus folget, daß Zinzendorf unmoͤglich zu einem Lutheriſchen Pfarrer in Penfilvanien hat koͤnnen berufen ſeyn.
Demnach iſt ſein Vorgeben, daß er in dieſem Lande ein berufener Lutheriſcher Pfarrer geweſen, oder daſelbſt und irgendwo noch ſeye, ein weltkuͤndiger Betrug, und eine geflieſentliche Argheit.
§. 11.
Nicht nur iſt es unmoͤglich, daß Zinzendorf einigen theils oder halb/ ein Lutheriſcher Pfarrer hat werden koͤnnen:
ſondern es iſt unter gedachten Umſtaͤnden ſchlechterdings unmoͤglich, daß er in dem allergeringſten Theil ein ſolcher Pfarrer ſeyn und werden moͤge.
Es haͤlt den allererſinnlichſten Wiederſpruch in ſich, ein Lutheriſcher Pfarrer nur im mindeſten Punct, und zugleich ein ſolches Ungeheuer zu ſeyn, worzu ſich Zinzendorf ſchon ehe und bevor die Bruͤder durch einen Scheinberuf es ihm ſagen muͤſſen, ſelbſt aufgeworfen hat.
Und die gantze Herrnhutiſche Kirche, welche gleichwol vor den Augen der Obrigkeit ſchriftlich bezeuget, daß er ein Lutheriſcher Pfarrer ſeye; ja welche dieſes als einen Beweis des Kreutzreichs Chriſti in ſeiner Unſchuld angibt, und den allwiſſenden GOtt daruͤber anrufet; macht ſich dadurch des Namens einer Chriſtlichen Kirche ſo unwuͤrdig, als noch keine Sekte gethan hat.
Jch will den Beweis nicht ſchuldig bleiben.
Mit Genehmhaltung der Herrnhutiſchen Kirche, und unter dem Schein ihres Berufs, wird Zinzendorf als ein General- Monarch auf einen mehr dann antichriſtiſchen Thron erhoͤhet, auf welchem er eine ununterbrochene Herrſchaft uͤber Lehre, Leben, und Auſtalten bey Leibes Leben und durch ernante Nachfolger nach ſeinem Todt/ dergeſtalt fuͤhren muß, daß ſeine Handlungen allein original ſind; daß er in der Chriſtenheit und in der Heidenſchaft/ kraft dieſer generalen Vollmacht, ungeſtoͤrt fortfahren ſoll/ Stockwercke auf den Grund zu ſetzen/ neues bey dem Grunde aufkommen zu laſſen, guͤltige Regeln zu beſchlieſen ꝛc. ꝛc. wie er es nach feinen alleinigen original-Handlungen gut finden mag.
Nun iſt aber bekant, daß der Heilige Geiſt in ſeinem Wort, und mit ihm die gantze Lutheriſche Kirche, einen ſolchen uͤber Lucifers Hochmuth geſtiegenen Raͤuber der Ehre Chriſti, des alleinigen Herrſchers und Hauptes ſeiner Gemeine, vor einen verabſcheuenswuͤrdigen Antichriſt erklaͤret, welchen der HErr umbringen muß, durch den Geiſt ſeines Mundes.
Jſt es nun moͤglich, daß die Lutheriſche Kirche, ohne ihren voͤlligen Umſturtz, ohne die Rache GOttes zu befoͤrchten, ohne das zu werden, was ſie in ihrem Bekentnis vor den abſcheulichſten Greuel haͤlt, ihre ſo theuer erworbene Freyheit, nach dem vor Augen liegenden Exempel der Herrnhuter, in den Rachen eines ſo greulichen Wolfes hingeben ſolte?
Nein dafuͤr wird der HErr ſie ewiglich bewahren.
Da ich auf dieſen Punkt komme, muß ich beylaͤufig, etwas bedenckliches beruͤhren.
Es iſt nemlich die Frage: 1) ob ein ſolcher Kirchen-Monarch kraft der Maͤhriſchen Verfaſſungen noͤthig, und hiebevor in dieſer Kirche geweſen ſeye?
Niemand wird dieſes ſagen.
Niemand wird einen Vorgaͤnger in der alten Maͤhriſchen Bruͤderſchaft anzeigen koͤnnen.
Jhre Abſicht war, dem paͤbſtlichen Joch zu entgehen, und die Gewiſſensfreyheit zu behaupten.
Wie ſolten ſie einen ſolchen mehr als dreyfachen Pabſt uͤber ſich geſetzt und gedultet haben? einen ſolchen der keine Scheu hat, ſchriftlich vor den Augen der Obrigkeit und der gantzen Welt zu bekennen, daß er ohne Wahl und Beruf dieſe Tyranney zu ergreifen entſchloſſen geweſen, ja bereits ohne dieſen Amtsnahmen und Vollmacht abzuwarten, das vorher gethan habe, (§. 6. **) was dieſe hoͤchſte Gewalt mit ſich bringet?
Haͤtte ſich wohl die vormalige wahre Maͤhriſche Kirche ſo entſetzlich von des Satans Engel untertreten laſſen?
Es gehet dieſe Tyranney des Zinzendorfs uͤber ſeine Bruͤder, ſo weit, daß ſie nicht einmal ſollen lehren wo ſie ſonſt einen groſen Seegen vorauszuſehen vorgeben.
Er jagt ſie in die Welt hinaus/ als ein harter Man.
So lautet ſein eigen Bekentnis, das ihm die Bruͤder vor der Obrigkeit beſtaͤtigen im Kreutzreich ſ. 56. zehende Warheit.
Daß der Seegen noch viel eingreiffender ſeyn koͤnte/ wann meine Glaubensbruͤder/ derer die Welt nicht wehrt iſt/ keinen ſolchen harten Man an mir haͤtten/ NB, ihre Arbeit aufzuhalten/ und zu controlliren.
Es geſchiehet nicht aus Geringſchaͤtzigkeit gegen ſie/ aus Furcht/ daß ſie Leyden kriegen/ aus Gleichguͤltigkeit gegen ihr Gnadenloos.
(Jſt es aber ein Gnadenloos, warum ſoll Zinzendorfs harter Zwang mehr gelten als die Gnade GOttes?) Nein/ ſondern weil ich gewiß weiß/ daß viel Prediger/ lieber alles was drauſſen iſt/ gegen den Heiland und alles Gute/ in Harniſch bringen/ als daß ſie unſere Bruͤder in Ruhe lieſen; ſo laſſe NB.
JCH ſie nicht ohne Bedencklichkeit/ in die Welt hinaus.
Man gibt der gantzen Chriſtenheit zu uͤberlegen, ob es nicht hohe Zeit ſeye, die Augen beſſer aufzuthun, und das ungemeſſene Beginnen dieſes Betriegers, das er hinter dem Vorhang der Maͤhriſchen Kiꝛchenverfaſſung bisher geſpielet hat, und nunmehr, ohne dieſen Schirm weiter vorzuſpannen, offenbarlich, am hellen Lichte fortſetzet, ja auf den hoͤchſten Gipfel treibet, gehoͤrig zu behertzigen?
Es fraget ſich weiter 2) ob nicht eine dem allgemeinen GOtt und Heiland hoͤchſtnachtheilige Verunehrung, und im Schild gefuͤhrte Herabſtuͤrtzung von ſeinem Chrenthron, unter dieſem Geheimnis der Bosheit walte?
Der Beweis wird ſich finden laſſen.
(1)
Daß bis daher weder ein Maͤhriſcher Bruder ehedem, noch ein Herrnhutiſcher Rottgeſelle unſerer Zeit, ein ſolch apocalyptiſches Thier zu werden, ſich ermaͤchtiget habe, das wird Herrnhut ſelbſt, nicht laͤugnen.
Dann ſie bekennen, daß allererſt am 20. November 1743. dieſer ſogenante Beruf an den Zinzendorf ergangen ſeye.
Und damals hatte derſelbe noch keinen Vorgaͤnger in dieſer heilloſen Simonsſtufe gehabt, wie die Sache ſelbſt bezeuget:
Ja er ſchreibet, daß noch zu derſelben Stunde/ da er ſchon auf dem Thron ſaß, ſein vorhin gefuͤhrtes Biſchofsamt, wegen Ermanglung eines tuͤchtigen Nachfolgers/ ledig ſtehe: (§. 4. * Num. 3. und §. 6.)
Folglich muß er ſchon im bloſen Biſchofsamte ſo erhaben geweſen ſeyn, daß in der gantzen Herrnhutiſchen Kirche ſeines gleichen, d. i. ein wuͤrdiger Nachfolger, nicht gefunden worden, die neue Erhebung aber, zu einem Generalhaupt, gehet unendlich hoͤher, ob er wohl dieſe Amtsfuͤhfuͤhrung bereits mit der Biſchofswuͤrde, nur noch ohne Namen/ verbunden hatte.
Es bleibet alſo unſtreitig, daß noch kein Bruder vorher in die Welt gekommen war, der zu einem ſolchen ungeheuren Abgott waͤre aufgeworfen worden.
(2)
Nun aber haben die Herrnhuter, und zwar noch vor dieſer Erhebung ihres Goͤtzen, dem Heiland ein ordentliches Amt aufgetragen, das zwar einer von den Bruͤdern jederzeit gefuͤhret hat/ und das der Heiland nun auf ewig fuͤhren ſoll.
Jn den Buͤdingiſchen Samlungen wurde ſchon mit Frolocken auspoſaunet, was man vor eine gnaͤdige Befoͤrderung dem Heiland angedeyen laſſen.
Und die Herrnhuter haben ein jaͤhrliches Feſt, zum Andencken dieſer dem Heiland erwieſenen Begnadigung, verordnet.
Jch will jetzt aus den oben angefuͤhrten von Zinzendorf ſelbſt in Druck gegebenen (§. 1. **) Penſylvaniſchen Nachrichten dieſes beſtaͤtigen.
Daſelbſt heiſet es in Beſchreibung der ſiebenten von Zinzendorf gehaltenen Generalverſamlung in Penſylvanien ſ. 110. Hierauf (es war 1742. im Junio, ſ. 109.) wurde in des Bruders von Thuͤrnſtein (ſo nennte ſich damals der Lutheriſche Pfarrer Zinzendorf, ingleichem heiſet er an andern Stellen, ernenter ſchrift, der Bruder Ludwig/ der Theologus von Tuͤbingen/ der Syndicus ꝛc.) Wohnung die Conferenz fortgeſetzet/ und zuerſt die vielfaltigen Nachrichten/ von dem Zuſtand der Kirche Gottes (der Herrnhuter) aus allen Gegenden von Europa/ ſonderlich aber NB. die mit erſtaunnlichen Gotteskraͤften in allen Hauptorten geſchehene Bekantmachung (publication) des neuerwehlten und fuͤhrohin ewigwaͤhrenden Generalaͤlteſten der ſaͤmtlichen Pilgerkirchen/ JEſu Chriſti/ welcher/ mit ausſchlieſung aller andern Candidaten/ zu dieſem/ bisher jederzeit von einem treuen und weiſen Knechte GOttes gefuͤrten Amte/ zu London/ am 16. September/ bekañt gemacht werden ſoltetnebſt den in dieſen beyden Tagen geweſenen gantz verwunderſamen Gemeinlooſungen; deren erſte war/ am 16. September ſt. n. die Herrlichkeit des HErrn erfuͤllete das gantze Haus Ezech. 43/ 5. Offenbar.
21/ 23.
Wir beugen uns vor dir/ du Lammsgeſicht! und die andere am 13. Nov. ſt. n. Weide du dein Volck mit deinem Stabe/ die Heerde deines Erbtheils/ wie vor alters Mich 7/ 14.
Weil ſich alles hier verbunden und das Lamm den Hirtenſtab an der ſtelle wiederfunden/ mit einer tiefen Beugung vernommen; und zugleich/ die Einfaͤltige/ und zum entſetzen herrliche und demuͤthige Schreiben NB. von den groͤſten und vornehmſten weltlichen Herrn aus allerley Religionen und Laͤndern, die ſich/ gewiß mit einer/ einem Penſylvaniſchen Bauer ſchweer fallenden Demuth und Zerknirſchung/ dem Lamme zu Fuſe/ und ſeiner Gemeine ans Hertz legen/ mit einer empfindlichen Wuͤrkung auf alle Anweſende/ verleſen/ und die Erfuͤllung der uralten Weiſſagungen von GOttes Kirche/ mit Haͤnden gegriffen.
Hieraus ſehen wir, daß der Heiland ein Amt bekommen habe, das zwar ein weiſer und treuer Bruder jederzeit verwaltet hatte.
Damals war etwa der Heiland noch kein tuͤchtiger Candidat zu dieſem Amte geweſen.
Er war noch ein gemeiner Bruder unter ihnen.
(ſiehe den 2ten Theil.)
Nun aber wird er den andern Candidaten endlich vorgezogen, und mit Ausſchlieſung aller Bruͤder/ befoͤrdert, ſo und dergeſtalt, daß er ſein Amt ewig behalten ſoll.
Jetzt vergleiche man gegeneinander das Amt das der Heiland bekomt, und das der Zinzendorf, ſich nach ſeiner bekentnis, eigenmaͤchtig genommen, endlich aber, auch mit gehorſamſter Bewilligung ſeiner Bruͤder erhalten hat.
Dem Heiland traͤgt es die Reihe, ein Amt zu uͤberkommen, das zuvor jedesmal ein anderer weiſer und treuer Bruder gefuͤhret hat.
Aber Zinzendorf wird uͤber alles erhoben, ihm wird ein Amt zu theil, das noch kein Bruder und keine Kreatur, hat verwalten koͤnnen, weil ſeine Handlungen allein Original ſind.
Fande ſich unter allen ſonſt ſo ſehr angeruͤhmten hochbegabten Apoſtoliſchen Bruͤdern, ſchon dazumal kein tuͤchtiges Subjectum (§. 6.) als das Zinzendorfiſche Biſchofsamt erlediget, und mit dem General-Regentenamt vertauſchet wurde:
ſo muß, zweifels ohne, der Heiland dieſes Subjectum geworden ſeyn, durch welches die Luͤcke mit Ausſchlieſung aller andern Candidaten/ wieder ausgefuͤllet worden, welche durch die Zinzendorfiſche befoͤrderung zur allerhoͤchſten Stufe, ledig wurde.
Solchergeſtalt iſt nun Zinzendorf der Oberheiland/ und der Zimmerman zu Nazareth/ der Bettelman/ (beydes ſind bekantlich die Titel, welche Zinzendorf dem Heiland gibt) der Unterheiland der Herrnhuter auf ewig.
Es iſt indeſſen erſchrecklich, daß dieſe gotteslaͤſterliche Phantaſie eines Menſchen ſoweit gehet, und gar bey der Bekantmachung dieſes mit dem Sohn GOttes getriebenen Gauckolſpiels, erſtaunliche Gotteskraͤfte vorzugeben nicht erroͤthet.
Deshalben hat in der Generalverſamlung in Penſylvanien, und zwar in Zinzendorfs Hauſe, bekant gemacht werden muͤſſen, wie bereits NB. die groͤſte und vornehmſte weltliche Herren aus allerley Religionen und Laͤndern ſich dem Oberheiland zu Fuß/ und ſeiner Gemeine ans Hertz geleget, und das mit einer Demuth und Zerknirſchung dafuͤr ſich der geringſte Bauer in Penſylvanien bedancken wuͤrde.
Dadurch iſt die Weiſagung des Heiligen Geiſtes im alten Teſtament erfuͤllet worden.
Sehet das und mercket es, ihr Hohen dieſer Erden! wie ihr dem Generalmonarchen der Kirche, dem Bruder Ludwig bereits mit mehr als Bauren-Demuth zu Fuͤſen lieget!
Was er kuͤnftig mit euch machen wird, das haͤnget von ſeinem Schikſaal ab.
Es iſt dergleichen unverſchaͤmte Pralerey auch anderswo geſchehen.
Er gibt vor, eine Lateiniſche Rede bey dem Gouverneur in Penſylvanien gehalten zu haben.
Er hat ſie ſelbſt dem Kreutzreich einverleibt ſ. 186. da ſpricht der Redner: Collegia publica, prouincialia, regia, ſynodi totae, pontifices, patriarchae, legatos (meos) legatis principum exaequant.
Offentliche provincial- und Koͤnigliche Collegia/ gantze Kirchenverſamlungen, Paͤbſte/ Patriarchen/ halten meine Geſandten den Geſandten der Potentaten gleich.
Das ſind immittelſt die Verrichtungen dieſes Lutheriſchen Pfarrers in Penſylvanien.
Das getraute er den Bruͤdern noch nicht zu offenbaren, als er aus Europa in Penſylvanien abreiſen wolte.
Dann in der Schrift (wo mir recht iſt, gegen Herrn Groſen ſchreibet Zinzendorf an die Bruͤder:
ich reiſe nun in Penſylvanien bittet den Heiland daß er euch offenbare/ was meine Abſicht ſeye.
Es iſt abermal eine unerhoͤrte Vermeſſenheit, und boshafter Misbrauch des goͤttlichen Worts, daß die erlogene Unterwerfung der Groͤſten Weltlichen Herren unter die Fuͤſe Zinzendorfs, vor eine Erfuͤllung der goͤttlichen Weiſſagungen ausgegeben wird.
§. 12.
Die Unmoͤglichkeit eines Zinzendorfiſchen Berufs, gleichwie uͤberhaupt, als beſonders damals, nach Philadelphia, koͤnte nebſt vorigen Gruͤnden, aus noch mehreren erwieſen werden.
Zum Exempel: es iſt bekant, daß er ſeit ſeiner zu Tuͤbingen, Stralſund, bey der hohen Reichsverſamlung zu Regenſpurg ꝛc. vorgegebenen Rechtglaubigkeit, die ſchaͤdlichſte Jrthuͤmer verrathen hat.
Wie ihm dann bereits von Herrn Superintendent Winckler, im Jahr 1740. eine Menge derſelben aus den vorigen Jahren, in welchen er doch lutheriſche Bekentniſſe uͤberall abgelegetdeutlich gezeiget worden.
Es iſt ferner bekant, daß mit Annehmung der Biſchofswuͤrde, noch ſieben aͤrgere Geſter in ihn gefahren ſind, und daß gegen die liebreichſte Vorſtellung- und gruͤndlichſte Belehrungen, er ſich immer giftiger, boshaftiger und tyranniſcher bezeiget hat, und noch itzt bezeiget, daß er die Heilsordnung und goͤttliche Bekehrungsart, ohne Scheu umgeſtuͤrtzet und ſie vor abgeſchmackt ausgerufen hat (erſter Theil ſ. 102.)
Wie kan aber ein ſo beruͤchtigter Jrgeiſt im Jahr 1741. ein Lutheriſcher Pfarrer geweſen ſeyn?
Aber nur eins noch beyzufuͤgen:
Ein Lutheriſcher Pfarrer verpflichtet ſich, bey ſeinem Beruf, vor GOtt und ſeiner Gemeine, unter andern hauptſaͤchlich darzu, daß er die geiſtlich tode durchs Wort der Warheit lebendig machen oder den Glauben an den Nahmen JEſu in ihnen erwecken wolle.
Wiedrigenfals will Gott des Verwahrloſeten Blut von ſeinen Haͤnden fodern.
Dieſem aber ſchnurſtracks entgegen, ſagt Zinzendorf in ſeinen Penſilvaniſchen Nachrichten, daß er dieſes weder thun wolle, noch vor ſein Amt halte.
Demnach muß er keinen Ruf von GOtt nach Penſilvanien zu einem Lutheriſchen Pfarrer gehabt haben, ſondern vom Satan darzu beſtellet geweſen ſeyn, die geiſtlich todte in ihrem Elend liegen zu laſſen, und wo Erweckte irgendwo geweſen ſind, dieſelbe aus dem Licht wieder zuruͤck in ſein finſteres Reich und unter ſeine Antichriſtiſche Monarchie zu ſchleppen.
Jn den Religionsunternehmungen des Grafen von Zinzendorf ingleichen in den Anſtalten und Lehrſaͤtzen deſſelben, welche beyde 1740. heraus gekommen ſind: nebſt der im Jahr 1741. erfolgten Wiederlegung zweyer Zinzendorfiſcher Briefe.
Nicht zu gedencken was gegen dieſelbe zeit und hernach, von andern beruͤhmten Lehrern unſerer Kirche, z.E. Herrn D. Hallbauern/ Carpzoven/ Baumgarten/ Schynmeiern/ Walchen ꝛc. geſchehen iſt.
Und was am aͤrgſten, ſo liegen (die Penſilvaniſche Predigen zu geſchweigen) ſeine ſieben letzte Reden im Druck vor Augen.
Dieſe hat er unmittelbar vor ſeiner Abreiſe in Penſilvanien, die erſte am 11. Jun. 1741. die letzte am 30. Julii 1741. gehalten; und in demſelben Jahr, am 7. Auguſti/ iſt er fortgereiſet, wie das Titelblat bezeuget.
Was vor Greuel in dieſen Reden ſtecken, z. E. von der Gottheit Chriſti/ vom Geſetz/ Gewiſſen ꝛc. davon habe ich einige Proben gezeiget in einer Diſputation, noxa homiletiea Zinz.
Das geiſtliche Elend der Seelen in Philadelphia war ſo groß, daß es einige Diener des Evangelii, in ihren aus dieſem Land geſchriebenen Briefen, kaum gnug beweinen koͤnnen.
Ein ordentlich berufener und beſtaͤtigter Lutheriſcher Prediger in Philadelphia, ſchreibet unterm 17. Mertz 1743. aus dieſem Lande folgendes, f. 37. ſeines in Europa geſchickten ſchriftlichen Berichts) wie er im Jahr 1742.
bey Zinzendorfs Anweſenheit in erſagtem Philadelphia, den Zuſtand der armen Lutheraner befunden habe:
Es iſt zu erbarmen/ wenn man die arme Lutheriſche Haͤuflein anſiehet.
Die arme Leute ſind ſo unwiſſend, ſo zerſtreuet und verirret/ daß man es mit Thraͤnen nicht gnug beweinenkan.
Und dennoch iſt faſt jederman von allen Secten hinter ihnen her/ und will ſie noch mehr zerſtreuen. ‒ ‒ ‒ Sie haben keine Kirche/ und der Graf (Zinzendorf) will ihnen das gemeinſchaftlich gemiethere Haus auch gerne wegnehmen/ damit er ſie in ſeine Kirche zwingen moͤchte. ‒ ‒ ‒ Eines theils ſind ſie zu den Graͤfiſchen (Herrnhutern) getreten/ und der uͤbrige Haufe iſt groͤſten theils ſo verderbt/ daß man nicht weiß/ wo man zuerſt anfaſſen ſoll. ‒ ‒ ‒ Es iſt deſto noͤthiger daß man an ihnen arbeite/ dann es ſind auch Seelen/ die Chriſtus mit ſeinem Leyden und Todt erloͤſet hat. ꝛc. ꝛc.
Das lautet gewiß Lutheriſch, und ſchildert einen Prediger ab, der auf die Lebendigmachung unglaubiger Seelen, nach dem Exempel der Propheten, Chriſti, und ſeiner Apoſtel, bedacht iſt.
Ja es bekennet Zinzendorf ſelbſt, im Kreutzreich ſ. 186. daß die Wildnis und Gottesverleugnung bey ſeiner Ankunft in Penſylvanien geherſchet habe, und daß er gekommen waͤre, die Leute davon zu befreyen.
Aber was vor ein Lutheriſcher Pfarrer iſt nun Zinzendorf?
Jn der erſten Generalverſamlung/ welche er in Penſylvanien am 2. Jenner 1741. gehalten, und den Bericht davon in den Druck gegeben hat, heiſt es in der 7. Frage, ſ. 12. f. Unſer Amt iſt nicht/ Seelen lebendig zu machen, ſondern/ daß wir denen durch Chriſtum auferwekten Seelen/ Worte des Lebens ſagen.
Daraus verſtehen wir, was im erſten Theil unſerer Schrift ſ. 164. angefuͤhret wird, allwo Zinzendorf die jetzt beregten Worte, die er 1741. in der Verſamlung zum Grund ſeiner Amtsverrichtung geleget hat, nochmals, und zwar in einer Predig 1744. wiederholet:
ich geſtehe frey/ daß ich fuͤr meine Perſon mir lange nicht ſoviel ſpecial- Muͤhe um Seelen gebe/ als ſich mancher Pfarrer in den Religionen gibt.
Ja er nennet ſolche Pfarrer die ſich von ſeiner meineidigen Art durch Fleis und Treue unterſcheiden, zum Spott ernſtige Bedienaare/ Verſtokker (ſ. 166.)
Wie ſolte es nun moͤglich ſeyn, daß unſer getreuer Hirte Chriſtus, einen ſo greulichen Wolf, zu den armen verirreten Schaͤflein in Philadelphia berufen und geſendet haͤtte?
Kan auch jemand Chriſti Diener ſeyn, der das vor ſein Amt nicht erklaͤret, was Chriſtus ſeinen Boten als ein Hauptſtuͤck ihres Amtes auferleget hat?
Heiſt das die Seelen erretten, oder toͤdten, wann man ſie ſterben ſiehet, und ihre Lebendigmachung nicht einmal vor ſeine Pflicht haͤlt?
Konte ein ſolcher der ſich mit ſeinen eigenen Worten vor einen Seelenmoͤrder bekennet, Worte des Lebens ſagen, da er dem Lebenswort JEſu, kraft deſen er die Suͤnder zu bekehren mithin zu erwecken befohlen hat offentlich entſaget? ja keine Scheu hat, in einer Generalverſamlung ſich und andere dahin zu verpflichten daß ſie das verlohrne nicht ſuchen/ und das verirrete nicht holen ſollen?
Da ihm doch bekant ſeyn muͤſſen wie der Heiland, welcher die Suͤnder ſelbſt in ſeinem Predigamt am meiſten geſuchet und zur Buſe gerufen hat, eben dieſes Verwahrloſen der armen Seelen, als ein Kenzeichen der Diebe und Moͤrder bereits im alten Teſtament Ezech. 34, 4. 16. ausdruͤcklich angegeben, und uͤber ſolche triegliche Arbeiter bitterlich geklaget hat.
Aber ein ſolcher Satans-Apoſtel und falſcher Prophet, war Zinzendorf, gleich- wie uͤberall, alſo auch in Penſylvanien.
Er ſaß ſchon damals auf dem Thron ſeiner Generalherſchaft uͤber alles was Gemeine heiſet auf Erden.
Dieſe unerſaͤttliche von hoͤlliſchem Hochmuth entzuͤndete Herſchſucht trieb ihn bis in America, da ſperrete er ſeinen Rachen auf alles zu verſchlingen, damit ſeine Herrſchaft gros wuͤrde, und ſich alles eben ſo zu ſeinen Fuͤſen legte, wie er vorgab, daß bereits die weltliche Herren in Europa unter ſeinen Fuͤſen laͤgen.
Darum war ſein erſtes Wort in Penſylvanien (wie wir oben aus ſeinem eigenen Zeugnis angefuͤhret haben:
Her zu mir!
ich will euch untertreten.
Das waren die Worte des Lebens.
Die ſagte er den erweckten Seelen/ das iſt denen, welche ſich von ihm bezaubern lieſen, welche ausriefen, das iſt die Kraft OOttes/ die da gros iſt! Apoſtelg. 8, 9. 10. Kurtz, er bekennet ſelbſt, wie oben angefuͤhret worden, (§. 8. *) daß in Penſylvanien ſeine Abſicht geweſen ſeye, die dortige unzehliche Spaltungen unter einen Hut zu bringen.
Wie dieſes bekantlich in der gantzen Welt ſeine Mode iſt.
Jch mercke nur noch kuͤrtzlich an, was von der angeruͤhmten Heiligkeit, der Hernhutiſchen Kirche zu halten ſeye, welche vor der Obrigkeit, als Zeugin vor den Zinzendorf erſcheinet, im Kreutzreich ſ. 56. und folgendes vor ihn als eine Warheit behauptet:
Neunte Warheit: daß nicht vielweniger als zwantzigtauſend Seelen aus allen Religionen/ die ich auch alle im Thron des Lammes zu umfaſſen hoffe/ ſagen oder ſchreiben/ daß wir ſie in der dicken Finſternis der Unwiſſenheit/ und natuͤrlichen Zuſtandes/ auch wohl in greulichen Jrthuͤmern angetroffen/ als wir angefangen/ uns ihrer anzunehmen.
Wie kan dieſes wahr ſeyn, da die Lebendigmachung der Seelen zu dem Herrnhutiſchen Amte nicht gehoͤren ſoll?
Wer in der dicken Finſternis der Unwiſſenheit und des natuͤrlichen Zuſtandes lieget, der iſt geiſtlich todt.
So auch mit den greulichen Jrthuͤmern.
Nun aber darf und kan ein Herrnhuter die geiſtlich tode Seelen nicht lebendig machen.
Was ruͤhmet er ſich dann, ihnen geholfen zu haben?
Und wie kan er hoffen ſie in dem Thron des Lammes zu umfangen?
Die vorgeſpiegelte Vorbereirung des Heiligen Geiſtes iſt ein ſanatiſcher Traum.
Siehe den zweiten Theil.
Zweytes Hauptſtuͤk.
Naͤhere Beleuchtung des Penſilvaniſchen Berufs.
Jnhalt.
1.) Wann und wo Er dieſen faͤlſchlich vorgegebenen Beruf erhalten habe? von ſeinem erlogenen Beruf uͤberhaupt §. 13. 14. und beſonders vom Penſilvaniſchen §. 15--24. wo manche Schalkheiten aufgedeckt werden.
2.)
Von wem er den angeblichen Beruf erhalten habe? §. 24.
3.)
Ob er beglaubte Zeugniſſe von Seiten der Lutheraner gehabt? §. 25.
4.)
Von wem er ordiniret worden? §. 26.
5.)
Was er eigentlich habe bedeuten ſollen einen Pfarrer oder Biſchof? §. 27.
6.) Zinzendorf erweiſet ſelbſt, daß er ein Betrieger ſeye. §. 28.
§. 13.
Aus allem, was bisdaher abgehandelt worden, erhellet ſonnenklar, daß ein wahrer Beruf zu dem von Zinzendorf angemaſeten Lutheriſchen Predigamt in Penſylvanien, eben ſo unmoͤglich ſeye, als unmoͤglich es der Guͤte und Weisheit des Heilandes iſt, den Satan ſelbſt zu einen Prediger an die von ihm erloͤſete Seelen abzuordnen.
Dieweil aber Zinzendorf nichts deſto weniger, ob ihm wohl ſein Gewiſſen obiges alles gnugſam bezeugen muß, ſoviel Weſens von ſeinem Philadelphiſchen Beruf zu machen ſich erfrechet:
ſo wollen wir noch kuͤrtzlich das noͤthige davon erwehnen.
Die Sache komt auf nachfolgende Puncte an.
1) Wann und wo er dieſen Beruf erhalten habe? 2)
Von wem er an ihn ergangen?
3.) was vor beglaubte Zeugniſſe von der Lutheriſchen Kirche er aufzuweiſen gehabt?
4.)
Von wem er ordiniret worden? 5)
Was er eigentlich in Philadelphia bedeuten ſollen, einen bloſen Pfarrer, oder einen Aufſeher der meiſten, auch wohl aller in Penſilvanien befindlichen Lutheriſchen Gemeinen?
§. 14.
1.) Wann und wo er ſeinen Beruf erhalten habe? ſagt er nie mit Gewisheit.
Jch leſe im Kreutzreich ſ. 53. f. einen gantzen Abſchnitt von ſeinem Beruf uͤberhaupt, zum geiſtlichen Stande.
Wo er meldet, daß es in ſeiner ſechſten Lebenswoche/ im Julio 1700. von ſeinem damals ſterbenden Hochgraͤfl. Herrn Vater geſchehen ſeye, welcher ihn zur Juͤngerſchaft eingeſeegnet habe.
Jn ſeinen fuͤnf erſten Lebensjahren ſeye dieſes vom ſeeligen D. Spenern und den Halliſchen Gottesgelehrten wiederhohlet, und ſofort im Jahr 1718, ſeine Gabe reif geworden.
Worauf ihn der ſeel. Profeſſor Franck zu allen ſeinen damals treulich angezeigten Abſichten, im May 1721. zu Halle, in des ſeel. Graf Reuſſen Hauſe, eingeweyhet, welche Einweyhung hernach 1727., von eben demſelben, an den dritten Gehuͤlfen, ſogar mit Auflegung der Haͤnde, und Ertheilung des Kirchenſeegens in ſeinem eigenen Hauſe, wiederholet worden.
Er beziehet ſich dabey (ſ. 54.) auf Wittenberg wo er 1717. auf geiſtliche Verrichtungen angeſtellet, wiewol nicht hoͤher als auf einen Catecheten und bloſen Dorfpfarrer, oder geiſtlichen Hausvater.
Daß es aber hernach beſſer gekommen, und anderwaͤrtige Anſtalten veranlaſſet oder ihm abgenoͤthiget worden, das ſeye entweder durch beſondere goͤttl. Fuͤhrung, oder wenigſtens durch ein bloſes Ohngefehr, geſchehen. ꝛc. Wieweit dieſes wahr ſeye, kan ich nicht ſagen, bevor es von glaubhaften Zeugen beſtaͤtiget oder verworfen wird.
Soviel folget uͤberhaupt aus einigen dieſer allenfals wahren Umſtaͤnde, daß gottſeelige Maͤnner, ſoviel an ihnen war, alles desjenigen geiſtlichen Seegens ihn theilhaftig zu machen geſuchet haben, worzu ſich etwa eine Faͤhigkeit oder ein guter Anfang in den erſten Lebensjahren gezeiget haben mochte.
Wolte GOtt! er haͤtte dieſen Seegen nicht wieder verſchertzet, und waͤre in die Fustapfen, dieſer geruͤhmten geiſtlichen Vaͤter getreten.
Sonſt muß die Erinnerung dieſes hiebevor empfangenen Seegens ein ſchneller Zeuge werden zu ſeiner groſen Rechenſchaft.
Daß ihn aber ſein Herr Vater zu der Juͤngerſchaft die er wircklich fuͤhret/ ſoll eingeſeegnet haben, das iſt die allerverwegenſte Laͤſterung, theils des goͤttlichen Namens, theils ſeines in die Ruhe gegangenen Herrn Vaters.
Dann die Juͤngerſchaft (ſo nennet er bekantlich ſein angemaßtes falſches apoſtoliſches Amt) welche Zinzendorf fuͤhret, iſt mit ſovielen deutlichen Merckmalẽ einer ſataniſchẽ Wuͤrckung begleitet, daß auch der aͤuſerſt gottesvergeſſene Menſch erroͤthen muͤſte, ſie von einem goͤttlichen Seegen herzuleiten.
Wie koͤnte ſein Herr Vater aͤrger pasquilliret werden als dadurch, daß ihm ſein mißrathener Sohn noch 45. Jahre nach Seinem ruͤhmlichſten Abſchied nachſaget, Er habe ſich in ſeinen letzten Stunden ſo vorſetzlich an GOtt verſuͤndiget, und an den im Geiſte vorhergeſehenen Unthaten ſeines Sohnes nicht nur Theil genommen; ſondern auch einen goͤttlichen Seegen darzu hinterlaſſen wollen, was dem Reich Chriſti zu aͤuſerſter Zerruͤttung, und dem Hochgraͤflichen Hauſe zu einem ſo mercklichen wiewohl unverſchuldeten Schandflecken gereichen muß.
Gewiß dieſe eintzige Mishandlung ſeines hohen Herrn Vaters waͤre ſchon hinreichend, ihn der hohen Geburt unwuͤrdig zu machen, welche er jenem zu dancken hat.
Jch trage deswegen, und aus geziemendem Reſpect vor alle ſeine Hochgraͤfliche Anverwandte, billiges Bedencken, ihm den Titel eines Grafen fernerhin beyzulegen, wie in der Vorrede zum dritten Theil bereits erinnert worden.
Wiewohl er auch ſelbſt ſchon lange darauf ausdruͤcklich entſaget hat.
Und man erwege doch die Vermeſſenheit!
Zinzendorf war wie er bekennet, ein Kind von ſechs Wochen.
Doch weiß er, daß ſein Vater ihm den Seegen nicht auf einen frommen Grafen/ (ſo heiſt es ausdruͤcklich ſ. 53.) dann dieſer Seegen iſt freylich leyder fehlgeſchlagen, ſondern auf diejenige Juͤngerſchaft Chriſti/ die er wuͤrcklich fuͤhret/ auf ſeinem Sterbebett mitgetheilet hat.
Doch, er ſetzet darzu, ſeine noch lebende Amme wuͤrde dieſes mit einem Eidſchwur erhaͤrten/ weil er andere viele Zeugen nicht nennen moͤge.
Allein uͤber das Zumuthen eines ſolchen falſchen Eides, womit noch darzu der hohe Nachruhm ſeines Herrn Vaters beflecket werden ſoll, verwundere ich mich nicht, wann die Amme gantz Zinzendorfiſch iſt, wie er ſeine Leute haben will.
Dann daß der blinde Gehorſam dieſes Volcks gegen ſein Oberhaupt, bis ſoweit gehe, ſiehet man unter andern daraus, weil dieſe greuliche Unwarheit, die obgedachter maſen im Kreutzreich ſtehet, von ſeiner gantzen Kirche als eine theure, und die Unſchuld des Kreutzreichs Chriſti bezeugende Warheit, der Obrigkeit vorgeleget wird.
Ja er, ſamt ſeinen Bruͤdern, rufen ſogar den Heiland zum Mitzeugen an, daß er dieſe Luͤgen glaubhaft machen ſolle; wie aus dem Titel des Kreutzreichs erhellet: welches ſo gut als ein Eidſchwur iſt.
Damit aber ſeine Frau Mutter nicht leer dabey ausgehe, ſo muß ihm ſeine Kirche an eben demſelben Ort beſtaͤtigen ſ. 55. welcher geſtalt ihm dieſelbe, nachdem ſie ſich ſeiner Sache erkundiget/ dem Heiland uͤbergeben habe/ wo ergehe und ſtehe.
Jch muß bey dieſer Gelegenheit abermal der Warheit zu Steuer kommen.
Hier ſagt Zinzendorf, ſein graͤflicher Herr Vater habe ihn zu einem Herrnhutiſchen Verfuͤhrer eingeſeegnet, und die Frau Mutter habe nach gnugſamer Erkundigung ſeines Beginnens, ihn dem Heiland uͤbergeben.
Jch bitte hiebei zu leſen, was er an demſelben Ort kurtz zuvor ſaget.
Nachdem er ſeinen Gehorſam gegen das vierte Gebot uͤber alle maaſen angeruͤhmet hatte; ſo macht er gleich dieſe Ausnahme: es gebe Zufaͤlle da man nicht gehorchen darf, Gewiſſens wegen.
Weil eines Diebes Sohn ſeinem Vater nicht folgen duͤrfe:
weil einer alten Kuplerin oder Landbettlerin Tochter mit ihrer Mutter herumzuziehen und die Leute zu betriegen (das iſt ſonſt das Zinzendorfiſche Handwerk, das er gewiß von ſeinen hohen Ahnen nicht gelernet hat) nicht geheiſen werden koͤnne.
Jngleichem koͤnne eine Lutheriſche Tochter aus Gehorſam gegen ihren Vater/ nicht reformirt werden/ noch die Tochter eines Schwaͤrmers/ einen Schwaͤrmer heyrathen/ der ſeine Kinder nicht taufen laſſe.
Das ſind feine Gleichniſſe, ſich gegen die Befehle der Eltern, oder derer ſo an Eltern ſtat ſind, in Anſehung des verweigerten Gehorſams, zu entſchuldigen.
Und das letzte iſt deswegen merckwuͤrdig, weil bekant iſt, wie Zinzendorf bei der Taufe ſeines Kindes, einen ſolchen Schwaͤrmer und Laͤſterer der Taufe, nemlich den Bruder Rock, zu Gevattern gebeten, und ſolchergeſtalt zu einem geiſtlichen Vater deſſelben, erwehlet hat.
§. 15.
Doch, wieder auf das vorige zu kommen.
Es hat Zinzendorf dieſen Beruf zu einem Lutheriſchen Pfarrer bey den Penſilvaniern, entweder in Europa erhalten, und iſt dadurch bewogen worden hinzureiſen: oder er iſt erſt hingereiſet, und hat ſich dort im Lande, oder auf dem Wege, berufen laſſen.
Er huͤtet ſich dieſen Umſtand zu erlaͤutern.
Er ſagt zwar unter dem Siegel ſeiner gantzen Kirche im Keeutzreich ſ. 60. es iſt eine Warheit daß ich nach Tuͤbingen/ Stralſund/ Engelland und America/ inſtaͤndigſt berufen worden/ und endlich nach langem Wiederſtand und Aufſchub/ durch Pflicht und Gewiſſen gedrungen, hingereiſet/ welches ſogleich deutlich zu machen.
Gleichwie er aber in Anſehung der erſten Orte, das deutlich machen noch ſchuldig iſt, und das Zeugnis ſeiner Kirche, in deren Namen er dieſes ſaget, einen ſchlechten Beweis abgibt, weil ſie ihm weder ins Hertz ſehen, noch ſeine Unfehlbarkeit erweiſen kan, mithin nur eine Probe ihres unweigerlichen Gehorſams auch allenfals zum Luͤgen und Betriegen, ablegen muß: alſo bliebe dieſer Umſtand von America deswegen einer Ausflucht unterworfen, weil er zweimal (§. 1.) in America gereiſet iſt.
Daß man alſo nicht wiſſen kan, wie er allenfals ſich zu drehen gedencket, wenn man dieſe Ausſage von der letzten Americaniſchen Reiſe, davon hier die Rede iſt, verſtehen wolte.
Doch ſpricht er anderswo im Kreutzreich ſ. 232. Jch bin daſelbſt (in Penſilvanien) abermal/ ohne mein allermindeſtes Geſuch zum Pfarrer und Jnſpector/ ‒ ‒ ‒ von ihnen allen einmuͤthig erwehlet worden/ wie ſolches dem ein halb Jahr darauf ohne Beruf dorthin gekommenen Prediger/ von ihren geſamten Vorſtehern ins Angeſicht geſaget worden.
§. 16.
Wiewohl, man nehme von beiden an, welches man wolle, ſo ſiehet es duͤſter aus.
Kame ihm dieſer Beruf allererſt in Penſilvanien; ſo iſt nicht abzuſehen, wie er ſchon zuvor ſein Biſchofsamt im Monath Julio zu dieſem Ende ablegen koͤnnen, da er allererſt am 7. Auguſt abgereiſet, und gegen Ablauf dieſes Jahres in Penſilvanien angekommen iſt.
Hat ihm aber der Heiland (wie er gewoͤhnlich vorgibt) dieſe Reiſe befohlen, und das Lutheriſche Pfarramt vorher verkuͤndiget:
ſo konte er eben deswegen kein Lutheriſcher Pfarrer werden, weil ſolche boͤßlich erdichtete Eingebungen des Heilandes, der Lutheriſchen Lehre und Verfaſſungen ſchnurſtracks zuwider ſind, und ſolche Traͤumer, entweder vor bloͤdſinnige verwirrte Menſchen, oder vorſetzliche Betrieger, von allen Lutheranern gehalten werden.
Kam der Beruf auf dem Wege, und legte er deshalben ſein Biſchofsamt ploͤtzlich nieder; ſo war dieſes Niederlegen ſehr leichtſinnig, weil die ſogenante Maͤhriſche Kirche, ohne Vorbewuſt ihrer Vorſteher, ſo ploͤtzlich und ſchlechterdings ihres Biſchofs nicht beraubet werden durfte, da ſie zumal von der ordentlichen Biſchofsfolge heut zu tag ſo viel Aufhebens macht.
Ja wie konten die Lutheraner in Penſilvanien einen Pfarrer annehmen, der ſeinen ehrlichen Abſchied noch nicht vorzuzeigen hatte? den er nach ſeinem eigenen Geſtaͤndnis allererſt am 20. Nov. 1743. erhalten haben will.
Noch weiter, wie konten ſie in beeden Faͤllen ihm trauen, wann er mit beglaubten Zeugniſſen von der Lutheriſchen Kirche nicht verſehen war?
Er will ja des Lutheriſchen Predigers Beruf nicht gelten laſſen, der ein halb Jahr darauf, gekommen ſeyn ſoll.
Und doch war dieſer Prediger ordentlich dahin geſendet, und mit tuͤchtigen Zeugniſſen ſeiner Ordination verſehen, welche der Gemeine ſowohl, als der Obrigkeit, vorgezeiget worden, wie ich dieſes allenfalls mit einem Brief belegen kan.
§. 17.
Allein wir koͤnnen noch naͤher hinter das wann des Berufes kommen.
Zinzendorf ſagt ſelber, es ſeye ein halbes Jahr nach dem Schlus der Generalverſamlungen die Ankunft eines Lutheriſchen Predigers erfolget/ dem er ſeinen rechtmaͤſigen Beruf abſprechen will (§. 15.)
Nun laͤſſet es ſich mit Grund vorausſetzen, daß er kein Lutheriſcher Pfarrer hat ſeyn duͤrfen, da er noch mit den General-Verſamlungen beſchaͤftiget war.
Dann auf dieſen Verſamlungen graßiret die Herrnhuterey laut der gedruckten Relation, ſo abſcheulich, daß unmoͤglich etwas anders, als Herrnhutiſche Adler ſich zu dieſem Aas verſamlen konten.
Einen jeden ehrlichen Lutheraner muſte der Geruch von weitem ſchon eckel machen.
Jch weiß auch zu allem Gluͤck die Zeit genau, wann dieſer Prediger angekommen.
Jch weiß das boshaffte Beginnen womit Zinzendorf ihn dort in Penſilvanien ſchlechterdings hat hindern/ und ſeine Amtsfuͤhrung vernichten wollen.
Dieſer Prediger war in Europa ordiniret, hatte von Halle und Goͤttingen Zeugniſſe und Beruf, damit er ſich bey der Obrigkeit zu Philadelphia, und bey der Gemeine in Penſilvanien, hinlaͤnglich legitimiret hat.
Jn dem weitlaͤufigen Brief dieſes Predigers, der am 17. Mertz, 1743. zu Philadelphia geſchrieben iſt, heiſet es gleich Anfangs:
Jch habe ſchon einmal einen Brief von hieraus mit einem Jrlaͤndiſchen Schif an Eu ‒ ‒ ‒ abgehen laſſen/ und damit berichtet/ wie ich hier in Philadelphia angelanget den 25. November am Morgen.
Alſo kam dieſer berufene Prediger gegen Ende des Jahres 1742., nach Philadelphia.
Mithin muß Zinzendorf gegen den Monath Junium, eben dieſes Jahres, (das iſt ein halbes Jahr zuvor) angeblich berufen worden ſeyn.
Und juſt um dieſe Zeit war er mit ſeinem mißlungenem Verſamlungswerck am Ende.
Wie ſeine Relation ſ. 120. meldet.
So waͤre dann Zinzendorf vor ſeinem angegebenen Beruf ſchon ein halbes Jahr in Philadelphia geweſen, ehe man ihn ſo einhellig zum Lutheriſchen Pfarrer erwehlet hat.
Dann er kam im Jahr 1741. kurtz vor Weyhnachten in Penſilvanien, und reiſete wieder ab am erſten Jenner 1743. wie ein anderer Brief eines beglaubten Lutheraners daſelbſt, vom 9. Mertz 1743. bezeuget.
Hierbey iſt man billig zu wiſſen begierig, was doch Zinzendorf in dem gantzen halben Jahr vor ſeinem ertraͤumten Beruf, in Penſilvanien gethan haben muͤſſe?
Antwort: Er war angekommen am Ende des Jahrs 1741.
Mit dem Anfang des folgenden 1742.
Jahres, und zwar gleich am neuen Jahrs Tage ſtellet er Generalverſamlungen an, deren ſieben ſind/ und die Abſicht haben, alle Seckten herrnhutiſch zu machen.
Die erſte fieng an den 1. Jenner, und die letzte war im Junio, wie die von ihm ſelbſt desfals in Druck gegebene Nachrichten ſ.
1. und 109. 111. 120. beſagen.
Dieſes wiederholet er noch einmal, im Kreutzreich ſ. 181. die Lutheriſche teutſche Pfarrer zu Philadelphia/ und in Tulpehoken ‒ ‒ ‒ entſetzen Stievern namentlich ſeines angemaßten Amtes, wollen derjenigen Lutheriſchen Univerſitaͤt/ wohin ſich die Americaniſche Lande zu addreßiren gewohnt ſind und von der ſie zum Theil deriviren/ den hieſigen Zuſtand klaͤrlich vor Augen legen/ und dahin antragen/ daß der evangeliſch-Lutheriſchen Religion dieſes Landes/ mit ehrbaren/ und der Augſpurgiſchen Confeßion gruͤndlich kundigen Predigern moͤge beygeſtandẽ werden.
Hierzu ſetzet er unten eine Anmerckung: Dieſes (daß man der Lutheriſchen Univerſitaͤt obgedachtes vor Augen legen wolle) iſt darum unterblieben/ weil ſich ein halb Jahr darauf/ von einer andern Lutheriſchen Univerſitaͤt Prediger eingefunden/ welche/ weil ſie keinen andern Hauptmangel hatten/ als daß ſie keinen Beruf hatten/ und uns entgegen arbeiteten/ mit einer groſen Behutſamkeit muſten behandelt werden/ damit kein neues Aergernis unter dem armen Volck entſtuͤnde/ indem wir Willens waren ihnen zu weichen/ wann ſie ihre Abſicht weiter trieben.
Wer ſolte wohl glauben, daß die Vermeidung des Aergerniſſes, dieſen frommen Man zu Unterlaſung einer Suͤnde bewegen koͤnne?
da ſein gantzes Handwerck aus Aergernisgeben und Anrichten beſtehet?
Er war Willens zu weichen.
Das heiſt der unſaubere Geiſt muſte ausfahren, auf Befehl der Obrigkeit, wie ich unten zeigen werde; (§. 22.)
Siehe das Kreutzreich ſ. 180.
Da heiſt es: Abſchlus der letzten Conferenz des Penſylvaniſchen Synodi.
Und in der Note:
Es waren der Conferenzen ſieben und beſtanden NB. aus den redlichſten Maͤnnern in faſt allen Religionen/ welche/ ohne ihre Religionen zuſammen zu ſtoſen/ eine halbjaͤhrige Berathſchlagung hielten wie Penſylvanien uͤberhaupt/ von ſeiner Wildnis/ Atheiſterey/ Fanaticiſino und Verwirrung/ zu retten ſeye.
§. 18.
Hier wird ſich in der Penſilvaniſchen Berufsſache eine Menge von Schalkheiten zu Tage legen.
Wir wollen das noͤthigſte bemercken.
(1) Wann wir unſern Lutheriſchen Pfarrer nach ſeinen eigenen Worten richten, ſo iſt er von Advent 1741. bis gegen die Mitte des Jahrs 1742.
(§. 17.) pur als eine Privatperſon, ohne allen Beruf in Penſilvanien geweſen.
Urſache, ſeinem Zeugnis nach, war er ſchon 1741. im Julio, kein Biſchof mehr (§. 6.) und ſeinem Thun und Laſſen nach, konte er allenfals zum Lutheriſchen Pfarrer, wann es auch wahr waͤre, nicht ehe berufen ſeyn, als gegen die Mitte des Jahres 1742.
Was folget hieraus?
Er hat (2) in dieſer halbjaͤhrigen Friſt, da er ohne Beruf war, ſieben Generalverſamlungen aus gantz Penſilvanien, vermittelſt ergangener Circularſchreiben berufen und gehalten, mit allen Jrgeiſtern geleichet, und ſie ſeine Bruͤder genennet, um nur alle Sekten unter einen Hut zu bringen (§. 8.*) Womit er ſich zu einen Ertzbiſchof oder Regenten des Landes, auf eine ſtraͤfliche Art aufgeworfen, und nebſt der geiſtlichen Meuterey, auch zugleich die Pflichten eines Fremdlings und einsweiligen Unterthanen, treuloß verletzet hat.
(3)
Jn dieſen Generalverſamlungen hat er alles nach dem Herrnhutiſchen Fus eingerichtet.
Die Gemeinlooſungen, die herrnhutiſche Lieder, das Prahlen mit Verleſen der Victorienbriefe, das Fragen des Heilandes durch das Loos, die Bekantmachung daß der Heiland ein Herrnhutiſcher Aelteſter worden ꝛc. gehoͤret dahin, wie aus mehrgedachter ſeiner eigenen Relation, auf allen Blaͤttern zu erſehen iſt.
Es ſtehet dahin, ob dieſe Generalverſamlungen ſo vornehm und zahlreich geweſen ſind, als er prahlet.
Dann die Unwarheiten flieſen ihm niemal freyer und haͤufiger, als wann er auf das Prahlen komt.
Jndeſſen bekennet er doch ſoviel, daß es ſeine Abſicht, und er leichtfertig gnug darzu geweſen ſeye, in einem fremden Lande, ohne Beruf und Erlaubnis, dergleichen, der Ahndung des weltlichen Richters ſonſt heimfallende Haͤndel zu unternehmen.
Wobey er auch wie aus verſchiedenen Umſtaͤnden erhellet, den Eltern die Kinder entwenden, und zu ſeinem Dienſt auſer Landes in die Ferne verſchicken wollen.
Siehe das Kreutzreich ſ. 213. und die Erlaͤuterung darzu, in der Relation von den Phil.
Verſamlungen ſ. 107. f. ſ. 120.
Er ſelbſt nennet den angekommenen Lutheriſchen Prediger ein Haupt der Kebellen/ (unter §. 22. *) der doch rechtmaͤſig berufen war, und in den Schrancken ſeines Amtes bliebe.
Was wird er nun von ſich ſelbſt ſagen muͤſſen?
Jch will anfuͤhren, wie er dieſe Verſamlung ſelbſt beſchreibet.
Jn obgedachter Relation ſchreiben die Arbeiter bey der Kirche J. C. in Penſilvanien/ an das gantze Land ſ. 119 Geliebtes Penſilvania!
Wir die wir dich und deine Umſtaͤnde kennen/ haben unſerm Bruder von Thuͤrnſtein hertzlich geklaget/ als er mit einem ſolchen hungrigen und durſtigen Hertzen (wie ein Wolf der alles verſchlinget) nach dir uͤber die See kam ‒ ‒ ‒ uns hat gedeucht/ ſein Heiland/ der ihm immer ſo treu iſt/ habe die Zuſammenberufung der Arbeiter aus allen Religionen/ die Ludwig (Zinzendorf) mehr zugelaſſen als begehret (das Gegentheil iſt am Tage) blos darum, wieder aller Menſchen Dencken (und im Circularſchreiben ſ. 35. ſtehet ausdruͤklich:
es wird vermuthlich eine groſe Verſamlung werden) und wieder alle Gewonheit dieſes Landes/ auf einen Tag ſo gelingen/ und ihn NB. da er kaum ankommen (dann er kam gegen Weyhnachten (§. 17.) und das Circularſchreiben iſt datiret den 15. Decemb. 1741.) Penſilvania NB. gleichſam in kurtzem Begrif beyſammen ſehen laſſen ꝛc.
Es iſt zwar in Penſilvanien, was die Religion betrift, die Verfaſſung nicht ſo genau, wie in andern Landen, und| daher die Freiheit etwas groͤſer.
Aber es iſt doch weltliche Obrigkeit darinnen ſo gut wie anderswo.
Verſamlungen auszuſchreiben, aus einem gantzen Lande, ohne Erlaubnis Vorwiſſen und Direction der weltlichen Obrigkeit, iſt eine foͤrmliche Meuterei, zumal von einem Landſtreicher aus der Fremde, der ohne ein ehrliches Geſchaͤffte herumſchweifet.
Das iſt dem Zinzendorf wuͤrcklich zuweilen eingefallen, weil er als ein ehmaliger Staatsman, am beſten wuſte, was vor ein Lohn auf dergleichen Unternehmungen folgen muß.
Siehe die Relation des Zinzendorfs von dieſen Haͤndeln ſ.
3. wo es bei der erſten Seßion heiſet:
Man trug Sorge/ es dahin zu veranſtalten/ daß buͤrgerlicher Ordnung halber/ eine obrigkeitliche Perſon zugegen ſeyn moͤge.
Aber warum trug man dieſe Sorge nicht wuͤrcklich?
Warum truge man ſie nicht, ehe die Circularſchreiben abliefen?
Und warum heiſet es in der zweiten Conferentz, die Obrigkeit habe dieſe Freyheit ohne daß man ſelbſt dafuͤr Sorge tragen duͤrfe?
Die Obrigkeit/ (heiſt es ſ. 28.) worunter die Conferenz gehalten wird/ hat jederzeit Freiheit/ entweder ſelbſt/ oder durch jemand den ſie beliebt/ dabey zu ſeyn.
Aber, war es dann gnug mit dieſer Ausflucht, zumal in einem Lande, wo nach eigenem Geſtaͤndnis (ſ. 60.) alle Veraͤnderungen ſo hoͤchſtgefaͤhrlich ſind/ und wo Zinzendorf die Lutheraner Tumultuanten und Rebellen nennet, weil ſie ihr Verſamlungshaus ihm nicht preis geben wollen.
Siehe unten (§. 22. *)
Jn der dritten Conferentz, (ſ. 56.) wird ein ſolcher Entſchlus der Verſamlung laut des 23ten ſynodaliſchen Decrets, abermal gefaſſet, man wolle zur Vermeidung alles einer Gottesgemeine unanſtaͤndigen Argwohns/ ſich bei der Obrigkeit melden.
Aber ob und wie es geſchehen, findet man eben ſo wenig, als wenig eine Gottesgemeine dort zu finden war, wo nach eigenem Bekentnis verſchiedene einander gerad entgegenſtehende Sekten (ſ. 55.) verſamlet waren.
§. 19.
Es iſt (4) merckwuͤrdig, daß er in dieſen heilloſen Zuſammenrottirungen, ſchon am 9. und folgenden Februarii 1742. dieſes in den fuͤnfzehenden Verſamlungsſchlus bringet (ſ. 53.)
Wer Paulo in der Abſonderung (Separation) folgen ſolle/ der werde es wiſſen.
Er folge ſeinem HErrn JEſu/ und lebe und ſterbe in ſeiner (Lutheriſchen) Religion/ und bis ihr die Mauren eingefallen ſeyen, worzu er keine Hand anzulegen Berufhabe/ ſo ziehe er nicht heraus.
Wodurch er die Lutheriſche Religion vor ein Babel erklaͤret, dem die Mauren hiernechſt einfallen ſollen.
Hat dann Paulus unrecht gethan, daß er ſich von der verderbten Juͤdiſchen Religion abgeſondert und der chriſtlichen angenommen hat?
Folgete er darinnen nicht ſeinem HErrn JEſu, und deſen Stimme vom Himmel?
Apoſtelg 9, 6. 15. 17. Thun diejenige unrecht, welche Paulo in der Abſonderung folgen, und zwar ſogar unrecht, daß Zinzendorf ihr Exempel verabſcheuet, und dadurch ſeinem HErrn JEſu nachzufolgen vorgibt?
Dieſe ſchaͤndliche Gedancken verraͤth er noch deutlicher, in der erwarteten Erklaͤrung uͤber die Klagſchrift A. G. ſ. 126. ſeyd ihr Lutheriſch/ wie ich aus eurem Schreiben ſchlieſe/ ſo bleibts:
Dann euer Koͤnig war ein Jude/ und blieb ein Jude/ das thut ihm nichts.
Chriſtus blieb in der damaligen judiſchen Kirche, als ein Reformator.
Sie war in allen Glaubenslehren verderbt, irrig, und hoͤchſtſchaͤdlich zur Seeligkeit, was dieſe Verfaͤlſchungen betraf.
Dieſes von der Lutheriſchen Religion zu ſagen, heiſt nichts anders, als ſie aͤuſerſt verlaͤſtern.
Bald fielen der judiſchen Religion die Mauren ein; als das alte Teſtament ſeine Endſchaft erreichete, und der Zaun weggebrochen wurde.
Das phezeyet Zinzendorf der Lutheriſchen Religion gantz ohne Bedencken.
Er bleibet demnach in der Lutheriſchen Kirche, wie ein Verraͤther in einer Veſtung: der zwar zu Umreiſung der Mauren keine Hand anzulegen, ſo gantz ſichtbar und offentlich getrauet, aber immittelſt doch vor billig und beſchloſſen haͤlt, daß ſie einfallen ſollen.
Wie treulich wird er nun als ein vorgegebener Lehrer der Lutheraner, dieſe Mauren bauen?
wie redlich wird er vor den Ris ſtehen?
Wird nicht vielmehr ein jeder Ris in ſeinen Augen eine Vorbereitung ſeyn zu dem erwarteten Fall? wird er nicht hertzhaft Hand anlegen, ſobald es Gelegenheit gibt, dabei er nichts weiter zu befuͤrchten hat?
Alsdanr wird er ſagen: die Zeit der goͤttlichen Gedult iſt vorbei.
Leget Hand an ihr Bruͤder! ſo gut ihr koͤnnet.
Kein Stein des Lutheriſchen Lehrbegrifs muß auf dem andern bleiben, wann Herrnhut ſtehen ſoll.
Er ſpricht demnach es ſeye die Lutheriſche Lehre nur unter der goͤttlichen Gedult in Vergleich mit den uͤbrigen Religionen| die beſte.
Dieſe goͤttliche Gedult aber ſoll aufhoͤren, wann die Mauren fallen.
Und das hilſt ihm die gantze Herrnhutiſche Kirche bezeugen, im Kreutzreich ſ. 56. Jm uͤbrigen war zu des Heilands Zeiten nur eine chriſtliche Lehre/ und dieſelbige predige ich.
Jn Anſehung ihrer verſchiedenen Formen (Schematum) halte ich mich zu derjenigen Verfaſſung (modification) welche ich NB. unter goͤttlicher Gedult/ vor die beſte halte/ die aber wegen ihrer admirablen Schriftmaͤſigkeit/ ſolange man bey dem Satz (theſi) bleibet (d. i. unbeſtimt laͤſſet, was der H. Geiſt beſtimmet hat) ſelten in Wiederſpruch komt.
§. 20.
Daß Zinzendorf (5) in dieſer ſchandbaren Synagoge ſogar Lutheriſche Pfarrer in Penſilvanien abgeſetzet, (§. 17. *) das iſt eine neue Probe ſeiner Schalckheit.
Jch will nicht urtheilen, ob und wieweit dieſer Stiever abſetzenswuͤrdig geweſen ſeye.
Aus was vor Macht aber, und in welcher Abſicht, ihn Zinzendorf abſetzet, das iſt eine Frage, die hieher gehoͤret.
Er ſpricht: die lutheriſchen Pfarrer in Penſilvanien haͤtten ihn abgeſetzt.
Deswegen ſchreibet er uͤber den Abſetzungsbrief: Abſchlus der letzten Conferenz des Penſylvaniſchen Synodi/ und faͤnget alſo an: die lutheriſche Pfarrer ꝛc. Schlaͤget man aber dieſen Brief oder vielmehr Synodal-Decret in der Relation auf ſ. 113. ſo heiſet die Uberſchrift: Einmuͤthiger Schlus des General-Synodi von Penſilvania/ wegen der Religionen.
Dieſes hat er tuͤckiſch im Kreutzreich weggelaſſen, weil ihn nicht ſowol ſein Gewiſſen ſchlug, (dann dem iſt er nichts mehr ſchuldig) als vielmehr die Furcht ankame, der Betrug moͤchte gar zu ſichtbar werden.
Beſtunden die Verſamlungen aus allerley Secten, (wie er bekennet (§. 17. **) und war dieſer Schluß ihrer aller einmuͤthiger Schluß: mit welchem Recht und Fug ſetzen ſie einen Pfarrer ab, der lutheriſchen Gemeinen dienet?
Und was hat der Synodus mit ſolchen Geſchaͤften zu thun, da ſein Zweck ſeyn ſoll, die Sekten unter einen Hut zu bringen?
Haben ſie ſich erfrechen duͤrfen, gleichergeſtalt einen Lehrer der Mennoniſten/ Siebentaͤger/ wahren Warheiter ꝛc. abzudancken?
War Zinzendorf ein Lutheriſcher berufener Pfarrer? waren es ſeine Rottgeſellen?
War Zinzendorf in der Haut um ein Haar beſſer, als der aͤrgſte Pfarrer den man ſehen kan?
Hatte er nicht ſelbſt zu allererſt verdienet aus dem Lande geſchaft zu werden?
Die Abſicht iſt demnach ohn, ſchweer zu errathen.
Die Lutheraner ſolten weder einen boͤſen noch guten Pfarrer haben, damit ſie dem Zinzendorf zu theil wuͤrden.
Dann mit dem rechtſchafenen ein halbes Jahr hernach angelangten Pfarrer, dem er ſelbſt keinen Hauptmangel nachzuſagen getrauet, (§. 17. *) gienge er nicht beſſer um.
Nicht zu gedencken, daß er eine ſogenannte Lutheriſche Kirchenordnung/ und einen Catechiſmum einfuͤhret; ſiehe die authentiſche Relation ſ. 105.
§. 21.
Mit dieſer Abſetzung verbindet ſich (6) ein neuer Umſtand.
Nemlich die Penſilvaniſche General-Verſamlung nimt die Pflicht uͤber ſich, den gantzen Zuſtand an eine gewiſſe lutheriſche Univerſitaͤt zu berichten/ und um ehrbare Pfarrer anzuhalten.
(§. 17. *) Gleichwol muß Zinzendorf geſtehen, daß dieſer, vorgeblich vom Heiland ertheilte Gemeinſchlus unbefolgt geblieben, mithin von den allerley redlichen Maͤnnern dieſe vor goͤttlich ausgegebene Verpflichtung und offentlicher Verheis nicht im mindeſten gehalten worden ſeye.
Kurtz: es iſt unterblieben: Und warum? weil uͤber ein halbes Jahr ſich lutheriſche Prediger von andern Univerſitaͤten eingefunden/ denen man haͤtte weichen muͤſſen.
Hier muß ich dieſe Sache etwas deutlicher machen.
Zinzendorf ſchreibt in ſeinen Relationen:
Man habe niemal eine Verſamlung angefangen, biß ſich das Wehen des Geiſtes (ſ. 61.) eingeſtellt, und der Gnaden-Geiſt ſich auf ſie herabgelaſſen habe.
Alſo muß der Geiſt ihnen auch dieſes eingegeben haben, daß ſie nach Teutſchland um Lutheriſche Lehrer ſchreiben ſolten.
Nun wuſte Zinzendorf allzuwohl, daß er weder zu Halle noch ſonſt auf irgend einer lutheriſchen Univerſitaͤt mit einem ſolchen Schreiben einkommen duͤrfte.
Es war ihm nichts weniger in den Sin gekommen als ein ſolcher Fuͤrſatz, der gegen alle ſeine Maximen lief.
Er wuſte, im gantzen Luterthum war ſein Verfall in die groͤbſte Jrrlehren, und ſeine gottloſe Unternehmungen, durchaus bekannt, und verabſcheuenswuͤrdig.
Er wuſte, daß man auf derjenigen Univerſitaͤt, darauf er hier zielet, von ſeinem ſchaͤdlichen Penſylvaniſchen Beginnen gnugſam berichtet war.
Und doch verſpricht er, in ſeiner Verſamlung, dahin zu ſchreiben, und der Geiſt GOttes ſoll von dieſer boͤſen Erfindung Urheber ſeyn.
Doch geſetzt, er hatte dieſen Fuͤrſatz: warum hat er ihn nicht vollſtrecket?
Ein halb Jahr darauf ſind unberufene Prediger von andern Univerſitaͤten gekommen.
Soll das die Urſache ſeyn?
Hatte er dann nicht Zeit genug, ehe dieſes halbe Jahr verflieſſen durfte, ſeinem Verſprechen ein Genuͤgen zu thun?
Zumal da er die Noth in Penſilvanien ſelber ſo dringend vorſtellet.
War es ihm ein Ernſt, warum ſchrieb er nicht gleich bey ſeiner Ankunft an dieſelbe Univerſitaͤt?
Anſtat Circularſchreiben ins gantze Land laufen zu laſſen, und dem Geiſt der Finſternis ein halbes Jahr lang ſo ungeſcheut zu dienen, waͤre ja das Schreiben um Huͤlfe der Seelen, ſo noͤthig als loͤblich geweſen.
Allein Zinzendorf wuſte wohl, daß das Schreiben nach Teutſchland, eben ſoviel ſeyn wuͤrde, als ihm ſelbſt den Abſchied aus Penſilvanien ſchreiben.
Kamen unberufene Lehrer von andern Univerſitaͤten; ſo ſtunde ihm der Weg offen, auch an dieſelbige zu ſchreiben.
Man ſiehet offenbar, daß dieſes ein luͤgenhafter Fund ſeye, deſſen ſich ein natuͤrlicher nur halbehrlicher Menſch in ſein Hertz ſchaͤmen wuͤrde.
Und dennoch bezeuget ihm dieſes die herrnhutiſche Kirche als eine Warheit des Kreutzreichs und hilft ihm unter Anrufung der Mitzeugſchaft GOttes, (das iſt eidlich) abermal die Obrigkeit beluͤgen.
Damit er nicht allein ſtecken bleibe.
§. 22.
Jch muß doch dieſes Geheimnis der Bosheit, weil es die Gelegenheit ſo fuͤget, noch etwas beſſer ins Licht ſtellen.
Der Prediger (dann es war nur einer, der ein halbes Jahr nach Zinzendorfs erlogenem Beruf angekommen) war obgedachter maſſen (§. 17.) mit allen Eigenſchaften eines rechtmaͤſig berufenen Kirchendieners verſehen.
Der Zinzendorfiſche Geiſt hatte ſich damal bey den Lutheranern ſchon ziemlich verrathen.
Sein Geſindel war es, welches an dem lutheriſchen Kirchen- oder Verſamlungshaus das Schlos gewaltſamlich weggebrochen, und ſich des Hauſes bemaͤchtiget hatte.
Am 18. Julii, eben deſſelben Jahres, neml.
1742. wurde das Haus wieder gereiniget, der ſogenante Pyrlaͤus/ den Zinzendorf mitgebracht hatte, hinausgetrieben, und alles in vorigen Stand geſetzt, die Sache aber nachher vor der Curt dahin abgeurtheilet, daß, nachdem der Beſitzer dieſes Hauſes eidlich erhaͤrtet, wie er daſſelbe den alten Lutheranern, nicht aber den Partiſanen des Zinzendorfs, vermiethet habe, obgedachte Lutheraner dabey gehandhabet wurden.
Als nun gegen Ende dieſes Jahres ſogar ein Lutheriſcher von Leipzig, Halle, Goͤttingen, und Londen, gnugſam inſtruirter Prediger anlangte:
ſo wurde Zinzendorf, der ſich wenig guts hierbey traͤumen lieſe, unſaͤglich aufgebracht.
Er gab ihm gute und boͤſe Worte.
Er drohete endlich, ihn aͤuferſt zu proſtituiren, wo er nicht gleich auf der Stelle Abbitte thun wuͤrde, weil er als ein von Halle gekommener Ertzpietiſt/ mit Vorbeygehung ſeiner des Jnſpectoris, uͤber alle lutheriſche Gemeinen, (ſo nennte ſich Zinzendorf) als Pfarrer nach Penſilvanien gekommen waͤre.
Allein die Wallungen des ſo hitzigen Zinzendorfiſchen Gebluͤtes, machten keine fuͤrchterliche Bewegung in dem neuen Prediger.
Er trat ſein Amt an, mit allem Beifall.
Die Heerde ſamlete ſich wieder, die von dem Herrnhutiſchen Wolf war zerſtreuet worden.
Kurtz, es muſte Zinzendorf, der ſo hungrig uͤber die See gekommen war (§. 18. *) mit leerem oder halbſatten Magen wieder zuruͤck ſeegeln.
Und die Bruͤder muſten ihm den zum Scheine niedergelegten Biſchofſtab in einen Zepter verwandeln.
Sein aus Penſilvanien an rechtſchaffene Maͤnner in Teutſchland unterm 17. Mertz 1743. geſchriebener Brief, iſt ſchon oben angefuͤhret, und verdienet geleſen zu werden.
Weil er nicht gedruckt iſt, ſo will ich ein und das andere anfuͤhren.
Jch habe die Seiten numeriret, und will die Zahl jedesmals beyſetzen.
So heiſet es ſ.
6.
Am 8. December (war 1742. in der zweiten Woche ſeiner Ankunft) kam ein Mann zu mir/ welcher Peter Boͤhler heiſet/ und dem Grafen von Zinzendorf anhanget.
Jch hatte von dieſem Man ſchon gehoͤret in Georgien.
Er erkundigte ſich nach meinem Beruf/ Umſtaͤnden und Conditionen.
Jch antwortete ihm/ wie es noͤthig war.
Weiter ſ. 17.
Einer von den (Lutheriſchen)
Vorſtehern/ hatte ſich vorher zu den Zinzendorfern gewandt.
Derſelbe kam auch herbey/ und gab mir den Schluͤſſel zu einer Kiſte worinnen einige Allmoſengelder verſiegelt lagen/ und die Geraͤthe zum Tauf-Actu.
Noch ein anderer Vorſteher iſt auch zu den Herrnhutern getreten.
Derſelbe komt nicht wieder/ weil ihn die Graͤfliche zum Prediger ordiniret baben.
Er iſt ein Bierbrauer/ und hat noch das Kirchenbuch hinter ſich/ und einen kupfernen Kelch/ der von Almoſengeld gemacht worden.
Donnerſtags den 30. December ſchickte ich zwey von unſern Vorſtehern nach dem Bierbrauer/ und ließ das Buch und den Kelch fodern.
Er lies antworten/ der Graf Zinzendorf habe das Buch und den Kelch.
Jch ſchickte die beyde Maͤnner auch zum Herrn Grafen.
Ehe ſie aber hinkommen/ ſchickte der Herr Graf den Peter Boͤhler zu mir/ und lies ſagen/ er nehme es uͤbel/ daß ich hier waͤre/ und haͤtte mich nicht bey ihm gemeldet ꝛc. ‒ ‒ ‒ Nach dem Eſſen/ ſchickte der Herr Graf zu mir/ und lies hoͤflich bitten/ ich moͤchte zuſprechen. ‒ ‒ ‒ Als ich hinein kam/ ſo ſaſſen ſchon etliche von des Herrn Grafen Predigern/ Vorſtehern/ u. o. g. auf Stuͤhlen zu richten; und der Herr Graf ſaß allein als Praͤſes beym Tiſche.
Er/ der Graf/ fragte mich erſt um einige Umſtaͤnde. ‒ ‒ ‒ Hernach fragte er/ was die Conditionen meines Hierſeyns waͤren?
Jch antwortete: ich bin berufen und geſandt durch den Herrn Hofprediger Ziegenhagen/ der von den Gemeinen Commißion hat.
Zinz. was vor Commißion hat Herr Ziegenhagen gehabt?
Antwort: die drey Gemeinen haben ſchon etliche Jahre her/ aͤngſtiglich angehalten um Prediger.
Hier liegen die Copien/ und in Londen die Briefe/ welche allezeit koͤnnen publiciret werden.
Zinz.
Wenn haben die Gemeinen um einen Prediger das letzte mahl angehalten?
A. das weiß ich nicht.
Jch muß nachſehen unter den Copien.
Zinz. das muß ich gleich wiſſen. ‒ ‒ ‒ A. Jch kan das nicht gleich ſagen: und liegt nichts daran/ dann ich bin berufen/ und angenommen.
Die Vorſteher und Aelteſten von den drey Gemeinen haben ſich unterſchrieben.
Zinz.
Hier in Philadelphia haben ſich keine Vorſteher von der lutheriſchen Gemeine unterſchrieben.
Dann die Vorſteher der L. G. ſitzen hier/ und iſt keine andere lutheriſche Gemeine und Kirche hier/ als die wir haben.
Haben ſie unſere Kirche noch nicht geſehen/ die wir erſt aufgebauet haben?
A. Jch weiß das nicht/ weil ich dencke/ daß lutheriſchen Leuten geprediget habe/ und von ihnen angenommen bin.
Zinz.
Das ſind NB. keine Lutheraner/ ſondern Rebellen Tumultuanten/ und deren Leute Haupt ſind ſie worden/ und haben ihnen geprediget in dem Hauſe/ wo ſie meinen Adjunctum/ Pyrlaͤum/ herausgeſtoſen.
Die Rebellen muͤſſen erſt zu uns kommen/ und uns Lutheranern Abbitte thun.
A. Herr Graf! ihre Leute muͤſſen erſt zu uns kommen/ und uns Lutheranern Abbitte thun/ weil ſie das Schloß von unſerm Kirchhauſe weggebrochen/ und den Tumult erſt angefangen haben.
Zinz.
Das iſt nicht wahr. A.
Es iſt ſo wahr/ daß ſie noch auf beyden Seiten im Proceß liegen.
Zinz.
Jch weiß von keinem Proceß. A.
Es iſt jederman bekannt/ was am 18. Julii letzteren Sommer geſchehen.
Zinz.
Wir muͤſſen bey der Klinge bleiben.
Jch habe das letztemahl Herrn Ziegenhagen gefragt/ wie es mit Penſilvanien ſtuͤnde?
Er antwortete/ daß er keinen Pfarrer dahin ſchicken koͤnte/ weil die Gemeinen nicht zuvor das Salarium ausmachen wolten.
Da nun Herr Ziegenhagen gewuſt/ daß ich hereingegangen/ warum hat er ſie dann nachgeſchickt?
A. Jch bin geſandt/ die Sache zu unterſuchen/ und zu ſehen/ ob man einige Ordnung machen kan.
Zinz.
Herr Ziegenhagen iſt ein Ertzluͤgner und Heuchler Wann ich bey ihm bin/ ſo iſt er klein/ demuͤthig und ſubmiß/ und wann ich von ihm bin/ ſo ziehet er loß/ und laͤſtert.
Das iſt abermal ein haͤmiſcher Streich/ den er und Herr Francke mir ſpielen.
Jch will es ihm ſelber ſagen wann ich nach Londen komme.
A. Herr Graf! es iſt eine Schande ſo zu reden.
Jch habe in Teutſchland ſchon vielmal geleſen und gehoͤret/ daß ſie ſelbſt ein Luͤgner waͤren.
Was ſoll ich dann glauben?
Zinz.
Jch hoͤre ſie haben meine Schriften geleſen, daß ich hier in Philadelphia als Jnſpector ein lutheriſches Conſiſtorium aufgerichtet/ und lutheriſcher Pfarrer bin. A. Jch habe in Chaleſtown ſieben gedruckte Conferenzien geleſen/ und daraus erſehen/ daß ein Herr von Thuͤrnſtein hin und her Confuſion gemacht habe; aber nicht gewuſt daß der Herr Graf ein lutheriſch Conſiſtorium aufgerichtet und Jnſpector und Pfarrer worden iſt.
Zinz.
Das ſind Jeſuiter Streiche ꝛc.
Daß der ſogenante Herr von Thuͤrnſtein kein anderer ſeye, iſt gnugſam bekannt, und unter andern aus dem Kreutzreich zu erſehen, wo ſ. 214. dieſe Unterſchrift ſtehet:
Lewis von Thuͤrnſtein geborner Graf von Zinzendorf.
§. 23.
Hier laͤutern ſich verſchiedene Dinge. 1)
Man ſiehet unter andern, daß Zinzendorf bey ſeiner Hinreiſe nach Philadelphia, da er den Herrn Hofprediger Ziegenhagen in Londen geſprochen, von keinem Beruf ſeiner Perſon, etwas gedacht hat.
Treue und Warheit erfoderte doch dieſes zu thun, wann er einen wuͤrcklichen Beruf gehabt haͤtte.
Aber er hatte nichts weniger.
Was war ihm lieber, als daß er hoͤrete, wie die Lutheraner noch keinen Hirten haͤtten?
Da fieng ſein Hunger und Durſt an, nach den Schaafen.
2) Waͤre noch ein treuer Blutstropfen vor die Lutberaner im Zinzendorfiſchen Hertzen geweſen, ſo haͤtte er ſich freuen muͤſſen, daß ein berufener Prediger durch goͤttliche Vorſehung ſich darſtellete.
Aber deſen Ankunft iſt ihm wie ein Schwerd das durch ſeine erbitterte Seele dringet.
Er bietet alle ſeine Kuͤnſte auf, dieſen einſamen und frembden in Furcht zu jagen, und es ſind in ſeinen Augen haͤmiſche Streiche/ daß man ihn geſendet hat.
Er wirft mit Ertzluͤgnern um ſich gegen die, welche ſich der lutheriſchen Heerden erbarmet hatten: denen er doch um Huͤlfe zu ſchreiben ſich offentlich (wann es wahr iſt) verpflichtet hatte (§. 17. *)
Es erhellet 3) hieraus, was von der ſogenanten zweiten Warheit im Kreutzreich ſ. 29. zu halten ſeye.
Da ſpricht er, und die Kirche muß es ihm bezeugen vor der Obrigkeit: Zweite Warheit/ daß ich auf dem offentlichen Conſeſſu aller proteſtantiſchen Religionen (ſo neñet er die penſilvaniſche Sekten) daſelbſt mich vor den lutheriſchen Pfarrer von Philadelphia der ich war/ den erſten/ und ſolange ich da war/ ohne einige Concurrenz mit einigem andern/ und ſonſt vor nichts angegeben und aufgefuͤhret (geriret)
Dieſer Umſtand iſt falſch.
Dann ſein Gehuͤlfe oder Adjunctus, der ſich Pyrlaͤus genannt, war auch ſchon ein ſolcher auf Zinzendorfs Schlag geformter Pfarrer zu Philadelphia, und man hatte ihn am 18. Julii aus dem lutheriſchen Kirchhaus, wegen von den Bruͤdern veruͤbter Gewaltthaͤthigkeit heraus getragen.
Abermal wieder die Warheit. 1)
Jm vorigen Geſpraͤch (§. 22. *) nennet ſich Zinzendorf einen Jnſpector, der ein lutheriſch Conſiſtorium gemacht habe.
Und im Verfolg dieſes Geſpraͤchs mit dem neuen Prediger, heiſet es weiter ſ. 22. Zinz.
Jch bin ein Jnſpector uͤber alle lutheriſche Kirchen in Philadelphia/ und Pfarrer in Penſilvanien.
Herr Ziegenhagen hat hier im Lande nichts zu ſagen.
Du weiſt die Geſetze hier im Land/ Bruder Antes/ daß keine Kirche/ kein Conſiſtorium oder Land/ einen lutheriſchen Jnſpector ſonſt hieher ſchicken kan.
(Und Zinzendorf verpflichtet ſich gleichwohl um Prediger nach Halle zu ſchreiben).
Jch habe Synodos im Lande gehalten und einige Plaͤtze auch ſchon mit Predigern beſetzet/ und auch einen Pfarrer mit Namen Stiever abgeſetzt.
Hiermit ſtimmet ſein eigen Bekentnis im Kreutzreich/ da er ſich einen Jnſpector nennet (§. 15.) 2)
Er ſpricht er habe ſich in den Verſamlungen ſeiner Sektenbruͤder ſonſt vor nichts als einen lutheriſchen Pfarrer ausgegeben.
Und doch gab er ſich in dieſen ſchaͤdlichen Geſellſchaften vor den Bruder Syndirum aus, hielte das Fuswaſchen bey den Siebentaͤgern, fragte den Heiland durch das Loos ꝛc. bey welchem letztern, recht ſchaͤndliche Greuel getrieben worden, die ich ordentlich erweiſen kan.
Schaͤme dich Maͤhriſche ſogenante Kirche! deines falſchen Zeugniſſes vor der Obrigkeit!
§. 24.
Von wem nun Zinzendorf ſeinen vorgeſpiegelten Ruf zu einem lutheriſchen Pfarrer in Penſilvanien erhalten habe?
das war die zweite Frage (§. 13.)
Die lutheriſchen Gemeinen in dortigen Landen, haben das Berufungsrecht.
Jedoch ſind ſie nicht im Stande, die Tuͤchtigkeit und Gaben des Lehrers zu pruͤfen.
Das iſt, ſie haben die Faͤhigkeit nicht, den entfernteren goͤttlichen Beruf zu beurtheilen, und ſich davon zu verſichern.
Dann GOtt iſt es, welcher dieſen entfernteren Beruf ertheilet, indeme er die Tuͤchtigkeit verleihet, und die darinnen gegruͤndete redliche Neigung, einer Gemeine zu dienen.
Nun bekennet Zinzendorf, daß die Penſilvaniſche Gemeinen eine ſolche Pruͤfung der Tuͤchtigkeit/ einigen lutheriſchen Gottesgelehrten uͤbertragen haͤtten (§. 17. *)
Er hoͤrete dieſes nochmals auf ſeiner Hinreiſe, in Londen, (§. 22. *) Alſo war ſeine Schuldigkeit, beglaubte Zeugniſſe von ſolchen, oder wenigſtens andern Lutheriſchen Lehrern, mitzubringen.
Das iſt aber nicht geſchehen, und war auch unmoͤglich.
Geſetzt nun, es haͤtte eine lutheriſche Gemeine ihn zum Prediger angenommen, ſo war ſein Beruf aus zweyerley Urſachen der Chriſtlichen Ordnung zuwieder.
Dann 1) waren die lutheriſche Gemeinen ihrer Religion halber verbunden, einen Pfarrer nicht blindlings, ohne noͤthige Pruͤfung und Zeugniſſe ſeiner Rechtglaubigkeit und gefuͤhrten Lebens, anzunehmen.
Und 2) er ſelbſt war vor GOtt und Menſchen ſchuldig, wann er ein Lutheraner ſeyn wolte, ſich mit ſolchen Zeugniſſen zu verſehen.
Zumalen, da er einen ſo groſen Hunger und Durſt nach den Lutheranern, vorgibt, wodurch er gedrungen, uͤber die See gekommen waͤre.
Alſo wird ſein angeruͤhmter Beruf, auch in dieſem Stuͤck falſch befunden.
Weil Zinzendorf ſich kundbarlich auſer aller Befugnis der Glaubwuͤrdigkeit geſetzet hat, und jedesmal das noͤthige Vorurtheil eines im Schild gefuͤhrten Betrugs gegen ihn zu ergreifen iſt, wann nicht redliche Zeugen, oder zuverlaͤſige Umſtaͤnde, die Warheit erhaͤrten; ſo iſt auch dieſes ſein Vorgeben, ob ſeye er einhellig berufen worden, von deſto weniger Erheblichkeit, je mehr es in einer Reihe von ſo vielen ihm erwieſenen Unwarheiten, ſich befindet.
Er weiſet auch deshalben kein weiteres Document auf.
Er beziehet ſich (§. 15.) auf die geſamte Vorſteher der Lutheriſchen Gemeinen/ welche dieſes dem neuen/ ein halb Jahr nach ihm/ ohne Beruf gekommenen Prediger in die Augen geſaget haͤtten.
Aber wie ſchlecht heiſt das verantwortet! 1)
Es iſt Unwarheit daß dieſer Prediger ohne Beruf gekommen ſeye.
Er kan ihm wie er oben bekennet, wegen der Tuͤchtigkeit nichts vorwerfen.
Er kan gegen ſeine Zeugniſſe und vorgaͤngige Ordination nichts aufbringen.
Alles was er thun kan, iſt dieſes, daß er die Galle uͤberlaufen laͤſet gegen diejenige Lehrer, welche auf eingebrachtes Verlangen der Gemeinen, dieſen neuen Prediger geſendet hatten.
Die nennet er Heuchler/ Ertzluͤgner/ haͤhmiſche Streichmacher ꝛc. 2) Waren nun alle zum Beruf gehoͤrige Eigenſchaften dieſes neuen Predigers, dem Zinzendorf nicht hinreichend, einen wahren rechtmaͤſigen Beruf daraus zu erkennen:
was will er von ſeinem ſo hochgeſpanten Beruf ſagen, der nicht eine eintzige von dieſen Eigenſchaften aufzuweiſen hat.
Ja, was waren es 3) vor lutheriſche Vorſteher, welche dem ofterwehnten neuen Prediger, die Rechtmaͤſigkeit des Zinzendorfiſchen Berufs, in die Augen geſagt haben ſollen?
Wir haben es aus ſeinem Wortwechſel mit dem neuen Prediger, ſchon gehoͤret (§. 22. *) Zinzendorf hatte ſeine Bruͤder beſtellet, die auf Stuͤlen ſaſſen zu richten.
Die nennet er, nach ſeiner Gewonheit, Vorſteher der lutheriſchen Kirche. Nahmentlich (§. 23. **) den Bruder Antes: dem er zugleich befielet, ein falſch Zeugnis zu geben, ob waͤren Landesgeſetze vorhanden, kraft deren kein Prediger duͤrfte hingeſchickt werden.
Wuͤrde wohl Zinzendorf einen Augenblick verweilet haben, dieſe Landesgeſetze mit Huͤlfe des Geſetzgebers, gegen den neuen Prediger kraͤftiglich zu gebrauchen, damit dieſer bey zeiten haͤtte entlaufen muͤſſen?
Und 4) iſt dann das ein Kennzeichen eines lutheriſchen Pfarrers, daß er mit den Vorſtehern ſeiner Gemeine, wie Antes ausgegeben wird, Bruͤderſchaft machet, und ſich mit ihnen dutzet?
Als Zinzendorf dieſen Henrich Antes zu ſeinem Verſamlungswerck ſehr nuͤtzlich gebrauchet hatte, (ſiehe die Relation ſ.
1.) ſo macht er ihn aus einem bloſen herrnhutiſchen Bruder und Vorſteher, endlich in der beruͤchtigten Sectenverſamlung, gar zu einem Prediger, wie er ſelbſt in der Relation ſ. 105. bezeuget.
Dergleichen Art waren nun die hochgeruͤhmte lutheriſche Vorſteher, durch deren Vorſchub er dem ordentlich geſendeten neuen Prediger ſeinen Beruf abſtehlen wolte.
§. 25.
Die dritte Frage (§. 13.) betrift die beglaubte Zeugniſſe der Lutheriſchen Kirche.
Wie ſtunde es hier mit unſerm lutheriſchen Pfarrer in Penſilvanien?
Es muͤſte ſehr kuͤnſtlich zugehen, wann ein lutheriſcher Lehrer auf hohen Schulen oder bey der Kirche, ſo freygebig mit einem Zeugnis waͤre.
Den, der ſchon ſo geraume Jahre her, offentlich von unſerer Kirche abtruͤnnig worden, der ſie gelaͤſtert und verfolget hat, den, vor welchem alle rechtſchaffene Lehrer, nicht allein den lutheriſchen Theil, ſondern uͤberhaupt die gantze Chriſtenheit, und einen jeden vernuͤnftigen Menſchen, noch taͤglich warnen muͤſſen, den, ſage ich, mit einem Zeugnis zu verſehen, daß er die lutheriſche Heerden darzu machen koͤnte, was er ſelber iſt: das waͤre gewiß nichts anders, als dem Dieb und Moͤrder die rechte Thuͤr zum Schafſtall oͤfnen, damit er nicht durch ein Diebsloch einzuſteigen noͤthig haͤtte.
Die zu Tuͤbingen und anderswo, hiebevor erſchlichene Zeugniſſe kan er hier im mindeſten nicht gebrauchen.
Dann was ſind ſie?
Ein Beweis, daß Zinzendorf jederman betrogen hat.
Sie beſtaͤtigen weiter nichts, als daß er ſich dazumal ſo ausgegeben, vielleicht auch in ein und anderem noch ſo geweſen iſt, wie man ihm bezeuget.
Sagen dann dieſe Zeugniſſe was er damals war, als er in Penſilvanien zog?
Jſt ein Landesverraͤther deswegen ein ehrlicher Mann, wann er mit Brief und Siegeln beweiſet, daß er zehen Jahre zuvor, ein unbeſcholtener Buͤrger geweſen, oder wenigſtens von ſeinen Unthaten damal nichts auskommen laſſen?
Jſt Judas deswegen kein Verraͤther, weil er gleichwol vorhin ein berufener und Chriſto nachfolgender Juͤnger war?
Dieweil nun keine lutheriſche Gemeine in ihrem Ruf an einen Lehrer, richtig verfaͤhret, wann ſie keine beglaubte Zeugniſſe ſeiner Rechtglaubigkeit und Unſtraͤflichkeit ſich vorzeigen laͤſet: ſo kan auch Zinzendorf in dieſer Abſicht keinen Beruf behaupten.
§. 26.
Aber von wem iſt dann Zinzendorf ordiniret worden?
Das iſt die vierte Frage (§. 13.)
Er nimt gleichwol den Beweis auf ſich.
Aber, wie geht es ihm hier ſo kuͤmmerlich?
Jch war ſchon vorher ordiniret/ und nun in Penſilvanien durch die liebe Noth introduciret.
So erzehlet er ſeinen Bruͤdern im Kreutzreich ſ. 232.
Und daraus leitet er die Rechtmaͤſigkeit ſeines Penſilvaniſchen Berufs her.
Von ſeiner Ordination zu einem Maͤhriſchen Biſchof, iſt oben bereits geſaget worden.
Auch wuſte er gnugſam, daß ein lutheriſcher Pfarrer ordiniret ſeyn muͤſſe.
Dann er und ſein Juͤnger, bezeugen in der ſiebenden Penſilvaniſchen General-Verſam̃lung die im Kreutzreich ſ. 181. nochmal beſchrieben wird, daß ſie mit allen entweder unrechtmaͤſig berufenen ſelbſt aufgeworfenen/ oder NB. unrichtig ordinirten Miethlingen/ nichts wollen zu thun haben.
Mit was fuͤr Grund aber Z. ſich darauf berufen koͤnne? das iſt eine andere Frage.
Von demjenigen (ſpricht er im Kreutzreich ſ. 232.) bin ich ordiniret worden/ der ſolche Gewalt/ von GOtt/ von der Obrigkeit/ und von ſeiner Kirche wegen/ ohne Wiederſpruch exercirete.
Es verrichtete demnach ein Maͤhriſcher Biſchof dieſe Ordination, von ſeiner Kirche wegen.
Folglich nicht von unſerer Kirche wegen.
Haͤtte Zinzendorf ordiniret ſeyn wollen als ein Lutheraner, ſo ware GOtt lob uͤberall, in gantz Teutſchland, guter Rath darzu.
Kein Nothfall, kein Geſetz, kein Vertrag, band ihm die Haͤnde, und zwang ihn nach Berlin zu reiſen.
So wenig die Maͤhriſche Bruͤder wann ſie wollen ordiniret ſeyn, ausdruͤcklich zu uns kommen, und ihre Biſchoͤffe vorbeygehen:
ſo wenig durfte auch Zinzendorf, wann er zu einem lutheriſchen Pfarramt ordiniret ſeyn wolte, zu einem reformirten Biſchof ziehen.
Kein eintziger Menſch in der gantzen lutheriſchen Kirche, wird ihm dieſe Ordination, wodurch er ſich freywillig zu deſen Kirche bekant hat, von dem er ordiniret wird, gelten laſſen.
Vielleicht wird Zinzendorf ſelbſt zu einem Zeugen wieder ſich.
Laſt uns ihn hoͤren in ſeiner Rede am Kirchweyhfeſt der Maͤhriſchen Bruͤder/ ſ. 33. f. Die Maͤhriſche Kirche heiſt alſo nichts/ als ein Haus mit vier Waͤnden/ und auch wohl mit einem Thuͤrmgen/ darinnen der Maͤhriſche Gottesdienſt auf Maͤhriſch geuͤbet wird: Darinnen die Superintendenten Biſchoͤffe heiſen/ die Pfarrer Ordinarii/ darinnen die Leute dies Evangelium verkuͤndigen/ nicht alle duͤrfen ſtudirt haben, ſondern nur ſonſt brave Leute ſeyn/ und die Bibel gut verſtehen: darinnen die Conſiſtoria der Lutheriſchen und Reformirten Kirche/ nichts zu befehlen haben/ darinnen die Kinder die man tauft/ confirmirt und ordiniret/ in der Engliſchen Kirche/ und von rechtswegen auch in der Griechiſchen und catholiſchen/ nicht wieder duͤrfen getauft werden/ nicht wieder duͤrfen ordinirt werden/ ſondern angenommen werden koͤnnen; daß/ wann zum Exempel, einer von unſern Pfarrern catholiſch wuͤrde/ oder zu der hohen engliſchen Kirche traͤte/ ſo duͤrfte er nicht wieder von neuem ordiniret werden/ ſondern ſie koͤnnen ihn auf ſeine Ordination annehmen.
Er ziehet die Guͤltigkeit der Maͤhriſchen Ordination, nur auf die catholiſche, und hohe Engliſche Kirche, auch zur Noth auf die Griechiſche.
Mithin haͤtte er bey der Lutheriſchen erſt anfragen und ſich von ihren Conſiſtoriis unterrichten laſſen muͤſſen, ob ſie ſeine (wiewol wieder abgelegte) Maͤhriſche Ordination in ihrer Kirche wolten gelten laſſen.
Das aber hat er nicht gethan.
Und er wuſte doch kein einiges Exempel eines Maͤhriſchen Bruders, der erſt die angeborne lutheriſche Verfaſſung verlaſen, darauf die Maͤhriſche Ordination angenommen, und ſo ſtill ſchweigens wiederum ſchlechterdings, ohne Ordination und Einfuͤrung, das Recht eines lutheriſchen Pfarrers erhalten haͤtte.
Doch ich habe nicht einmal noͤthig, hierbey mich aufzuhalten, nachdem andere beruͤhmte Lehrer unſerer Kirche bereits damit fertig worden.
Jch erinnere nur dieſes:
Zinzendorf hat ſich heiliglich verpflichtet, gegen den Koͤnig und deſen offentliche Lehrer, er wolle ein wahres und rechtſchaffenes Chriſtenthum/ und die hellſaͤme Lehre des Wortes GOttes befoͤrdern: Kreutzreich ſ. 153. Daran aber, iſt er kundbarlich treuloß geworden, oder hat vielmehr dieſen Betrug ſchon damals im Sinn gehabt.
Wer kan dann eine ſolche Ordination alsdann noch kraͤftig erklaͤren, wann der, dem ſie wiederfaren iſt, durch die ſchaͤdlichſte, offentlich mit Hartnaͤckigkeit und beharrlichem Laͤſtern behauptete Jrgeiſtereyen, ſich aller Gemeinſchaft der reinen Kirche verluſtig gemacht?
Nicht zu gedencken, daß Zinzendorf ſchuldig geweſen waͤre, das Zeugniß einer Ordination in Philadelphia behoͤrig vorzuweiſen, da ſodann es ſich gezeigt haben wuͤrde, ob und wieweit die lutheriſche Gemeinen es haͤtten gelten laſſen.
Hat die Gemeine von welcher er berufen zu ſeyn vorgibt, dieſes Zeugnis ſich nicht vorlegen laſen, ſo hat ſie gegen die lutheriſche Verfaſſungen gehandelt, und kan allenfals ihr angeblicher Beruf nicht gerechtfertiget werden.
Doch, da noch uͤberdas, ſeinem Vorgeben nach, er dieſes Amt worzu er ordiniret worden, ſelbſt abgeleget hatte: wie konte er auf die Ordination ſich berufen? welche bey uns kein Sacrament iſt, noch ein untilgbares Maalzeichen einpraͤget.
Eben ſo iſt es mit ſeinen argliſtig erſchlichenen Zeugniſſen.
Zu Tuͤbingen verſprach er, im Jahr 1734. und lies es drucken:
ich will nach der Richtſchnur der evangeliſchen Warheit alles auf das genaueſte einrichten.
So ſtehet es im Kreutzreich ſ. 137. Jn Stralſund ebenfals am Oſtertage deſſelben Jahres (ſ. 133.) ich will hiermit auch erklaͤret haben/ daß ich die Warheit des heiligen goͤttlichen Worts innigſt liebe/ und demuͤthigſt ehre/ auch wohl wehrt achte um der kleineſien willen/ Haab und Gut/ Leib und Leben/ in die Schantze zu ſchlagen/ desgleichen auch in ihrer Ordnung der ſeeligen Vaͤter Bekentniſſe, und theils als Apologien wegen gehaͤufter Beſchuldigungen/ theils als Erklaͤrungen ihres Sinnes/ von dem Verſtand der heiligen Schrift/ theuer und wehrt achte.
Und gleichwie ich mich in Anſehung des vorigen/ ſowohl meiner Schriften als Handlungen wegen/ vor einem der Orthodoxie halben beruͤhmten anſehnlichen Miniſterio A. C. fiſtiret, und richtig erklaͤret worden; alſo werde kuͤnftig hierunter NB. ehe zu- als abzunehmen ſuchen ꝛc.
Man vergleiche hiermit was nur z. E. Herr Sup. Winckler, von dieſer Zeit an, bis aufs Jahr 1740. vor gottloſe Zinzendorfiſche Lehrſaͤtze und Unternehmungen gegen die lutheriſche Religion, angemercket hat, ſo wird ſich ergeben, mit welchem Gewiſſen damals, oder Treue hernachmals, dergleichen Bekentniſſe geſchehen ſeyn muͤſſen, und mit welcher Stirne dieſer Jrgeiſt im Jahr 1742. da er uͤberdas ſchon einen neuen mit greul.
Jrthuͤmern erfuͤllten Catechismum, Bibel-Uberſetzung, Geſangbuch ꝛc. drucken laſſen, eine Ordination zum lutheriſchen Pfarrer vorgeben moͤgen.
Hierher gehoͤret auch, daß er in obgedachten Tuͤbingiſchen Bekenntnis ſich ausdruͤcklich verpflichtet:
Jch will ellen zu den entlegenſten Voͤlckern/ denen das Blut des hochverdienten JEſu unbekant iſt/ und von ſeinem Heil entfremdet find.
An deſen ſtat aber, haͤlt er zu, mit den Penſilvaniſchen Jrgeiſtern, und verraͤth nicht allein die kleineſte Schriftwahrheiten, dabey er doch ſein Leben zu ſetzen verſprochen hatte, ſondern die allerwichtigſte, recht freventlich.
Ja er laͤſſet die Heiden wandeln ihre Wege, und bekennet ſeyerlich: es ſeye ſeines Amtes nicht/ die geiſtlich- Todten (die nichts vom Blut Chriſti wiſſen) aufzuwecken.
(§. 12. *)
§. 27.
Die letzte Frage iſt noch uͤbrig:
Was eigentlich der vorgegebene Zinzendorfiſche Beruf bedeuten ſollen?
Einen bloſen Pfarrer der Lutheraner, oder einen Biſchof?
Wie ſehr er ſich in der Antwort drehet, iſt ſchon oben angemerket worden (§. 23. **) Nachdem ich aber erwieſen habe, daß ſein gantzer Beruf nichts, dann ein lerer Betrug geweſen:
ſo faͤllt dieſes von felbſten hinweg.
Nur ſoviel bleibet uͤbrig, daß er unter dem Schein eines Lutheriſchen Pfarrers, ſich eine ſolche Gewalt angemaſet, kraft deren kein Menſch mehr Macht haben ſolte, einen Prediger der Lutheraner in Penſilvanien zu ſchicken; keine Kirche/ kein Conſiſtorium/ kein Land ſoll fuͤhrohin befugt ſeyn einen Pfarrer dort hin zu ſenden/ wie an erwehntem Ort zu leſen iſt.
Hier kommen die Wolfsklauen unter dem Schafpeltz hervor, und das abſcheuliche Thier eines geiſtlichen General-Monarchen, womit er ſchon damals ſchwanger gieng, zeiget ſchon ſeine Hoͤrner.
Er nennet dieſen heilloſen Bann bereits Geſetze des Landes, und ſein Bruder Antes/ muß Amen ſagen.
Jch habe das Zinzendorfiſche Geſpraͤch mit Herrn M. dem neuangekommenen Prediger, oben §. 22. abgebrochen.
Es wird, zu Erlaͤuterung dieſes Abſchnitts, nicht undienlich ſeyn, noch ein und anderes daraus beyzufuͤgen.
So heiſet es ſ. 23. Zinzendorf:
ich habe mein Biſchofsamt in ‒ ‒ ‒ ‒ voͤllig niedergeleget vor Herrn und Fuͤrſten. Antw.
Sie veraͤndern ſich oft.
Zinz. ich bin von der Lutheriſchen Gemeine ſchriftlich vociret worden zum Pfarrer/ und ſo auch mein Adjunctus Pyrluͤus.
A. Jſt ihre Vocation von jemand unterſchrieben?
Zinz. das brauchts nicht Antw.
Meine Vocation iſt unterſchrieben/ und ich bekuͤmmre mich weiter nicht/ ſondern ich gehe der Jnſtruotion meiner vorgeſetzten in Europa/ nach.
Wann es ihnen nicht ſo gefaͤllt/ ſo koͤnnen ſie es mit denſelben ausmachen. ‒ ‒ ‒ Zinz.
Sobald ich nach Londen komme/ will ich zum Ertzbiſchof gehen/ und ſagen/ daß ich die Lutheraner hier in gute Ordnung gebracht.
Sobald ſie aber in guter Ordnung geweſen/ habe Herr Ziegenhagen einen Menſchen geſchickt/ der alles wieder verdorben und in Confuſion gebracht.
A. Und ich hoffe durch Gottes Gnade erſt eine Ordnung zu machen.
Zinz.
Sie koͤnnen nur machen was ſie wollen.
Wann ſie was ausrichten ſo muß es doch alles zum Wachsthum meiner Kirche geſchehen ‒ ‒ ‒ Sie haben weiter nichts zu thun/ als daß ſie hier NB. abbitten/ weil ſie in Philadelphia eine Jntruſion gemacht/ und mich vorbeygegangen ſind.
A. Herr Graf/ es wird noch einmal darzu kommen/ daß ſie vor der gantzen Lutheriſchen Gemeine und Kirche eine Abbitte thun muͤſſen.
Zinz.
Was hat er zu reden?
er iſt ein junger Pfarrer und ein Dorfpfarrer.
A. Sie muͤſſen nicht in Hitze kommen.
Zinz.
Beſinne er ſich bald/ daß er gefehlet hat, oder ich mache es alles public wañ ich nach Teutſchland komme.
A. Wann ich vor GOtt fehle/ ſo bitte ich es ab.
Aber in dieſer Sache bin ich keine Abbitte ſchuldig.
Sie moͤgen in Teutſchland publiciren was ſie wollen.
Wann ſie mich ruͤhren/ ſo will ich nach der Wahrheit antworten.
Jhre Sache iſt klaar gnug in Teutſchland.
Zinz.
Was wieder mich geſchrieben/ ſind lauter Pasquils/ dabey ſich keiner unterſtehen darf ſeinen Nahmen zu ſetzen.
Jch will ihm Bedenckzeit geben zum Abbitten; es kom̃t nur blos auf das point d’ honneur an.
Sehet welch einen ſtrengen Herrn der neue Prediger an einem Lutheriſchen Pfarrer hat.
Er ſol dieſem Abbitte thun, weil er einen rechtmaͤſigen Beruf hat, und demſelben ſich pflichtmaͤſig unterziehen will.
Zinzendorf war hier in ſeinem Element.
Dann ſolche Buſen (die er Abbitten nennet) pfleget er den Leuten aufzulegen, wann ſie mit dem Lichte der Warheit ihm zu nahe kommen, und ſeine Schande beleuchten.
Jm Kreutzreich ſtehet ein merckwuͤrdig Exempel, da er einer Perſon von hoher Geburt, gleich in der achten Zeile, (ſ. 151.) die ehmals geſchehene, oder doch vorgegebene Abbitte vorwirft, ſonſt aber viel tyrañiſcher, als hier mit dem guten Prediger, mit Jhr verfaͤret Es kam uͤbrigens im gegenwaͤrtigen Fal nicht blos auf die leidige Ehre an.
Haͤtte Herr M. ſich ſchrecken laſſen, und Abbitte gethan, ſo waͤre er unter des ehrgeitzigen Biſchofs oder Jnſpectors Gewalt geweſen.
Zum weiteren Gehorſam, oder gegenfals zum Verdringen u. Abſetzen, haͤtten ſich Mittel gefunden.
Und, wie wolre Herr M. ſeinen Credit bey den Lutheriſchen Gemeinen, ja ein gut Gewiſſen gegen GOtt, und ſeinen ordentlichen Beruf, behalten haben, wann er dem Herrnhutiſchen Antichriſt ſich zu Fuͤſen geworfen haͤtte?
Doch ich muß fortfahren.
Der neue Prediger antwortet auf das obige: Sie ſind ſehrreich von Einfaͤllen/ und iſt accurat ſo/ wie mir ihre Tante ‒ ‒ ‒ Zinz.
Schweige er nur ſtill von meiner Tante/ oder ich werde NB. genoͤthiget ſie zu proſtituiren.
Jch kan noch anders mit ſie reden/ wann ſie Luſt haben. A. Reden ſie nur/ Herr Graf. Zinz.
Sind ſie nicht im Halliſchen Wayſenhauſe erzogen?
Nein/ ich bin im Hanoveriſchen erzogen/ habe auf der Goͤttingiſchen Univerſitaͤt meine Studia abſolviret/ und bin auch in Halle geweſen.
Zinz. die Hallenſer ſind Pietiſten.
Sind ſie nicht ein Hallenſer? ‒ ‒ ‒ Es ſoll kein Jahr vergehen/ ſo will ich ſchon mehr als hundert Zeugniſſe von Londen darlegen/ daß Herr N. kein Lutheraner iſt. ‒ ‒ ‒ beſinne er ſich recht zum Abbitten/ es wird ihn ſonſt gereuen.
A. Jch brauche keines Beſinnens/ dann ich erkenne ihn vor keinen aͤchten Lutheraner/ vielweniger vor einen Jnſpector/ und lutheriſchen Pfarrer.
Zinz. da ſehet ihr/ nun wird es offenbar/ was der Menſch im Hertzen hat.
(Die Bruͤder und Anbeter des Herrn Graſen conformirten es mit Ja, und bewunderten mit Seufzen die Fantaſie des Grafen/ als eine goͤttliche Jnſpiration) A.
Es iſt auch zugleich offenbar worden/ was ſie im Hertzen haben.
Und wann ſie ein ſolcher aͤchter Lutheraner ſind/ warum hat man ſie dann nicht in der ſchwediſchen Kirche allhier/ predigen wollen laſſen? ꝛc. ꝛc.
Es meldet dieſer Brief noch ferner ſ. 34. daß Zinzendorf, da er die lutheriſche Vorſteher geſprochen, zu ihnen geſagt habe:
O ihr armen Leute, ich bedaure euch ſehr/ dann ihr ſeyd mit eurem Pfarrer jaͤmmerlich betrogen/ weil er ein Ertz Pietiſte iſt.
Dieſer Unnahme gehoͤret zum Zinzendorfiſchen Favoritſtil, ſiehe die feine Rede am Kirchweihfeſt der M. B. vom 12.
May 1745. ſ. 16.
Nun was die Pietiſten anlanget/ ſo iſt bekant/ daß ſie ſich nicht ſowol durch Meinungen/ als durch den unordentlichſten und confuſeſten Lebenswandel/ den man nur erdenken kan/ in ihr Ungluͤck geſtuͤrtzt.
Dann weil ſie beſtaͤndig den Prieſterrock in die Sache hinein gemacht/ und ſich vom erſten Anfang an vor der peſtilentialiſchen Meinung nicht vorgeſehen haben ꝛc. ꝛc. Bald ſchrieb auch Zinzendorf einen Brief/ an den ſchwediſchen Miniſter, Herrn Tranberg ſ. 39. in welchem er den neuen Prediger verketzert, mit Bedrohung, woferne derſelbe aus der Schwediſchen Kirche nicht verdrungen werde, wolle er bey dem Ertzbiſchof von Upſal klagen.
Summa Zinzendorf unterließ nichts, was er dienlich fande, die Lutheraner ihres Predigers zu berauben.
Und man ſiehet aus dem angefuͤhrten Geſpraͤch, wieweit er mit dieſem, und allen andern, die ſein Joch nicht auf ſich nehmen wollen, ſonderlich wo ſie Prediger ſind, ſeine feindſeelige Bosheit zu treiben geneigt ſeye, wann er nur mehr gewaltſame Mittel in Haͤnden haͤtte.
Jn obigem Brief an eine hohe Perſon, (Kreutzreich ſ. 151. N 34.) hoͤret man dieſen ſeinen unbaͤndigen Geiſt auf eine gantz aͤhnliche Weiſe reden.
Da ſpricht er: wie er ſein Haupt hoͤher tragen/ und aus einem gar andern Ton reden koͤnne.
Er nennet dieſen hohen Gegner einen bezauberten von den neuen Luͤgnern und Laͤſterern.
Endlich drohet er ihm die Rache GOttes, die er zu fuͤhlen kriegen ſoll/ weil er mit Gott geſtritten habe.
Dann die moͤrderiſche Bedrohungen des Todtbettes/ und traurige Mordgeſchichten des Verkrummens/ des Erſchlagens vom Donner/ des Dienſtags ſich legen/ und des Freytags ſterben muͤſſen/ des Verblindens ꝛc.
(Kreutzreich ſ.
7. 42. 86.) wollen nicht recht wuͤrcken auf die in dieſem Stuͤck allzu getroſte Lutheraner.
§. 28.
Jch beſchlieſe dieſes Stuͤck mit demjenigen Urtheil, welches Zinzendorf in dieſer Sache ſelbſt gefaͤllet hat.
Er ſpricht alſo.
Jch halte die mir bekannte Pfarrer/ die von dieſen beyden Sorten (gantz apoſtoliſch/ und uͤber den ordinaͤren Zeugenplan hinaus/ oder grundeinfaͤltig) nicht ſind/ und ſich doch vor Bruͤder ausgeben/ ohne alles Bedencken vor Betrieger.
(Zinz.
Unfug/ Lerna Zinz. ſ. 330.)
Nun habe ich abermal erwieſen, und es iſt ohnehin am Tage, daß Zinzendorf 1) gar nicht grundeinfaͤltig/ ſondern grundboshaftig, liſtig, und bey aller ſeiner Argliſt, gleichwol gantz verfinſtert, auch in ſeinem Dichten, wie die alte Schlange, verwirret iſt.
2) Daraus erhellet von ſelbſten, daß er weder gantz, noch halb, noch um ein Quintlein apoſtoliſch/ und uͤber den ordinaͤren Zeugenplan hinaus ſeyn koͤnne/ ob er wohl uͤber Belials Propheten, die bis daher bekant worden ſind, ziemlich weit hinaus iſt.
Da er nun 3) ſich vor einen lutheriſchen Pfarrer und zugleich vor einen Bruder/ vor den Bruder Ludwig und Bruder Thuͤrnſtein, ausgibt:
ſo ſchreibe ich ſein eigenes Urtheil getroſt und wie er befielet, ohne Bedencken hierbey:
Jch koͤnte noch ein anderes Urtheil, das ſein eigen iſt, hieher ſetzen.
Nemlich, den mehrgedachten neu angekommenen und ordentlich berufenen lutheriſchen Prediger will er nicht gelten laſſen, weil er keinen andern Hauptmangel/ als den Mangel des Berufs/ gehabt haben ſoll; und daß er dem Feind entgegen gearbeitet hat, (§. 17.
Er iſt ein Betrieger.
Kreutzreich ſ. 181. in der unten beygefuͤgten Note.
Nun hat er ſelbſt auſer dieſem Hauptmangel, auch noch alle die uͤbrigen Hauptmaͤngel beiſammen.
Wo bleibet da der Ruhm eines lutheriſchen Predigers?
Und wie es in Anſehung des philadelphiſchen Lehramtes beſchaffen war; ſo iſt es uͤberhaupt mit ſeiner gantzen Teuſcherei, damit er die Welt hintergehet.
Es ſcheinet, daß er ſelbſt uͤber dieſen Punkt zuweilen einen Gewiſſensbiß empfindet.
Zu allem Gluͤck iſt ihm dabei eingefallen daß Paulus von ſich ſpricht: Wiewol ich nichts bin.
Das erklaͤret er dahin: Paulus, der ein ſo groſer Mann geweſen/ habe ſeinen Beruf nicht beweiſen koͤnnen.
Deswegen waͤre ſo mancher Juͤnger/ der ſich in ſeinem Gewiſſen nicht ſicher gewuſt/ von ihm gelaufen/ und habe/ nachdem er zu andern Frommen uͤbergegangen/ die Faction gegen Paulum verſtaͤrcken helfen.
Das (ſpricht er) ſtehet in allen Epiſteln Pauli.
Wer Augen hat/ der kans leſen.
Er gibt die Erklaͤrung obgedachter Worte Pauli folgender maſen:
Paulus muſte ſagen:
ich bin ein Apoſtel wie die andern/ aber es iſt wahr/ es faͤllt mir ein/ ich bin nichts/ es faͤllt mir ein/ ich kans nicht beweiſen ‒ ‒ ‒ ich habe viel Wiederſprecher/ und die meine Zeugen ſeyn ſollen/ wiederſprechen mir; und, die durch meine Predig erweckt ſind/ die Gemeine die zuſammen haͤlt/ ich/ und Timotheus/ und Titus und Silvanus ꝛc. wir kennen wohl einander/ aber wir koͤnnen einander kein guͤltig Zeugnis geben. ‒ ‒ ‒ Es iſt eine ſolche Strittigkeit geworden/ daß der Apoſtel Paulus vierzehen gantzer Jahr lang nicht hat koͤnnen zur Verantwortung kommen.
Damit iſt er nun fertig.
Und ſogleich ſtehet darbey, an welchem dieſe Oeconomie Pauli/ welche ſich auf die Gewinnung der Heiden bezogen/ aufs neue und zu unſern Zeiten, ſich ſehen laſſe.
Nemlich, wann die Zinzendorfiſche Oeconomie nun alle die Herrlichkeiten und Seeligkeiten erzehlet hat/ die der Heiland an ihr thut/ ſo muß ſie doch ſagen:
ich bin nichts/ ich habe meinen Rang (location) noch nicht.
Wann ſie erſt dieſen Rang hat, ſo gedenckt ſie etwas und zwar etwas rechts zu werden.
Das alles ſchreibet der neue Paulus Zinzendorf, in der Rede am Kirchweyhfeſt 1745. den 12.
May/ ſ.
9. f. Wann Paulus ſelbſt ſagte, daß ihm das alles eingefallen waͤre, was ihm Zinzendorf in den Mund leget, ſo waͤre ich bereit, es zu glauben.
Aber ohne dieſes, ſind es in meinen Augen Einfaͤlle/ und zwar von der Art, wie die uͤbrige aus Herrnhut, die dem heiligen Geiſt ein Greuel ſind.
Paulus konte ſein Apoſtelamt beweiſen/ und alle uͤbrige Apoſtel und Juͤnger davon uͤberzeugen, wie auch geſchehen iſt, Apoſtelg. 9, 27. f. Gal. 2. 7. 8. 9. Apoſtelg.
15. 2. f. 12. f. 2. Pet. 3, 16. 2. Cor. 13, 12. ꝛc. ꝛc.
Daß die falſche Apoſtel ihn laͤſterten, das hatte er gemein mit den uͤbrigen Zeugen des HErrn.
Paulus mochte ſeinen Rang bei Menſchen haben oder nicht haben, ſo bekannte er immerfort:
ich bin nichts/ und die Gnade GOttes iſt alles Nach Zinzendorfs Einfall muß er dieſes nur ſolange ſagen, bis er einen Rang hat, und hernach nicht mehr ſagen.
Aber die falſche Apoſtel, waren eigentlich die Leute, in welchen Zinzendorf ſein natuͤrliches Bild ſehen kan.
Die wurden zu Schanden, wann ſie ihren Beruf aufweiſen ſolten.
Von denen ſagen die Apoſtel: ſie ſind neben eingeſchlichen/ ſie haben ſich eingedrungen Gal. 2, 4. Jud. 4. ſie ſind falſche Apoſtel/ triegliche Arbeiter/ Diener des Satans deren Ende ſeyn wird nach ihren Wercken. 2. Cor. 11, 14. 15.
Sie reden ſtoltze Worte 2. Pet. 2. 18. und bilden ſich ein, ſie ſeyen etwas/ da ſie doch nichts ſind.
II. Pruͤfung der authentiſchen Relation von den Penſilvaniſchen ſogenanten General- Verſamlungen, nach ihrer Glaubwuͤrdigkeit uͤberhaupt.
Jnhalt.
1. Betraͤchtlichkeit dieſer Relationen §. 29.
2. Zinzendorf iſt derſelben Verfaſſer. §. 30.
Seine Abſicht bey Abfaſſung derſelben (*)
3. Zinzendorf war Urheber und Director der Verſamlungen §. 31. 32. 33.
4.
Dieſe Relationen haben keine Glaubwuͤrdigkeit §. 34. 35. 36.
5.
Ob und wieweit ſie zum Behuf der Warheit brauchbar ſind? §. 37.
§. 29.
Wann irgend eine herrnhutiſche gedruckte Schrift, Aufmerckſamkeit verdienet, ſo iſt es meines Erachtens, die ſogenante authentiſche Relation/ oder bewaͤhrte Nachricht, von den angeblich groſen Religions- Verſamlungen, welche Zinzendorf in Penſilvanien gehalten hat.
Sie iſt betraͤchtlich, weil ſie zu den Urkunden gehoͤret, welche Zinzendorf gelten zu laſſen ſich erboten hat.
Dann er iſt ſelbſt Verfaſſer davon, und verſchiedene ſeines gleichen, haben ſie, wie gewoͤhnlich, unterſchrieben.
Demnach iſt es nicht moͤglich, daß Zinzendorf etwas dagegen einwenden kan, wenn jemand ihn und ſein Verfahren daraus beurtheilet, was er ſelbſt als ſeine und ſeiner Conſorten Handlungen beſchreibet.
Hiernechſt kommen ſolche Haͤndel in dieſen Blaͤttern vor, welche zur Entdeckung der loſen Kunſtgriffe und leichtfertigen Unternehmungen dieſes ſchaͤdlichen Jrgeiſtes, kein geringes Licht geben.
Jch habe den voͤlligen Titel davon bereits angefuͤhret im (§. 1. **)
Jm Kreutzreich ſ. 21. heiſt es: die Urkunden welche ich agnoſciren kan/ wuͤrden folgende ſeyn: 1)
Schriften von uns oder andern ‒ ‒ ‒ 3) Begebniſſe (facta) die wuͤrcklich geſchehen ſind ‒ ‒ ‒ 6) unſere eigene Handlungen und Nachrichten (facta & relata).
§. 30.
Wer der Verfaſſer dieſer Nachrichten ſeye?
iſt keine unnoͤthige Frage:
da man es mit Leuten zu thun hat, die nicht nur im laͤugnen, ſoudern auch im ſchelten ſehr geuͤbet ſind, im Fall ſie auf Abwegen erfunden werden.
Es iſt demnach kein Zweifel, daß Zinzendorf dieſe ſogenante authentiſche Relation ſelber aufgeſetzt, und dem Druk uͤbergeben habe.
Das bezeuget 1) ſeine Schreibart, die ſich gnugſam kennbar machet: 2) ſeine in dieſer Schrift angebrachte Lehrſaͤtze, Fantaſien, Kuͤnſte und Maximen, die ihren Urheber deutlich verrathen, 3) ſein eigenes Bekentnis.
Dieſes ſtehet in gedachten Relationen ſ. 96.
Es iſt nemlich ein Brief an die ehrwuͤrdige Conferentz aller Arbeiter/ bey der Kirche J. C. in Penſilvanien/ welchen ihr froͤlicher Mitgenoß/ Ludewig/ geborner Graf von Zinzendorf/ und reſignirter Biſchof der Maͤhriſchen Kier che (ſo unterſchreibt er ſich) an ſie ergehen laͤſet; und zwar unterm 10. April 1742.
Jn gedachtem Schreiben heiſet es:
Jn dieſem Sin haben wir bis anhero conferiret/ und da ich euch mit den vier vorigen/ dieſe fuͤnfte Relation NB. von meiner Hand/ uͤbergebe/ ſo thut ſich mein Mund zu euch auf/ lieben Bruͤder ꝛc. Hieraus erhellet, daß Bruder Ludwig ſeinen Bruͤdern obgedachte fuͤnf Relationen als authentiſch uͤbergebe, mithin ſie als eine glaubwuͤrdige Urkunde, deſen was geſchehen ſeye, erkenne und achte.
Die ſechſte und ſiebente/ ſind von gleichem Anſtrich, Geſchmack, Verfaſſung, und Jnhalt.
Sie beziehen ſich an einigen Orten auf die vorige.
Ja, es wird bezeuget Relat. ſ. 83. daß die erſte Verſamlung der Grund der uͤbrigen/ und eine jede vorhergehende der Grund der folgenden ſeye.
Das iſt ein unzertrennlicher Zuſammenhang.
Und weil Bruder Ludwig in ſeinem Kreutzreich, ein gantzes Stuͤck aus der ſiebenten Relation, von Wort zu Wort abdrucken laſen, um die Unſchuld des Kreutzreichs JEſu/ aus dem Jnhalt ſolcher Relation zu beweiſen:
ſo muß er, und ſeine Kirche, die es ihm offentlich unter Anrufung der Mitzeugſchaft Chriſti bezeugen hilft, dieſe Relation als unverwerflich erkennen.
Solte er wieder alles Vermuthen etwa laͤugnen wollen, daß er ſelbſt der Verfaſſer ſeye; ſo iſt genug, daß er ſie vor eine authentiſche Urkunde erklaͤret, und achte ich das uͤbrige keines Wortwechſels und Zeitverluſtes wuͤrdig, weil Warheit doch Warheit bleiben wird.
Es ſtehet ſ. 180. f. und iſt nur die Uberſchrift veraͤndert.
Die Abſichten, warum man dieſe ſogenante authentiſche Nachrichten dem Druk uͤbergeben, ſind gantz herrnhutiſch.
Man ſuchte ſich mit dem vermeinten groſen Thaten breit zu machen, nach der planmaͤſigen Pralerey.
Es war die erſte Conferentzbeſchreibung ſchon gedruckt, als man zu der zweiten ſchritte.
So heiſet es in der Relation ſ. 20.
Es wurde eine gedruckte Relation von der erſten Verſamlung (bey den Mennoniſten, welche der Syndicus beſuchete, um ſie zur Verſamlung zu bewegen ſ. 19.) zuruͤckgelaſſen.
Dieſes geſchahe den 13. Januarii.
Jn dem praͤliminar- Conventikel zur zweiten Verſamlung, wird ſofort dieſe Relation von der erſten Zuſammenkunft verleſen ſ. 20. Sodann ſoll den 14. Jenner die zweite Generalverſamlung angegangen ſeyn ſ. 21.
Die andere Abſicht dieſes Drucks, war die Verdunckelung der Warheit.
Dann die Sache wurde kund, und von vernuͤnftigen Leuten nicht nur eingeſehen, ſondern auch ſchriftlich bekant gemacht.
Daher ſuchete man durch eine eigene Beſchreibung der Warheit vorzubeugen.
Siehe die Relation ſ. 14.
Dieſe mit algemeiner Einſtimmung medergeſchriebene und von allen Anweſenden bekraͤftigte Relation wird darum von uns allen publiciret/ weil man in Sorgen ſtehen muß/ daß ſie ſonſten von eintzelnen Perſonen moͤchte herausgegeben/ und NB. weder mit gnugſamer Uberlegung verfaſſet/ noch mit gnugſamer Vorſichtigkeit beurtheilet werden.
Dahingegen vor die Warheit dieſer Relation die anweſende Deputirten der oberzehlten Kirchengemeinen NB. ſoviel ihrer davon/ vom Anfang bis zum Ende geblieben ſind/ alle ſtehen/ zu mehrerer Urkund auch nachgeſetzte Zeugen ſich unteeſchrieben haben.
Man mercke hierbey:
Bruder Ludwig iſt der Verfaſſer dieſer Nachricht, und Syndicus.
Und es war doch in der erſten Verſamlung, davon dieſe Relation handelt, noch kein Syndicus beſtellet wie die Relation ſ. 20. ausdruͤcklich meldet.
Er war demnach ſelbſt eine eintzelne und noch darzu der Unwarheit halber ſehr beruͤchtigte Perſon.
Es war freilich Uberlegung noͤthig, daß die Relation ihren Ungrund nicht blos geben moͤchte, die man am 9ten Jenner des Abends in der 11. oder 12. Stunde (ſ. 15.) geſchmiedet, oder doch den Zeug darzu geſamlet hatte.
Dann an demſelben Abend unterſchrieben es die Zeugen, die doch lauter herrnhutiſche Bruͤder ſind, oder Bruͤdergenoſſen.
Das iſt die Methode des Kreutzreichs.
§. 31.
Bevor ich weiter gehe, iſt nur noch anzumerken, daß Zinzendorf, oder (wie er in dieſen Zuſamenkuͤnften ſich nennet) Bruder Ludwig/ ingleichem, Bruder Thuͤrnſtein/ der Syndicus geweſen ſeye.
Das heiſet ſoviel als das Haupt der Verſamlung, oder, der Director.
Dann da eine Abaͤnderung mit dem ohnehin unbeſtelten (§. 2. **) Syndico zu machen, und dieſes Amt einem andern, auf einige Zeit zu uͤbertragen, die Maxime erfodern wolte, auch ein Bruder Schottiſcher Kirche, vermittelſt eines gewoͤhnlichen Spielwercks, dieſes Amt wuͤrcklich uͤbernommen haben ſoll; (Relation ſ. 45. 46.) ſo heiſet es daſelbſt:
es ſey dadurch die Direction NB. der gantzen Verſamlung dieſem Bruder uͤbertragen worden/ doch nur ſolange/ als es noͤthig erachtet worden.
Wer demnach Syndicus war, der hatte das Ruder der gantzen Verſamlung.
Die Urſache dieſer Veraͤnderung, war eine Klage gegen den vorigen Syndicum ſ. 45.
Und in eben dieſer Verſamlung heiſet es ſ. 55. ausdruͤcklich: dieſe Klage ſeye gegen den Bruder Ludwig gerichtet geweſen.
Dann ſeine Taſchenſpielerey wolte zweifels ohne, gar zu handgreiflich werden.
Weshalben, wo noch etwa ein vernuͤnftiger Zeuge zugegen war, es einem ſolchen in die Laͤnge unertraͤglich fiel.
Das iſt die Urſache, warum er in die Relation einflieſen laͤſet: bey vorhabender Niederlegung des Syndicat-Amtes, habe ſich faſt niemand vor unpartheyiſch gehalten.
Folglich war Bruder Ludwig allein in dieſer gantzen Verſamlung, von ſo vorzuͤglichen Eigenſchaften, daß man die Unpartheiligkeit ihm beilegen muſte.
Dann ſeine Handlungen ſind allein original. ſ. 46. Daher muſte ein elender Tropf, den er einen ſchottlaͤndiſchen Bruder nennet/ und der wenig teutſch konte/ und zwar im Glauben auf JEſu Verheiſung/ inzwiſchen ſyndiciren, das iſt, er muſte ſich und die Verſamlung aͤſſen laſſen.
Dann dieſer angeruͤhmte blos zum Spott Chriſti vorgeſpiegelte Glaube auf JEſu Verheiſung/ ſchlug, (wie Bruder Ludwig wohl vorher ſahe) dergeſtalt fehl, daß der ſchottiſche Bruder ſogleich mit ſeinem Amt fertig war; oder wie es heiſet:
man ſahe daß er (nach einigen ausgeſprochenen unteutſchen Worten) vollendet hatte.
Daher muſte der nechſte Bruder/ das Syndicat/ wiewol nur bis zu Ende der Verſamlung/ fortfuͤhren.
Und dieſes geſchahe eben nicht in dem obgedachten Glauben, ſondern ehren halber, weil die Verſamlung in dem Hauſe dieſes Bruders gehalten wurde/ ſ. 46.
Dieſe Hiſtorie iſt von einerlei Art mit der Ablegung des maͤhriſchen Biſchofamtes.
Dann die Klage war dem Bruder Ludwig kein ſolcher Gewiſſensſtachel, der ihn haͤtte noͤthigen ſollen, die Hand von dem Ruder zu laſſen.
Sonſt muͤſte er ſchon in manchen Stuͤcken ſich geaͤnderthaben, weil es an gerechten Klagen nicht gefehlet hat.
Nein, er wolte gern Pfeile verſchieſen gegen die, welche den Anbau ſeines Babels nicht gut hieſen.
Das wolte er aus Urſachen nicht ſelber thun.
Daher ſpannete er den Bogen, und legte die Pfeile darauf.
Der arme unteutſche Bruder muſte ſie abdrucken, und damit war er gleich wieder abgeſetzt.
So heiſt es in der authentiſchen Relation ſ. 46. der Bruder von der ſchottlaͤndiſchen Kirche/ dem die Direction der gantzen Verſamlung auf ſolang/ als es noͤthig erachtet wurde/ uͤbertragen war/ thaͤt einen unteutſchen aber geſalbten Vortrag (dann Bruder Ludwig hatte ihn mit ſeinem Oele zuvor geſalbet) von den heimlichen Feinden Jeruſalems umher/ wie ſich der Anrichriſt hinter ſie ſtecke/ und durch ſie ſeine Boltzen verſchieſe; wie ſie von der Babelsart waͤren/ ſich durch keine goͤttliche Wunder abſchreken zu laſſen/ ſondern wann die Suͤndfluth 15. Ehlen uͤber die Berge gegangen/ die Schuld doch nur dem gaben/ daß ſie damals kein Haus gehabt/ das 100. Ehlen boͤher geweſen/ und kuͤnftig kluͤger zu ſeyn daͤchten.
Er ſchlug der Verlamlung vor/ auf Mittel zu dencken/ wie man den heimlichen Feinden des Baues/ und dem Antichriſt/ der ſich hinter ſie ſteckte/ die Thuͤr verbieten/ und alle Eingaͤnge verſperren koͤnte: gab auch darzu einige Vorſchlaͤge/ woraus nicht nur ein ausfuͤhrlich einmuͤthiger Diſcurs/ ſondern noch etliche ſeelige Gemeinſchluͤſſe wurden.
Nachdem der ſchottiſche Bruder NB. dieſe Rede geendiget hatte/ ſahe man zugleich/ daß er vollendet habe/ und erſuchte den neuen Lehrer von Oley (war vermuthlich der Bruder Antes) als den nechſten darzu/ weil die Verſamlung bey ihm gehalten wurde/ das Syndicat bis zu Ende dieſer Verſamlung fortzufuͤhren/ welcher es acceptirte ꝛc. ꝛc.
So ſtunde es demnach bey dem Schottlaͤndiſchen Bruder, das Syndicat zu uͤbertragen wem er wolte?
Und er hatte es zuvor, aber von wem? uͤbertragen bekommen.
Und wer waren diejenige, die es uͤbertragen hatten? wer beſtimmete, wielang es noͤthig waͤre, daß dieſer Bruder es behalten ſolte? warum gibt er ſolches eigenmaͤchtig wieder hin, und uͤbertraͤgt es einem andern, ohne daß er uͤber die Nothwendigkeit erkennen laͤſet?
Gewis der Schottiſche Bruder muß ein gantzer Bruder ſeyn.
Dann er macht es mit ſeinem Syndicat, gerade wie Bruder Ludwig mit ſeinem Biſchofsamte.
§. 32.
Und wer wird, auch auſer dieſen Merckmalen, an der Zinzendorfiſchen Meiſterſchaft uͤber dieſes Verſamlungswerck, den geringſten Zweifel tragen? der Zweck ſeiner Penſilvaniſchen Reiſe, war eben derſelbe, den er immer vor augen hat: nemlich aus allen vorigen Seckten eine neue zu machen/ die unter ſeinem Regiment ſtehen ſoll.
So gieng er ehedem zu den Jnſpirirten, Separatiſten ꝛc. wie die Hiſtorie mit dem Bruder Rock und denen zu Berlenburg, bezeuget.
Bey den Penſilvaniern hoffete er deſto gluͤcklicher im truͤben zu fiſchen, je groͤſer dort die Anzal der Seckten, und je unumſchraͤnckter die Freiheit iſt.
Sogleich bey ſeiner Ankunft, liefen die Circularſchreiben, und der treuhertzige Bruder Antes, muſte ſeinen Namen darzu lehnen.
Unter andern deswegen, damit eine allenfals erfolgende Schmach oder Verantwortung vor der Obrigkeit, auf dieſen barmhertzigen Bruder fallen, und der Bruder Ludwig den Kopf aus der Schlinge ziehen moͤchte.
Antes ob er wohl ein Laienbruder, bekomt vor dieſen Dinſt endlich ein Hernhutiſch Pfarramt.
(Relat. ſ. 105.)
Jch faſſete einen Muth (ſo ſpricht Bruder Ludwig in den Relationen ſ. 64.) und ging wohin ich ſolte.
Jch ſahe America mit der Looſung: thue eins zum andern daß es ein Holtz werde.
Woraus man ſiehet, daß er eine goͤttliche Anſprache durch die Looſung, zu dieſem verbotenen Handel vorgibt; kraft deſen er, an GOttes ſtatt, denſelben regieren muͤſſen Kaum war ich in Penſilvanien angelangt (heiſet es weiter) ſo war mir nicht anders/ als wann ich ins gantze rufen ſolte: her zu mir/ was dem Herrn angehoͤret. ꝛc.
Er ſahe zwar die Mislichkeit des Ausgangs vorher, und gebrauchete deswegen zur Vorſorge den Antes zu einem Suͤndenbock.
Wie dann auch ſ. 101. der Relation, da die Aſpecten dem Bruder Ludwig nicht gefallen wolten, er ausdruͤcklich dem armen Bruder Antes zum Urheber macht: er der Syndicus/ habe ſich eintzig und allein aus Liebe und Treuhertzigkeit des Bruder Henrich Antes treuem Vorſchlag unterzogen (ſubmittiret) ſeye aber zu ſeinem Plan vom Heiland einiger Religions Conferenz nicht benoͤthiget/ und ohnedem vor ſeine Perſon in allen Religionen (ſehet! welch ein Lutheraner) ſchon aufgenommen ꝛc.
Allein man ſiehet die Schalckheit dieſes Vorgebens aus allen Worten herfuͤrſtechen, und die That beweiſet von dieſem Grosſprechen das Gegentheil.
Es iſt freylich an dem, daß Bruder Ludwig uͤberall ſich einzuſchleichen ſuchet, auch wo er keine Generalverſamlungen halten darf; allein wo er dieſes letztere thun kan, da hoffet er eine voͤllige und gantze Beute, nemlich die Hirten ſamt den Heerden.
Wer inmittelſt die Relation durchlieſet, der wird finden, daß er an den Penſilvaniern ſich gewaltig/ und eben ſo ſehr als an ſeinem Gevatter Rock, und an den Berleburgiſchen Jrgeiſtern (wie er ſie am Ende nennet) verſehen habe.
Sie wolten nicht anbeiſſen, und die letztere Generalverſamlungen ſehen ſehr kahl aus: ſogar daß Bruder Ludwig, wegen dieſes Ungehorſams, ſich der Galle nicht erwehren kan.
Von dieſem Zweck iſt bereits im erſten Stuͤck (§. 8. *) etwas erwehnet worden.
Es koͤnte in einem beſondern Abſchnit hiervon gehandelt werden.
Faſt am deutlichſten verraͤth man ſich in der vierten Generalverſamlung/ ſ. 59.
Weil man je mehr und mehr darauf denckt/ das innige Liebesband/ das zwiſchen uns Teutſchen und etlichen Jndianiſchen Chriſten iſt/ auch mit denen Religionen in andern Sprachen zu beveſtigen, wie es in Europa und andern Welttheilen mit Voͤlckern aus zehen Sprachen bereits ſeelig und durch des Lammes Gnade unaufloͤßlich geknuͤpfet iſt.
Sogleich darauf beſchweret er ſich uͤber die ſtarke Hinderniſſe in America.
Er ſchiebet die Urſache auf die Lehrer der dortigen Religionspartheien, welche zuviel Gehorſam von ihren Zuhoͤrern haͤtten.
Das iſt ihm unleidlich, weil er einen algemeinen Gehorſam als das General-Oberhaupt zu fodern, ſich befugt erachtet.
So ſpricht er ſ. 59. die Blindheit und Sclaverey in einigen Religionen/ welche in die Conduite ihrer Arbeiter weit weniger zu reden haben/ als ein Soldat ins Commando/ (beſſer hieſe es: als ein Herrnhuter/ gegen den Zinzendorf) und weil ſolche Lehrer den gantzen Generalgeiſt der Schrift (ſiehe den zweiten Theil ſ. 86) nicht inne haͤtten/ das macht, daß Bruder Ludwig ſoviel Hindernis antrift, und daß eine ſo kleine Anzahl gantzer Seelen ſich finden will.
Es war demnach die unlaugbare Abſicht des Bruder Ludwigs, die Sache in Penſilvanien auf den Europaͤiſchen Fus zu ſetzen.
Man wolte ſogar eine Pflantzſchule von den Kindern anlegen, und deren ſechshundert in die Verſorgung nehmen.
Aber die Eltern waren ſo verſtockt, daß ſie dem Bruder nicht traueten.
Dann ſie wolten ſich ihre Kinder nicht gerne entwenden, und unter eine fremde Tyranney kommen laſen, welche unter dem Namen des Heilandes, durch Verſchickung in fremde Laͤnder, ausgeuͤbet werden ſolte.
Daruͤber klaget die Generalverſamlung, (die zuletzt aus niemand als ein paar Bruͤdern beſtunde) gar bitterlich, Relat. ſ. 107. 108.
Dann es wird gefraget:
Woher es komme/ daß die Eltern ihre Kinder ſo ſehr an denen irre machten/ an denen ſie mit Herrlichkeit gehangen?
Und die Bruͤder muͤſen antworten:
Von der ihnen beygebrachten Furcht/ ihre Freyheit zu verlieren/ und ins Heilands Dienſt auſſer Lande verſchickt zu werden.
Hierher gehoͤret auch was ſ. 76. ſtehet, da ein Termin anberaumet wird, zu Verſorgung der Kinder.
Als demnach das gantze Verſamlungsweſen ſich mit Schmach vor die Bruͤder, geendiget, und Bruder Ludwig den Angel ſogar vergeblich ausgeworffen hatte:
ſo bittet er ſeine Bruͤder, ſie moͤchten doch die Conferentz noch mit einer Nachrede begleiten ſ. 96. das iſt, ihre Namen unter ſeinen eigenen Aufſatz ſchreiben.
Jn dieſer Nachrede wird das gantze Land Penſilvanien/ gar beweglich angeſprochen, und ihm der Undanck gegen den ſo getreuen Bruder Ludwig, gantz wehmuͤhtig verwieſen.
Ob etwa noch ein herrnhutiſcher Blutstropfen ihm einzufloͤſen ſeyn moͤchte.
Es ſtehet in der Relation ſ. 119. f. Da dann beſonders von den Kindern zu leſen iſt ſ. 120.
Die monatliche Religionsconferenz iſt nun zu Ende.
Der Seegen des HErrn an unſern Kindern aus Philadelphia und Germantown/ die in unſers Bruders Hauſe geweſen ſind/ machen uns ſoviel mehr bedauren/ daß du/ (o Land Penſilvania!) eine Wolthat/ die dir/ und uns nicht zugedacht war/ und da dir die Verſorgung von 600. Kindern/ ſo federleicht gemacht werden ſolte keines Nachfragens gewuͤrdiget haſt.
Dieſe Begebenheit iſt gantz planmaͤſig.
Erſt careßiret Bruder Ludwig die Lehrer der verſchiedenen Religionen auf die niedertraͤchtigſte Weiſe.
Er laͤſet ſich bis aufs Abbitten herab.
Alles in Hofnung einer Generalkaperey.
Aber ſiehe, da es fehl ſchlaͤget, ſo thut er ſeinen Bruͤdern die Hand auf, ſie ſolten nehmen was ſie kriegen koͤnten vor den Heiland/ und alles mit apoſtoliſchen Kraͤften durchſetzen/ ohne ſich an Regeln zu binden weil Penſilvanien ein completes Babel ſeye.
Relation ſ. 99. 106.
Das iſt die vollkommene Maxim derer Banden, welche den Hausvater pluͤndern wollen.
Anfangs ſuchen ſie ihn treuhertzig zu machen, daß er ihnen die Kiſten ſelbſt aufſchlieſen, und in Companie mit ihnen handeln moͤge.
Wann dieſes nicht helfen will, ſo ſpricht dann der Meiſter der Bande ſeinen Bruͤdern zu, ſie ſollen Gewalt brauchen Kiſt- und Kaſten erbrechen, und nehmen was ſie kriegen koͤnnen.
Nur ſagen ſie nicht daß ſie vor den Heiland ſtehlen; dann dieſes gienge uͤber den ordentlichen Spitzbubenplan zuweit hinaus.
§.
33.
Siehet man verſchiedene Umſtaͤnde dieſer Penſilvaniſchen mit dem Nahmen der Generalverſamlung bezeichneten herrnhutiſchen Conventikeln und recht babyloniſchen Verwirrungen an, ſo wird vollends deutlich, daß Bruder Ludwig das Treibrad geweſen, und alles regieret habe.
Man gebrauchet die herrnhutiſche Looſungen.
Man fraget den Heiland durch das Loos, auf die allerliederlichſte Art.
Man ſinget herrnhutiſche Lieder.
Man haͤlt Liebesmahle.
Man lieſet die pralende Schreiben von dem Bruͤderſeegen aus fernen Landen ab ꝛc. ꝛc. Wer wird ſich einbilden, daß in einem fremden Lande, in einer Verſamlung ſo vieler und ſo verſchiedener angegebenen Religionsglieder, dieſe herrnhutiſche Erfindungen des Bruder Ludwigs, ſo von ſelbſten, und ohne ſein Commando, ſich geaͤuſert haben wuͤrden?
Endlich, wen der Syndicus gruͤndlich kennet, der bekomt dadurch ein Recht, der Verſamlung Mitglied zu ſeyn.
(ſ. 51.)
Siehe die authentiſche Relation durchgehends z. e. ſ. 67. 108. 109. 110. 113.
ſ. 21. 46. 48. 54. 69. 70. 72. 98. ꝛc.
Die gantze Relation wimmelt von dieſen Liedern. ſ. 47. 49. 64. 69. 72. 73. 75. 76. ꝛc. ꝛc.
Jn der Relation ſ. 63.
Die Verſamlung war endlich in Bruder Thuͤrnſteins Wohnung/ Relation 110.
Da werden die vielfaͤltige Nachrichten, ſonderlich die, von Bekantmachung des Generalaͤlteſten, verleſen.
Und das war auch vorher ſchon geſchehen ſ. 109.
Der Syndicus laß zuerſt eine groſe Anzahl Briefe. ‒ ‒ ‒ Es waren lauter durchdringende Zeugniſſe von JEſu Blutes Kraft ꝛc.
Das merckwuͤrdigſte iſt (ſ. 110.) daß Schreiben von den groͤſten und vornehmſten weltlichen Herrn verleſen werden, die ſich dem Heiland zu Fus und der Gemeine ans Hertz geleget haben ſollen.
§. 34.
Die Glaubwuͤrdigkeit dieſer ſogenanten authentiſchen Rclationen muß ich noch kuͤrtzlich beruͤhren.
Sie kommen von der Hand des Bruder Ludwigs (§. 30.) dem ſogar ſeine Bruͤder die unverſchaͤmteſte Luͤgen, als Warheiten vor der Obrigkeit bezeugen und unterſchreiben muͤſſen, wie im erſten Stuͤck aus dem Kreutzreich vielfaͤltig erwieſen worden.
Wer einmal auf der Unwarheit betreten wird, der hat die billige Vermuthung immer gegen ſich, daß er falſch befunden werde.
Wer ſogar von Unwarheit Profeſſion machet, der iſt vollends ein hoͤchſtverwerflicher Geſchichtſchreiber.
Er hat zu dieſem gantzen Penſilvaniſchen Werck, das ohnehin ein babyloniſches Wirrwarr, (obwohl er alle Augenblick es ein Werck des Lammes nennet) keinen rechtmaͤſigen Beruf gehabt, noch haben koͤnnen, wie das erſte Stuͤck ſolches klaar vor Augen leget.
Ja die Relation bezeuget, daß er mit offenbaren Unwarheiten in ſeinen Generalverſamlungen den Anfang machet.
Dann er will ſein Complot bereden (ſ.
5. Daß in Europa alle evangeliſche Religionen darinn eins waͤren, daß der HErr JEſus ſein ſouveraines Gnadenwerck allbereits angefangen/ mithin die herrnhutiſche Kapereyen vor ein unlaugbares Werck des Heilandes durchgaͤngig gehalten wuͤrden.
Und dieſes wiederholet er nochmals (ſ. 19.) bey den Mennoniſten, damit alles kurtzum herrnhutiſch werden moͤge, ohne an ſeinen Jrthuͤmern das geringſte abzuaͤndern.
Andere innere Kennzeichen der Unrichtigkeit zu geſchweigen.
Dahin gehoͤret auch die ſo oft ſonderlich in Penſilvanien wiederholte Unwarheit und Pralerey, daß er ſchon in ſeinem zwoͤlften Jahr, im Dienſt der Kirche Chriſti geſtanden habe.
Jm Jahr 1742. war Bruder Ludwig zwey und viertzig Jahr alt, dann er iſt bekanntlich gegen die Mitte des Jahrs 1700. gebohren.
Siehe zum Uberflus das Kreutzreich ſ. 53. Jn gedachtem Jahr 1742. unterm 10. April, ſchreibet er gleichwohl an die Mitbruͤder ſeiner Generalverſamlung, (Relat. ſ. 94.) als ich die ſchmertzliche Seelenſorge dreiſig Jahr getragen/ und ſie nun gantz auf den warf der mir ſie befolen hatte/ gieng mirs wie dem Juͤnger ꝛc. Nochmals haͤlt er dieſes dem lieben GOtt nebſt ſeinen Bruͤdern im Gebet fuͤr, bey dem Beſchlus der Generalverſamlungen Relat. ſ. 117.
Und nun/ du gekreutzigtes Lamm! ‒ ‒ ‒ wir begehren niemands Silber oder Gold/ oder Kleid/ aber ihre arme Seelen vor dich ‒ ‒ ‒ Wir dienen dir zum theil dreifig Jahr ums heilige Kreutz ꝛc. Seit dieſen dreiſig Jahren, ruͤhmet er ſich bey dem Gouverneur in Penſilvanien (Kreutzreich ſ. 117.) allerlei Leiden von den Heuchlern ausgeſtanden zu haben.
Inhumanum quidlibet ab gente hypocrita omnium ordinum, abhinc annis triginta expertus.
Und dieſes erklaͤret er ſelbſt mit folgenden Worten: ſ. 188. Jn den dreymal zehen Jahren da ich dem Kreutz diene, habe ich viel Hertzensangſt empfunden/ angor multus per tria haec dum cruci miniſtro decennia, compreſſit praecordia.
Und dieſe lateiniſche Rede hielt er 1742. im Monath May, da er 42. Jahr alt war.
Alſo muß er als ein Knabe von zwoͤlf Jahren, ſchon das Amt des evangelii gefuͤhret haben.
Jn eben derſelben Rede ſtehet noch mehr; er habe nemlich vor laͤnger als dreyſig Jahren triginta abhinc, & quod excurrit, annis ꝛc. dahin Sorge getragen/ daß das heilige Lehramt dem er ſich gewidmet habe/ Leuten von ſchlechtem Gewiſſen nicht zum Aergernis gereichen moͤchte.
Man muß demnach ohngefehr vom zehenten Jahr ſeines Alters rechnen.
Jch hielte ſonſt den Ort in der Relat. ſ. 75. vor einen Druckfehler, wo er als Syndicus in der Generalverſamlung ſpricht:
er habe nun ſeit 1710. das Werck des HErrn getrieben/ nicht ohne allen Seegen; aber ſeit 1727. ſeye er in dem Dienſt einer eigentlichen Gemeine des Heilandes.
Allein das obige erweiſet, daß es kein Verſtos des Drukers, ſondern eine vollſtaͤndige Unwahrheit des Redners ſeye.
Zu was Ende aber luͤget Bruder Ludwig ſo handgreiflich?
Man ſoll an ihm lauter Wunder und Zeichen ſehen.
Wann andere noch nicht gantze Schulknaben ſind, iſt er ſchon ein berufener Lehrer und Apoſtel, der dem Kreutz dienet.
Auch iſt dahin zu rechnen, was er von ſeiner Abſicht in Penſilvanien ſchreibet.
Er ſpricht (im Kreutzreich ſ. 186.) der Zweck dieſer Verſamlungen ſeye geweſen, Penſilvanien vom fanaticismo zu retten: ohne/ daß die verſchiedene Religionen zuſammengeſtoſſen wuͤrden.
Nun aber waren unter den ſogenanten redlichen Maͤnnern/ die ſich verſamlet hatten, auch einige Jnſpirirte (§. 34.) welche nach jedermans Geſtaͤndnis, die aͤrgſte Fanatiken ſind.
Dieſe ſolten ihre Religion nicht aͤndern.
Das war ein Geſetz der Verſamlung.
Und dennoch ſolte ohne Aenderung ihrer Fantaſterey, Penſilvanien mittelſt dieſer Verſamlungen von der Fantaſterey befreyet werden.
Und was ſoll ich davon ſagen, daß er gleich in der erſten Verſamlung, ehe noch an Glaubenspuncte gedacht worden, die Verſamlete ſchon vor Bruͤder erkennet, und die Conferentz einen Bruͤder- Rath nennet?
Es ſtehet in der Relation ſ. 11. in der ſiebenten Frage.
Wie komt es ferner, daß das zum Grund gelegte Glaubensbekentnis (Relat. ſ. 12.) ſo herrnhutiſch eingerichtet worden, daß weder ein Socinianer, noch Jnſpirirter, das geringſte Bedencken haben kan, ihm beizupflichten?
Von Dreieinigkeit, Buſe, Geſetz, Taufe, Abendmal, iſt kein Wort darinnen.
Von der Kraft des goͤttlichen Worts, zur Wiedergeburt, keine Sylbe, wohl aber das Gegentheil; damit kein Fanatik beleidiget wuͤrde.
Von der Erbſuͤnde, und von dem Kampf gegen dieſelbige ſowol als gegen die Schwachheit Suͤnden, iſt nichts vorhanden, ſondern im Gegentheil lieſet man die Zinzendorfiſche Traͤume.
So wird z. e. im Circularſchreiben gemeldet (ſ. 35.) es ſolten die Generalverſamlungen uͤber die wichtigſte Glaubensartikel gehalten werden, um zu ſehen/ wie nahe man im Grunde einander werden koͤnne.
Welches doch im mindeſten nicht geſchehen iſt.
Man hat gegentheils, die Unterſuchung der Religionspunkten vor ein Hindernis der Verſamlung erklaͤret, (Relat ſ. 5.) und ſogleich abgebrochen, wann etwas dergleichen vorgebracht worden, ſ. 67. und 22.
Nun werden zwar in der erſten Verſamlung ſ. 12. f. verſchiedene Glaubenslehren vor eine einſtimmige Antwort der Anweſenden ausgegeben.
Siehet man aber die Unterſchrift dieſer in eine ſelbſtbeliebige Relation gebrachten Haͤndel, genauer an, welche am zweiten Tage der Verſamlung ſ.
8. und zwar Abends in der 11. oder 12. Stunde (ſ. 15.) geſchehen ſeyn ſoll; ſo haben ſich neun Perſonen als Zeugen unterſchrieben.
Es ſtehet nicht dabey aus welcher Sekte einjeder, ingleichem ob er ein gevollmaͤchtigter Lehrer gewefen ſeye oder nicht.
Henrich Antes/ Joſeph Muͤller/ der ſanfte Bruder/ ſ. 76. Auguſtin Neuſſer/ ſind bekannte herrnhutiſche Bruͤder.
Johann Jacob Muͤller iſt der Schreiber/ ein Zinzendorfiſch Werckzeug.
Daß die fuͤnf uͤbrige ihres gleichen geweſind, wer kan daran zweifeln?
Und dennoch ſoll die fuͤrgeſchriebene, und vom Bruder Ludwig nach Belieben, mit ſeiner bekanten Vorſichtigkeit verzeichnete Glaubensformul, ein einmuͤthiges Bekentnis verſchiedener im Grunde noch nicht einig geweſener Sekten ſeyn.
Ein Bekentnis der drey aͤlteſten proteſtantiſchen Religionen (ſo nennet er ſ.
4. vermuthlich die Maͤhriſche Bruͤder, Reformirten, und Lutheraner) der Quacker/ Mennoniſten/ Taͤufer/ Freunde die den Sabbath halten (Siebentaͤger) Schwenkfelder/ Separatiſten, Einſiedler/ Jnſpirirten/ auf Gemeinſchaft wartenden/ und gegen die aͤuſere Gemeinſchaft bedencklichen Freunden.
Ja er erzehlet im Kreutzreich ſ. 180. daß mehrgedachte ſieben Verſamlungen aus den redlichſten Maͤnnern in faſt allen Religionen beſtanden haben/ welche eine halbjaͤhrige Berathſchlagung gehalten ꝛc.
§. 35.
Man erwege nun, wieviel einer ſolchen Nachricht zu trauen ſeye, deren Urheber ein ſogar verwerflicher und kundbarlich falſcher Zeuge, (§. 34.)
auch noch uͤberdas, in einem Werk begriffen iſt, worzu er weder Beruf hat, noch guts zu ſchaffen gedencket, ſondern lauter Unheil ſtiftet (§. 30. f.)
Und gleichwol geſtehet er ſelbſt, daß ihm als dem angemaßten Syndico die Abfaſſung der zweiten Conferenz/ auf Treue und Glauben auvertraut worden (Relat. ſ. 25.) worgegen er ſich zwar geweigert zu haben ſogleich vorgibt, aber mit nichts beweiſet.
Jn dem Beſchlus der dritten Verſamlung (Relat. ſ. 56.) ſtehet die Anmerkung:
Der Syndicus bate ſich aus/ diesmahl die Warheit allein vor ihn zeugen zu laſſen, daß alles ſo verhandelt und einmuͤthig beſchloſſen worden/ wie obſtehet.
Die Unſache ſtehet dabey:
Der Syndicus beſorgte/ es moͤchten die zwar weitlaͤufig durchgeredete/ aber kurtz gefaßte Reſolutionen/ einen Scrupel bey Bedencklichkeit liebenden Leuten erwecken/ wie Perſonen die in dergleichen Schreibart nicht ſonderlich geuͤbet ſind/ alle ſolche Worte verſtehen und behalten koͤnten.
Ja im vorhergehenden 24ten Gemeinſchlus dieſer dritten Verſamlung, entſchuldigt er ſich, der Troͤſter der heilige Geiſt habe ſich auf dieſe Verſamlung dieſesmal ſo gnaͤdig herunter gelaſſen/ daß es unmoͤglich worden/ ordentlich und rechtmaͤfig (legaliter) zu regiſtriren.
Sehet! wie der Zinzendorfiſche heilige Geiſt, die Verſamlung ſo confus machet, daß man nichts ordentlich und behoͤrig von ihrem babyloniſchen Thurnbau verzeichnen kan.
Und doch hat der Syndicus nach Gutbefinden ſeine Sache aufgeſchrieben, und ſeine aufgeſchriebene Relation iſt authentiſch/ obwol unmoͤglich war, legal und ordentlich zu regiſtriren.
Daß der Syndicus, endlich der Verſamlung ſelbſt verdaͤchtig worden, haben wir oben angemerkt.
(§. 31.) Daß er ſchon Syndicus geweſen, bevor ihn die Veꝛſamlung angeblich erwehlet hatte, iſt nicht nur ſeinem Plan gemaͤß, kraft deſen er die Aemter nimt und behaͤlt; (erſtes Stuͤk) ſondern es iſt aus ſeiner Relation auch deutlich zu ſehen.
Er war ſchon Syndicus in der erſten Verſamlung.
Und gleichwol heiſet es allererſt in der zweiten ſ. 20. es ſeye ein ordentlicher Syndicus und Referent ausgemacht worden.
Dieſer bekennet ſeine niemand mehr als ihm ſelbſt und dem Heiland bekannte Eigenliebe und Mangelhaftigkeit/ daher er warten muͤſſe bis zu der Handlung der Geiſt des HErrn wehe (ſ. 61.) welches Wehen nichts deſto weniger die legale und ordentliche Verzeichnung unmoͤglich macht.
Endlich wird bezeuget, (ſ. 63.) was die Verſamlung damals gethan/ muͤſſe ſie auf ihres Haupts Credit und Namen alleine thun/ weilen der Syndicus bezeuget, man koͤnne dem Publico keine rechte Conferenz liefern ꝛc.
Ja der Verfaſſer haͤlt den Fall vor auſerordentlich, und mercket es als eine Beſonderheit an, daß er einmahl von Wort zu Wort das aufgezeichnet, was vorgegangen.
(ſ. 76. in der Note)
§. 36.
Wann ich das Zinzendorfiſche Geſchaͤfte in Penſilvanien, noch etwas naͤher betrachte; ſo wird es um die Glaubwuͤrdigkeit ſeiner Relationen, immer mißlicher ausſehen.
Er dienete damals ſeinem Hauptgoͤtzen, und war in ſeinem Element begrifen: nemlich ſeinen ungemeſſenen Hochmuth und Regierſucht zu erſaͤttigen.
Es lief daher alles auf nichts anders als den gewoͤhnlichen geiſtlichen Sclavenhandel hinaus.
Dieſe gottloſe Abſicht zu erreichen, waren die Verſamlungen ein erfundenes Mittel, von eben der Beſchaffenheit als die Abſicht ſelber.
Nun iſt Bruder Ludwig ſeinem Gewiſſen voͤllig abgeſtorben.
Er fraget alſo nicht, was recht oder unrecht vor GOtt und Menſchen ſeye.
Die einige Richtſchnur vor die Rechtmaͤſigkeit ſeiner Handlungen, iſt der Nutzen, den er vor obgedachte ſeine herrſchende Paßion daraus hoffet.
So oft ſeine Erfindung vergoͤttert, und die Anzahl der Anbeter groͤſer wird, ſo oft hat er einen Zuwachs zu ſeinem hoͤchſten Gut erlanget.
Demnach iſt ihm alles ein angenehmes Mittel hierzu, es mag heucheln, verlaͤugnen der Warheit, Misbrauch des Heilandes, luͤgen, hintergehen, oder ſonſt irgend ein ſchaͤndlich Ding ſeyn.
Wann es nur zum Zwek dienet, ſo iſt es planmaͤſig, und vom Lamm befolen.
Da er nun in Penſilvanien auf dieſen Zweck gearbeitet hat, (§. 32. *) ſo brachte es ſeine Hauptneigung mit ſich, dergleichen Kuͤnſte zu gebrauchen:
ohne welche er ohnehin, nach Beſchaffenheit der Sache ſelbſt, nicht wuͤrde fortgekommen ſeyn.
Siehe das erſte Stuͤk/ und noch einige vorlaͤufige Proben, in deme was oben ſtehet (§.
29--36.) Daraus folget zweierlei.
Erſtlich er gibt ſelbſt eine Nachricht von dieſen Haͤndeln heraus, welche jederman pruͤfen kan.
Solte er das aufrichtig geſtehen, was wuͤrcklich vorgegangen iſt?
ſo wuͤrde er ſeine eigene Schande bekant machen, und wenigſtens ſeinem Plan dadurch ſchaden thun.
Alſo muß er nothwendig die ſchlimmere Seite ſeines Verfarens zudecken, und das was er berichtet, ſo gut anſtreichen, als er glaubet, daß es bey Verſtaͤndigen zur Noth beſtehen koͤnne.
Zum andern/ weil er nicht gerne umſonſt will gearbeitet haben, ſondern alle ſeine noch ſo finſteren Wercke, lauter groſe Wunder des Heilandes ſeyn ſollen; ſo iſt er auch genoͤthiget, eben dieſes von ſeinen Verſamlungen zu ſagen, mithin alles auf den hoͤchſten Grad der Pralerei hinauf zu treiben.
Und dieſes iſt einem Menſchen, bey welchem Luͤgen zur anderen Natur geworden iſt, eben ſo gelaͤufig und natuͤrlich als es redlichen Leuten iſt, bei der Warheit zu bleiben.
Solchemnach wird dann ſeine Relation ein eben ſo bequemes Mittel zu ſeinem Zweck, als die Verſamlungen, die er beſchreibet.
§. 37.
Ohnerachtet nun der Zinzendorfiſchen Erzehlung die Haupteigenſchaft, nemlich die Glaubwuͤrdigkeit, ſchlechterdings fehlet:
ſo folget doch daraus nicht, daß aus derſelben gar kein Beweis NB. zu irgend einem Behuf der Warheit/ zu nehmen ſeye.
Soviel folget nur, daß niemand die wahre, bewaͤhrte, vollſtaͤndige Beſchaffenheit des gantzen unverfaͤlſchten Vorgangs, daraus erſehen koͤnne, wann er ſchlechthin alles glaubet was darinnen erzehlet wird, und auf die Wiederſpruͤche ſelbſt nicht mercket.
Was er aber ſelbſt als eine ihn und ſeine Verſamlungsbruͤder betreffende Begebenheit, beſchreibet, das muß er nothwendig dem Pruͤfſtein der Warheit unterwerfen.
Er muß zugeben, wann ſeine Relation innere oder aͤuſere Kennzeichen der Unwarheit an ſich hat, daß man alsdenn die Unwarheit entdecke.
Er muß die von ihm genehmgehaltene auch eigenhaͤndig beſchriebene, oder wenigſtens im Namen der Verſamlung bekant gemachte Lehrpuncten, Saͤtze und Handelweiſe, ſich zurechnen laſſen.
Dann im Fall ſie auch niemals wuͤrcklich bey den Verſamlungen alſo vorgefallen waͤren, wie ſie beſchrieben werden:
ſo liegen ſie doch nun in der Beſchreibung vor Augen, und entdecken den Sinn und innere Beſchaffenheit ihres Urhebers.
Dieſer bezeuget auch allenfals durch die bloſe Genemhaltung deſen, was er als einen Vorgang beſchreibet, wes Geiſtes Kind er ſeye.
Wer ſich dasjenige gethan, befoͤrdert, und gebilliget zu haben ruͤhmet, was auch niemal geſchehen waͤre, der gibt doch wenigſtens ſein Gemuͤth blos, und wird billig aus ſeinen Worten gerichtet.
Hierzu komt dieſes, daß anderweitige wahre und glaubhafte Nachrichten beſtaͤtigen, welcher geſtalt der Bruder Ludwig damal in Penſilvanien geweſen, und wuͤrcklich Verſamlungen gehalten habe.
Siehe das erſte Stuͤk (§. 1.)
Ja es beſchreibet der Bruder ſolche Hiſtorien, welche mit ſeinem Plan und anderweit geaͤuſerten Grundſaͤtzen voͤllig uͤbereinſtimmen und daher ohne Bedencken als ein gantz natuͤrliches Verfahren eines ſolchen Geiſtes, anzuſehen ſind.
III.
Von dem Greuel des Looſes, in den Penſilvaniſchen Verſamlungen.
Jnhalt.
I. Nachdem das Vorhaben angezeigt worden (§. 38.) ſo wird aus Zinzendorfs Relation erwieſen, wie hoch das Loos bey den Herrnhutern angeſehen ſey (§. 39. 40.)
II.
Die Sachen, daruͤber in den Penſilvaniſchen Verſamlungen gelooſet worden (§. 41.)
1)
Die Unrechtmaͤſigkeit dieſer Verſamlungen.
(§. 42.)
2)
Die Materien ins beſondere (§. 43.)
3) Unterſchied dieſer Materien (§. 44.)
4) Greuel des Looſesin der Materie von dem Ort der Verſamlung (§. 45.)
5)
Die Materie von der Perſon Chriſti und vom Geſetz.
(§. 46.)
6) Greuel des Looſes in dieſer Materie (§. 47)
§. 38.
DAs Loos der Herrnhuter, iſt ohnſtreitig eine der groͤſten Betriegereien, welche Zinzendorf erſunden hat.
Das arme Volck wird damit, als mit einer Antwort des Heilandes/ bei aller Gelegenheit geaͤffet.
Und es iſt ein Mittel, wodurch Zinzendorf, und andere ſeine Geſellen, die es wiſſen duͤrfen, alle ſchaͤdliche Einfaͤlle, und boshafte Unternehmungen, vor eine goͤttliche Eingebung und Befehl des Lammes ausgeben, um theils ſich zu vergoͤttern, theils die Bruͤder zu Leiſtung eines unbedingten Gehorſams voͤllig bezaubern zu koͤnnen.
Es iſt bereits von rechtſchafenen Lehrern dieſes Geheimnis der Schalkheit aufgedekt worden.
Dieweil aber Zinzendorf gewoͤhnlich laͤugnet; ſo halte ich vor dienſam, aus ſeiner eigenen Relation von den Penſilvaniſchen Haͤndeln, worgegen er nichts einwenden kan (§. 37.) dieſen Betrug in ein mehreres Licht zu ſetzen.
Jch will zu dieſem Ende nichts anders beybringen, als ſolche Saͤtze von dem Loos/ welche in der Relation befindlich ſind.
Die Pruͤfung ſoll jedesmal beygefuͤget werden.
§. 39.
Das bei den Herrnhutern gebraͤuchliche Loos, gehoͤret (ihrem Angeben nach) unter die apoſtoliſche Wunder der erſten Zeit.
So heiſet es in der Relation ſ.
72. Fuͤr diesmahl wurde nur vom Loos angemerckt/ daß es eine hoͤchſtgefaͤhrliche Sache ſeye/ bey dem geringſten ſchielen/ und Nebenabſehen und es daher jedermaͤnniglich/ der darzu nicht ausdruͤcklich gerufen waͤre/ hertzlich wiederrathen.
Hier beſorget er, ſein Betrug moͤge kund werden, wann allenfals das Loos in ehrliche Haͤnde kaͤme.
Dann es moͤgen wohl wenige Bruͤder ſo verrucht ſeyn, den Zinzendorfiſchen Handgrif ohne Wiederſpruch ihres Gewiſſens nachzumachen, und gar vor eine Antwort des Heilandes und apoſtoliſch Wunder auszugeben.
Abermal heiſt es ſ. 106. Ludwig (Zinzendorf) wiederholte gelegentlich ſeine wohl zwoͤlfjaͤhrige Bitte mit groſem Nachdruck/ daß doch die Bruͤder ſich des Looſes enthalten wollen/ ‒ ‒ ‒ weil die Loosgnade unſerer Gemeine unter die apoſtoliſchen Wunder der erſten Zeit gehoͤret/ ſo koͤnnen ſich Unberufene erſtaunlich dabey verbrennen.
Jch will jetzt annehmen, was Bruder Ludwig hier mit ſo groſem Nachdruck ſaget, und ſchon zwoͤlf Jahre geſaget hat.
Nemlich das Loos gehoͤre zu den apoſtoliſchen Wundern der erſten Zeit.
Jſt es ein apoſtoliſch Wunder/ und muß man diejenige vor Betrieger halten, die noch itzt mit apoſtoliſchen Wundern der erſten Zeit prahlen:
ſo muß das Loos in den Herrnhutiſchen Gemeinen ein bloſer Betrug ſeyn.
Die erſte Zeiten ſind vorbei, in welchen die Wunder noͤthig waren.
Die Wunder haben aufgehoͤret.
Wer vorgibt, daß noch wuͤrcklich dergleichen durch ſeine Hand geſchehen, der muß es beweiſen.
Er muß offentlich, zu Uberzeugung der Gegner, ſeine Wunder thun.
Geſchiehet dieſes nicht, ſo gehoͤret ſein Vorgeben unter die luͤgenhafte Kraͤfte des Antichriſts/ 2. Theſſ. 2, 9. Und endlich, erkennet Bruder Ludwig ſelbſt, daß unberufene ſich durch das Loos erſtaunlich verbrennen.
Nun iſt er weder unmittelbahr von GOtt, zu einem Wunderthaͤter berufen, noch auf GOttes Befehl von den Apoſteln und apoſtoliſchen Maͤnnern, noch von der Kirche unſerer Zeit, als welche keine Befugnis hat, jemand zu einem Wunderthaͤter zu berufen.
Folglich muß ſein Gauckelſpiel im Verbrennen ſeiner ſelbſt und anderer beſtehen.
Und das iſt freylich eine erſtaunliche Sache: theils in Anſehung deſen, der ſie treibet, theils in Anſehung derer, welche durch dieſes mit dem Namen des Heilandes bemaͤntelte Taſchenſpiel, ſich aͤffen laſſen.
§. 40.
Das herrnhutiſche Loos ſoll eine Frage an den Heiland ſeyn/ welcher ſodann durch daſ/ ſelbe ſeine Antwort gebe.
Jn der Relation ſ. 98. wird erzehlet, daß man den Heiland uͤber ein gewiſſes Verhalten gefraget/ und Er durch das Loos die Antwort gegeben habe.
Die Worte ſelbſt lauten alſo:
Der Heiland wurde gefragt: ob und worinnen ein Unterſchied in dieſer Sache/ in Penſilvanien ſeyn ſolte? und das Loos fiel: es ſolte dieſe Regel in Penſilvanien noch ſchaͤrfer als in Europa beobachtet werden.
Und ſ. 65. wird gemeldet, der Heiland habe gewiſſe Verſamlungsglieder expreß zu bitten befolen.
Welcher ausdruͤckliche Befehl durch das Loos muß geſchehen ſeyn, wo man nicht eine andere eben ſo ſchlimme fanatiſche Eingebung behaupten will.
Dieweil nun 1) das herrnhutiſche Loos ein leerer Betrug iſt (§. 39.) der Heiland aber unmoͤglich ein goͤttlicher Heiland, und zugleich ein herrnhutiſcher Betrieger ſeyn kan: ſo iſt dieſes eine von den ſchaͤndlichſten Laͤſterungen gegen den Sohn GOttes, wann ihm die Antwort durch ein ſolches Loos zugeſchrieben wird.
Welches dan 2) auch daraus erhellet, weil der Bruder Ludwig nebſt ſeinem Complot, in einer ſuͤndlichen Sache beſchaͤftiget iſt, und zu Fortpflantzung ſeiner Seelendieberey, des Heilandes Antwort und Eingeben fuͤrwendet.
Dann die Regel, nach welcher er in Europa handelt, iſt boͤſe.
Jn ſeinen Wegen iſt eitel Muͤhe und Schaden vor das Reich Chriſti.
Was wuͤrde der Heiland darzu ſagen, wann Leute die das Land unſicher machen, ihn jedesmal durch das Loos fragen wolten, wo, und wie ſie einbrechen und gluͤcklich pluͤndern ſolten?
Ja wann auch 3) ein ſolches Loos noch zu unſern Zeiten von dem Heiland verheiſen, und wuͤrcklich in ſeiner Kraft waͤre (das an ſich falſch iſt) ſo koͤnte es doch von niemand, als der mit dem Heiland in der genaueſten Vereinigung ſtuͤnde, gebrauchet werden.
Dann er erhoͤret die Suͤnder nicht.
Wie kan aber Bruder Ludwig ſich einen Vertrauten des Heilandes nennen, da er auf ſo boͤſen Wegen gehet, und beſonders in dieſem Geſchaͤfte auf ſo manchen Luͤgen betreten wird, auch ſonſten die Lehr dieſes Heilandes, und ſein heiligſtes Exempel mit Fuͤſen trit?
§. 41.
Die Sachen/ woruͤber der Heiland vermittelſt des Looſes in den Penſilvaniſchen Verſamlungen gefraget worden, ſind lauter herrnhutiſche Schalkheiten, die man als Befehle des Heilandes unter dem Vorwand des Looſes, das iſt, der Anfrage an den Heiland, und darauf erhaltenen Antwort, durchtreiben, folglich ihnen das Anſehen einer goͤttlichen Eingebung ſolcher geſtalt beylegen wollen.
Dieſes klaar zu erweiſen, will ich die authentiſche Relationen durchgehen, und daraus die Gruͤnde nehmen.
§. 42.
(1)
Die Penſilvaniſche Verſamlungen ſind uͤberhaupt ein Werck, welches der Heiland ſeiner gnaͤdigen Gegenwart, und heiligen Wohlgefallens, unmoͤglich hat wuͤrdigen koͤnnen.
Alſo iſt es falſch daß er vermittelſt eines apoſtoliſchen Wunders (§. 39.) gegen den Grund der Apoſtel und Propheten, das iſt gegen ſich ſelbſt, geantwortet haben ſolle.
Dann Zinzendorf iſt ſeinem Angeben nach, als ein lutheriſcher Pfarrer in Penſilvanien gegangen; worzu er aber keinen Beruf gehabt: wie im erſten Stuͤck gezeiget worden.
Zu dieſem Verſamlungswerck iſt er eben ſo wenig von GOtt oder Menſchen berufen worden.
Dann er hat nichts darunter geſuchet, als das von ihm erfundene Formen- und neue Sectenwerck mit Beybehaltung aller uͤbrigen Sektenlehren, allgemein zu machen.
(§. 33.)
Da nun dieſe Erfindungen vor nichts anders, als Fruͤchte einer durch Hochmuth und Jrſaal verduͤſterten Fantaſie, anzuſehen ſind: worbey die goͤttliche Warheiten aͤuſerſt geſchaͤndet, verkehret und ausgemuſtert werden, wie die deutliche Proben bereits in dieſen Abhandlungen vor Augen liegen:
ſo muß der Heiland nothwendig daran einen Greuel haben, weil er ſonſt kein Heiland waͤre.
Ja es hat Zinzendorf dieſe Verſamlungen mit offenbaren Unwarheiten angefangen, und durch luͤgenhaftes Vorgeben, die Penſilvanier in ſein Garn gelocket (§. 34.)
Das uͤbrige wird unten vorkommen.
Jſt es nun moͤglich, daß der Heiland einem Betrieger Rath und Befehle ertheilen, und durch ſeine Antwort die Kuͤnſte angeben ſoll, womit man den Seelenbetrug auf die ſchaͤdlichſte Art vollfuͤhren moͤge?
Kan wohl der Sohn GOttes Anſchlaͤge darzu geben, daß ſein Reich von einem Werckzeuge der Finſternis, verſchmitzt genug angegriffen und untertreten werde? daß Menſchenſatzung und ſelbſterwehlter Gottesdienſt uͤber ihn und ſein Wort deſto unverſchaͤmter triumphiren koͤnne? daß Beelzebub ſich ruͤhmen duͤrfe, er ſeye an Chriſti ſtat, Koͤnig worden?
§. 43.
(2)
Jns beſondere iſt der Heiland in dieſen Verſamlungen uͤber folgende Sachen durch das Loos befraget worden.
Er hat die Materien ſollen angeben/ die man jedesmal in den Verſamlungen abgehandelt hat.
So heiſet es ſ. 69. in der Relation: Darauf wurden (in der vierten Verſamlung) die Materien gelooſet/ und war die erſte Frage durchs Loos/ ob die kuͤnftige Conferenz zu den Mermoniſten reiſen/ oder ſich in Germantown verſamlen ſolte?
Antwort: in Germantown.
Noch deutlicher zeiget ſich dieſes ſ. 20. da meldet der Verfaſſer dieſer Relationen, wie eine vorlaͤufige Verſamlung bey Henrich Antes gehalten worden ſeye, in welcher unter andern dieſes ausgemacht und beſchloſſen worden, daß jedesmal eine Stunde vor der Eroͤfnung der Hauptverſamlung die Vollmachten ausgeliefert/ und NB. die Materien durch erwehlte Deputirten zuſammengetragen werden ſolten/ dem Heiland unvorgegriffen/ deren hernach mehrere und unvermuthete aufzubringen.
Dieſes geſchahe die folgende Tage in der achten Stunde. NB.
Der Heiland wurde durchs Loos gefraget/ was fuͤr Materien ſolten tractiret werden/ und wann die Verſamlung beyſammen war/ ſo wurden zwey Looszettel/ worinnen ja und nein ſtunde/ auf den Tiſch geleget/ damit einjeder/ der einen bedencklichen Einfall haͤtte/ ehe er ihn ſagte/ in aller Gegenwart es aufs Loos ankommen laſſen koͤnte/ ob er zeitig oder unzeitig ſey:
Das verhuͤtete dann manchen nach menſchlicher Schwachheit moͤglichen Argwohn und Verdrus.
Das Loos mit dieſen zwei Zetteln komt mir bedencklich vor. 1)
Es fragt ſich wer dieſe Zettel jedesmal gezogen hat?
Es warnet Zinzendorf ſehr ernſtlich vor dem Gebrauch des Looſes, und erfodert einen beſonderen goͤttlichen Beruf darzu.
(§. 39.)
Folglich wird niemand als Er ſelbſt, oder einer ſeines gleichen, dieſes Loos gegriffen haben.
Jch meines Orts bekenne, daß ich weder ſeinen Augen noch ſeinen Fingern traue.
Jch beſorge, er habe den Ja- und Nein-Zettel genauer gekant als jemand in der Verſamlung.
Und 2) wann es in einer Conferentz viele Einfaͤlle gegeben hat, ſo ſind eben deswegen die zwei Zettel gar oft gebraucht worden, und nothwendig, etwas kennbar geworden, ſo, daß eben kein apoſtoliſch Wunder/ ſondern nur ein Zinzendorfiſcher Handgrif, noͤthig geweſen, welchen dieſer Man mit ſogar vielen Bruͤdern auf Jahrmaͤrkten, und anderswo, gemein hat.
Zu geſchweigen, daß 3) kein ehrlicher Sektenman, der etwa dieſer Verſamlung beygewohnet, ſich ſogar ploͤtzlich hat entſchlieſen koͤnnen, ſeinen Einfall dem herrnhutiſchen Loos zu unterwerfen.
Sonſtmuͤſte er ſchon herrnhutiſch geweſen ſeyn.
War er aber herrnhutiſch, ſo war auch ſein Einfall dem Haupt der Gemeine unterworfen.
So war das Loos vergeblich.
§. 44.
Wir ſehen demnach woruͤber der Heiland durch das Loos antworten ſolle?
Es ſind die Materien/ die man in den Verſamlungen abhandeln wollen.
Dieſe Materien koͤnnen von verſchiedener Art ſeyn. 1)
Sind es Warheiten der heiligen Schrift, das iſt Glaubenslehren und Lebenspflichten/ ſo iſt der Heiland daruͤber befraget worden, ob man in der Verſamlung entweder von ein und anderer dieſer Warheiten, handeln ſolle, oder wann und zu welcher Zeit, und auf was Art und Weiſe dieſes geſchehen ſolte.
Dann es ſolte durch das Loos auch dieſes entdecket werden, ob die Einfaͤlle der Verſamlungsglieder zeitig oder unzeitig waͤren.
(§. 43.)
Jm Circularſchreiben wodurch die verſchiedene Sekten zu dieſen penſilvaniſchen Verſamlungen eingeladen werden, heiſet es ausdruͤcklich:
man wolle von den wichtigſten Glaubensartikeln handeln/ um zu ſehen/ wie nahe man einander im Grunde werden koͤnne?
Relation ſ. 35.) Allein man ſiehet aus den Worten der Relation, welche zuvor (§. 43.) angefuͤhret werden, gantz deutlich, daß auch 2) andere Nebenumſtaͤnde der Verſamlung, zu dieſen Materien gerechnet werden: ob man zu den Mennoniſten reiſen ſolle/ bey ihnen die Verſamlung zu halten? oder ob man anderswo bleiben muͤſſe?
Es wird aber auch 3) die Frage ſeyn: ob uͤber alle/ in den Verſamlungen vorgekommene Materien, oder nur uͤber einige/ der Heiland durch das Loos befraget worden?
Sagt man: es ſeye nur uͤber etliche Materien geſchehen; ſo laͤſt ſich dieſes nicht wohl entſchuldigen.
Dann die Verſamlung, hat angeblich, des Heilands Antworten in der Gewalt gehabt.
Folglich war ſie verbunden ohne dieſe Antworten nichts vorzunehmen.
Sonſten waͤre ihr Beginnen ein vorſetzlicher Ungehorſam gegen den Heiland geweſen.
Warum ſolte ſie in einigen Materien ſeine Antwort aus der acht laſſen, und in andern doch dieſelbige durch das Loos einhohlen?
Wann dem Heiland dieſes verſamlungswerck ſo nahe am Hertzen gelegen hat, wie faſt auf allen Blaͤttern der Relation, vorgegeben wird, und wann er ſich anheiſchig gemacht, durch das Loos Antwort zu geben:
ſo hat ohne Anfrage nichts geſchehen duͤrfen, man haͤtte dann den Heiland gantz ohnehrerbietig vorbeigehen wollen, welches dem Grundſatz zuwiederlaufet.
Daher heiſet es auch (§. 43.) es habe einjeder Einfall/ ob er reif oder unreif ſey/ durch das Loos beſtimmet werden muͤſſen.
Woraus erhellet, daß der Helland uͤber alles was in der Verſamlung vorgekommen, ſeine Befehle durch das Loos ertheilet haben muß.
§. 45.
Nun wird ſich der Greuel des Looſes auch in dieſem Stuͤk, was nemlich die gelooſete Materten betrift, etwas naͤher offenbaren.
Zu den Materien/ gehoͤren verſchiedene Nebenumſtaͤnde der Verſamlungen (§ 44.)
Unter andern auch dieſer Umſtand: ob man die Conferentz bey den Mennoniſten halten ſolle?
Dann daruͤber iſt angeblich der Heiland durch das Loos gefraget worden (§. 43.)
Jch will aus der eigenen Relation darthun, daß man bereits durch einen Verſamlungsſchlus, nemlich in der zweiten Hauptverſamlung, den Ort einerjeden folgenden Verſamlung, nemlich der dritten, vierten, ꝛc. veſtgeſtellet hat.
Das bezeuget Zinzendorf in der Relat. ſ. 26. wo es heiſet: Wo ſollen die Conferenzen kuͤnftig gehalten werden?
Antwort: die nechſte Verſamlung iſt in Oley (das war die dritte) wo man ſich am 9. Februarii einzufinden hat.
Das iſt geſchehen, wie die Aufſchrift der dritten Verſamlung, Relat. ſ. 43. beſaget.
Die folgende in Conneſtogoe/ und die drey darauf folgende in Philadelphia/ geliebts GOtt.
Als ferner der Bruder Ludwig in der vierten Verſamlung, wegen des Ausbleibens der Mennoniſten ſehr verlegen war, (Relat. ſ. 61.) thut er den abweſenden Mennoniſten eine offentliche Abbitte/ und findet einmuͤthig vor gut/ ſie die Mennoniſten zu einer hertzlichen/ geraden/ beſonderen oder offentlichen Conferentz in Germantown auf den 6. 7. 8. oder 9ten April freundlich einzuladen.
Dieſes alles iſt vor dem angeblichen Loos geſchehen.
Und die gedachte Verſamlung iſt in Germantown, ohne daß die Mennoniſten dahin kamen, wuͤrklich gehalten worden, wie die Relation ſ. 92. durch den Titel der fuͤnften Conferentz/ bezeuget.
Hat nun der Heiland die Orte der Verſamlungen durch das Loos angegeben, ſo muß er noch vielmehr die Schluͤſſe der Verſamlungen offenbaret haben.
Nun aber war jetztgedachter maſſen, ſchon in der zweiten Verſamlung ein Schlus gefallen, wo alle kuͤnftige Verſamlungen gehalten werden ſolten.
Und in der vierten faͤngt man an den Heiland wieder durchs Loos zu fragen, wo die fuͤnfte ſeyn ſollr?
Demnach lieſe man bey dieſem neuen Loos es darauf ankommen, ob ſich der Heiland etwa wiederſprechen, und ſich ſelbſt zum Luͤgner machen wolte?
Allein man ſiehet wohl, daß man zu den Mennoniſten zu reiſen, damals, als der Heiland durch das Loos deshalben ſoll gefraget worden ſeyn, gar nicht im Sinn, ſondern zu dem Gegentheil ſich bereits entſchloſſen gehabt.
Nemlich die Mennoniſten, (wie auch die Lutheraner) waren viel zu vernuͤnftig, als daß ſie durch dieſes Verſamlungswerck ſich aͤffen laſſen, und nicht vielmehr die unſeelige Abſicht des unruhigen Bruder Ludwigs, allzu deutlich einſehen ſolten.
Sie ſchickten keinen Vollmaͤchtigen zu der erſten Verſamlung.
Das ſtehet in der Relation.
Das verruͤkte dem Bruder Ludwig ſein Concept nicht wenig.
Er ſchmeichelte ihnen nach ſeiner Gewonheit auf die allerniedertraͤchtigſte Art, ſie in ſein Garn zu locken.
Er gab ſich ſogar die Muͤhe, gleich anfangs zu ihnen zu reiſen, ehe die zweite Verſamlung anfienge: und wiederholete dieſes Erbieten in der vierten Conferentz (ſ. 61.)
Er kan ſelbſt nicht bergen, mit welchen Lobserhebungen er ſich bei ihnen einſchmeicheln wollen.
Es ſtehet in der Relation ſ. 19. f. Ohne was noch weiter geſchehen, das er in die Relation zu bringen ſonder Zweifel ſich ſelbſt hat ſchaͤmen muͤſſen.
Er bot ihnen die Ehre an, die nechſte Verſamlung in ihres Vorſtehers Hauſe an der Schippach/ zu halten/ wie ausdruͤcklich in der Relation ſ. 19. gemeldet wird.
Alles vergeblich.
Er lieſe wie daſelbſt die Worte lauten, eine gedrukte Relation von der erſten Verſamlung bey ihnen zuruͤk.
Abermal umſonſt.
Endlich ſagt er, an eben demſelben Ort, ein Lehrer der Mennoniſten ſeye mit ihm gereiſet im Fall die Conferenz nicht fuͤglich nach der Schlippach zu transferiren ſeyn moͤchte (die Unmoͤglichkeit war ihm aus dem ſtandhaften Bezeigen der Mennoniſten, wieder Vermuthen bekannt geworden) der Verſamlung beyzuwohnen wo ſie waͤre.
Dieſer Lehrer der Mennoniſten war bereits im herrnhutiſchen Sprengel.
Mithin konte er keine Vollmacht von ſeinen Religionsverwandten empfangen haben, weil er von denſelben bereits abgetreten war.
Dieſes ergibt ſich noch ferner daraus, daß noch in der vierten Verſamlung kein Deputirter von den Mennoniſten zugegen war, wie die Relation ſ. 61. ausdruͤcklich beſaget.
Da nun die Sache bereits ausgemache war, und ihre Richtigkeit hatte; es werde nemlich kein Mennoniſt ſich in die Zinzendorfiſche Betriegereien im geringſten einlaſſen, vielweniger werde die gantze Mennoniſten-Gemeine die herrnhutiſche Generalverſamlung in ihren Schoos nehmen, und bey ihren Vorſtehern halten laſſen:
ſo war auch keine Wahl mehr uͤbrig, ob die Verſamlung, dort, oder anderswo, gehalten werden ſolte.
Zinzendorf ſchaͤmte ſich nur, daß er den Korb bekommen hatte.
Um ſich aus dieſem Schimpf zu helfen, mißbrauchet ee wie gewoͤhnlich den Heiland.
Der ſolte durchs Loos verbieten, was Zinzendorf gerne gewolt, aber nicht erlanget hatte.
Das hieſe bey dem Namen des Heilandes gelogen, und ein mißlungenes ſuͤndliches Vorhaben, durch den Vorwand eines goͤttlichen Befehls, vor den Menſchen ehrlich gemacht.
Und das iſt nun die Loosgenade/ und ein apoſtoliſch Wunder!
So heiſet es ſ. 19.
Die Vorſteher der Mennoniſten/ als der Syndicus Bruder Ludwig ſie beſuchte/ erklaͤrten ſich daruͤber daß letzthin (in der erſten Verſamlung) unbevollmaͤchtigte Lehrer in Germantown gekommen/ daß ſie nicht Zeit gehabt haͤtten es ihren Gemeinen wiſſen zu laſſen; welche Urſache noch nicht gehoben ſeye/ daher von ihnen abermals ungevollmaͤchtigte wuͤrden erſcheinen muͤſſen.
Der Syndicus fand dieſe Erklaͤrung gegruͤndet ꝛc.
§. 46.
Wir wollen nun eine andere Probe des Loosgreuels bemercken.
Zinzendorf bezeuget, daß die Materien daruͤber man in den Verſamlungen reden wolte, durch das Loos, oder des Heilandes Antwort (§. 39. 40.) jedesmal erwehlet worden ſeyen (§. 44.)
Jch will nicht fragen, ob es wahr ſeye, daß dieſes Loos wuͤrcklich gebrauchet worden.
Es iſt gnug, daß der Meiſter dieſer Verſamlungen es vor noͤthig gehalten, wie er ſelbſt bekennet.
Wir brauchen zu unſerem dermahligen Endzweck nichts weiters, als daß wir dieſen von Zinzendorf behaupteten Grundſatz bemerken.
Auch will ich nicht eroͤrtern, ob ein Loos uͤber dieſe Sachen, (wann ja ſonſten eines erlaubt waͤre) rechtmaͤſig ſeye oder nicht?
Das Loos gehoͤrete allenfals vor zweifelhafte Vorfallenheiten, welche man durch die ordentliche Mittel der Uberlegung, nicht beſtimmen kan.
Auſer dieſem, ware das Zumuthen an Gott, daß er durch das Loos antworten ſolle, da er doch ordentliche Mittel zur Erforſchung ſeines Willens verliehen hat, eine bloſe Verſuchung GOttes.
Die Loosbruͤder ſelbſt, wann ſie von ihrer Schwaͤrmerey ein wenig nuͤchtern werden, ſind gezwungen dieſes zu bekennen.
Dann ſo lieſet man in den Buͤding. Saml. St. IV. Bl. 526.
Das Loos wird nirgends gebraucht/ als wenn man ſich ſonſt keinen zuverlaͤſigen Rath mehr weiß.
Wie ſchlecht aber reimet ſich das auf die Penſilvaniſche Synoden?
Wer eine Verſamlung haͤlt von allerlei Seckten, um zu ſehen wieweit man in dem Grunde mit ihnen einig werden koͤnne (§. 34.) der muß ja nothwendig die von dem wahren Grunde abweichende Lehren dieſer Sekten, voraus wiſſen.
Er muß das Lehrgebaͤude ſolcher Sekten, wodurch ſie eigentlich zu Sekten geworden ſind, gnugſam kennen.
Er muß, wann er Verſamlungen berufet, bereit und geſchickt ſeyn, durch Vorſtellung dienlicher Schriftwarheiten, dem Ungrund der Sekten zu begegnen.
Die jedesmalige Beſchaffenheit der verſamleten und mit Vollmacht verſehenen Deputirten, muß ihm die Maasregeln geben, was vor Materien dienlich und nothwendig ſeyen.
Was bedarf es hier eines apoſtoliſchen Wunders?
Nicht zu gedencken, daß die Verſamlungsglieder von ſo vielen Sekten, in ein ſolches vor apoſtoliſch ausgegebenes Loos nicht willigen konten, ohne ſich dem Zinzendorf voͤllig zu untergeben, und gleich vorlaͤufig alles zu bewilligen, was er durch ſein Loos als durch eine Antwort des Heilandes, ihnen aufbinden wuͤrde.
Dann niemand, als ein Herrnhuter, erkennet den Loosbetrug dafuͤr, worzu ihn Zinzendorf gemacht hat: nemlich vor ein apoſtoliſch Wunder und unfehlbare Antwort Chriſti.
Ein ehrliches Mitglied einerjeden Sekte, muͤſte den Betrug ſogleich verabſcheuet haben, wann Zinzendorf nach dem Loos gegriffen, und dadurch verrathen haͤtte, daß er, wie einer der auf dem Spieltiſch die Wuͤrfel meiſtert, die gantze Verſamlung, durch einen ſo ſpoͤttlichen Misbrauch des Heilandes, haͤtte regieren wollen.
Jſt es wohl glaublich, daß alle, dem Zinzendorfiſchen Vorgeben nach, verſamlete Sektenhaͤupter, ſogleich den Augenblik, herrnhutiſche Kreaturen geworden ſeyn, und das Zinzendorfiſche Loos-Orakel, angebetet haben ſolten?
§. 47.
Dieſes vorausgeſetzt, wollen wir der Sache nun naͤher kommen.
Die Materien ſind durchs Loos erwehlet worden.
(§. 43.)
Nun kamen in der zweiten Verſamlung/ wie Zinzendorf in der Relation ſ. 22. meldet, zwo wichtige Materien vor.
Die eine von der Perſon des Heilandes/ die andere vom Geſetz.
Es war auch, wie er meldet, eine lange Unterredung daruͤber.
Folglich muß dieſe Materie entweder vor der Verſamlung durch das Loos beſtimmet worden ſeyn, oder man hat ſie vor einen reifen Einfall durch das Loos erklaͤret.
Sonſt wuͤrde man einen langen Diſcurs daruͤber/ nicht verſtattet haben.
Dann das erfordern die Verſamlungsregeln.
Hat nun der Heiland dieſe Materien abzuhandeln ausdruͤklich durch das Loos befolen:
ſo muß auch des Heilandes Abſicht geweſen ſeyn, daß man in der Verſamlung ein wahres und ſchriftmaͤſiges Bekentnis von dieſen Lehren ablegen, und veſtſtellen ſolte.
Entweder hatte der Heiland gar keine Abſicht bey dieſem Loos; ſo waͤre er ein blinder und unweiſer Heiland: oder er hatte dieſe Abſicht, die jetzt erwehnet worden.
Waren dieſe Verſamlungen auf Befehl des Heilandes, und zu ſeiner Ehre angeſtellet, wie man uͤberall vorgibt; ſogar, daß auch die Glieder dieſer Verſamlungen auf ausdruͤcklichen Befehl des Heilandes berufen werden muͤſſen; (§. 40.) ſo war es Zeit, bey dieſen Hauptmaterien mit apoſtoliſchen Kraͤften durchzuſetzen/ wann irgend ein anweſender Sektengeiſt in dieſen Hauptlehren, vom Grunde abweichen wolte.
Aber ſehet, wie ſich der Zinzendorfiſche Geiſt hier wikkeln muß.
Er war ſelbſt der Jrgeiſt, welcher dieſe Grundwarheiten in der Verſamlung zu reformiren, oder zu herrnhutern, gedachte.
Er wolte die Anweſende, die etwa noch nicht herrnhutiſch waren, unvermerckt in ſeinen Plan formen, daß ſie das Geſetz in das alte Teſtament verweiſen ſolten.
Die gruͤndliche Erkentnis der Gottheit/ mithin der Perſon Chriſti/ ſolten ſie verſparen bis in das ewige Leben/ wie er in eben dieſer Verſamlung, (Relat. ſ. 23.) ohne Scheu behauptet.
Er hatte ein gewiſſes Glaubensbekentnis, als ſeinen Grundplan, in der erſten Verſamlung ſchon entworfen, das man in der Relation ſ. 12. f. leſen kan.
Da ſtehet kein Wort vom Geſetz/ und von der Buſe/ auch kein Artikel von der ewigen Gottheit Chriſti.
Ja er hatte bereits in einer Predig, diejenige Phariſaͤer und Schriftgelehrten genennet, welche in Penſilvanien und in Europa, etwas mehr als Blut und Wunden predigten, und durch Aufſchlieſung eines hohen Erkentniſſes/ die Seelen ins Verderben ſtuͤrtzten.
Siehe die Relation ſ.
4. Als jemand in der Verſamlung eine ſchriftliche Erinnerung dargegen einreichete; ſo wurde dieſe vor unreif/ zeitverderbend/ und unnuͤtz erklaͤret ſ.
5. Das hieſe ebenfals:
es wurde abgebrochen.
So gienge es nun hier auch mit dem Geſetz/ und der Perſon Chriſti.
Zinzendorf hatte ſonder Zweifel ſeinen alten Geſang von dieſen Lehren ſehr treuhertzig angeſtimmet.
Wieder ſein Vermuthen, war jemand zugegen, der Gewiſſens halber ſich dagegen ſetzte.
Was war zu thun?
Zinzendorf wurde allem Anſehen nach, ziemlich eingetrieben.
Gewonnen zu geben, war ſeine Sache nicht.
Sonſt haͤtte der Heiland die Ehre gehabt, daß die von ihm ſelbſt geoffenbarte Warheiten, von dem Geſetz und ſeiner Perſon/ den Sieg davon getragen.
Und gleichwol getrauete Zinzendorf ſich nicht weiter blos zu geben, und ſeine gegen dieſe Hauptartikel erfundene Jrlehren, zu einem Verſamlungsſchlus zu machen.
Die uͤbrige Sekten waren in dieſem Stuͤk beſſer geſinnet, und haͤtten den Vogel an ſeinem Geſang alzudeutlich erkennen muͤſſen.
Wie war nun der Sache zu helſen?
Zinzendorf faſſete den ruͤhmlichen Entſchlus, dieſe Materie abzubrechen.
Er kehrte ſich wenig daran, daß der Heiland ſelbſt, durch das Loos ihre Abhandlung befolen, oder ſie durch die zwei Zettel als einen zeitigen Einfall erklaͤret hatte (§. 43.)
Es gieng ihm, wie dem Felix, (Apoſtelg. 24. 25.) als Paulus von der Gerechtigkeit/ und von der Keuſchheit/ und vom juͤngſten Gericht zu predigen begunte.
Da erſchrack Felix, und hies abbrechen.
Er ſprach:
Gehe hin auf diesmahl/ wann ich gelegene Zeit habe/ will ich dich herrufen laſſen.
Die Relation ſpricht eben ſo:
es wurde vor diesmal abgebrochen.
Die gantze Erzehlung lautet alſo, Relat. ſ. 22.
Gegen Abend entſtand uͤber der Lehre vom Geſetz und von der Perſon des Heilandes/ eine lange Rede; weil aber einer von den Anweſenden/ daruͤber in ein gros Feuer/ und ſolche harte Ausdruͤkke kam, daß bald die Conferentzregeln dabey zu kurtz kommen waͤren/ ſo wurde vor diesmal abgebrochen/ und den folgenden Morgen/ in der erſten Conferenz/ die Materien/ daruͤber geredet werden ſolte/ ſamt der Methode des Vortrages/ deſto ſorgfaͤltiger/ und unter der Anleitung des Heilandes/ gluͤcklich praͤpariret.
§. 48.
War dieſes nicht ein ſchoͤner Ausgang der gelooſeten Materien?
Der Heiland wuſte voraus, wie es den beiden Lehren von ſeiner Perſon/ und von dem Geſetz/ in dieſem Rath des Antichriſts, ergehen wuͤrde.
Er ſahe, daß man mit aller Macht verhuͤten wuͤrde, damit niemand ſie vor Wahrheiten, und noͤthige Glaubenspunkten halten moͤchte: daß man lieber abbrechen, als ſie aufrichten, und ihre Ehre retten wuͤrde.
Und gleichwol gehoͤren ſie unter die noͤthigſten in der Heilsordnung.
Sie betreffen die zwei Stuͤkke der Buſe.
Die Bereuung der Suͤnde, die aus dem Geſetz komt, und den Glauben an das Verdienſt Chriſti, welches ohne Erkentnis ſeiner Perſon nicht beſtehen kan.
Sie ſind daher in dem Wort des Herrn ſo deutlich offenbaret, daß kein Jrgeiſt, ohne deſen boshafte Verdrehung, ſie in Zweifel ziehen kan.
Nun wird aber vorgegeben, der Heiland habe dieſe Verſamlungen zu dem Ende befohlen, daß der einige Glaubensgrund, und die auf demſelben beruhende Verbindung der Religionen, ſolte veſtgeſtellet werden.
Als ehemals der wahre Heiland Befehl gab, eine Verſamlung zu halten/ Apoſtelg. 15. 1. ſo wurde von den ſtreittigen Puncten nicht abgebrochen.
Sondern die in Unterredung gekommene Warheiten, wurden als Schluͤſſe der Verſamlung verzeichnet und veſtgeſtellet.
Der Heiland, der dieſe Verſamlung befohlen, war auch maͤchtig, die verhandelte Lehren zu behaupten, und der Nachwelt zu hinterlaſſen.
Aber in Zinzendorfs Verſamlung gieng es gantz anders zu.
Jedoch, wer kan ſich wohl dieſes bereden laſſen:
Der Heiland gibt dem Zinzendorf durch das Loos den ohnfehlbaren goͤttlichen Befehl, daß er in der Verſamlung, die Lehre von ſeiner Perſon, und von dem Geſetz unterdruken ſoll?
Bey den Apoſteln konte ſich der Fall ereignen, daß ſie auf ausdruͤklichen Befehl des Heilandes predigten, und daß gleichwol ihrer Predig hernach wiederſprochen wurde.
Aber machten ſie es auch wie Zinzendorf? brachen ſie ab, und lieſen die gepredigte Warheit in Zweifel und Ungewißheit liegen? zeugten ſie nicht hernachmals in ihren Briefen, gegen die Wiederſprecher und falſche Apoſtel? befahlen ſie nicht, mit den Jrgeiſtern weiter keine Gemeinſchaft zu haben, wann ſie von dem Jrthum nicht abſtehen wolten?
Einen ketzeriſchen Menſchen meide.
So heiſt die Lehre Pauli.
Aber Zinzendorf ſetzt ſeine Verſamlungen mit den Sekten fort.
Oder er iſt ſelbſt vielmehr der Jrgeiſt, der lieber ſagen will, der Heiland haͤtte ihm abzubrechen befohlen, als der Warheit zu gehorchen.
Gal. 3. 1.
§. 49.
Die Ausflucht warum man mit Verhandlung dieſer Lehren abgebrochen, iſt eben ſo ſchaͤndlich als die Sache ſelbſt.
Nemlich es ſoll einer in ein Feuer daruͤber gekommen ſeyn.
Dieſer eifrige Disputant, ſtritte entweder vor die Warheit dieſer Lehren, oder er war dargegen.
Jm erſten fall, war es loͤblich, daß er in ein Feuer kam, weil eben daraus zu vermuthen iſt, man werde andern theils uͤbel genug mit dieſen Lehren umgegangen ſeyn.
Und, da iſt das Feuer und der harte Ausdruk gegen harte Feinde der Wahrheit, eben ſo noͤthig, als dieſes bei Paulo war, wann er die Perſon Chriſti und die Lehre vom Geſetz gegen die Jrgeiſter vertheidigte.
Stritte aber dieſes eifrige Mitglied gegen die Wahrheit dieſer Lehren:
ſo iſt es eine verdamliche Verlaͤugnung Chriſti und ſeiner Erkentnis, wo man um eines boͤsartigen Menſchen willen, in einer ſolchen Verſamlung, da die Warheit bekennet und behauptet werden ſoll, lieber abbricht, und dem Jrthum den Sieg uͤberlaͤſet.
Da war es nicht Zeit abzubrechen ſondern durchzubrechen.
Zum wenigſten haͤtte die Warheit von dieſen beiden Hauptlehren, in den Schluͤſſen der Verſamlung, als ein wichtiger Punkt, einen vornehmen Platz bekommen ſollen.
Das iſt aber nicht geſchehen.
Sondern vor diesmal ward abgebrochen, und vor ein andermal in keiner einigen folgenden Verſamlung, (wie der Augenſchein zeiget) wieder mit einem Wort daran gedacht, was doch der Heiland zu eroͤrtern ſolte befohlen haben.
Man leſe die Relation von den damaligen Verſamlungsſchluͤſſen, ſo wird dieſe Gottloſigkeit noch beſſer entdeket werden.
Da ſtehen XXVII. Punkten, welche (ſ. 22) Hauptmaterien genennet werden: aber kein Wort von Chriſti Perſon, und von dem Geſetz:
da doch eine lange Rede davon, in der Verſamlung ſoll gehalten worden ſeyn: welches uͤber einen unreifen Einfal nicht haͤtte geſchehen koͤnnen.
Hingegen ſiehet man unter den 27. ſogenanten Hauptpunkten recht laͤppichſe Sachen (ſ.
25--34.) Z. E. der X. Punkt: warum haben wir geſtern nicht gebetet/ da wir auseinander giengen? antwort: beten und ſingen wollen wir/ wann wir koͤnnen und duͤrfen/ aber nicht ums Wohlſtands willen.
Jſt das nicht eine liederliche Entſchuldigung: wann wir zum Beſchlus gebetet haͤtten, ſo waͤre dieſes Gebet blos um des Wohlſtandes willen geſchehen; oder:
wir haben nicht gedurft?
§. 50.
Allein/ die Conferenzregeln waͤren beynahe zu kurtz gekommen wann man nicht abgebrochen haͤtte?
(§. 47 *)
Das wird ſehr ſinreich vorgewendet.
Waren dieſe Conferentzregeln dem Wort des Heilandes gemaͤs, ſo durfte man durchaus nicht abbrechen, ſondern man muſte die Wahrheit behaupten, und den Chriſtlichen Endzweck einer Religions-Verſamlung vor den Augen aller Welt dadurch rechtfertigen, daß man die wahre Begrife von dieſen hochwichtigen Lehrpunckten, den Schluͤſſen der Verſamlung, einverleibte.
Wann die mehrere Stimmen das Gegentheil von dieſen Warheiten vertheidiget haͤtten, ſo war Zinzendorf als das Haupt dieſer Synoden, verbunden, lieber alle Verſamlungen, als die Vertheidigung dieſer ſeeligmachenden Wahrheiten abzubrechen.
Aber er iſt bekantlich ſelbſt der Wiederſacher dieſer Lehren.
Darum laͤſt er abbrechen, und faͤhret immittelſt mit ſeiner Comoͤdie fort.
Er will lieber ſeinen gottloſen Verſamlungsregeln ein Genuͤgen thun, als der Regel des goͤttlichen Worts, die er mit Fuͤſen trit.
Und das ſoll ihm der Heiland durch das Loos befolen haben.
§. 51.
Alſo war nun, zu folge der Zinzendorfiſchen Verſamlungsregeln, die Lehre von der Perſon Chriſti, und von dem Geſetz, gluͤcklich unter die Bank geſtekt, weil man wegen des ernſtlichen Wiederſpruchs diesmal unmoͤglich fande, ſie durch einen Gemeinenſchlus gar zu verwerfen, worauf es doch von ſeiten des Loosſpielers angeſehen war.
Der Heiland hatte ſich maͤchtig betrogen, daß er zum Ungluͤck Materien durch das Loos aufgeworfen, die gleichwol nach dem Sin des Hernhutiſchen Heilandes nicht gerathen wolten.
Was war nun weiter vor Rath uͤbrig?
Antwort: Den folgenden Morgen/ in der erſten Conferentz/ wurden die Materien/ daruͤber geredet werden ſolte/ ſamt der Methode des Vortrags/ deſto ſorgfaͤltiger/ unter der Anleitung des Heilandes/ gluͤcklich praepariret (§. 43 *) Sehet, wie ungluͤcklich der Heiland durch das Loos zuvor geantwortet hatte.
Daß es ſo uͤbel mit den vorigen gelooſeten Materien vor den Zinzendorf ablief, davon war dieſes die Urſache, daß der unvorſichtige Heiland weder die rechte Materien durch das Loos getroffen, noch die Methode ſorgfaͤltig gnug praͤpariret hatte.
Nun faͤngt dieſer Heiland an kluͤger zu werden, und alles recht, nach dem Befehl des Zinzendorfs zu praͤpariren.
Jetzt huͤtet er ſich mit Fleis/ ſolche Materien zu befehlen, mit welchen Zinzendorf zu kurtz komt.
Er befielet geſchwind, durch ſeine Anleitung/ das iſt, durch ein friſches Loos, ſowol andere vor Zinzendorfs Abſicht beſſere Materien, als auch beſſere Methoden.
Zuvor ſagte er durch das Loos, man ſolle in der Verſamlung einmal veſt ſetzen was von ſeiner Perſon und von dem Geſetz, zu lehren und zu glauben ſeye.
Jetzt aber, weil es der heiligen Verſamlung/ oder wenigſtens dem Verſamlungshaupt, nicht gefaͤllt, ſo zu lehren und zu glauben, wie in der Schrift ſtehet:
ſo ſpricht er flugs: Weg mit dieſen laͤppiſchen Materien.
Es iſt der Muͤhe nicht wehrt, vieles daruͤber zu disputiren, und in ein Feuer zu kommen.
Wir wollen was anders nehmen das wichtiger iſt, und daruͤber keine eintzige Sekte in ein Feuer zu kommen noͤthig hat.
Eine herrliche Probe der Loosgenade, und der Apoſtoliſchen Wunder (§. 39) unſerer Zeiten!
§. 52.
Weil wir eben von dieſem Zinzendorfiſchen Abbrechen/ etwas erwehnet haben; ſo koͤnnen uns einige Stellen der Relation, zu weiterer Nachricht dienen.
Der Heiland ſoll die Materien der Conferenzen, jedesmal durch das Loos angegeben haben.
Es war aber bey dem allen verboten, uͤber Hauptſpruͤche der Schrift, zu disputiren.
Man erlaubte kein diſputiren, auſer uͤber ſolche Spruͤche, welche prophetiſch/ myſtiſch/ und verbluͤmt klingen.
(Relat ſ. 14.)
Noch ſchoͤner lautet es in dem 15. Schlus der zweiten Verſamlung/ (Relat. ſ. 30.)
Wirds nicht manchmal/ (wie man zu reden pfleget) zu tief in die Schrift gehen?
Antwort.
Expreß wollen wir keine Sachen offentlich tractiren/ die gefaͤhrlich ſind/ und zu nahe gehen/ und doch nicht gnug praͤpariret ſind; wenn uns aber der Heiland (gewandtsweiſe) in ſo was hineinbringet/ ſo mags gehen in der Ordnung des 5ten nechſtvorhergehenden Artikels.
Laſt uns dieſen Artikel hoͤren.
Er ſtehet Relat. ſ. 26. und heiſet alſo:
Woran mercken wir/ daß der HErr mit uns iſt?
Antwort: das ſoll in unſern Verſamlungen das Kennzeichen ſeyn/ ob der HErr mit uns iſt/ wann es friedſam zugehet/ und doch immer was daraus wird.
Wann eins oder das andere fehlet/ (nemlich wanns weder friedſam zugehet, noch was daraus werden will) wollen wir NB. inne halten/ und den HErrn ſuchen/ und unſere Hertzen/ bis der Friede GOttes wieder regieret.
§. 53.
Hier ſehen wir eine herrliche Probe der Verſamlungsregeln.
Nemlich, es ſoll zwar der Heiland die Materien angeben; aber der Wille der Verſamlung, ſoll doch ſeine Freyheit behalten.
Wir wollen nicht expreß (ſo ſagen ſie) ſolche Sachen offentlich tractiren/ die gefaͤhrlich ſind/ und zu nahe gehen.
Alſo darf der Heiland nicht einmal angeben was er will/ wann nicht die Bruͤder ausdruͤcklich ſolches verhandeln wollen.
Das muß gewiß ein eigener Heiland ſeyn, der ſich dem Willen der Bruͤder ſo gehorſamlich untergeben hat.
Oder hat etwa der Heiland die Macht, Sachen durch das Loos anzugeben, da hingegen der Wille der Bruͤder hernach die Freyheit ſich vorbehaͤlt, das angegebene wieder zu verwerfen?
Jn beiden Faͤllen iſt er ein recht armſeeliger und ſclaviſcher Heiland.
Jch will die Sache noch etwas mehr erlaͤutern.
Wann der Heiland die Materien angegeben hat, ſo muß er auch die Verſamlungsregeln angegeben haben.
Beweis: die Verſamlungsregeln geben Maas und Ziel, wie, und wieweit man die Materien abhandeln ſolle.
Was huͤlfe es aber den Heiland, wann er zwar allein die Macht haͤtte, Materien vorzuſchreiben, die Bruͤder hingegen, behielten ſich die Freiheit vor, dieſe Materien nach der Schrift, oder wieder die Schrift, halb oder gantz, genau oder obenhin, abzuhandeln, ja ſogar, ſie unausgemacht zu laſſen, und je ehe je lieber wieder abzudancken?
Alſo war das Angeben der Verſamlungsregeln, von Seiten des Heilandes eben ſo noͤthig, und gewiſſer maaſen noch noͤthiger, als das Angeben der Materien.
Wann es demnach wahr waͤre, daß der Heiland die Materien befolen haͤtte; ſo muͤſte er auch die Regeln der Abhandlung befolen haben.
Nun aber iſt erweislich, daß die vorgeſchriebene Verſamlungsregeln, den Regeln des Heilandes gerade entgegen ſind.
Entweder muͤſſen die aͤchte Regeln dieſes Heilandes, Warheit ſeyn, und die entgegengeſetzte zum Reich der Luͤgen gehoͤren; oder man muͤſte ſagen, daß der Heiland in den aͤchten Regeln gelogen habe.
Wer demnach die gegenſeitige Zinzendorfiſche Regeln vor Regeln des Heilandes haͤlt und ausgibt, der machet den Heiland zum Luͤgner.
Seine wahre Regeln ſind dieſe:
Man ſoll tief in die Schrift gehen/ Joh. 5. 39.
2. Tim. 3. 15. 16.
Alle Jrthuͤmer entſtehen daraus, weil man nicht tief genug in die Schrift gehet/ Marci 12. 24.
Man ſoll ſeine Warheiten bekennen vor den Menſchen/ Matth. 10. 32. und ſich ſeiner Worte nicht ſchaͤmen/ Marci 8, 38. ſondern bereit ſeyn zur Verantwortung gegen jederman 1. Petr. 3, 15.
Man ſoll die Wiederſacher ſcharf und genau wiederlegen, damit ſie geſund werden im Glauben Tit. 1. 9. 10. 11. 13.
Man ſoll zu rechter Zeit und zur Unzeit diejenige wiederlegen/ welche die Warheit nicht leiden koͤnnen 2. Tim. 4, 2. 3.
Aber die Zinzendorfiſche Regeln befehlen gerade das Gegentheil.
Man ſoll nicht zu tief in die Schrift gehen/ zumal wann Lehrer verſchiedener Sekten vorhanden ſind, um wichtige Glaubenslehren zu unterſuchen.
Man ſoll Friede halten und abbrechen, mithin die wichtige Glaubenspuncte im Zweifel laſſen.
Man ſoll ſie vor Kopfwarheiten erklaͤren, und die Kopfirthuͤmer unberuͤhrt laſſen ꝛc.
§. 54.
Jch frage weiter: warum nennen die verſamlete Bruͤder diejenige Sachen gefaͤhrlich/ daruͤber man zu tief in die Schrift gehet? die Antwort ſtehet dabey:
weil ſie zu nahe gehen.
Weil die herrnhutiſche Lehrſaͤtze und andere ihres gleichen, zu genau beleuchtet werden, wenn man recht in die Schrift gehet.
Je weiter man von der Schrift bleibet, deſto mehr bleibet das Lehrgebaͤude der herrnhuter und Sektenmeiſter verſchonet.
Aber es ſiehet gefaͤhrlich um dergleichen Werck aus, wann die Schrift ihm nahe komt.
Dieſelbe iſt ein goͤttlich Feuer, und die herrnhutiſche Geiſter haben mit Holtz, Heu und Stoppeln gebauet.
1. Cor. 3, 12.
Wie will ein ſolch Gebaͤude nun beſtehen, wann dieſes Feuer vom HErrn, ſeine Macht beweiſet?
§. 55.
Die andere Urſache, warum es gefaͤhrlich ſeyn ſoll, tief in die Schrift zu gehen/ heiſet alſo:
weil die Sachen noch nicht gnug praͤpariret/ oder vorher eingerichtet ſind.
Die Sachen woruͤber in den Verſaͤmlungen gehandelt werden ſolte, ſind Glaubensartikel/ wie wir oben aus dem Einladungsbrief erwieſen haben.
Dieſe muß man ſo tief aus der Schrift eroͤrtern, als nur immer moͤglich iſt, weil ſie nirgend anderswo, dann in der Schrift, als der eintzigen Erkentnisquelle, zu finden ſind.
Aber hoͤret doch, wie der Syndicus die Glaubensartikel will abgehandelt haben.
Er will dieſe Sachen erſt gnugſam praͤpariren/ ehe und bevor man in der offentlichen Verſamlung davon ſprechen darf.
Wann er ſie zuvor in einer Winckelverſamlung nach ſeinem Kopf und Generalgeiſt geformet, oder wenigſtens Ziel und Maaß geſetzet hat, wieviel, und was man davon ſagen ſolle, ſo ſind ſie ihm nicht mehr gefaͤhrlich, ſie gehen ihm nicht zu nahe auf den Leib: ſie ſind durchaus ſo, wie er ſie haben will.
Darnach brauchet niemand in die Schrift zu gehen/ dann ſonſt wuͤrde ja das praͤpariren vergeblich ſeyn: und der wahre Schriftgeiſt wuͤrde das tuͤckiſche praͤpariren, oder das Verkehren der Schrift, als ein Geheimnis der Bosheit in einem Augenblick vernichten.
§. 56.
Das iſt alſo die Zinzendorfiſche Kunſt, womit dem wahren Heiland und ſeinem Wort, aller gerade Zugang in dieſe Verſamlungen gluͤcklich verbauet worden.
Aber man iſt dadurch gleichwol vor ihm nicht ſicher genug.
Er moͤchte wohl gewandtsweiſe (§. 32.) gelegentlich, und ehe ſich die Bruͤder gegen ihn praͤpariret haben, durch einen nicht voraus geſehenen noch gnugſam verwahrten Gang, hineinkommen, und dort erſcheinen, um die guten Leute in ſo was/ das allzuklaar in der Schrift lieget, hineinzubringen?
Nun da haben die weiſe Bruͤder ſchon ein Mittel gefunden.
Wann der Heiland ſich geluͤſten laͤſet, durch dieſen Weg einzuſchleichen; ſo wollen ſie ihn nach den Verſamlungsregeln, namentlich nach dem 5ten Artikel tractiren.
Er ſoll nemlich ſich ein- vor allemal beſcheiden, keinen Laͤrmen in der Verſamlung anzufangen.
Sobald er mit ſeiner Schrift kommen, und einen Zinzendorfiſchen Glaubensartikel damit angreifen, und wiederlegen will:
ſo wird man dieſes ohne alles Bedencken als unfriedſam erklaͤren.
Wird er ſich nun bequemen, friedſam zu ſeyn, nemlich ſogleich zu ſchweigen, und dem Syndicus recht zu geben, ſo haben die Bruͤder ein Kennzeichen, daß er, der Heiland, zugegen iſt.
Alsdann wollen ſie ihm eine wahre Gegenwart zugeſtehen.
Dann ſolcher geſtalt gehet es friedſam zu/ und wird doch was daraus.
Dann wann die Schrift und der Heiland ſchweiget, ſo iſt ein Generalfriede aller Sekten, und Zinzendorf gewinnet allemal, oder in ſeiner Sprache zu reden, es wird was daraus.
Aber bey dieſem allem, iſt gleichwol noch nicht recht zu trauen.
Dann wie ſtehet es, wann eines/ oder das andere fehlet? wann weder der Heiland, um mit dem Jrgeiſt friede zu haben, ſchweigen will, noch auch wie natuͤrlich, etwas vor Zinzendorfen daraus wird?
Antwort: Dann wollen wir inne halten.
Dann will die Verſamlung ploͤtzlich vergeſſen, daß ſie, Glaubensartikel zu verhandeln, auf Befehl des Heilandes ſich vorgenommen habe.
Durch das inne halten oder abbrechen/ ſind alsdann die ſo wichtige Sachen zu Stande gebracht: die Warheit iſt durch ihr inne halten ſonnenklaar, und die Schwierigkeiten ſind gehoben.
Die Bruͤder wollen immittelſt zweierley thun, damit die Verſamlung bey dem Jnnehalten nicht gantz muͤſig ſitze.
Erſtlich wollen ſie den HErrn ſuchen.
Nicht zwar in der Schrift, dann da kan er, nach den Verſamlungsregeln, unmoͤglich zu Hauſe ſeyn.
Dieweil tief in die Schrift gehen/ und die wiederſprechende Meinungen daraus entſcheiden, bey ihnen eben ſoviel heiſt, als unfriedlich ſeyn, und den Heiland nicht bey ſich haben.
Alſo wollen ſie auch den wahren Heiland nicht ſuchen/ der nirgend als in ſeinem Wort ſich finden laͤſet, wann von Glaubenswarheiten zu handeln iſt.
Sondern ſie wollen etwas ſuchen, das Zinzendorf in ſeiner Sprache den Heiland nennet.
Das iſt ſeine eigene Phantaſie, und ſein unfehlbarer Ausſpruch in Glaubensſachen.
Drum ſtehet darbey:
wir wollen (nebſt dem Heiland) auch unſere Hertzen ſuchen.
Dann wer es nicht macht, wie Zinzendorf alles praͤpatiret hat, der iſt von ſeinem Hertzen abgekommen/ nach der Gemeinſprache zu reden.
Sobald man ſich nun gehorſamlich bequemet, und aufhoͤret mit der Schrift ſoviel Laͤrmens zu machen, ſo hat man auch ſein Hertz wiedergefunden, und alsdann ſpricht Zinzendorf:
Der Friede GOttes regieret wieder/ weil der Satan erlanget hat was er haben wolte.
Das iſt nun die Weiſe, wie der Heiland alles durch das Loos regieret hat.
O der abſcheulichen Bosheit!
