M. Adam Bernds, Evangel.
Pred. Eigene Lebens-Beſchreibŭng, Samt einer Aufrichtigen Entdeckung, und deutlichen Beſchreibung einer der groͤſten, obwol großen Theils noch unbekannten Leibes- und Gemuͤths-Plage, Welche GOtt zuweilen uͤber die Welt-Kinder, und auch wohl uͤber ſeine eigene Kinder verhaͤnget; Den Unwiſſenden zum Unterricht, Den Gelehrten zu weiterm Nachdencken, Den Suͤndern zum Schrecken, und Den Betruͤbten, und Angefochtenen zum Troſte.
Leipzig, 1738.
Verlegts Johann Samuel Heinſius.
Vorrede.
Geliebter Leſer!
JCh habe im Tractate, Leben des Glaubens genannt, in der Vorrede mit wohlbedachtem Rathe verſprochen, meine ſeltſamen Leibes- und Gemuͤths-Plagen, mit denen ich in meinem Leben bin behafftet geweſen, in einem beſondern Buche zu beſchreiben, um den leiblichen, und geiſtlichen Aertzten Materie an die Hand zu geben, bey erbaͤrmlichen Leibes- und Seelen-Zufaͤllen, ſo ihnen vorkommen, weiter nachzudencken, und deſto geſchickter zu ſeyn, ihre Patienten zu curiren, und ſie von ihrem Jammer-vollen Zuſtande zu befreyen:
Und ich trage kein Bedencken, meinem Verſprechen anietzo nachzukommen.
Soll ein ieder Chriſt ſeinem Naͤchſten dienen mit der Gabe, die er empfangen, ſo halte ich, daß er auch verbunden ſey, von ſolchen Leibes- und Seelen-Anliegen, und ſolchen wunderbaren Plagen, zu deren Erkaͤntniß er durch eigene Erfahrung gelanget, dem Naͤchſten Nachricht zu geben; inſonderheit wenn dieſelben noch nicht voͤllig bekannt, ſondern noch mit Finſterniß, und tieffer Nacht umhuͤllet ſind.
Gemeine Leute, ſo nicht ſtudiret, wenn ſie in ſolche betruͤbte Umſtaͤnde gerathen, kennen ſich ſelbſt nicht, und ſind ſelten faͤhig, ihre Kranckheiten, und Zuſtand denen mit Worten recht zu entdecken, von welchen ſie Huͤlffe erwarten:
Und die Gelehrten hingegen, oder die ſonſt hohe Ehren-Stellen bekleiden, wagen eher alles, und laßen es wohl gar auf die erſchrecklichſte Todes-Art ankommen, als daß ſie ihre Ehre vor der Welt in die Schantze ſchlagen, und ein eintziges Wort davon iemanden entdecken ſolten.
Auf meiner Seiten ſcheinet die Sache von ſolcher Wichtigkeit, und, wo nicht von abſoluter Nothwendigkeit, doch von ſolchem erſprießlichen Nutzen zu ſeyn, daß ich nach aller Schmach, und Schande nichts frage, ſo ich dadurch meinem Namen in groͤßerm Maaße, als iemahls gefchehen, ohnfehlbar zuziehen werde.
Niemand iſt geſchickter, Ehre, und alles zu verleugnen, und in Wind zu ſchlagen, als der nichts mehr in der Welt ſuchet, und der wenig zu verlieren hat.
Nun bin ich, nach vieler Urtheil, einmahl ſchon vor der Welt zu Schanden worden, und alſo werde ich nicht viel darnach fragen, ob ietzt meine Schmach noch eine hoͤhere Staffel erreichen ſolte.
Denn ich waͤre thoͤricht, wo ich dencken wolte, die geringſte Ehre, und Hochachtung bey irgend einem durch meine eigene Lebens-Beſchreibung, und durch die Erzehlung, und Bekanntmachung deſſen, welches der Haupt-Antrieb dazu geweſen, zu erjagen.
Denn die Leiden, ſo ich von mir erzehle, ſind ſolche Leiden, welche insgemein ein iederman, wie Rahel ihre Goͤtzen, verbirget, und welche die meiſten Menſchen dermaßen verabſcheuen, ja dafuͤr erſchrecken, daß ich dieſelben auch in meinem Lebens-Lauffe nur habe mit einfließen laßen, und mit andern erfreulichen, und geringen Dingen meines Lebens, die nicht ſo fuͤrchterlich ſind, verknuͤpffen muͤſſen, um nicht die Kaͤuffer, und Leſer abzuſchrecken, daferne ich ſie gantz alleine in einem eigenen Tractate beſchrieben, und auf der Ausſchrifft mit ihrem rechten Namen genennet haͤtte, welche ich nicht einmahl hier in der Vorrede um gleicher Urſachen willen bey ihrem Namen zu nennen das Hertze habe.
Ja ich halte, daß meine beſten Freunde, ſo wenig ich auch derſelben habe, hinfuͤhro, wie die Freunde Hiobs, vor mir veraͤchtlich voruͤber gehen werden, ſo bald ſie meine Striemen, und Beulen, meine Fehler, Gebrechen, Maͤngel, und Schwachheiten, welche ſie bisher nicht einmahl geglaubet, mit Augen ſehen, und gantz einen andern Menſchen an mir finden werden, als ich iederzeit von auſſen gegen ſie geſchienen.
Zwar gereichte es einem vor Zeiten zu beſonderm Ruhme, wenn man von ihm wuſte, daß er viel hohe geiſtliche Anfechtungen in ſeinem Leben ausgeſtanden; und man maaß die Groͤße der Lehrer nach der Groͤße der Verſuchungen, welche uͤber ſie gekommen waren, weil man mit Luthero glaubte, daß die Tentationes und Verſuchungen einen GOttes-Gelehrten machten.
Die des alten Welleri Leben uns beſchreiben, ſetzen ſeine hohe Seelen-Leiden, die er erfahren, oben an: und die groͤſten Lehrer unſerer Kirchen, Gerhard, Glaſſius, Laſſenius, Brunchorſt, Schererzius, Spener, und andere mehr, haben ſich nicht geſchaͤmet gantze Buͤcher von geiſtlichen Anfechtungen zu ſchreiben.
Aber die heutige philoſophiſche, naturaliſtiſche, und irreligioniſtiſche Welt kan vor dem verſtopfften Miltze, und der hitzigen ſchwartzen Galle ſchier keine Goͤttlichen, noch teufeliſchen Anfechtungen mehr finden; und, wenn ſie nur von einem ſagen hoͤret, daß er in ſchweren Anfechtungen ſtecke, ſo krieget ſie ſchon einen veraͤchtlichen Begriff von ihm, als von einem miltzſuͤchtigen, oder gallſuͤchtigen Menſchen, der an Einbildung kranck liegt, der nicht mehr gut transſpiriret, und Geſpenſter ſiehet, wo keine zu finden, und macht ſich wohl gar in Geſellſchafften auf ſeine Unkoſten noch daruͤber luſtig.
Glauben aber andere ja noch dergleichen hohe Seelen-Plagen, die man geiſtliche Anfechtungen nennet: und ſehen ſie ja dieſelben in abſtracto, und an und vor ſich ſelbſt, als eine große, wichtige, und ruͤhmens-wuͤrdige Sache an; ſo muß doch der wohl ihr ſehr guter Freund, oder ihrer Parthey zugethan ſeyn, wo ſie ihn nicht als einen ruhmraͤthigen Menſchen, der große Dinge aus ſich ſelbſten machen will, von Stund an ausſchreyen ſollen; inſonderheit wenn ſie ſelbſt in ſolchen Dingen noch keine Erfahrung haben.
Jch habe alſo es nicht wagen duͤrffen, meine Truͤbſaalen in dieſem Tractate Goͤttliche Anfechtungen, oder teufeliſche Verſuchungen zu nennen, ſondern habe ſie nur vor Leibes- und Gemuͤths-Plagen ausgeben muͤſſen; und ſolte ich mich da, und dort im Schreiben vergeſſen, und zu vortheilhaffte Namen meinen Kranckheiten beygeleget haben, ſo bin ich gewiß, daß ich von den Naturaliſten vor einen einfaͤltigen, und aberglaͤubiſchen Thoren, und von den Religioniſten vor einen hochmuͤthigen Diotrephes, oder von beyden vor alles beydes werde gehalten werden.
Denn dencke ich an meines gleichen, oder an die, ſo mir zum wenigſten zugeſtehen werden, daß ich ehedeſſen ihres gleichen geweſen; Lieber, von welchen ſolte ich mir wohl ein Urtheil der Liebe, oder, ich will nicht ſagen, der Hochachtung, ſondern nur der gebuͤhrenden Achtung verſprechen?
Warlich, weder von dieſen, noch von jenen, ich muͤſte denn noch eine neutrale, und mittlere Gattung zum Voraus ſetzen.
Nicht von dieſen; denn die haben wohl noch nicht vergeſſen, was ich ihnen vor 10. Jahren zuwider gethan; und, ſo ſie es vergeſſen, ſo haben ſie mir es vielleicht noch nicht vergeben.
Nicht von jenen; denn ich habe in mehr als einem Orte meines Buches Mittel- Dinge ſtatuiret, und die Gluͤcks- Spiele unter ſolche gerechnet, und ſie nicht ſchlechterdings vor unbetruͤgliche Merckmahle eines unwiedergebohrnen Zuſtandes ausgeben wollen.
Du moͤchteſt ſagen:
Es iſt wahr, der Welt ſich in manchen Dingen noch gleich ſtellen, mit ſchrecklichen und ſeltſamen Kranckheiten von GOtt heimgeſucht werden, einem Ungluͤcks-Falle nach dem andern unterworfen ſeyn, iſt freylich eben kein großer Ruhm, ſondern offters eine Folge gewiſſer Suͤnden, die vorher gegangen, und eher ein Zeichen deſſen, uͤber den GOttes Gerichte ausgebrochen, oder wenn es hoch kommt, den GOtt noch zu retten, und zu bekehren bemuͤhet iſt, als deſſen, der in dem Schooße GOttes ſchon ſitzet, und von ihm hochgeachtet iſt.
Du wirſt doch aber auch in deinem Buche von Gluͤcks-Faͤllen, und von ſolchen Thaten zu erzehlen wiſſen, da GOtt ſeine Gnaden-Sonne dir ſcheinen, oder gar ſein gnaͤdiges Antlitz dich ſehen laſſen:
da er nicht mehr zu dir im Wetter geredet, wie zu Hiob, ſondern in einem ſtillen und ſanfften Sauſen, wie zu Elia, und nach vieler Furcht und Schrecken dein Hertz mit Muth und himmliſcher Freude erfuͤllet, und Merckmahle ſeiner Liebe dich ſpuͤhren laſſen.
Jch gebe diß gerne zu:
es iſt auch davon eines und das andere in meiner Lebens-Beſchreibung angemercket; allein geliebter Leſer, iſt es nicht wahr, wenn einer eine Schrifft deſſen lieſet, der nicht ſein Freund iſt, ſo hat er insgemein ſo kleine Augen, dergleichen die heutigen Phyſici noch den Maulwuͤrffen zuſchreiben, da, wo ſein Feind noch gut ausſiehet; und hingegen klar ſehende Falcken-Augen, wo ſeine geringſte Bloͤße aufgedecket iſt.
Wenn der Apoſtel Paulus ſein eigen Leben haͤtte beſchreiben, und ein Geſchicht-Schreiber aus den Galatern, oder Ebioniten einen Auszug uns davon haͤtte machen ſollen; meyneſt du denn, daß derſelbe in ſeinem Buche wuͤrde erwehnet haben, daß Paulus vom Himmel beruffen worden, daß er in dritten Himmel entzuͤckt worden, daß er aus großen Truͤbſaalen und Kranckheiten erloͤſet worden, daß er den Sohn GOttes geſehen?
Ach nein!
Das Gewiſſen hat ihn vor ſeinem Ende geplaget, (1. Cor. 15.
2. Tim. 1.) daß er die Gemeinde GOttes, und die erſten Chriſten verfolget: (gleichwie etwan den Superintendenten Lobethan das Gewiſſen geplaget, daß er in ſeinem Leben offters ſo jach-zornig geweſen.)
Das wuͤrde das Urtheil ſeyn, ſo er von dem Apoſtel wuͤrde gefaͤllet haben.
Wenn du mein Buch, und was mir 1704.
1717. 1728. 1736. begegnet, wirſt geleſen haben, ſo wirſt du die Application auf mich gantz leicht machen koͤnnen.
Leute, deren Gunſt man verſchuͤttet, ja offters auch ſo gar diejenigen, die noch alle Werthſchaͤtzung vor einen haben, duͤrffen auch nicht allemahl offenbare Laſter und wahrhafftige Suͤnden bey iemanden antreffen:
was auch nur einen Schein einer herrſchenden und unordentlichen Neigung hat, iſt ſchon faͤhig ihre Hertzen und Angeſicht gegen uns zu veraͤndern.
Der Eigen-Ruhm iſt etwas, das die Menſchen insgemein weder an ihrem Feinde, noch Freunde vertragen koͤnnen.
Er iſt nicht allemahl ſuͤndlich.
So lange ein Menſch ſich nicht zum Haupt-Urheber macht der guten Thaten, ſo er gethan, noch zum abſoluten Herrn der Guͤther, ſo er beſitzt, und ſich nicht ſelbſt zuſchreibet, was GOtte beyzulegen, ſo kan er ohne Suͤnde das Gute erzehlen, was GOtt in ihm gewuͤrcket, und die Guͤther zeigen, ſo er ihm gegeben.
So gar jener Phariſaͤer verſahe es nicht ſo wohl darinnen, daß er GOtte vor ſeine Gerechtigkeit danckte, als vielmehr daß er ſeine halbe, und nur aͤuſſerliche Gerechtigkeit vor die gantze Heiligkeit und Froͤmmigkeit anſahe, und vor das danckte, was er nicht hatte, und daß Mund und Hertz bey ihm nicht uͤberein ſtimmten, weil er vor das danckte, was er doch nach ſeiner Phariſaͤiſchen Religion nicht der Gnade GOttes, die ſolches in ihm gewuͤrcket, ſondern ſich ſelbſt, und ſeinen eigenen Kraͤfften zuſchreiben muſte.
Es iſt auch vielfaͤltigmahl mehr ein Zeichen des Hochmuths bey dem, der anderer Leute Eigen-Ruhm nicht wohl vertragen kan, als bey dem, der ſein eigen Lob auspoſaunet, und ſich ſelbſt ruͤhmet.
Bey dem allem, ſo bleibet es doch dabey, was unſere Alten vom Eigen- Lobe ſpruͤchworts-weiſe geſagt haben; ſo daß ich kaum weiß, was ich hier dencken ſoll, wenn ich an mich ſelbſt gedencke.
Denn da ich nicht gerne Unwahrheiten in meinem Buche ſchreiben, und v. g. ſagen wollen, daß ich in der Jugend ein ungehobelt Holtz, oder Klotz geweſen, der nichts faſſen, noch begreiffen koͤnnen, und in den die Præceptores nichts bringen koͤnnen, als woran ich wuͤrde gelogen haben; ſo bin ich uͤber der Erhebung meiner Gemuͤths-Gaben, und bey Erzehlung deſſen, was ich in fruͤher Jugend ſchon geweſen, und leiſten koͤnnen, beynahe ein geiſtlicher Villars, oder wohl gar mit dem Apoſtel uͤber dem Ruͤhmen zum Narren worden; und es iſt mir dieſes ſelbſt ſo eckelhafft, ſo daß, wenn ich einen Schluß von mir ſelbſt auf den Leſer machen will, ich nicht anders dencken kan, als daß demſelben bey Leſung dieſer Stellen werde uͤbel werden, oder dem, ſo ein Vomitiv eingenommen, das ſeinen Effect nicht thun will, nur mein Buch zu leſen rathen werde, um deſſen Wuͤrckung zu befoͤrdern.
Jch weiß auch dem, der eher Unwahrheit, und gaͤntzliches Schweigen, als Eigenruhm vertragen kan, keinen andern Rath zu geben, als daß er es bey Leſung meines Buches mache, wie die Koͤnigin Eliſabeth in Engeland bey Anhoͤrung der Predigten eines gewiſſen Biſchoffs, von dem ſie glaubte, daß er nicht den rechten Verſtand der Worte vortruͤge.
So offt derſelbe bey Erklaͤrung des Textes ſprach: als wolte der Apoſtel ſagen, ſo dachte ſie allemahl: Alſo wolte der Apoſtel nicht ſagen.
So mache du es auch; und wenn ich v. g. von mir ſchreibe, daß ich im 17. Jahre meines Alters als ein Secundaner ſchon die Accentuation im Hebraͤiſchen verſtanden, ſo dencke du bey dir ſelbſten: dieſe haſt du nicht verſtanden.
Und ſo in andern Faͤllen mehr.
Noch mehr.
Man ſolte dem Menſchen nichts zur Schmach, und Schande, als die Suͤnde machen, und nichts ihm anrechnen, als was in ſeinem Vermoͤgen geſtanden zu thun, oder zu laſſen.
Aber ſiehe der Leute Unart!
Sie verlachen und verhoͤnen einander in Dingen, woruͤber ſie eher ihr Mitleiden bezeugen ſolten; und ruͤhmen und erheben einander in Sachen, worinnen ſie nur den Naͤchſten gluͤcklich ſchaͤtzen ſolten; oder, wie es D. Ridiger ehedeſſen deutlicher ausdruͤckte: ſie vituperiren, wo ſie condoliren, und loben und ruͤhmen einander, wo ſie einander nur gratuliren ſolten.
Jn Wahrheit, die Furcht iſt vielfaͤltigmahl nicht ſowohl ein Laſter, als eine natuͤrliche Wuͤrckung eines melancholiſchen Temperamentes, und die mit ſchwachen Nerven und Spasmis ſchier durch ein unzertrennlich Band zuſammen haͤnget.
Aber wer iſt in der Welt verachter, als ein furchtſamer und bloͤder Menſch?
Man kan eher einen zornigen, als furchtſamen Menſchen um ſich leiden, ſo unangenehm ſie auch alle beyde ſind.
Beyde ſtecken an; doch die Furcht noch eher, als der Zorn.
Die Furcht iſt ſo was ſchimpffliches, daß auch der aͤrgſte Poltron, wenn er klug iſt, aus Liſt dieſe menſchliche Schwachheit verbirgt, ſo gut, und ſo lange er kan.
Hingegen haben wir ein natuͤrliches Vergnuͤgen an allem großem Muthe, und behertztem Weſen; und, wenn wir auch wiſſen, daß einer Hertz und Tapfferkeit hat da, wo er nicht ſoll, und auch wohl da, wo ſie hoͤchſt ſtraͤflich und ungerecht, und unverantwortlich; ſo iſt doch deſſelben Courage, Standhafftigkeit, und Freymuͤthigkeit dasjenige, was uns offters gantz einnimmt, und das Hertze ſtiehlt.
Wenn in großen Staͤdten manchmahl die Becken-Knechte, oder Schuh-Knechte einen Aufſtand machen, und ſich wider die Obrigkeit ſetzen, ſo ungerecht auch ihr Unternehmen iſt, und ihr Thun eher eine Hartnaͤckigkeit, als Tapfferkeit zu nennen; dennoch ſo offt ſie in ſchoͤnſter Ordnung recht trotziglich, großmuͤthig, und mit erhoͤhetem Haupte vor die Gerichts-Staͤtte, oder ins Stockhaus gehen, ſo ſtehet die Canaille auf der Gaſſen, und muß vor Freuden und Vergnuͤgen uͤber ſolche ihre Standhafftigkeit, Hertz und Muth, Thraͤnen vergießen.
Und damit ja die Thorheit der Menſchen den hoͤchſten Grad erreiche, ſo werden dieſelben ſogar ein gemein Gelaͤchter, und ein hoͤniſch Beyſpiel vor der Welt, wegen ſolcher Gebrechen, die einen ieden eher zum Mitleiden bewegen wuͤrden, wenn nicht der Geiſt Jſmaels, und Chams auf den meiſten ruhete.
Hat ſich einer durch Unzucht, und durch Freſſen und Sauffen die Gicht an Hals, oder in Leib geſoffen, daß die Fuͤße und Beine die natuͤrliche Krafft zu gehen verlohren, daraus macht die Welt nichts: der Mann bleibt bey allen Ehren; und, ſo man ja etwan an ſeine Suͤnden beylaͤuffig gedencket, die etwas zu ſeiner Kranckheit moͤgen contribuiret haben, ſo geſchiehet es mit zulaͤnglichem Ernſt, ohne daß ſeiner Ehre dadurch etwas abgehet.
Aber laßt ihn, ich will nicht ſagen durch Geilheit, ſondern durch andere unſchuldige, betruͤbte Zufaͤlle, des Gebrauchs und der Staͤrcke gewiſſer edlen Werckzeuge des Leibes beraubet werden, daß er der thieriſchen Luſt entbehren muß, welche Auguſtinus vielleicht ohne Urſache ſo hoch geſchaͤtzet, daß er ſie mit zum Vorſchmack der zukuͤnfftigen Wolluͤſte des Himmels machen wollen; dann ſind die Menſchen nicht mehr zu bedeuten:
dann iſt des heimlichen und oͤffentlichen Gelaͤchters, des Verhoͤnens, des Spottens kein Ende: dann giebt man ihm die ſchimpflichſten Namen, die ſo alt ſind, daß man auch deren Urſprung nicht zu erklaͤren weiß.
So gar wahr hat jener geurtheilet, daß, wo man den Menſchen auf einer Seite betrachte, nichts kluͤger, als derſelbe ſey; wo man ihn aber auf der andern Seite anſaͤhe, nichts naͤrriſchers als derſelbe gefunden werde.
Warlich, wenn einer die Menſchen auch in dieſem Stuͤcke betrachtete, und doch glauben und vorgeben wolte, daß ſie noch in ihrem erſten Zuſtande, und daß ſie ſo, wie ſie ietzo ſind, aus den Haͤnden GOttes, als ihres Schoͤpffers und Werckmeiſters, gekommen, der muͤſte wohl von wenigem Verſtande, und ſchlechtem Nachſinnen ſeyn.
Nun, Leſer, ſiehe, dieſe Gemuͤths- und Leibes-Maͤngel habe ich alle von mir zu erzehlen kein Bedencken getragen:
ich habe mich als das furchtſamſte Thier auf Erden beſchreiben muͤſſen, und bin es auch geweſen; ſage, ob wohl leicht iemand, ſo bald derſelbe mein Leben geleſen, ins kuͤnfftige auf der Gaſſe vor mir vorbey gehen werde, ohne heimlich im Hertzen zu lachen, oder doch einen veraͤchtlichen und eckelhafftigen Affect gegen mich bey ſich zu ſpuͤhren.
Du ſprichſt: Was iſt es aber noͤthig, und wozu nuͤtzet es, daß du deine Fehler und Gebrechen aufſchreibeſt, und andern Leuten offenbareſt, nemo tenetur allegare propriam turpitudinem?
Was iſt doch der Welt dran gelegen, ob ſie weiß, daß du verzagt, oder behertzt geweſen, ein Loͤwen- oder ein Haaſen-Hertze gehabt: ob du in einem gewiſſen Kriege einen Herculem haͤtteſt abgeben koͤnnen, oder ob man, wenn du zu der Zeit der Koͤnigin Candaces aus Mohrenland gelebet, einen Caͤmmerer aus dir haͤtte machen koͤnnen?
Ja, lieber Freund, ich dencke manchmahl ſelbſten ſo, wenn ich anderer Leute Buͤcher leſe.
Jch habe ietzt vor mir eine Kirchen-Geſchichte des Neuen Bundes.
Der Verfaſſer derſelben hat beynahe 2. Buͤcher Papier, ohngefehr ſo viel, als mein Buch hier austraͤgt, gebraucht, die Leben der Lehrer unſerer, und der Roͤmiſchen Kirchen, ſo im 17. Jahrhundert gelebet, in einem kurtzem Begriffe zu beſchreiben.
Uberall fallen mir gleiche Gedancken ein.
Jch leſe z. E. in dem Leben des Hof-Predigers Luͤtkens, wo er in die Schule gegangen, wo er frequentiret, wo er ſtudiret, wie er aus einem Ort in andern geruffen, aus einem Amte ins andere geſetzt, von einer niedrigen Stelle der Ehre zu einer hoͤhern geſtiegen.
Heute leſe ich es, und morgen habe ich es ſchon wieder vergeſſen; und wenn ich es auch nicht vergaͤße, Lieber, wozu ſoll mirs, und was ſoll ich mit machen?
Ob ichs weiß, oder nicht weiß, das macht mir weder kalt, noch heiß.
Aber bey dem allen, mein Freund, wo wir bey dem, was wir leſen, allemahl ſo dencken, und die Schrifftſteller auf das ſchaͤrffſte verbinden wollen bey Verfertigung ihrer Buͤcher allemahl auf das genaueſte zu pruͤffen, ob das, was ſie ſchreiben, der Welt zu wiſſen nuͤtzlich, und noͤthig ſey, oder nicht; ſo werden wir bey den vielen unnuͤtzlichen Dingen, ſo in die Welt geſchrieben werden, auch manches nuͤtzliche entbehren muͤſſen.
Denn die Hochmuͤthigen werden allemahl ihr Gras vor Blumen, und ihr Kupffer vor Gold, und ihre Dinge, ſo ſie ſchreiben, vor hoͤchſt nuͤtzlich anſehen; und die Melancholici, und ſchuͤchtern Gelehrten, die doch offters wegen ihres ſcharffen Gebluͤtes mehr Wahrheiten als andere zu erfinden faͤhig ſind, werden Krafft der allzu niedertraͤchtigen Urtheile, welche ſie von allem faͤllen, und ihres niedergeſchlagenen Gemuͤthes, ſo ſie haben, ihre beſten Sachen vor Spreu anſehen, die der Wind zerſtreuet, und vor Gras halten, das heute ſtehet, und morgen in den Ofen geworffen, oder zu Maculatur gemacht wird, oder wohl gar, wenn ſie etwas verfertiget, aus Mißfallen, ſo ſie an ſich ſelbſt, und an allem, was ſie thun und machen, haben, ihre geſchriebene Sachen, wie wohl eher geſchehen, dem Vulcano aufopffern, und als πεζίεζγα mit jenen Epheſiern verbrennen.
Und diß ſind ſie niemahls eher geneigt zu thun, als wenn vollends die ſchlechte und niedertraͤchtige Schreib- Art dazu kommt, dergleichen die meinige iſt, welche ich im Buche ſelbſt gebraucht habe; und die, wenn auch ſonſt nichts waͤre, mich gantz alleine ſchamroth zu machen faͤhig waͤre.
Plinii und Senecæ Wort-Spiele haben ausgedient, ihre Bluͤmgen riechen heutiges Tages nicht mehr.
Das, was, ſo lange die Welt ſtehet, der Zucker in allen Geſellſchafften, der Honig in allen Buͤchern, und was das gemeine Saltz geweſen, womit wir alle unſere Diſcourſe und Reden gewuͤrtzet, iſt nun thum worden, und hat zu unſern Zeiten ſeinen Geſchmack verlohren.
Der verzweifelte Naturaliſmus hat, wie der Krebs, ſo weit um ſich gefreſſen, daß auch die Schreib-Art der Gelehrten damit angeſtecket worden; denen alles natuͤrlich, unangenommen, und in einem Frantzoͤſiſchen Negligé, in welchem ohngefehr Bouffleurs einſt ſeine Maitreſſe angetroffen, erſcheinen muß, wenn es ihnen gefallen ſoll: gleich denjenigen, die keine diſtillirte, und angeſchmierte Aquavite vertragen koͤnnen, ſondern lieber einen reinen Korn-Brandtewein davor erwehlen.
Melancholici haben viel irrdene und ſcharffe Theile in ihrem Gebluͤte: wie das Gebluͤte iſt, ſo ſind auch die Lebens-Geiſter, oder der Nerven-Safft.
Sie ſehen alſo ihre Schrifften, ſo ſie heraus geben, vor lauter Opffer Altes Teſtamentes an, deren keines ungeſaltzen bleiben muſte.
Wo man ihnen aber die Steltzen nehmen will, auf welchen ſie wegen ihres traurigen Humeurs um ein leichtes zu gehen anfangen, ſo verlieren ſie auch vollends den Gebrauch ihrer Fuͤße, und fangen an zu kriechen.
So iſt mirs auch gegangen.
Da ich dasjenige ſorgfaͤltig vermeiden wollen, was heutiges Tages ſo veraͤchtlich iſt, und als eine verruffene Muͤntze nicht mehr gelten will, ſo bin ich hier, und da in das andere Extremum, und in ein ſolch kaltſinniges und lauliches Weſen verfallen, ſo daß ich froh bin, daß ich ietzt nicht die febriliſchen Diſpoſitiones habe, mit denen ich ſonſt offters geplaget werde; denn ich duͤrffte es nicht wagen, mein Buch noch einmahl durchzuleſen, oder die Correctur meines Buches ſelbſt uͤber mich zu nehmen, wenn ich nicht Gefahr lauffen wolte, mit dem Ubel wuͤrcklich uͤberfallen zu werden, was mich zuvor nur angewandelt.
Doch laß es ſeyn, daß ich bey meinem gegenwaͤrtigen Buche keine Schande zu beſorgen, und daß auch die Schmach wegen des Stili, und des vielen unnoͤthigen und unnuͤtzlichen, ſo hier mit dem nuͤtzlichen verknuͤpffet, und davon ich oben die Urſache angefuͤhret, ertraͤglich ſeyn moͤchte; ſo faͤllt mich eine neue Furcht an, ob ich mir auch etwan Schaden, und neues Ungemach dadurch zuziehen duͤrffte.
Jch kan noch nicht vergeſſen, daß ich ein Prediger geweſen, oder auch noch bin; und, da ein ieder Chriſt, als ein geiſtlicher Prieſter, verbunden, nicht nur ſeinen Naͤchſten zu unterrichten, und zu troͤſten, ſondern auch wohl bruͤderlich zu beſtrafen, ſo hab ich gemeynet, es wuͤrde vielmehr auch mir noch erlaubet ſeyn, Hohe, und Niedrige, wenn ſchon nicht verdammlicher Suͤnden zu zeihen, doch ihnen einen, und den andern Fehler und Verſehen, und was etwan noch beſſer haͤtte eingerichtet werden koͤnnen, in Liebe zu zeigen.
Allein wer weiß, ob meine ehemahlige Zuhoͤrer, deren Mund ſonſt gelinder denn Oel war, auch wenn meine Rede wie die Seiffe der Waͤſcherin war, auch ietzt noch die geringſte Beſtrafung von mir leiden werden?
Wie wenn ſie einem gewiſſen Geſchicht- Schreiber gleich waͤren, in deſſen Kirchen-Rechte, ſo er ſtudiret, der bekannte Unterſcheid zwiſchen einem Prediger, der ſeinen Prediger-Stand ableget, und zwiſchen einem, der nur ſein Predigt-Amt in einer gewiſſen Kirchen aufgiebet, gar nicht zu finden, und der deshalben ſich darein gar nicht zu finden weiß, daß ich mich noch einen Evangeliſchen Prediger nenne?
Wuͤrde ich nicht allerhand widriges zu befuͤrchten haben?
Doch bitte ich einen ieden durch die Barmhertzigkeit GOttes, daß er meiner, als eines armen, und hoͤchſt elenden Mannes, ſchonen, und mir zu gute halten wolle, daferne ich bey meinem ietzt noch ſchwachen Gemuͤths-Zuſtande, da ich kaum aus großen Truͤbſaalen, wie aus dem 1736.
Jahre zu erſehen iſt, kommen bin, etwas geſchrieben, womit ich ihm zu nahe getreten.
Am wenigſten duͤrffte ich wohl vor einigen ſchwachen Criticis mich zu fuͤrchten haben, die bey allen den Sprachen, die ſie gelernet, und bey allen den ſchoͤnen Wiſſenſchafften, denen ſie in der Jugend obgelegen, uns dennoch wegen Mangel eines natuͤrlich guten Verſtandes, und ob defectum cognitionis Animorum humanorum, die ungeſtalteſten, und gezwungenſten Auslegungen uͤber gewiſſe ſchwere Schrifft-Stellen aufdringen: die vor 29. Jahren aus allen haͤuffigen und genauen Nachrichten, ſo alle Welt ſchon hatte, doch zu urtheilen nicht faͤhig waren, ob die Schweden bey Pultava geſchlagen waͤren, oder nicht, und die ietzt noch nicht zu ſagen wiſſen, ob Bonnevall ſeine Memoiren ſelbſt, oder ob ſie ein anderer geſchrieben.
Denn daferne ſie dergleichen bey mir thun, und mich nicht vor den Urheber meines Buchs halten ſolten, ſo koͤnte ich mit allen Ehren noch davon kommen.
Doch es mag mir bey dieſem meinem Buche gehen, wie es will, daferne durch das, was ich geſchrieben, gerathen, und von mir ſelbſt er zehlet, auch nur eine eintzige ſolche arme Seele, uͤber welche dergleichen Leiden gehen, ſo mich betroffen, bey ihren ſeltſamen Plagen ſolte getroͤſtet, oder gar ihre Befreyung, Errettung, und Geſundmachung dadurch befoͤrdert werden; ſo will ich GOTT bitten, daß er mir Gnade gebe, weder Schande, noch Schaden zu achten, den ich mir dadurch zuziehen moͤchte.
Denn das Elend ſolcher Menſchen iſt gar zu erbaͤrmlich, ſo daß nicht der tauſende Theil mit Worten kan beſchrieben, noch deutlich ausgedruckt werden, von dem, was ſie bey ihrem aͤngſtlichen und kuͤmmerlichen Zuſtande, wo iede Stunde ein Tag, und ieder Tag ein Jahr ſie zu ſeyn daͤucht, erfahren.
Weil ich nicht mehr kan mit den Reden meines Mundes, ſo will ich, ſo lange ich lebe, dem Naͤchſten mit der Feder meiner Hand dienen, und zu dienen trachten, bis endlich GOtt, oder die Welt auch meine Hand ſchließen, und ich mich in GOttes Haͤnde, wie ietzt in deine erbarmende Liebe, befehlen werde.
Leipzig, den 19. Julii, Anno 1738.
Symbolum.
Admirabiliter, modo Beate.
§. 1.
UM dir Anfangs, geliebter Leſer, einen generalen Begriff, und ſummariſchen Abriß von meinem miſerablen und Jammer-vollen Leben zu machen, ſo findeſt du hier ein Exempel eines Menſchen, bey dem GOttes gewoͤhnliches und großes Haupt-Werck vom zwoͤlfften Jahre an bis ins Alter, und ſchier bis dieſe Stunde geweſen, ihn zu toͤdten, und wieder lebendig zu machen: ihn in die Hoͤlle, und wieder heraus zu fuͤhren.
Oder die Sache noch mit mehrern Worten auszudruͤcken, ſo lieſeſt du das Leben eines Mannes, der wegen der ſchrecklichen Verderbniſſe, ſo in ſeiner Seelen zu finden geweſen, und gegen welche er ſich nicht eifrig genung geſetzet, noch Maͤnnlich genug wider ſolche geſtritten, ſich durch eigene Schuld und Saumſeligkeit, und Mangel der geiſtlichen Wachſamkeit bald ſich ſelbſt, ſo zu reden, getoͤdtet, bald aber durch GOttes große und unausſprechliche Gnade wieder lebendig gemacht: ſich bald in die Hoͤlle ſchwerer Anfechtungen ſelbſt hineingefuͤhret, bald durch GOttes Erbarmen wieder heraus gefuͤhret worden: der bald dem Tode in Rachen, und dem Satan in ſeine Klauen ſich geſtuͤrtzet, bald aber durch die maͤchtige Hand GOttes davon wieder erloͤſet, und heraus geriſſen worden: dem die Suͤnde ſein gantzes Leben, wie Lutherus redet, zu Schanden gemacht: der iederzeit die Suͤnde, und derſelben nicht nach Wunſche los werden zu koͤnnen, vor das groͤſte Creutz der Chriſten auf Erden gehalten: der ſich uͤber der Suͤnde, und bey dem Goͤttlichen Troſt, womit er wieder aufgerichtet worden, die Augen ſchier aus dem Kopffe geweinet: der in dem Ofen des Elendes unter ſeltſamen Leibes- und Gemuͤths-Plagen, ja unter den ſchrecklichſten Verſuchungen, die nur iemals einem Menſchen begegnet, oder in Buͤchern aufgeſchrieben zu finden, bey nahe Geiſt und Blut ausgeſchwitzet.
Meine guten Freunde und Bekannten, welche iederzeit mit mir umgegangen, werden ſich daruͤber verwundern, und kaum ſolches glauben koͤnnen; indem ich gewohnet geweſen, oder die Gnade von GOtt gehabt, meine groͤſten Seelen-Leiden zu verbergen, oder nicht das Hertze gehabt, andern zu entdecken, auch manchmal mein Zuſtand, und die Umſtaͤnde, in denen ich mich befunden, es nicht gelitten, andern meine heimliche Anliegen zu offenbaren, ſondern mich genoͤthiget, mich zu zwingen, und anders von auſſen anzuſtellen, als nur immer moͤglich geweſen, und, ſo man ja zuweilen etwas ungewoͤhnliches an mir gemercket, ſolches mit vorgegebener Kranckheit des Leibes, Hitze des Hauptes, und Verſtopffungen des Miltzes zu entſchuldigen.
Es ſind aber in Wahrheit allerhand Kranckheiten, und uͤbele Diſpoſitiones meines Leibes, und der Gefaͤße deſſelben, faſt iederzeit mit den groͤſten Gemuͤths-Plagen und Anfechtungen, ſo ich ausgeſtanden, verknuͤpfft geweſen, wie ſolches bey denen, ſo eines Temperamenti Melancholici ſind, daferne ſie Religion und ein zartes Gewiſſen haben, gar was gewoͤhnliches iſt.
Kein ungluͤcklichers Temperament, wenn ich auch davon hier etwas melden ſoll, iſt unter den vielen Humeuren und Gattungen der Menſchen anzutreffen, als das Temperamentum Sanguineo-Melancholicum, als welches recht des Teufels Neſt iſt, in welchem er Anfangs Suͤnde und Miſſethaten, und hernach auch tauſendfache Noth, Jammer und Elend, welche ſich der Menſch dadurch zuziehet, ausbruͤttet.
Das Sanguiniſche Temperament reitzt, wie bekannt, zur Freude, zur Liebe der Welt, und fleiſchlicher Wolluſt, und zu allerhand Suͤnden, ſo daraus entſtehen; und, wenn hernach GOttes Wort ſolche Suͤnden ſtrafft, und das Gewiſſen aufwacht, ſo ſind Furcht, Angſt, und Schrecken, Mißtrauen und Verzweiffelung rechte Teufel, mit denen ein ſolcher Menſch wegen ſeines Temperamenti Melancholic kaͤmpffen und ſtreiten muß.
Sind ja da auch Wuͤrckungen eines guten Geiſtes mit darunter, ſo wendet der Satan doch alsdenn allen Fleiß an, wie er dieſelben verhindern moͤge, damit ſie nicht den guten Endzweck erhalten, welchen der Geiſt GOttes zu erhalten ſuchet.
Von der Cholera habe das wenigſte gehabt; und wuͤrde gantz was anders in der Welt worden ſeyn, wenn nach dem Lauffe der Natur, und nach der Welt-Weisheit zu reden, mein Hochmuth, mit dem ich zu ſtreiten gehabt, ſo groß, als die Freude, und die Furcht geweſen; es muͤſte denn meine Ambition durch die Religion und Religions-Strupel von den Endzwecken ſeyn abgehalten worden, welche ſie ſonſt wuͤrde haben erreichen koͤnnen.
Solte ich alſo nach Thomaſii Vorſchlag die Mixtur und Vermiſchung der Temperamente bey mir abmeſſen; ſo muͤſte ich ſagen, daß ich ohngefehr im 30. Grade Choleriſch und hochmuͤthig, im 50. Grade Sanguiniſch und wolluͤſtig, und im 60. Grade Melancholiſch oder furchtſam und traurig geweſen.
Wiewol ich bey aller dieſer Erkaͤnntniß meiner Leibes- Beſchaffenheit noch immer den Scrupel und Zweiffel behalten, warum ich, da ich ſo viel Merckmale und Ausbruͤche von Melancholie die gantze Zeit meines Lebens bey mir wahrgenommen, gleichwol wenig, oder gar nicht zum Geitz, der ſonſt von den Sitten-Lehrern vor einen unzertrennlichen Gefaͤhrten der Melancholie ausgegeben wird, geneigt, ſondern vielmehr iederzeit, vielleicht meiſtens aus Sanguiniſcher und natuͤrlicher Weichhertzigkeit den Armen Gutes zu thun, bereitwillig, und in meinen Mitteln und Guͤtern, ſo mir GOtt gegeben, bey aller Sparſamkeit, die mir angehangen, doch auch offters ſehr verſchwenderiſch geweſen.
Dem ſey nun, wie ihm wolle, ſo wuͤrdeſt du irren, woferne du mich pro pure melancholico halten wolteſt.
Denn ſo ſchwartz auch immer meine Galle, und ſo verſtopfft auch in den meiſten Zeiten mein Meſenterium und Miltz, und ſo kalt und trocken mein Gebluͤte mag geweſen ſeyn; ſo wiſſen doch diejenigen, ſo mich kennen, mehr als zu wohl, daß an den bekannten Virtutibus Homileticis, ſo nach Ariſtotelis Morale die Converſation und Umgang mit andern Menſchen lieblich und angenehm machen, bey mir niemals ein Mangel geweſen, und daß ich in Freud und Schertz, und luſtigen Einfaͤllen, iederzeit eher zu viel, als zu wenig gethan; ich will nicht gedencken, daßman mir einſt ſo gar Schuld geben wollen, als ob ich meine Zuhoͤrer zum Lachen zu bewegen geſucht haͤtte, welches gewiß keine Sache eines puren Melancholici iſt.
Das iſt die elende Beſchaffenheit meines Leibes.
So ſiehet der eine von meinen geiſtlichen Feinden, nemlich der Leib aus, den GOTT und die Natur mir gegeben, oder vielmehr nach dem Falle durch die ordentliche Zeugung auf mich kommen laſſen, nicht ſowol ein Gefaͤngniß der Seelen zu ſeyn, wie Plato unſern Menſchlichen Leib angeſehen, ſondern eine Gelegenheit der Tugend, und desjenigen geiſtlichen Krieges, den ein ieder, ſo lange er lebet, wider denſelben, er ſey auch beſchaffen, wie er wolle, und wider die Suͤnden, zu welchen er verleitet und reitzet, fuͤhren muß.
Und o ſelig, der hierinnen eine gute Ritterſchafft uͤbet, und im Streit wider ſein Fleiſch und Blut, inſonderheit wenn es, wie Lutherus in der Auslegung der 6ten Bitte redet, zum Mißtrauen und Verzweiffelung, und zu anderer großen Schande und Laſter treibet, endlich gewinnet, und den Sieg davon traͤget.
So viel von meinem Leben uͤberhaupt.
Anno 1676. §.
2.
Was nun den Anfang und Fortgang, und beſondere Zufaͤlle, Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤlle meines Lebens anbetrifft, ſo bin ich Anno 1676. den 31. Mart. auf dieſe Welt gebohren worden Es wird dem Leſer wenig daran gelegen ſeyn, daß er wiſſe, wer mein Vater und meine Mutter geſen:
es waren ehrliche Leute, die in der Vorſtadt bey Breßlau wohnten, ihr eigen Haus und einige Morgen Acker hatten, dergleichen Leute und Vorſtaͤdter man daſelbſt Kraͤuter nennet, die aber eben das ſind, was hier die Kohl-Gaͤrtner.
§. 3.
Mein Vater kunte zwar weder ſchreiben noch leſen; doch, ſo einfaͤltig er war, ſo war er gleichwol in der Religion ein guter, oder doch vielmehr ein vollkommener Indifferentiſte.
Die Mutter hingegen war eine eiferige Lutheranerin, und dem Leben nach eine rechte Pietiſtin, obwol dieſer Name damals noch nicht bekannt war.
Jch durffte in ihrer Gegenwart weder als ein Knabe, noch als ein Juͤngling Schertz und Narrentheidung treiben, ſie ſtraffte mich deswegen allemal mit Nachdruck: und wenn ich mit meinem Geſchwiſter in die Schencke gehen wolte, tantzen zu ſehen, oder einer Dorff-Comœdie beyzuwohnen, ſo konten wir ſelten, oder nur mit großer Muͤhe ſie dazu erbitten.
Jch beſinne mich, daß es mehr denn einmal geſchehen, daß ſie bey Tiſche auf die Juͤden und Papiſten zu reden kam, und zu uns Kindern ſagte, daß dieſe Leute alle einſt wuͤrden verdammt werden, und in die Hoͤlle kommen; mein Vater aber ſprach:
„Jhr ſeyd doch ein rechter Narr, daß ihr ſolches glaubet; es heißt, verdammet nicht, ſo werdet ihr auch nicht verdammt.
Wuͤſten ſie es beſſer, ſo glaubten ſie anders:
GOtt wird ihnen ihre Unwiſſenheit und Einfalt nicht zurechnen, wenn ſie nur bey ihrem Glauben fromm gelebet haben.„
Jch wundere mich nicht, daß mein Vater dergleichen Sentiment in der Religion geheget.
Er hatte von Jugend auf unter den Leuten gedienet, in der Peſt, und 30. jaͤhrigem Kriege viel ausgeſtanden, und erfahren: im Alter gieng er, wie wohlhabende Kohl-Gaͤrtner bey uns zu thun gewohnt ſind, nach Mittag in die Stadt, bald in dieſes, bald in jenes Wirthshaus, wo allerhand Leute, und auch wohl Frey-Geiſter zuſammen kommen, und von der Religion raiſonniren; was Wunder demnach, daß er mit ſolchen Principiis eingenommen worden, die nach meinem Urtheil unter dem gemeinem Volcke viel haͤuffiger, als unter den Gelehrten ſelbſt anzutreffen ſind.
Der irret ſehr, der die grobe Indifferentiſterey, da man Juͤden, Tuͤrcken, und Heyden die Moͤglichkeit ſelig zu werden einraͤumet, nur bey Gelehrten und Fanaticis ſuchen will; ich bin unter gemeinen Leuten auferzogen worden, mit Buͤrgern und Bauern mehr, als mit vornehmen Leuten umgegangen:
ich habe mit ihnen gegeſſen, getruncken, geſpielet, und habe auf nichts ſo genau, als auf ihre Religion, und was ſie ſtatuiren, und vor Principia hegen, Achtung gegeben; und ich bin verſichert, daß unter 100. Buͤrgern in einer Stadt nicht einer ſey, der nicht eben ſolche Sentiments hege, wie mein Vater.
Es ſcheint ein Stuͤck der unmaͤßigen, oder vielmehr ſuͤndlichen Weichhertzigkeit, die nach dem Falle bey den Menſchen ſich findet, zu ſeyn, daß, wenn ſie die erſchreckliche und unbegreiffliche Menge der Menſchen auf der Welt betrachten, ſie aus Erbarmen ihnen erſt die Seligkeit wuͤnſchen, und hernach das, was ſie wuͤnſchen, vor leicht und vor moͤglich achten; ſo daß man es Predigern nicht verargen kan, wenn ſie dieſe Leichtglaͤubigkeit der Zuhoͤrer, und dieſe exceſſive Hoffnung, welche ſie wider GOttes Wort von der Seligkeit aller Menſchen, ſie moͤgen von einer Religion ſeyn, von welcher ſie wollen, hegen, offters widerlegen, weil dieſelbe ſo ſehr bey Hohen und Niedrigen uͤberhand genommen.
Ob nun wol mein Vater ſolchen Jrrthum von der Seligkeit der unglaͤubigen Voͤlcker hegte, ſo dencke ich doch nicht, daß ihm dieſes an ſeiner Seligkeit werde geſchadet haben.
Er hielt uns Kinder zur Kirchen und Schulen an, war ſelbſt auch kein Veraͤchter GOttes und ſeines Wortes.
Gegen die Armen erwieß er ſich ſehr gutthaͤtig, daß wir auch manchmal uns darinnen ihm zu widerſetzen, wenn er gar zu freygebig ſeyn wolte, kein Bedencken trugen.
Etliche Jahre vor ſeinem Tode wurde er auf der rechten Seite durch den Schlag gelaͤhmet, daß er wenig mehr arbeiten konte, folgentlich ſeine Zeit mit vielem Weinen zubrachte.
Uns Kindern war dieſes ſehr zuwider; denn wir verſtunden damals noch nicht, daß nicht alle Thraͤnen aus Zaghafftigkeit, oder weltlicher Traurigkeit herkommen, ſondern manchmal auch eine Wuͤrckung eines inbruͤnſtigen Gebetes, Sehnens und Verlangens nach GOtt, ja wol eine Frucht des Glaubens, der Liebe und Freude in GOtt ſeyn koͤnnen.
Und wenn man auch ſolches ſelbſt ſchon erfahren, ſo denckt man nicht allemal daran, indem man, ſo zu reden, einen natuͤrlichen Eckel und Averſation davor hat, wenn man einen andern weinen, und Thraͤnen vergieſſen ſiehet.
Jch kan mich zwar auf keine ſonderliche Suͤnde beſinnen, ſo ich meinen Vater haͤtte begehen ſehen, ob ich wol ſchon 20. Jahre alt war, da er ſtarb; gleichwol moͤgen ihm dieſelben doch in ſeinem letzten Ende, wie auch andern Chriſten zu geſchehen pfleget, Kummer und Angſt verurſachet haben.
Denn im letzten Kampffe hoͤrte man ihn den Anfang vom 6. Pſalm, HErr ſtraf mich nicht in deinem Zorn, beten; ſchließe alſo, weil er Vergebung der Suͤnden bey GOtt mit David geſuchet, er werde ſolche auch gefunden haben.
Anno 1676. §.
4.
Der andere Tag meines Lebens war der Tag meiner Wiedergeburt, in welchem ich getaufft worden; und zwar in einer Catholiſchen Kirche.
Denn das Theil der Vorſtadt, wo meine Eltern wohnten, gehoͤrte auf den Dom; und, weil ſolches diſſeits der Oder, und von dem Dom weit abgelegen war; ſo waren wir in die naͤchſte Kirche vor dem Niclas-Thore eingepfarret, in welcher die Lutheraner getauffet, getrauet, und wohin ſie auch begraben werden.
Ob nun ſchon der Ertz- Prieſter in dieſer Kirche, und unſere Obrigkeit auf dem Dom niemanden mit Gewalt zu ihrer Religion zwang, noch auch ſich ſonderlich Muͤhe gab, uns zu bereden, ihren Glauben anzunehmen; ſo muſten doch aus unſerer Gemeinde alle Sonntage 4. Perſonen in ihre Kirche vor dem Niclas- Thore gehen, und die Predigt mit anhoͤren.
Sie hatten zuweilen ſehr ſchlechte Prediger, ſo ſie auf die Cantzel ſtelleten: und bekam der Capellan offters mehr Beyfall und Approbation bey dem Volcke, als der Ertz-Prieſter.
Einſt kam unter der Predigt ein Hund mit einem Stuͤcke Fleiſch in die Kirche gelauffen, dem die andern Hunde das Stuͤcke Fleiſch abjagen wolten.
Weil ſie ſich nun harte vor der Cantzel biſſen, und belleten, ſo mochte der Prediger etwan aus dem Concepte kommen ſeyn; dannenhero ſchrie er von der Cantzel herunter:
Jagt mir doch den Hund mit dem Stuͤcke Fleiſch hinaus, ich kan ſonſt unmoͤglich predigen; woruͤber die Lutheraner hertzlich lachen muſten, weil dergleichen in ihren Kirchen was ungewoͤhnliches iſt.
Die Catechiſationes taugten auch nicht viel.
Der Catechete ließ meiſtens nur die Kinder das Vater Unſer, das Ave Maria, den Glauben, und ein und ander Gebet herbeten, und beſchenckte ſie darauf mit einem Bilde.
Und das war alles.
Du, hieß es, kanſt du das Vater Unſer?
Ja.
Nun laß hoͤren.
Vater Unſer ꝛc. da haſt du ein Bild; welches alles denn machte, daß wir Einwohner auf den Siebenhuben eher Eckel vor der Roͤmiſchen Kirche bekamen, als daß uns eine Luſt haͤtte ſollen ankommen, uns zu derſelben zu bekennen.
Bey allem dem exceſſiven Eifer, den die Papiſten, als die groͤſten und aͤrgſten Sectirer, haben, ihr Reich zu vermehren, ſo wundere mich, daß der Pabſt mit ſeinem Anhange nicht ſiehet, wie noͤthig es ſey, wenn die Ketzer, wie ſie uns nennen, ſollen bekehret werden, dahin zu dencken, daß in allen Staͤdten und Doͤrffern beſſere Prediger und Catecheten geſetzet werden; daß das Predigen in formam artis und eine Diſciplin gebracht, und auf Univerſitaͤten Collegia Homiletica denen Studioſis gehalten werden.
Zur Zeit der Reformation traten viel 1000.
Papiſten zu den Lutheranern, unter andern Urſachen auch wegen der vortrefflichen Predigten, ſo ſie von ihnen hoͤreten, in welchen nebſt der Materie, und ihrem Jnhalt auch ihre Gaben und Beredſamkeit vermoͤgend waren, die Zuhoͤrer zu einem ſolchen Entſchluß zu bringen.
Man hat ſolches auch zu unſern Zeiten aus der Erfahrung lernen koͤnnen.
Ein gewiſſer Welt-beruͤhmter Profeſſor und Prediger wuͤrde nimmermehr ſo viel Anhaͤnger bekommen, und ich mag wol ſagen, ſo viel Suͤnder bekehret haben, wenn er bey allem ſeinem Eifer dem gefallenen Chriſtenthum aufzuhelffen, ein elender und miſerabler Prediger geweſen waͤre, und nicht vielmehr die Gaben gehabt haͤtte, die alle Welt an ihm verwundert.
Anno 1676. §.
5.
Die folgenden Tage in dem erſten Jahre meines Lebens waren wol ein recht Vorbild aller andern Tage und Jahre meines Lebens, die darauf folgen ſolten.
Wie mir meine Mutter und Geſchwiſter vielmals erzehlet, ſo habe ich das erſte halbe Jahr auf der Welt nichts anders gethan, als Tag und Nacht geweinet und geſchrien; und diß auf eine ſo anhaltende und erbaͤrmliche Weiſe, daß meine Eltern nicht davor ſchlafen koͤnnen, und inſonderheit die Mutter, ſo die meiſte Muͤhe mit mir gehabt, offt bey Tiſche ſtehende uͤber dem Gebet einſchlafen wollen.
Quando infans plorat naſcens, propheta futuræ ſuæ calamitatis eſt, ſpricht ein alter Kirchen-Lehrer, wenn ein Kind auf die Welt kommt und weinet, ſo iſt es mit ſeinem Weinen ein Prophet ſeines zukuͤnfftigen Elendes, ſo es in der Welt wird ausſtehen muͤſſen.
Das iſt recht bey mir eingetroffen.
Denn wenn ich bedencke die vielfaͤltigen Plagen, ſo ich Zeit meines Lebens im Leibe und am Gemuͤthe gehabt: die ſeltſamen Anfechtungen, ſo uͤber mich kommen: die Seelen-Angſt, in der ich offt geſtecket: die Thraͤnen, in welchen mein gantzes Leben, und inſonderheit meine Jugend gleichſam geſchwommen: Thraͤnen uͤber Armuth, Thraͤnen wegen Ungluͤck, Thraͤnen wegen begangener Suͤnden, Thraͤnen wegen der Strafe der Suͤnden, Thraͤnen, daß ich der Suͤnden nicht los werden koͤnnen, Thraͤnen vor Freude, und Liebe zu GOtt, wenn ich derſelben los geworden, und GOtt mich wiederum getroͤſtet:
Thraͤnen wegen Sehnens und Verlangens, daß mein Jammer, Truͤbſal und Elend doch endlich zu einem ſeligen Ende kommen moͤchte; ich ſage, wenn ich diß bedencke, ſo kan ich nicht anders glauben, als daß ich dazumal auch ein Prophet geweſen, und mein Heulen und Weinen in der Welt durch ungewoͤhnliches Schreyen in der erſten Kindheit vorher verkuͤndiget habe.
Es hat nicht wohl anders ſeyn koͤnnen, als daß ich ein dickes und ſchwartzes Blut, verſtopffte Viſcera, Spaſmos und Contractiones Nervorum, ein zuſammen gepreßtes Hertze, oder uͤberhaupt eine kraͤnckliche verderbte uͤbele Leibes-Diſpoſition aus Mutter-Leibe habe bringen muͤſſen.
Denn in dem Jahre, da meine Mutter mich unter ihrem Hertzen trug, ſetzte der Einfall der Schweden in Pommern gantz Schleſien, und die meiſten Jnwohner in Furcht und Schrecken, als die noch gar wohl wuſten, was vor Noth und Jammer ſie im 30. jaͤhrigen Kriege ausgeſtanden, und daß die Schweden nicht ſowol die Schluͤſſel zu den verſchloſſenen Kirchen, als vielmehr die Schluͤſſel zu den Kuͤhe- und Pferde-Staͤllen gebracht haͤtten.
Jn den Vorſtaͤdten, und auf den Doͤrffern bey Breßlau herum hatten dazumal die armen Leute vielmal das Eſſen zu Mittage auf dem Tiſche muͤſſen ſtehen laßen, und davon lauffen, und auf den Boͤden unter die Heu-Schober und Stroh-Schuͤtten ſich verſtecken, und dabey zugleich in Todes-Angſt ſtecken muͤſſen, wenn die ſtreiffenden Partheyen gekommen, alles gepluͤndert, ja wol gar in das Heu und Stroh mit den Degen geſtochen, und die Leute aufgeſuchet, und wenn ſie dieſelben gefunden, ſie gemartert, und ihnen den damals ſogenannten Schwediſchen Tranck eingegeben, oder ſie ſolchen einzunehmen genoͤthiget, wenn ſie nicht geſaget, wo ſie ihr Geld haͤtten.
Solches, und noch mehr hatte meine Mutter in ihrer Jugend erlebet und erfahren; und, da ſie von Natur ein furchtſam Weib war, ſo kam ietzt, nemlich im Jahr 1675. noch dazu, daß ſich alle Jnwohner auf dem Lande, und alle Kohl-Gaͤrtner in der Vorſtadt mit Gewehr verſehen, und auf ein Jahr verproviantiren muſten; welches alles ſie in große Angſt geſetzet, ſo daß es nicht Wunder, daß der ein melancholiſches Gebluͤte, und ein zuſammen gepreßtes Hertze auf die Welt gebracht, den die Mutter unter einem 9. Monat lang zerknirſchten, und mit Furcht und Angſt beklemten Hertzen getragen; partus enim ſequitur conditionem ventris.
Weil ich auch nicht habe an der Mutter trincken wollen, ſo hat man mich mit Kuͤh-Milch kuͤmmerlich ernehren muͤſſen; welches ich iederzeit mit als eine Urſache meiner ſchwachen Leibes-Conſtitution angeſehen, indem mich die Erfahrung nur allzu offt an andern gelehret, daß die Kinder, ſo nicht mit Menſchen-Milch getraͤncket werden, ſchwache und elende Creaturen am Leibe und am Gemuͤthe werden, und vielen unordentlichen Affecten und Neigungen unterworffen ſind.
Zu ſolcher ſchwachen Leibes-Conſtitution mag auch ein großes beygetragen haben das ſtarcke Naſen-Bluten, ſo ich, ſo viel ich mich erinnere, im 5. Jahre gehabt, welches einſt vom Morgen bis auf den Abend gewaͤhret, ſo daß ſchier kein Leben mehr in mir geweſen.
Jch beſinne mich noch gantz eigen, wie man mir dazumal allerhand Dinge, und inſonderheit Kuͤh- oder Pferde-Miſt vor die Naſe gehalten, um das Blut zu ſtillen, und das Leben zu retten.
Anno 1680.
83. §.
6.
Uberhaupt kan ich ſehr weit zuruͤcke dencken, ſo daß die Dinge, die mir in den Jahren meiner erſten Kindheit begegnet, einen tieffen Eindruck in das Gehirne muͤſſen gemacht haben, und mein Gedaͤchtniß ſehr gut ſeyn muß, ſo ich von der Natur bekommen.
Es gedencket mich noch, als ob es geſtern geſchehen waͤre, daß man mich in einer Mulde gebadet, welches man bey mir an den Kindern nicht nur thut, wenn ſie auf die Welt kommen, ſondern auch noch im erſten und andern Jahre; dannenhero die Redens-Art in meiner Heimath bey den Leuten gar gewoͤhnlich und bekannt iſt, daß, wenn ſie ſich uͤber ihre Kinder erzuͤrnen, oder ihre Untugenden bejammern, ſie auf eine liederliche und ſuͤndliche Weiſe wuͤnſchen und ſagen:
Ach wenn ich dich doch in der erſten Bade-Mulde haͤtte erſauffen laſſen!
Jch beſinne mich noch gar wohl, daß man mich auf den Armen getragen, und ich noch nicht gehen, und die Leute verſtehen koͤnnen, die zu mir geredet, auch nicht nachſagen koͤnnen, was ſie mir vorgeſaget, das ich ſprechen ſolte.
Da der große Comet-Stern Anno 1680. am Himmel ſtund, und ich noch nicht 4. Jahr alt war, hatte mich meine Schweſter des Abends im Hofe unter vielen andern Leuten auf dem Arme, und zeigte mir den Stern, konte aber den Ort nicht ſehen, auf welchen ſie mir mit den Fingern wieſe; ſo viel weiß ich noch, daß man mich mit fuͤrchterlichen Idéen, die mir dadurch beygebracht wurden, hernach ſchlafen geleget.
Noch mehr ſolche fuͤrchterliche Impreſſionen, und deren ich mich auch noch beſſer erinnere, wurden mir und andern Kindern auf allerhand Art und Weiſe gemacht, alß der Tuͤrcke Anno 1683. vor Wien lag.
Die große Glocke, ſo ſie des Morgens und zur Veſper- Zeit laͤuteten: das beſondere Tuͤrcken-Gebet, ſo in Predigten und Bet-Stunden verleſen wurde: das taͤgliche Singen des Liedes in Kirchen und in unſerer Schule: Du Friedens-Fuͤrſt, HErr JEſu CHriſt, (welches wegen der Connexion der Idéen im Gehirne noch lange Zeit hernach, ſo offt ich es habe hoͤren ſingen, eine dunckele Angſt bey mir verurſachet, die derjenigen gleich war, ſo ich damals bey mir empfunden:) das Fluͤchten unſerer beſten Sachen in die Stadt: die angſtliche Reden und Diſcourſe der Alten, die wir Kinder mit anhoͤreten, verurſachten, daß ich mich offt mit Furcht plagte, und aus Furcht mir allerhand ſeltſame Gedancken machte.
Anno 1683. §.
7.
Doch Kinder ſind in ſolchen Jahren nicht nur der fuͤrchterlichen und aͤngſtlichen, ſondern auch vieler freudigen Eindruckungen faͤhig, welche der Geiſt GOttes, den ſie in der Tauffe empfangen, durch GOttes Wort, durch Gebet und geiſtliche Lieder in ihren Hertzen verurſachet.
So viel ſie auch an ihrem Orte offters ſchon Schmertzen, Kranckheiten, Angſt, Anfechtungen, und Leid haben:
ſo werden ſie auch in ſolchen fruͤhen Jahren ſchon reichlich getroͤſtet durch CHriſtum.
Das wiederfuhr auch mir.
Jn eben dieſem 6ſten oder 7den Jahre meines Alters wurde ich einſt in der Nacht mit erſchrecklichen Traͤumen geaͤngſtiget.
Da waren grauſame Thiere, die mich zerreißen, abſcheuliche Maͤnner, die mich umbringen wolten, und andere entſetzliche Larven und Bilder mehr, mit denen ich faſt die gantze Nacht gequaͤhlet wurde, deſſen ich mich noch auf eine dunckele Weiſe, und nur wie im Traume erinnere, wie es dann auch nur ein Traum war.
Jn dieſer Noth und Angſt fieng ich an zu beten, und indem ich betete, kam es mir vor, als ob iemand die bekannten Worte aus dem Buß-Liede mit beweglicher Stimme ſaͤnge:
GOtt hat in ſeiner Hute alle, die er hat erweckt, erkaufft durch CHriſti Blute, am Creutze hoch ausgeſtreckt: welches mich damals in meiner Seele auf die kraͤfftigſte Weiſe geſtaͤrcket und erquicket.
Es ſind dieſe Worte damals ſo tieff in den innerſten Grund meines Hertzens gedrungen, daß ſie noch bis auf dieſe Stunde ihre erſte, und Seelenſtaͤrckende Krafft behalten.
Und wenn in meinem Leben zuweilen die Anfechtungen die hoͤchſte Staffel erreichet haben, und in ſolcher Noth GOttes Troͤſtungen eben ſo groß, als zuvor die Angſt geweſen, und GOtt die Freude des Heiligen Geiſtes Strohm-weiſe in mein Hertze ausgegoſſen, ſo habe ich um ein leichtes unter andern Worten, die ich, oder GOttes Geiſt durch mich meiner Seelen zugeredet, auch voll lebendiger Zuverſicht und Hoffnung der Seligkeit ausgeruffen:
GOtt hat in ſeiner Hute alle, die er hat erweckt ꝛc.
Eben dergleichen, und zwar noch in einem hoͤhern Maaße iſt mir im 19. Jahre meines Alters mit den Worten begegnet, ſo aus dem bekannten Sterbe-Liede, Jch habe meine Sache GOtt heimgeſtellt, genommen: Meinen lieben GOTT von Angeſicht, werde ich anſchauen, dran zweiffle ich nicht; deſſen ich beſſer unten mit mehrerm gedencken will.
Ob ich ſchon dazumal, was das erſtere Lied anbetrifft, nur im 6ſten Jahre meines Alters ohngefehr war; ſo waren mir nicht nur aus dieſem langen Liede ſchon einige Verſe bekannt, ſondern ich konte auch ſchon als ein Knabe gantze geiſtliche Lieder auswendig.
Denn das muß ich meinen Eltern zum Ruhme nachſagen, daß ſie GOttes Wort reichlich unter uns wohnen ließen, und mit taͤglichem beten und ſingen unſer Haus einer Kirchen aͤhnlich machten.
Wir ſungen des Morgens, ehe wir in die Arbeit giengen, des Mittags nach Tiſche, inſonderheit des Sonntags, des Abends, ehe wir zu Bette giengen; am allermeiſten des Winters, wenn die Abende lang ſind.
Jch muſte auch des Abends, ſo bald ich fertig leſen kunte, meinen Eltern und Geſchwiſtern aus der Bibel, oder aus einem andern geiſtlichen Buche, v. g. aus einem Martyr-Buche, oder auch wol aus einem hiſtoriſchen Buche etwas vorleſen.
Hatte ich in die Schule etwas auswendig zu lernen, oder zu ſchreiben, ſo laſen meine aͤltern Bruͤder, wenn der Beruffs-Arbeit nicht viel war, in Arnds wahren Chriſtenthume, Lüttkemanns Vorſchmack Goͤttlicher Guͤte, oder in andern Buͤchern, den andern, ſo arbeiteten, zur Erbauung, ehe ſie ſchlafen giengen, etwas vor.
Wenn wir auch nicht ſtets alle beyſammen, ſondern die Mutter, und ich nur allein zu Hauſe waren, ſo ſang ſie bey aller ihrer Arbeit und haͤuslichen Verrichtungen: v. g. bey dem Kochen, bey Fuͤtterung des Viehes; und war ſonderlich des Abends bey Beſchickung des Viehes ihr Leib- Lied:
Jch dancke dir GOTT von Hertzen, daß du an dieſem Tag; und wenn ſie auf die Worte kam: Noch meinem Vieh was ſchade, es ſey groß oder klein, und ich ſolches mit anhoͤrte, ſo gedachte ich an meine Tauben, und ſchloß ſolche nach meiner damaligen Einfalt ins Lied mit ein; denn der Marder hatte mir einſt ein Paar vortreffliche Drommel-Tauben ſamt den Jungen gefreſſen.
Jch bin noch bis dieſe Stunde dieſem Liede gewogen, ohne Zweiffel wegen des tieffen Eindrucks, den es in der Jugend bey mir gemachet.
Anno 1685.
Dieſe loͤbliche Weiſe meiner Eltern und Haus-Gottesdienſt bewegte einſt ein Catholiſches Weib eines Soldaten, der bey uns 14. Tage im Quartier lag, daß ſie ſich zu unſerer Religion wendete.
Jch wuͤnſchete, daß alle Eltern dergleichen thaͤten, und ihre Kinder auch ſchon bey ihren zarten Jahren, und ſo bald ſie an himmliſchen und Goͤttlichen Dingen einen Geſchmack zu bekommen faͤhig ſind, zum beten und ſingen, und zur Kirchen und Schulen anfuͤhrten; wie man denn in dieſem Stuͤcke meiner ſo wenig ſchonete, ſo daß ich auch ſo gar im Winter, wenn es auch Keulen geſchneyet haͤtte, in die Kirche, Schule, und in die Catechiſmus-Examina gehen muſte.
Es iſt nicht zu ſagen, wie viel Gutes dadurch in die Hertzen der Kinder geleget, was vor angenehme und liebliche Empſindungen himmliſcher Dinge ihnen beygebracht, und was der Glaube, Liebe und Freude zu GOtt in ſolchen zarten Seelen vor tieffe Wurtzeln ſchlage; ſo daß ſie weder Welt, noch Teufel hernach in ihrem Leben gantz wieder tilgen und ausreißen kan.
Und ſolten dergleichen Kinder, wenn ſie groß werden, auch auf eine Zeit lang von der Welt verfuͤhret, und elende Sclaven der Suͤnde werden; die Gnade des Heilgen Geiſtes, ſo ihnen durch ſolche Auferziehung ein weich Hertze gemacht, wird die Suͤnde nicht lange bey ihnen walten und herrſchen laßen.
Der Geiſt GOttes darff ſie nur erinnern alles deſſen, was ſie in der Jugend gehoͤret, geleſen, geſchmecket und gefuͤhlet, ſo werden ſie gar bald der Suͤnden uͤberdruͤßig werden, nach der herrlichen Freyheit der Kinder GOttes, welche ſie ihrer Suͤßigkeit nach auch ſchon in der Jugend bey ihrer erſten Gottſeligkeit nicht wenig empfunden, ſeuffzen, und gar leicht, als verirrte Schaafe zu ihrem Hirten CHriſto JEſu wieder bekehret werden.
Jch geſchweige des Vergnuͤgens, ſo GOtt ihnen in ihrer Seele macht, nachdem ſie wieder zu CHriſto bekehret worden, oder wenn ſie gar ihren erſten Gnaden-Stand ſorgfaͤltig bewahret, und von der Welt und Suͤnde nicht geſchaͤndet worden.
Denn es iſt doch auf Erden keine groͤßere Erquickung, die mehr nach dem Hertzen greifft, und keine Freude groͤſſer, empfindlicher und lieblicher, als die, welche auf GOtt, und himmliſche Dinge gerichtet iſt, und aus dem Genuß derſelben entſtehet.
Jch habe alles auf der Welt gekoſtet und erfahren: Ehre, Reichthum, und Wolluſt; und, ſo ja ein anderer weit mehr als ich empfunden, ſo kan ich leicht aus dem wenigen, was mir zu Theil worden, auf das vollkommene Maaß des Genuſſes der Guͤther dieſer Welt durch Huͤlffe der Imagination und Einbildungs-Krafft einen Schluß machen.
Jch wuͤrde aber wider meine eigene Erfahrung und Gewiſſen reden, wo ich die irdiſche Freude der himmliſchen gleich ſchaͤtzen wolte.
Anno 1685. §.
8.
Jm 10ten Jahre meines Alters An. 1685. haͤtte ich bey nahe jaͤmmerlich um mein Leben koͤnnen kommen, wenn mich GOtt nicht behuͤtet haͤtte.
Es lag bey uns ein Soldat von Bayeriſchen Trouppen im Quartier, welche daſſelbe Jahr nach Ungarn gehen ſolten, die Feſtung Neuheuſel den Tuͤrcken wegzunehmen.
Es iſt eben der Soldate, von deſſen Weibe oder Kebs-Weibe ich oben geſagt, daß ſie, nachdem ſie ihrem Manne nach Ungarn nicht gefolget, unſere Religion angenommen.
Wir konten mit dieſem Soldaten ſonſt noch ziemlich zu rechte kommen:
er hatte auch viel Vergnuͤgen an mir, weil ich ihm ſo viel aus der Bibel, und aus dem, was ich in der Schule gelernet, herzuſagen wuſte.
Er hatte aber einſt Beſuch von andern Soldaten, und begab ſich mit ihnen auf den Boden in ſeine Schlaf-Cammer, ſo unter dem Dache war.
Meine Mutter war, wie ſchon gedacht, ein furchtſam Weib; und, weil ſie mit mir gantz allein zu Hauſe war, und in Sorgen ſtand, ſie moͤchten oben etwan Tabac rauchen, und das Haus anſtecken, ſo ſchickte ſie mich ab, daß ich ſie behorchen und ſehen ſolte, was ſie machten.
Jch that es, und guckte durch das Loch, welches unten an der Thuͤre um der Katzen willen gemacht war, in Meynung, daß mich niemand gewahr werden ſolte, in die Cammer hinein.
Unſer Soldate aber hatte mich kaum erblicket, ſo fieng er auf eine hefftige Weiſe an ſich auf mich zu erzuͤrnen; und da ich merckte, daß er im Grimm aufſtund, und auf die Thuͤre zukam, ſo lieff ich, was ich kunte, die Treppe wieder hinunter.
Er verfolgte mich, und hieb nach mir, kunte mich aber zu allem Gluͤcke nicht treffen.
Jch durffte mich auch denſelben gantzen Tag nicht ſehen laſſen, und muſte mich bey dem Nachbar verſtecken.
Weil er auch in dem Wahn ſtund, als ob man durch mich hinter ſeine Heimlichkeiten habe kommen wollen, ſo hatten meine Eltern alle Muͤhe ihm ſolches auszureden.
Endlich ließ er ſich beſaͤnfftigen, und war hernach froh, daß ihm der Hieb und Streich nach mir mißlungen.
Anno 1686. §.
9.
An. 1686. im 11ten Jahre meines Alters fieng ich an auch ſchon einen Geſchmack an dem Sublimi und beweglichen Reden, und an ſcharffſinnigen Gedancken und Einfaͤllen zu bekommen, welche das Wort GOttes, und inſonderheit die Propheten Altes Teſtamentes, nach der Weiſe der Morgenlaͤndiſchen Voͤlcker, mit andern Rednern gemein haben, als die bey ihren Weiſſagungen, wenn ſie nur den Mund aufthun, improprie und figurate reden, und dadurch die Hertzen kraͤfftig zu ruͤhren faͤhig ſind, obwol die groͤſte Bewegungs-Krafft der Mit-Wuͤrckung des Geiſtes GOttes zuzuſchreiben.
Ein gottloſer Kohl- Gaͤrtner aus Gabitz, Simon Preiler, hatte den Tag, da er zum Abendmahl geweſen, und doch hernach in der Schencke, in welche er gegangen, nach ſeiner Gewohnheit gefreſſen und geſoffen, ſich zu Tode gefallen, und, da er, wie er mehrmal aus Schertz zu thun gewohnt war, zum Fenſter hinaus auf die Gaſſe ſpringen, und zur voͤrder-Thuͤre wieder hinein kommen wollen, bey ſeinem Rauſche den Hals gebrochen.
Der damalige Prediger in unſerer Kirche vor dem Schweinitziſchen Thore, der bekannte M. Andreas Acoluth, von dem wir die Aquas amaras, und den Obadiam Armenum haben, hatte unter allen ſeinen Zuhoͤrern keinen, der ſo gottlos war, als dieſer, und der ſo viel uͤbels ihm nachredete, und ihn ſo entſetzlich verleumdete, als dieſer.
Da er nun ein Ende mit Schrecken genommen, ſo war die Kirche, ich weiß nicht mehr, ob im V. poſt Trinitatis, oder in einem andern Sonntage, ſo voll, daß kein Apffel zur Erden konte, und alles mit der groͤſten Aufmerckſamkeit zuhoͤrte.
Der Prediger kam gar bald auf ihn, und auf das, was mit ihm vorgegangen war, zu reden.
Simon!
Simon! rieff er aus, der Satanas hat deiner begehret, daß er dich moͤchte ſuͤchten, wie den Weitzen ꝛc. Simon, heiſt ein Hoͤrer, ach haͤtteſt du GOtt, und ſein Wort und ſeine Diener gehoͤret, ſo wuͤrdeſt du nicht eines ſolchen Todes, und in deinen Suͤnden geſtorben ſeyn.
Jch habe dir niemalen geprediget, wie du freſſen und ſauffen ſolſt ꝛc.
Die Worte des Predigers koͤnnen leicht noch zierlicher, und wohlgeſetzter abgefaſt geweſen ſeyn, ich kan mich aber nicht mehr auf alles beſinnen; ſo viel weiß ich nur, daß mir alles dermaſſen zu Hertzen gegangen, daß ich den Schauer, und den Afflatum oratorium, und warum nicht auch divinum fuͤhlte, den die Oratorie, und das Wort GOttes zu machen faͤhig iſt.
Jn eben dieſem 1686.
Jahre hatten die unſrigen die Stadt Ofen mit ſtuͤrmender Hand eingenommen, ſo die Tuͤrcken uͤber anderthalb hundert Jahr in ihrer Botmaͤßigkeit gehabt.
Den XIII. Sonntag nach Trinitatis war bey uns ein Danck- Feſt, und geſchahen Freuden-Schuͤſſe.
Dreymal wurden alle Stuͤcke um die gantze Stadt Vormittags, und dreymal Nachmittage geloͤſet.
Die Buͤrgerſchafft und die Stadt-Militz gaben auf dem Marckte, wie bey ſolchen Faͤllen gewoͤhnlich, ihre Salven: auf den drey hoͤchſten Thuͤrmen waren Trommeten und Paucken, und die ſchoͤnſte Muſic zu hoͤren.
Eben dieſer Prediger redete an dieſem Tage auf der Cantzel ſehr viel, was ſich zu einem ſolchem Danck-Feſte ſchickte, die Gemuͤther ſeiner Zuhoͤrer recht zum Lobe GOttes zu bereiten.
Er accommodirte unter andern gar ſchoͤn die Anfangs-Worte des Evangelii:
Selig ſind die Augen, die da ſehen ꝛc. zu ſeinem Abſehen und Vorhaben, und ſagte:
Es haͤtten bey anderthalb hundert Jahren, und ſo lange dieſe Feſtung in der Tuͤrcken Haͤnden geweſen, auch viel Koͤnige und Kayſer gewuͤnſchet, zu ſehen, was wir ſehen, und die gute Zeitung zu hoͤren, die wir ietzunder hoͤren, und haͤtten es nicht gehoͤret:
wir waͤren ſo gluͤckſelig ꝛc. und andere Dinge mehr, ſo er uͤberaus beweglich vorzuſtellen wuſte.
Auch dieſes grieff mir nach dem Hertzen, ob ich wohl dazumal noch nicht wuſte, ob es der Oratorie, oder einer hoͤhern Wuͤrckung zuzuſchreiben; wie denn auch die Bewegungen unſers Hertzens, ſo durch den Geiſt GOttes verurſachet werden, nicht allemal von dem, was die Oratorie, die Beſchaffenheit der Sache, und die Geſtalt der Worte, daferne ſie von GOttes Wercken handeln, leicht zu unterſcheiden ſind.
Die Bewegung mochte nun entſtehen, woher ſie wolte, ſo war das Vergnuͤgen doch groß, das mir durch ſolche Meditation und Oratoriſche Vorſtellung des Predigers gemacht wurde.
Denn ſo bringt es die loͤbliche Gewohnheit in meiner Vater-Stadt mit ſich, daß bey hohen Geburten, Croͤnungen, Friedens-Schluͤßen, oder wenn herrliche Siege wider die Feinde erhalten, und hernach oͤffentliche Freuden-Bezeugungen angeſtellet werden, die Prediger ihre gantze Predigt darnach einrichten, und viel von dem, von welchem alsdenn alle Zungen und Diſcourſe voll ſind, in die Predigt einflieſſen laſſen, oder doch ſolches zu thun, Macht und Erlaubniß haben.
Es iſt ſolches an einem Prediger hoͤchſt zu billigen, wenn ers thut.
Die Zuhoͤrer werden gantz ungemein beweget, und im Hertzen geruͤhret, wenn ſie hoͤren, was GOtt im Reiche der Natur und der Macht thut: wie er ſo wunderlich iſt mit ſeinem Thun unter den Menſchen Kindern: wie er den Kriegen ſteuret in aller Welt, Bogen zerbricht, Spieſe zerſchlaͤgt, und Wagen mit Feuer verbrennet.
Sie erkennen alsdenn, daß der HErr GOtt iſt, wenn er Ehre einlegt auf Erden, und wahr macht, was er in ſeinem Worte geredet hat. Koͤnnen ſie die Fußſtapffen der weiſen und ſpeciellen Regierung GOttes an Koͤnigen und Fuͤrſten, und an den wunderbaren Wegen, die er mit ihnen gehet, handgreiflich ſpuͤhren; ſo werden ſie deſto eher geneigt, auch den andern Grund-Saͤtzen der Religion Glauben beyzumeſſen; ja ſie erſchrecken wohl gar auf eine heilſame Weiſe vor einem ſo maͤchtigen GOtte, ſo daß das, was ſie hoͤren, zu ihrer Bekehrung ein groſſes beytraͤgt.
Jch weiß, wie viel mir ſolches genutzet.
O wie bin ich vielmal mit lauter Verwunderung, Erſtaunen, Liebe und hertzlichen Frohlocken uͤber GOTT aus ſolchen Predigten nach Hauſe gegangen, ſo daß ich es iederzeit unter die geiſtliche Gluͤckſeligkeit meiner Jugend gerechnet, daß ich in derſelben ſo viel dergleichen Predigten gehoͤret, und zu ſolcher Zeit ſo viel wichtige Dinge geſchehen, die zu dergleichen Predigten Gelegenheit gegeben.
Nachdem die Tuͤrcken von Wien weggeſchlagen wurden, ſo war von An. 1683. bis 1697. oder bis zum Carlowitziſchen Frieden faſt kein Jahr, das nicht durch einen herrlichen Sieg wider dieſen Erb- Feind, oder durch Hinwegnehmung einer Feſtung, oder auf eine andere Weiſe waͤre beruͤhmt gemacht worden.
Eben an dem Jahre, da Wien entſetzet wurde, wurden die Tuͤrcken auch bey Gran geſchlagen, wo ſie ſich wieder geſetzt hatten, und hoͤrte mit halber Entzuͤckung als ein Knabe zu, wenn man hier und da erzehlte, wie es dabey zugegangen, und daß bey Gran der Turcken mehr, als bey Wien geblieben.
An. 1685. wurde die Stadt Neuheuſel erobert, und der Soldate, der im Hin-March, wie oben gedacht, nach mir hieb, und deſſen vortreffliches Pferd, zu welchem er eine recht thoͤrichte Liebe hatte, war erſchoſſen worden, kam wieder zu uns ins Quartier; und weil ich ihn gebeten hatte, er ſolte mir, wenn er lebendig und geſund wieder kaͤme, etwas zum Andencken mitbringen, ſo brachte er mir einen Pfeil mit, der, als er in die Approchen gegangen, ihm auf ſeine Zaͤhe gefallen, und, weil er vergifftet geweſen, dieſelbe ſo verwundet, daß er noch in unſerm Quartier daran zu heilen hatte.
An. 1686. wurde die Stadt Ofen mit Sturm eingenommen, An. 1687. die Eſſecker-Bruͤcke erobert, und die Tuͤrcken bey Mohatz geſchlagen.
An. 1688. wurde Stuhlweiſenburg und Griechiſchweiſenburg, ingleichen die Feſtung Mongatſch den Tuͤrcken abgenommen.
An. 1690. geſchahe die gluͤckliche Schlacht bey Salankement, und Joſephus wurde zum Roͤmiſchen Koͤnige gecroͤnet.
An. 1692. buͤßten die Tuͤrcken Groß-Waradein ein, und 1696. gieng die Welt-beruͤhmte Schlacht bey Zenta vor, allwo die Tuͤrcken von Eugenio bis aufs Haupt geſchlagen worden.
Es geſchiehet nicht ohne groſſe Bewegung meines Hertzens, wenn ich ietzt noch an die Predigt gedencke, die dazumal Herr Inſpector Neumann bey dem oͤffentlichen ſolennen Danck-Feſte hielt.
Und wenn ich mir ietzund manchmal einen vergnuͤgten Tag machen will, ſo leſe ich eine und andere von dergleichen Predigten, die unter ſeinen geſammleten Fruͤchten anzutreffen.
Der Mann war ein groſſer Orator, und kunte wegen Vermiſchung ſeines Temperamenti Melancholico Cholerici, welches ihm eine ſtarcke und lebhaffte Imagination verurſachte, uͤberall Miracul finden, aus kleinen Dingen lauter Wunder GOttes machen, und als ein anderer Plinius das Merveilleux auf die hoͤchſte Staffel treiben.
Und bey allem dieſem war er offters in ſeinen Predigten nicht nur ſinn- ſondern auch geiſtreich; und, weil viel von GOtt in ihm war, ſo iſt mir abſonderlich bey ſolchen Caſual-Predigten ſein Wort oͤffters durch Marck und Bein gedrungen.
Jn vielen andern Orten iſt kaum ein Schatten von ſolchen Solennitaͤten und Freuden-Bezeugungen, und dergleichen Caſual-Predigten, welche in andern Staͤdten bey hohen Vermaͤhlungen, Geburten und Siegen uͤber die Feinde gehalten werden, zu ſpuͤhren.
Ereignen ſich ja dergleichen Gelegenheiten, ſo ploͤtzen ſie die Stuͤcke auf einer Burg, oder auf einem Schloß-Thurm dreymal hinter einander ſchnell los: in Haupt- Kirchen ſingt man zur Noth noch das Te Deum laudamus, und wohl gar zuweilen ſo unvermuthet, daß die meiſten Zuhoͤrer nicht wiſſen, was es bedeutet.
Wenn es hoch kommt, ſo laͤſt ein und anderer Prediger etwan einen Paragraphum in ſeiner Predigt von derjenigen Sache, ſo geſchehen, und um welcher willen die Stuͤcke geloͤſet werden, mit einflieſſen.
Und das iſt alles.
Jch halte, daß die Weiber, ſo in der Meſſe vor dem Thore ihre Lieder von eroberten Staͤdten, blutigen Schlachten, groſſen Siegen, erſchrecklichen Mordthaten, Erdbeben, und verfunckenen Stadten und Doͤrffern abſingen, mehr gute Bewegungen in den Seelen der einfaͤltigen Buͤrger und Bauern, ſo ihnen zuhoͤren, machen, als bey dergleichen Faͤllen durch oͤffentliche Reden gemachet werden, weil jene mehr davon ſingen und ſagen, als dieſe.
Welch ein Wunder that GOtt vor unſern Augen, ja, ich moͤchte bald ſagen, vor den Augen der gantzen Welt, da er den ehemaligen Koͤnig in Schweden, der ſo hoch kommen war durch Siege, aber von keinem Frieden noch Neutralitaͤt hoͤren wolte, als einen andern Nebucad-Nezar erniedrigte, und vom Himmel der Ehren, ſo zu reden, in die Tieffe des Abgrundes herunter ſtuͤrtzte!
Wenn war es noͤthiger in den Gemeinen oͤffentlich zu reden von dem, was GOtt gethan, als da er nicht nur in der Schlacht bey Pultava totaliter geſchlagen, ſondern auch, da An. 1713. der Reſt ſeiner Trouppen bey Toͤnningen ſich ergeben, ja da er in dem haͤrteſten und kaͤlteſten Winter, in der groͤſten Hitze ſeines Eifers, und Begierde ſich an ſeinen Feinden zu raͤchen, vor Friedrichs-Hall in Norwegen ſein Leben einbuͤſſen muſte?
Wenn war es nuͤtzlicher allen hochmuͤthigen Koͤnigen und Fuͤrſten, ja allen hochmuͤthigen uͤberhaupt, vom groͤſten bis zum kleineſten, zu zeigen, daß Hochmuth vor dem Fall komme, daß GOtt noch immer der alte GOtt ſey, und die Gewaltigen vom Stuhl ſtoße?
Selbſt unpaſſionirte Schwediſche Unterthanen muſten zugeſtehen, daß dieſer ſonſt gottſelige Koͤnig durch ſeine Ehren-volle Siege zu ſehr ſich erhoben, und vergeſſen, daß er ein Menſch ſey.
Es iſt wahr, man feyerte dazumal am VII. Sonntage poſt Trinitatis ein allgemeines Danck-Feſt in dieſen Landen, und wurde ein beſonderer Text zum Grunde der Predigten geleget.
Aber was thut der unmaͤßige und unweiſe Eifer wegen der Religion nicht, der ſonſt, woferne man ihm ſeine rechte Maaße der Zeit, und den Umſtaͤnden nach ſetzet, allerdings ſein Lob verdienet?
Dieſer haͤlt vielen Menſchen die Augen, daß ſie nicht ſehen koͤnnen auf das, was GOTT thut, noch ſchauen koͤnnen das Werck ſeiner Haͤnde.
Viel, welche dazumal ſolches am meiſten zu thun verbunden waren, und ihre Noth, aus welcher ſie GOtt erloͤſet, zu betrachten, und GOtt dafuͤr zu preißen Urſache hatten, waren wie die, ſo da beten, als beteten ſie nicht, und wie die, ſo da dancken, als danckten ſie nicht, und wie die, ſo ſich freuen, als freueten ſie ſich nicht.
Jch meynte dazumal, ich wolte es recht gut machen, erklaͤrte den Text kurtz, und redete die gantze Predigt von dem, was GOtt gethan, und von dem Horn des Heils, ſo uns durch den Fall unſers Feindes war aufgerichtet worden.
Nun muß ich wohl geſtehen, die Predigt von juͤngſten Gericht, die ich einſt gehalten, ausgenommen, welche unter den 70. Predigten von mancherley Art, auf den 26. Sonntag nach Trinitatis zu finden, ſo iſt niemals eine ſolche allgemeine Stille, als damals, in der Kirchen geweſen, habe auch niemals ſo viel Thraͤnen in den Augen der Zuhoͤrer geſehen, noch ſo viel Approbation von Gelehrten, und Ungelehrten bekommen, als daſſelbe mal.
Aber bey einem und dem andern Zuhoͤrer war ich doch uͤbel damit angekommen.
Man ſchickte iemanden aus einem vornehmen Collegio zu mir nach Hauſe, und ließ mir deſſen Mißfallen daruͤber, doch in ſehr hoͤfflichen Terminis zu verſtehen geben.
Die Predigt war zu lang geweſen; iſt mir recht, ſo ſolte ſich der Stylus nicht auf die Cantzel ſchicken, vielweniger ſolte ich dieſelbe drucken laſſen, daferne ſie ja von mir begehret wuͤrde.
Sie iſt aber lange nach der Zeit gedrucket worden, und unter den 70. Predigten von mancherley Art auf den VII. Sonntag nach Trinitatis zu leſen, und zum andernmahl aufgeleget worden.
Mich deucht, man ſorgt in dergleichen Stuͤcken noch zu wenig, daß unſere Predigten den Nutzen ſchaffen, den ſie ſchaffen und wuͤrcken koͤnten.
Man gebe auch den Worten der heiligen Schrifft, daß das Reich GOttes nicht komme mit aͤuſſerlichen Gebehrden, was vor einen Verſtand man wolle; ſo wird es doch eine ſichere Wahrheit bleiben, daß es doch offt auch mit aͤuſſerlichen Umſtaͤnden, Pompe, Pracht, Ceremonien, Gepraͤnge und Solennitaͤten in die Hertzen der Menſchen komme, und eindringe.
Die Menſchen lieben Neuerungen, Abwechſelungen, und Dinge, ſo in Verwunderung ſetzen, und Aufſehen machen.
Nicht alle Neuerungen ſind ſuͤndlich und ſchaͤdlich.
Paſſiret was neues in Kirchen, werden Trommeten und Paucken geruͤhret, beſondere Predigten gehalten, neue Prediger aufgeſtellt, Tempel eingeweyhet, Kirchen renoviret, Thuͤrme gebauet, Glocken und Seiger aufgehaͤnget, und gantze Predigten darnach eingericht, und erbauliche Meditationes daruͤber gehalten; das Volck laufft hauffen-weiſe zu.
Weil was neues zu ſehen und zu hoͤren, ſo ſperret es nicht nur die Augen, ſondern auch die Ohren auf, und iſt viel attenter als ſonſt.
So kan denn das Wort GOttes gleichſam per accidens, und mit demſelben, manch Gutes in den Verſtand, und in das Hertze der Zuhoͤrer eindringen, worauf ſie ſonſt nicht wuͤrden gemercket, und Achtung gegeben haben.
Trommeten, Paucken und dergleichen Ceremonien ſetzen das Gemuͤthe natuͤrlicher Weiſe in Freude, Erſtaunen, in Schauer, und in eine ſolche Bewegung, welche ieder beſſer fuͤhlen, als ich ietzo beſchreiben kan.
Wird nun das Hertze bey ſolcher ſchon verurſachten Diſpoſition auf Goͤttliche und himmliſche Dinge geleitet, ſo muͤſſen dieſelben nothwendig tieffer und leichter in die menſchliche Seele eindringen, als die ſchon geſchickt gemacht worden, einen ſolchen Eindruck anzunehmen.
Hat ſich einer ſchon zu Hauſe des Morgens in ſeinen Gedancken uͤber ſeine Feinde erboßet, und gehet mit ſolcher Bewegung und mit ſolchen Affecten aus; der geringſte Feind, der ihm begegnet, und ihm einigen Tort thut, iſt ſchon faͤhig die Funcken ſeines Zornes in voͤllige Flammen zu ſetzen.
Die Stadt hat nicht weißlich gethan, welche den loͤblichen Gebrauch aufgehoben, nach welchem in hohen Feſt-Tagen in der Nacht um 12. Uhr die Stuͤcke auf den Waͤllen geloͤſet worden.
Jch leſe von einem boͤſen Menſchen, der in der Chriſt- Nacht durch die Stuͤcke, und durch das ſtarcke Gelaͤute der Glocken nicht nur von ſeinem natuͤrlichen, ſondern auch durch die guten Gedancken, ſo bey ihm dadurch veranlaſſet worden, von ſeinem geiſtlichen Suͤnden-Schlaf aufgewecket worden.
Mir ſelbſt iſt es allemal wie ein Donnerſchlag ins Hertze geweſen, wenn in meiner Vater-Stadt in der Oſter-Nacht auf dem Domb die Stuͤcke los gebrennet worden.
Und wenn ich in einem Orte lebte, wo man in Pfingſten das Feſt und die GOttes-Haͤuſer mit Mayen ſchmuͤcket, und die Tempel mit Graſe beſtreuet, ich muͤſte eine mathematiſche Gewißheit haben, daß die Prediger davon kranck wuͤrden, wenn ich ihnen zu gefallen in die Abſchaffung ſolches alten Gebrauches, daferne ich dabey was zu ſprechen haͤtte, einwilligen ſolte.
Diejenigen Bauren haben auch mehr Verſtand als ihr Edelmann gehabt, die, alß derſelbe dem Prediger zumuthen wollen, die Worte der Einſetzung bey dem Abendmahl nicht mehr zu ſingen, ſondern nur zu leſen, ſich mit allem Ernſt widerſetzt haben.
Ein Klang und Thon nach dem er beſchaffen, erweckt natuͤrlicher Weiſe den Affect der Freude, der Liebe, der Furcht, der Traurigkeit, des Erbarmens, und eine gewiße Weichlichkeit ums Hertze; die, wenn die Seele dabey auf Goͤttliche Dinge geleitet wird, gar bald in geiſtliche und Goͤttliche Traurigkeit und Freude kan verkehret werden.
Unſere Affecten kriegen ihre Moralité, Sittligkeit und Benennungen unter andern auch von den Objecten und Dingen, worauf ſie gerichtet werden.
GOtt helffe, daß nicht bey Einfuͤhrung ſo vieler neuen Lieder die alten Geſaͤnge, die in der Jugend den erſten und tieffſten Eindruck gemacht, und die Cantiones ſtatæ und anniverſariæ, oder gewoͤhnlichen Jaͤhrlichen Lieder aufgehoben werden, welche auch ſchon einige zu dieſer Zeit aus Unvorſichtigkeit und Mangel der Klugheit dann und wann zu negligiren, und hintanzuſetzen pflegen.
Vieler Chriſten erſte Freude, welche ſie bey ſolchen jaͤhrlichen Liedern haben, ſobald ſie dieſelben hoͤren, iſt, daß ihr Hertz von Danck und Lob voll iſt, daß ſie GOtt wieder ein Jahr zuruͤcke legen, und dieſen Sonn- oder Feſt-Tag wiederum erleben laſſen; inſonderheit, wenn ſie daſſelbe Jahr bey ſchweren Kranckheiten und Anfechtungen dem Tode in Haͤnden und Rachen gleichſam geſtecket, und nimmermehr gemeynet haben, daß ſie das Jahr noch uͤberleben ſolten.
Ein Lied, es ſey weltlich oder geiſtlich, gehet auch natuͤrlicher Weiſe mehr zu Hertzen, wenn man es eine geraume Zeit nicht geſungen.
Und wenn ich meine Predigten alle durchſehe, ſo finde ich, daß mir keine beſſer gerathen, als die, ſo mit Cantionibus ſtatis verknuͤpfft geweſen, welche ich etliche Tage zuvor zu Hauſe, und ehe ich concipiret, geſungen, und mein Hertz mit geiſtlicher Freude angefuͤllet, und zum concipiren geſchickt gemacht hatte.
HErr GOtt dich loben alle wir, Nun komm der Heyden Heyland, Es iſt gewißlich an der Zeit, Mit Fried und Freud ich fahr dahin, O Traurigkeit!
O Hertzeleid!
Nun bitten wir den Heiligen Geiſt, An Waſſer-Fluͤßen Babylon, CHriſt unſer HErr zum Jordan kam ꝛc. das heiße ich Cantiones ſtatas.
Chriſtliche Obrigkeiten, welche heutiges Tages die externam gubernationem Eccleſiæ, und die Weiſe des oͤffentlichen Gottesdienſtes in ihren Haͤnden haben, ſind alſo verbunden, in dergleichen Dingen fuͤrſichtiglich zu handeln, und nicht leicht etwas einfuͤhren, oder etwas abſchaffen zu laßen, was die Andacht, und die Erbauung der Zuhoͤrer zu ſchwaͤchen faͤhig iſt.
Vielmehr ſollen ſie keine Muͤhe ſcheuen, dieſelbe zu vermehren und zu befoͤrdern, ſolten ſie auch manchmal genoͤthiget werden, erſt mit denen zu conferiren, welche in dergleichen Dingen vor andern Erkaͤnntniß und Einſicht haben muͤſſen, und die zum Lehr-Amt von GOtt beruffen ſind.
Anno 1687. §.
9.
Bis ins 11te Jahr meines Alters war ich in die deutſche Schule gegangen, und hatte eine ſchoͤne Hand ſchreiben, und auch vortrefflich rechnen gelernet; auch, da ich ſchon aus der deutſchen Schule war genommen worden, ſo konte ich Rieſens, Albrechts und Capricorns Rechen-Buch vor mich ſelbſt, und ohne iemandes Huͤlffe durchrechnen, und die gemachten Exempel mir alle in ein beſonder Buch eintragen.
Jch hatte ſo gar auf die letzte die Welſche Practicam, und die Quadrat- und Cubic-Wurtzel extrahiren gelernet, ohne zu wiſſen, wozu dieſe letztere Dinge in der Welt nuͤtzlich waͤren.
Zur Kohl-Gaͤrtner-Arbeit war ich zu faul und zu wolluͤſtig, oder hatte keine Geſchicklichkeit dazu.
Meine Eltern wuſten nicht, was ſie aus mir machen ſolten.
Einige riethen, man ſolte mich die Kauffmannſchafft lernen laßen, weil ich gut rechnen, und eine ſchoͤne Hand ſchreiben koͤnte; ich hatte aber mehr Luſt in die lateiniſche Schule zu gehen.
Denn der Kuͤſter bey der Kirchen auf dem neuen Begraͤbniß, zu welchem ich in die Schule gieng, weil ich ſchon ein großer und ziemlich ſtarcker Knabe war, brauchte mich zuweilen, wie die Schulmeiſter, leider, es oͤffters zu machen pflegen, zu haͤuslichen Verrichtungen.
Wenn Begraͤbniſſe mit dem gantzen Gelaͤute waren, muſte ich ſeinen Soͤhnen laͤuten helffen, welches ich ſo willig und gerne that, daß ich glaube, wenn die Eltern meinen naͤrriſchen Willen erfuͤllet haͤtten, ich waͤre ein Glocke- Laͤuter worden.
So bald das Laͤuten ein Ende hatte, ſo gieng ich gemeiniglich hernach herunter in die Kirche auf das Chor, ſo unter dem Thurme iſt, und hatte meine große Luſt, die Sterbe-Lieder mit zu ſingen.
Das bekannte Lied, welches ſie bey uns bey Begraͤbniſſen zuletzte ſingen, Nun laßt uns den Leib begraben, iſt mir auch ſchon, da ich noch ein Knabe war, und inſonderheit, wenn ich in dieſer Kirchen geweſen, gantz ungemein zu Hertzen gegangen.
Einſt hatte, wo ich mich noch recht beſinne, der Prediger, welcher einem Kohl-Gaͤrtner die Abdanckung hielt, die bey uns ſtatt der Leich-Predigt iſt, und faſt gleiche Form mit derſelben hat, weitlaͤufftig angefuͤhret, in wie viel groſſer Angſt der Verſtorbene in ſeinem Leben geweſen:
GOtt haͤtte ihn erfahren laßen viel und große Angſt, aber immer wieder lebendig gemacht; er ſey aber nun von aller Angſt und Noth befreyet; Hier iſt er in Angſt geweſen, wuͤrden wir nach der Predigt mit Recht von ihm ſingen koͤnnen.
Da nun hernach dieſes Lied geſungen wurde, habe ich mehr, als ſonſt auf alle Worte deſſelben Achtung gegeben, und alß die Worte kamen.
Hier iſt er in Angſt geweſen, und bey mir ſelbſt gedachte, wer weiß, was auch du vor Angſt einmal in der Welt wirſt zu leiden, und auszuſtehen haben, ſo habe ich, wie ich mich noch wohl erinnere, eine ſo große Menge von Thraͤnen vergoſſen, daß ich auch im Heimgehen es ſo viel moͤglich zu verbergen ſuchen muͤſſen, damit mir die Leute nicht anſehen moͤchten, daß ich geweinet.
Wenn nun die deutſchen Lieder bey Begraͤbniſſen aus waren, ſo ſungen die Chor-Knaben, ſo die Kertzen trugen, und Schuͤler des Gymnaſii Magdalenæi waren, das lateiniſche Lied zum Beſchluß: Salve Jeſu Chriſte, rex miſericordiæ.
Das kraͤnckte mich, daß dieſe Jungen mehr, als ich, koͤnnen ſolten, und ward ſehr begierig, ſolches lateiniſche Lied auch zu haben und zu lernen.
Aus dem Umgange mit dieſen Chor-Knaben, inſonderheit mit denen, welche des Sonntags in dieſer Kirche vor dem Thor die Lieder zu ſingen verordnet waren, und verſtaͤndiger und aͤlter, als die andern, waren, bekam ich eine große Zuneigung in die lateiniſche Schule zu gehen, und ein ſolcher Chor-Knabe zu werden; welche, weil ſie im Chor ſingen, kein Schul-Geld geben duͤrffen.
Jch trug mich damit eine gute Zeit, plagte meine Eltern und Geſchwiſter, daß ſie mir dazu behuͤlfflich ſeyn ſolten.
Die meinigen aber waren lange Zeit nicht dazu zu bringen, und in mein Begehren zu willigen.
Die Chor-Jungen, ſagten ſie, lernen nichts; denn ſie muͤſſen mehr in der Kirchen, als in der Schulen ſeyn; Stadt-Kleider aber, und einen Mantel dir zu ſchaffen, wie die ordentlichen Schuͤler im Gymnaſio tragen, koſtet viel Geld.
Um dieſe Zeit hatte ich auch auf dem Felde, da ich Moͤhren und Kraut-Koͤpffe mit dem Schubkarren, oder Radeber, wie ſie es bey uns nennen, heimfuͤhren wolte, das ſogenannte kleine Compendium latinæ linguæ gefunden, ſo die lateiniſchen Schuͤler bey ihrem Spatzier-Gange auf dem Felde etwan mochten haben liegen laßen.
Jch hatte eine hertzliche Freude daruͤber, und lernete daraus von mir ſelbſt lateiniſch leſen und ſchreiben, und auch decliniren.
Ob ich wol nicht ſehen konte, zu was das Ding nutze waͤre: Menſa, der Tiſch, menſæ, des Tiſches, bonus, a, um, hic, hæc, hoc, ſo lernte ich es doch; und hatte hernach eine ungemeine Freude, alß ich wuͤrcklich in das Gymnaſium Eliſabethanum kam, und ſahe, daß dieſes Compendium in Vto Ordine tractiret wurde.
Denn da mein Bruder, der in der Stadt bey einem Kretſchmar in Dienſten ſtand, meine beharrliche Luſt zu der lateiniſchen Schule merckte, ſo brachte er endlich die Eltern dahin, daß ſie ihren Willen drein gaben, unter dem Vorwand, wenn ich auch ein paar Jahr in die lateiniſche Schule gegangen waͤre, ſo koͤnte ich allemal noch werden, was ich wolte, ein Handwerck, oder die Kauffmannſchafft lernen, oder wieder ein Gurcke-Pflucker werden, wie mein Vater.
Der Rector in dem Gymnaſio Eliſabethano, Herr Thomæ, (der ein Beckerianer ante Beckerum war, und als ein anderer Sadducaͤer weder gute, noch boͤſe Engel glaubte, aber noch denſelben Sommer Anno 1687. ein Ende mit Schrecken nahm, und auf dem Sterbe-Bette mit lauter Geiſtern, Geſpenſtern und Teufeln, und ſchrecklichen Gedancken auf das erbaͤrmlichſte geplaget ward, wie damals die Rede gieng, und ich es auch nach der Zeit von Leuten von bewaͤhrtem Glauben gehoͤret,) alß mein Bruder mich ihm zum einſchreiben præſentirte, meynte zwar, zum Studiren waͤre es mit mir zu ſpaͤte, und zu lange geharret, weil ich ſchon 11. Jahr alt waͤre; es war ſolches aber mir nur ein deſto ſchaͤrfferer Antrieb und Sporn, in der Schulen deſto fleißiger zu ſeyn; welches ich auch that, und mit ſolchem Erfolg, daß ich binnen drey Jahren, vom fuͤnfften bis in ſecundum Ordinem transferiret wurde.
Anno 1688. §. 10.
Jch weiß nicht mehr, ob in dem erſten, oder in dem andern Jahr, nachdem ich in die lateiniſche Schule gekommen, ſo hatte ich einen verdruͤßlichen Zufall auf eine Zeit lang, der mich im Gemuͤthe ſehr plagte, und den ich beynahe vor die erſte ſchwere Anfechtung halten moͤchte.
Es iſt bekannt, was die Leute, ſo doch Chriſten heißen und ſeyn wollen, vor eine ſchaͤndliche Gewohnheit im gemeinen Leben an ſich haben, daß ſie, wenn ſie nur das Maul aufthun, den Teufel im Munde haben, bey demſelben, als ob er ihr GOtt waͤre, ſchwoͤren, und ſich erklaͤren, daß er ſie holen ſolle, woferne ſie nicht die Wahrheit reden.
Jch erſchrecke noch vor dieſem Schwur, ſo offt ich ihn hoͤre, habe auch niemals ein Wohlgefallen daran gehabt, auch mich deſſen die Zeit meines Lebens, ſo viel ich weiß, niemals bedienet, noch ſolchen Schwur weder aͤußerlich mit dem Munde, noch innerlich in Gedancken gethan und ausgeſprochen.
Und dennoch iſt mir ſolcher damals wider meinen Willen eine Zeit lang bey allerhand Gelegenheit offters eingefallen, doch ohne meine Zuſtimmung, und ſo, daß er mir zu einer rechten Quaal und Marter worden.
Nahm ich mir etwan was zu thun vor, mit dem Vorſatz, vor Abends, oder in zwey Stunden damit fertig zu werden, ſo fiel mir, wie ein Pfeil ſo ſchnell, und wider meinen Willen ein:
Und wenn ich nicht fertig werde, ſoll mich der Teufel holen.
Solte ich zu iemanden um dieſe, oder jene Zeit kommen, und ich verſprach ſolches, und ſagte mit dem Munde ja; gleich war der innere Gedancke dabey, und, wenn ich nicht komme, will ich des Teufels ſeyn.
In Summa bey allem, was ich beſchloß, oder vornahm, oder zuſagte, hatte ich dieſe Gemuͤths- Plage dabey; und ie mehr ich vor meinen eigenen Gedancken, und vor ſolchen Einfalle erſchrack, ie oͤffterer, und aͤrger ward ich damit vexiret.
Mir wurde dabey angſt, und ich wuſte nicht, wem ich es klagen ſolte; denn ich fieng an an der Rede zu ſtocken, ſo offt ich etwas ſagen wolte, und dieſen Einfall dabey heimlich leiden muſte.
Wenn ich bedencke, daß ich damals bey andern Faͤllen GOtt im Gebet anzuruffen gewohnet geweſen, auch von meinen Eltern zum Gebete angehalten worden, ſo glaͤube ich gaͤntzlich, daß ich auch dazumal GOtt im Gebete werde inbruͤnſtig angeruffen haben, daß er mich von dieſer Plage befreyen moͤchte, ob ich mich ſchon nicht mehr darauf zu beſinnen weiß; gleichwie ich mich auch nicht beſinnen kan, wie lange eigentlich dieſer verdruͤßliche Zufall gewaͤhret; zum wenigſten muß ich Anno 1689. ſchon davon ſeyn befreyet geweſen.
Jetzt, da ich nach der Philoſophie ſolches betrachte, kan ich es leichte aus der Natur, und aus den Kraͤfften der Imagination, wie ſolche bey ſchwachen Leibern und Gemuͤthern, ſo Temperamenti melancholici, und zur Furcht ſehr geneigt ſind, anzutreffen, aufloͤſen.
Dazumal aber dachte ich nicht anders, als daß der Satan allein ſein Spiel mit mir haͤtte, und mich mit ſolchen Einfaͤllen quaͤlete, deſſen Mitwuͤrckung ich doch bey dergleichen Zufaͤllen keinesweges in Zweiffel zu ziehen geſonnen bin.
Anno 1688. §. 11.
Nicht lange nach dieſem lieff ein arm Weib des Abends noch auf der Gaſſe herum, weinte und heulte, klopffte unter andern auch bey uns an, und bat, man moͤchte ſie doch nur eine Nacht beherbergen, damit ſie nicht bey ſo ſchlimmen Wetter auf der Gaſſen liegen duͤrffte.
Jch weiß nicht, warum ſie nicht meine Leute in die Schencke gewieſen, allwo ja auch die Bettler zur Noth auf eine Nacht Herberge finden.
Doch, wie mein Vater bey ſeinem groſſen Zorn, den er, wenn es Noth that, von ſich blicken ließ, ein weichhertziger Mann war, ſo nahm er das Weib ins Haus, ſo ſehr wir Kinder auch ſamt der Mutter uns widerſetzten.
Es gefiel aber dem Weibe wohl bey uns, und, da es Morgen war, ſo hatte ſie keine Luſt, ihren Stab weiter zu ſetzen.
Sie wuſte uns ſo viel vorzuſagen, oder vieimehr vorzuluͤgen, daß wir ihr noch etliche Tage nachſahen.
Da ſie aber des Zauderns kein Ende machte, ſo ſehr wir auch auf ihr Ausziehen drungen, ſo ſtieſſen wir ſie ſchier mit Gewalt aus dem Hauſe.
Jch war ſelbſt nicht dabey, ob ich wol mit dazu mochte gerathen haben; wie man mir aber darnach erzehlet, ſo ſoll ſie ſich, alß ſie mit Gewalt fortgejaget wurde, haben verlauten laßen, ſie wolte machen, daß wir eine Weile an ſie gedencken ſolten; und was etwan der Drohungen und der Schelt- Worte mehr geweſen, deren ſie ſich bedienet.
So lange diß Weib bey uns geweſen, haben wir nichts an ihr gemercket, aus welchem wir haͤtten ſchließen koͤnnen, daß ſie ein unrein Weib, oder mit Ungeziefer angeſtecket waͤre, welches auch mochte Urſache ſeyn, daß wir ſie einige Tage dulden konten.
Allein es waren kaum etliche Tage nach ihrem Abzuge vorbey, ſo wurden wir gewahr, daß ſie entweder voll Ungeziefer ſelbſt muͤſſe geſteckt, oder, ſo dieſes nicht geweſen, uns gar damit angeſteckt, und bezaubert haben.
Wir brauchten die Mittel dargegen, die man bey dergleichen Faͤllen zu gebrauchen pfleget, ſolcher unangenehmen Gaͤſte, die ſich uͤberall in unſern Kleidern und Betten haͤuffig einquartiret, los zu werden; aber vergebens.
Jch haͤtte wuͤnſchen wollen, daß wir dieſe Thiergen haͤtten auf einmahl, wie das Weib, auf die Gaſſe werffen koͤnnen; allein das wolte nicht angehen.
Vier, fuͤnff, bis ſechs gantzer Jahr ſind wir beynahe ſo arg, wie Pharao in Egypten, daß ich es nur deutſch ſage, mit Laͤuſen geplaget geweſen, und haben derſelben nicht los werden koͤnnen, was wir auch angefangen, und vor Mittel darwider gebrauchet.
Auch da ich ſchon von meinen Eltern wegkommen war, und in der Stadt wohnete, muſte ich mich fuͤrchten, meine Eltern zu beſuchen.
Denn ſo vorſichtig ich auch war, ſo offt ich zugegen, und alle Oerter, worauf ich mich ſetzte, ſorgfaͤltig abwiſchte, ſo wurde ich doch immer von neuem damit angeſteckt.
Niemand unter allen iſt mehr, und langere Zeit damit geplaget geweſen, als ich ſelbſt, und darff nicht mit Worten beſchreiben die unglaubliche Menge von dieſem Ungeziefer, welches mich offters ſo geplaget, daß ich beynahe haͤtte ſchwermuͤthig daruͤber werden moͤgen; indem, wenn andere Haͤuſer, und Leute in der Stadt, wo ich aus- und eingieng, gleiches Ubel an ſich merckten, der Verdacht allemahl auf mich fiel, und ſie folgentlich einen Eckel und Abſcheu vor mir bekamen.
Jch fieng gar an auf die Gedancken zu gerathen, als ob etwan mein Leib von ſolcher ſchaͤdlichen Diſpoſition waͤre, ſo daß dieſe Wuͤrmer aus demſelben hervor wuͤchſen, und fielen mir zuweilen die Exempel dererjenigen ein, von welchen ich geleſen, daß ſie an der Phthiriaſi geſtorben.
Jch bin nach der Zeit, da ich von ſolcher Plage befreyet worden, offt geneigt geweſen, ein beſonderes Omen und Vorbedeutung daraus zu machen, als ob dadurch in meiner Jugend die vielen Fehler, Verbrechen, Verderbniſſe, Suͤnden und Unarten, mit welchen ich nach der Zeit zu ſtreiten gehabt, waͤren vorgebildet worden.
Die Mutter hat dieſe Plage, ſo lange ſie gewaͤhret, und auch nach dieſem, vor eine rechte Strafe und Gerichte GOttes angeſehen, wiewol wir nicht wuſten, wie wir dazu kaͤmen, und ſolches verdienet haͤtten.
Und welches merckwuͤrdig, ſo hat der Vater von dieſem Ubel entweder gar nichts, oder doch gar wenig empfunden; wie ich mich denn nicht beſinnen kan, daß er iemahls daruͤber geklaget, und gleiches Malheur zu haben bezeuget haͤtte.
Dieſes brachte uns auf die Gedancken, daß wir uns an dieſem Weibe durch Unbarmhertzigkeit verſuͤndiget haͤtten.
Meine Mutter aber, ſo noch ſehr viel Aberglauben hatte, und alles, ohne Unterſcheid, vor wahr hielt, was man da und dort von Geſpenſtern, Zaubereyen, und Unholden erzehlte, wolte ſich es nicht ausreden laßen, das Weib muͤſſe eine Hexe geweſen ſeyn, und habe uns auf GOttes Zulaßung mit dergleichen Ungeziefer bezaubert.
Nach meinem ietzigen Erkaͤnntniß wuͤrde ich wol ſchwer dran gehen, dem Satan beynahe ſo viel, als unſerm HErren GOTT ſelber, zuzuſchreiben, und ihm eine Macht beyzulegen, Laͤuſe zu erſchaffen und zu machen, wo keine ſind, und noch dazu dieſe Krafft und Macht andern, nemlich ſeinen Werckzeugen und Hexen mitzutheilen.
Vielleicht hat dieſes Weib eine Kunſt gewuſt, durch natuͤrliche Mittel es dahin zu bringen, daß dergleichen Ungeziefer ſich hecken, und ſo lange ſich vermehren und bleiben muͤſſen, wenn nicht erſt die natuͤrliche Urſachen wieder aus dem Wege geraͤumet worden.
Dem ſey, wie ihm wolle, weil ich dieſes iederzeit vor eine beſondere Avanture, ſo meinem Hauſe, und mir in meiner Jugend begegnet, angeſehen, ſo habe ich auch deſſen hier Meldung thun wollen; wie ich denn alle ſolche Caſus und Zufaͤlle meines Lebens kurtz mit anmercken werde, wo es den Schein gehabt, als ob eine beſondere Wuͤrckung GOttes, oder des Satans dabey beſchaͤfftiget geweſen, und GOtt, oder der Satan ſeine Hand, wie man redet, mit im Spiel gehabt.
Verſtaͤndige werden mir zugeſtehen, daß dieſes in eine ſolche Hiſtorie ſich gar wohl ſchicke, dergleichen ich hier von meinem eigenem Leben ſchreibe.
Denn thut GOtt, wie einige heutiges Tages lehren wollen, in der Welt nichts immediate und unmittelbar, nichts ſupra und præter naturæ ordinem:
iſt keine Providentia ſpecialis, welche occulte miraculoſa iſt:
Hat GOTT nach ſeiner Præſcienz alle Dinge ſchon vorher geſehen, und alſo bey der Schoͤpffung geordnet, daß ietzt alles nach dem Lauffe der Natur, und der einmahl gemachten Ordnung geſchehen muß, was geſchiehet, ohne daß GOtt iemahls von dieſer Ordnung abgehet, oder abgegangen iſt, noch abzugehen vonnoͤthen hat, ob es gleich von außen den Menſchen ungewoͤhnlich, außerordentlich, und wunderbar vorkoͤmmt; ſo geſchehen doch ſo viel ſeltſame Dinge in der Welt, ja es begegnen dem Menſchen ſolche Wunder-volle Zufaͤlle, die man aus natuͤrlichen Urſachen ſehr ſchwer, oder gar nicht aufloͤſen kan, und die ſo beſchaffen, daß man Stein, und Bein ſchwoͤren ſolte, GOtt thue ſolche erſt ietzund, unmittelbar, außerordentlich, durch beſondere Direction, uͤber die Natur, und nicht durch die gewoͤhnlichen Wege der Natur, ſondern durch gewiſſe Geiſter, welche in die Creaturen und Menſchen, und menſchliche Seelen wuͤrcken koͤnnen.
So iſt es demnach gut, allerhand ſolche Dinge zu leſen, zu hoͤren, zu wiſſen, und folgentlich zu examiniren, ob ſie in der Natur ihren Grund haben:
ob dadurch das bekannte Syſtema harmoniæ, das heutiges Tages ſo viel Approbation findet, und alle Wunder ausſchließet, zweiffelhafft gemacht, und wol gar uͤber einen Hauffen koͤnne geworffen werden; oder ob ſolches Syſtema mit allem, und bey allem dem ungewoͤhnlichen und Erſtaunens-vollen, ſo den Menſchen offt zuſtoͤſſet, gar wohl ſtehen koͤnne.
Jch ſolte meynen, Obrigkeiten thaͤten auch ein loͤbliches Werck, wenn ſie, ſo offt ſich in einer Stadt etwas ereignet, was außer dem gewoͤhnlichen Lauffe der Natur zu ſeyn ſcheinet, ſolches vor ihr Forum zoͤgen, die gantze Sache unterſuchten, und die Acten hernach dem Publico, und der gelehrten Welt, inſonderheit denen Theologis und Philoſophis vorlegten, damit dieſe deſto geſchickter waͤren, von ſolchen Dingen zu urtheilen, und entweder dem Heydniſchen Aberglauben unter den Chriſten, von dem ſie ſo lange geaͤffet worden, zu ſteuren, oder die Grund- Saͤtze der Religion außer der Schrifft auch noch durch die Erfahrung deſto beſſer zu befeſtigen.
Jetzt, da ich ſolches ſchreibe, redet man von dem Kinde eines ehemahligen Profeſſoris, das durch einen Mann, der in der Meſſe mit einem Raritaͤten-Kaſten herum gelauffen, ſoll ſeyn behext worden, und nun ſeltſame Phænomena von ſich ſpuͤhren laͤſſet: ingleichen von einem Haus- Knechte, den eine ſogenannte kluge Frau, ſo die Leute in einem Spiegel die Diebe ſehen laͤſt, von denen ſie beſtohlen worden, durch Zauberey um ein Auge gebracht.
Einer ſagt diß, der andere ein anders.
Der eine ſpricht:
Es iſt nichts dran, ſondern alles erlogen, und verhaͤlt ſich die Sache gar nicht ſo, als man vorgiebt; ein anderer aber will gantz gewiſſe Wuͤrckungen des Teufels, und der Zauberey bey beyden antreffen.
Wenn man nun die Leute bey ſolcher Gelegenheit in lauter Ungewißheit laͤſt, als die in ſolchen Faͤllen gantze Scheffel voll Luͤgen einander im gemeinem Leben zumeſſen, und das Wahre mit Luͤgen und Maͤhrgen verfaͤlſchen und vermiſchen; ſo gewinnt es ſo gar das Anſehen, als ob diejenigen, welche bey dergleichen Begebenheiten am geſchickteſten waͤren, die Wahrheit, oder die Luͤgen an Tag zu bringen, mit Fleiß wolten, daß die Leute von ſolchen Dingen keine rechte Nachricht, noch Erkaͤnntniß bekommen ſollen, und als ob es eine Staats-Maxime ſey, den Poͤbel, und auch wol hoͤhere Leute im Aberglauben ſtecken zu laßen, und zu erhalten, damit ſie deſto beſſer im Zaume des Gehorſames koͤnten erhalten werden; wodurch aber die Unglaͤubigen leicht in ihrer Atheiſterey, und thoͤrichten Meynungen geſtaͤrcket werden, als ob die Religion uͤberhaupt ein purer Aberglaube, und ein Inventum und Gedichte der Regenten ſey, den Leuten, als ſolchen Roß und Maͤulern, einen Zaum und Gebiß ins Maul zu legen, wenn ſie ſich nicht mit Gutem wollen regieren laßen.
Jch ſage eben nicht, daß die, ſo Herrſcher und Regierer des Volcks, und Haͤupter einer Republic ſind, im Gewiſſen verbunden waͤren, ſolches zu thun; ſondern nur, daß es vor die gelehrte, und geiſtliche Welt eine nuͤtzliche Sache ſeyn wuͤrde, und daß der Religion dadurch ein guter Dienſt geſchehen wuͤrde, von welcher die Republic doch in Wahrheit mehr Vortheile, als vom Aberglauben, und von lauter Religions-Ungewißheiten hat, die warlich keine gute Cives machen kan, man ſage auch auf Seiten der Atheiſten, was man wolle.
Waͤre bey ſolchen Caſibus was außerordentliches, ſo wuͤrden doch von den Gelehrten aus den Acten leicht merckwuͤrdige Veſtigia einer beſondern Goͤttlichen, oder Teufeliſchen Wuͤrckung, wenn auch nur auf eine ſehr wahrſcheinliche Weiſe, koͤnnen entdecket werden.
Denn in ſolchen Dingen, wo die Frage iſt, ob etwas natuͤrlich, oder uͤbernatuͤrlich ſey, zu einer demonſtrativiſchen Gewisheit zu gelangen, welche entweder auf das Zeugniß der aͤußerlichen Sinne und der Erfahrung, oder auf unwidertreibliche Vernunfft- Schluͤße ſich gruͤndet, iſt ohne dem keine Hoffnung; weil es mit GOttes Weisheit ſtreiten wuͤrde, den Glauben auf Erden auf ſolche Weiſe gleichſam in Schauen zu verkehren, und folgentlich ſo gar der menſchlichen Freyheit in einem Stuͤcke Gewalt zu thun.
Anno 1688. §. 12.
Unter ſolche ſeltſame Dinge, die ſich unter den Menſchen auf Erden ereignen, und die noch in lauter Nacht und Finſterniß liegen, moͤgen auch billig die Traͤume gerechnet werden; welche ich, wegen obangefuͤhrter Urſache, in dieſem Tractate auch hier und dar werde zu erzehlen haben, weil ich allemal dadurch in die groͤſte Verwunderung geſetzet worden, und die gantze Sache und Materie bis dieſe Stunde noch nicht aufzuloͤſen, und in ein voͤlliges Licht zu ſetzen, faͤhig bin.
Denn daß man insgemein vorgiebt, der Traͤume waͤren dreyerley, natuͤrliche, Teufeliſche, und Goͤttliche, das laͤſt ſich leichter ſagen, als hernach in der Praxi appliciren.
Die große Aehnlichkeit und Gleichfoͤrmigkeit, ſo unſere Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤlle, oder das, was uns merckwuͤrdiges zuſtoͤßt, mit dem haben, was uns getraͤumet, und mit den Bildern, ſo uns im Traume vorkommen, laͤſt uns gar nicht zweifeln, daß nicht manchmahl eines des andern Weißagung, und Vorbedeutung ſey; und doch wiſſen wir nicht, wer ſolches unſerer Seelen entdecke, und durch was vor einen Weg ſie zu einer ſolchen Erkaͤnntniß und Præſcienz der zukuͤnfftigen, und NB. contingenten, und zufaͤlligen Dinge gelange, welche Præſcienz eine ſolche unbegreiffliche Eigenſchafft des allwiſſenden GOttes iſt, daß ſie ſo gar unſere Vernunfft uͤberſteiget, und wir ſolche nicht einmal in GOtt a priori demonſtriren koͤnnen, ſondern ſie nur a poſteriori, und aus dem abſurdo, ſo auf Seiten GOttes daraus flieſſen wuͤrde, daferne man ſolche leugnen wolte, erweiſen muͤßen; geſchweige denn, daß man ſagen koͤnte, wie ſolche Præſcienz des Menſchen, und bey den Menſchen moͤglich; indem man in der Seelen nichts antrifft, aus welchem man den Schluß machen koͤnne, daß ſie eine natuͤrliche Krafft habe zu weißagen, und zukuͤnfftige, NB. zufaͤllige Dinge vorher zu wiſſen.
Wollen wir einige Traͤume dem Teufel zuſchreiben, ſo will ich nicht gedencken, daß wir dadurch dem Teufel dieſe Præſcienz, und große Haupt-Eigenſchafft GOttes beylegen, ſo offt er nemlich dem Menſchen im Traume ſolche zukuͤnfftige Dinge vorher zeigen ſolte, ſo keine natuͤrliche noͤthige Urſache, ſondern wohl gar des traͤumenden, oder eines andern Menſchen Freyheit zum Grunde haben, und folgentlich nur zufaͤllig ſind.
Ja ich wuͤrde ſagen, daß wir ihm beynahe ein groͤßer Vorrecht, und ein mehrers zueignen wuͤrden, als GOtte ſelbſt, und ſeinem Geiſte; indem GOttes Geiſt entweder gar nicht, oder doch ſelten unmittelbar, ſondern ordentlicher Weiſe nur durch das Wort in die Seele des Menſchen wuͤrcket, ſo offt er ſie lehren, und zu Ausuͤbung gewiſſer Handlungen bewegen will, wenn nicht die heilige Schrifft ausdruͤcklich von David ſagte, daß ihn der Satan das Volck zu zehlen gereitzet, und vom Verraͤther Juda, daß ihm der Teufel ins Hertz gegeben habe, CHriſtum zu verrathen.
Daß endlich gewiße Traͤume Goͤttlich ſeyn koͤnnen, und GOtt dem Menſchen im Traume ſeine zukuͤnfftige Faͤlle in Bildern vorſtellen koͤnne, iſt wohl außer Zweiffel; aber es kommen gleichwol bey ſolchen Goͤttlichen Traͤumen, die man nicht wohl vor natuͤrlich halten kan, ſo viel Dinge vor, die man nicht kan zuſammen reimen.
Einmal ſind ſolche allgemein, und iſt da zwiſchen Frommen und Gottloſen, und zwiſchen Heyden und Chriſten ſchier kein Unterſcheid.
Alle Voͤlcker auf Erden haben zuweilen Traͤume, die man nicht wohl anders, als vor Goͤttliche halten kan, daferne man ſie nicht dem Teufel zuſchreiben will; wie der bekannte Traum des Koͤniges in America von der Ankunfft der Spanier, und anderer mehr ſolches ſattſam beweiſen.
Darnach hilfft es vielfaͤltigmahl dem Menſchen nichts, der da traͤumet, weil er erſt des Traums unfehlbarer Ausleger wird, wenn derſelbe, wie wir zu reden pflegen, ihm ausgehet und eintrifft: oder weil er erſt darnach an das, was ihn getraͤumet, gedencket, wenn ihn das Ungluͤck ſchon uͤberfallen.
Und endlich ſiehet der Menſch im Traume offt Dinge vorher, die von keiner Wichtigkeit ſind, und bey denen man gar nicht abmercken kan, was GOTT, oder der Satan vor Urſache haben ſolte, ihm ſolche einzugeben.
Ohngefehr An. 1688. hatten wir in unſerm Hauſe einen Jungen, der, wo mir recht, ein weitlaͤufftiger Anverwandter von uns war.
Er wurde wohl gehalten; weil er aber der guten Tage uͤberdruͤßig, und gerne wegen ſeiner Faulheit ſtets muͤßig gegangen waͤre, ſo ſtund es ihm nicht laͤnger bey uns an, und nahm hinter der Thuͤre ſeinen Abſchied.
Ein Jahr ohngefehr darauf erzehlet uns unſere Mutter, als ob ihr getraͤumet, daß er wiederkommen, und ſo und ſo gekleidet geweſen waͤre.
Es giengen nicht 3. Tage hin, ſo kam er in optima forma, oder vielmehr in peſſima; denn er ſahe in Kleidern, wie der ungerathene Sohn aus, und ſo, wie ihn die Mutter im Traume geſehen, und uns beſchrieben hatte.
Um eben dieſe Zeit, da meine Begierde in der lateiniſchen Schule alles zu lernen, zu wiſſen, und zu ſehen gantz ungemein war, hatte ich keine Ruh, und ſann immer, wie ich auf den großen Eliſabeth-Thurm, der mir taͤglich vor Augen ſtand, kommen moͤchte, allda laͤuten zu helffen, und die große Glocke zu ſehen, die der Erfurthiſchen nicht viel nachgeben ſolte.
Einſt traͤumete mir, ich waͤre auf dieſem Thurme.
Jch ſahe im Traum die große Glocke, das Regal, die Bet-Glocke, die kleinen Gloͤckgen, und beynahe alles ſo, als ich es hernach in kurtzer Zeit befand, da ich meines Wunſches gewaͤhret, und von einem Mit-Schuͤler mit auf den Thurm genommen wurde.
Anno 1689.
Jch war noch nicht 14. Jahr alt, ſo traͤumete meiner aͤlteſten Schweſter, als ob ſie mich in einem Zuber, oder Tonne, ſo mit Pflaummuß, oder mit einer ſolchen Materie angefuͤllet, welche demſelben aͤhnlich geſchienen, in Lebens- Gefahr, und bis in den Hals ſtecken geſehen, ſo daß ich mich auf alle Weiſe bemuͤhet heraus zu kommen, aber lange Zeit heraus zu kommen nicht vermoͤgend geweſen.
Es ſchien, als ob ſie nicht alles ſo ſagen wolte, was ſie gedachte, und wie es ihr vorgekommen, und als ob es vielmehr wahrhaffter Koth geweſen, der uͤber meinen gantzen Leib gegangen.
Weil von derſelben Zeit an mein Leben großen Veraͤnderungen unterworffen geweſen, ſo habe ich nach etlichen Jahren gar leicht die Auslegung zu dieſem Traume finden koͤnnen.
Aus dergleichen und andern Traͤumen mehr, die noch von groͤſſerer Merckwuͤrdigkeit ſind, und die ich beſſer unten erzehlen werde, erhellet zum wenigſten ſo viel, daß der Menſch in unzehligen Dingen noch ein unaufloͤßlich Raͤtzel ſey: daß GOtt mit Fleiß viel Dinge in Dunckelheit und lauter Nacht laße, den Menſchen Gelegenheit zu geben weiter nachzudencken, und andern wichtigen Dingen Beyfall zu geben, ſo er uns in ſeinem Worte zu glauben vorleget: ja daß uͤbernatuͤrliche Wuͤrckungen in der Welt, und unter den Menſchen ſich ereignen; oder GOtt doch, was inſonderheit die Traͤume anbetrifft, die menſchlichen Seelen ſo erſchaffen, daß ſie zu dieſen, oder jenen Zeiten ſolche Phantaſien in der Nacht bekommen muͤſſen, welche den Menſchen, das was ihnen begegnen wird, zuvor abbilden und andeuten.
Anno 1690. §. 13.
Es wurde mir beſchwerlich ſtets des Tages zweymal in die Stadt ins Gymnaſium zu gehen, indem das Theil der Vorſtadt, wo meine Eltern wohnten, ſo weit von der Stadt, als hier der große Kohl-Garten, entfernet war.
Bey boͤſem Wetter, inſonderheit im Herbſt und Winter, muſte ich, wie leicht zu erachten, viel ausſtehen, und wurden auch Kleider und Schuhe ſehr ruiniret.
Dannenhero entſchloſſen ſich meine Eltern mich in die Stadt zu iemanden zu thun, daß ich wenigſtens nicht alle Abende nach Hauſe zu kommen genoͤthiget waͤre.
Jch kam alſo zu einem Braumeiſter, der unter dem Olauiſchen Schwiebogen bey einem Brandtewein- Brenner und Diſtilirer im Hinter-Hauſe wohnte, und der mir eine Cammer einraͤumete.
Denn, weil er Kinder hatte, und ich wohl ſchreiben, und fertig rechnen kunte, ſo nahm er mich willig auf, that mir auch viel Guͤte, damit ich ſeine Kinder wohl informiren ſolte, ob ich wohl ſelbſt noch ein Knabe, und im 15. Jahre meines Alters war.
War ich nun in meines Vaters Hauſe wegen der Maͤhrgen, welche die alten Weiber, und andere Leute den Kindern erzehlen, ein furchtſames Thier geweſen, ſo daß, wenn meine Eltern und Schweſtern auf dem Felde waren, und ich das Haus huͤten muſte, ich nicht das Hertze hatte in der Stube alleine zu bleiben, wenn man mir auch groß Geld gegeben haͤtte, und lieber im Hofe Kaͤlte, und Froſt ausſtand, als daß ich in die warme Stube gegangen waͤre, auch iede fremde Katze, wenn ich ſie nur mautzen hoͤrte, ſchon aus Aberglauben vor eine Hexe hielt, und deßwegen zitterte und bebete:
ſo war ich es in der Stadt bey fremden Leuten noch in einem hoͤhern Grade, abſonderlich in dem erſten Jahre.
Jch muſte des Abends, wenn ich von Tiſche kam, in obgedachtem Hauſe uͤber den finſtern Hof gehen, und des Abends ohne Licht ſchlafen gehen:
ich muſte in einer Cammer alleine ſchlafen, auch ſchlief niemand in der Naͤhe um mich.
Das war eine ſchreckliche Pruͤfung und Ubung vor einen Menſchen, der auch wegen ſeines Temperamentes, und von Natur ſchon zur Furcht geneigt war.
Hat die Furcht ſchon nicht die Goͤtter, ſo hat fie doch wohl die Geſpenſter, und den Teufel manchmal auch in diejenigen Oerter der Welt gebracht, wo er doch noch nicht zu finden geweſen.
Zum wenigſten muſte ein groß Maaß derſelben wohl bey mir Urſache ſeyn, daß ich fuͤrchtete, wo nichts zu fuͤrchten war, und mehr ſahe und hoͤrte, als zu ſehen und zu hoͤren war.
Und dieſes um ſo viel eher, weil die Leute bey denen ich wohnte, und deren Stube ich mit zu genieſſen hatte, mit ſo viel Aberglauben, und thoͤrichten Meynungen von Hexereyen, und Geſpenſtern angefuͤllet waren, als ich mit ſechs-fuͤßigen Thieren, die als getreue Gefehrten mit mir auch in die Stadt gezogen waren.
Sie ſagten mir, im Hofe zur lincken Seite hinter dem Gange waͤre es nicht richtig; es muͤſte ein Schatz da begraben liegen; denn man hoͤre es in der Nacht manchmal Geld zehlen, und ſpruͤhe auch zuweilen mit Feuer.
Jch ſahe und hoͤrete gar bald dieſe Dinge auch; und ich glaube, ich wuͤrde noch mehr geſehen und gehoͤret haben, wenn ſie mir nur noch mehr geſaget haͤtten.
Jch kam einſt um 11. Uhr erſt nach Hauſe, ſo daß die Brandtewein-Gaͤſte ſchon hinweg, und es im Hauſe gantz finſter war.
Da ſahe ich in Wahrheit, oder doch meine Furcht und Einbildung, daß es Feuer im Winckel ſpruͤhete, ſo daß ich blaß, und halb todt kaum wuſte, wie ich die Treppe hinauf kommen ſolte.
Mit dem Geld-Klitſchen in der Nacht war es was curieuſes, welches ich gantz klar, und deutlich mehr als einmahl gehoͤret, und, ſo offt ich es gehoͤret, mich ſo tieff unter das Bette geſtecket, ſo tieff als ich kunte.
Einſt fiel auch etwas in meiner Cammer, und zwar ſo ſtarck, daß ich meynte, ich fiele ſelbſt mit ſamt der Cammer ein, und auch mein Wirth, der unter mir ſchlieff, des Morgens darnach fragte.
Es war aber in der Cammer nicht das geringſte, was gefallen waͤre, oder etwan haͤtte fallen koͤnnen, wahrzunehmen.
Denſelben Winter fuͤhrte man das heimliche Gemach aus, welches eben in dem verdaͤchtigen Winckel, wo es ſpockte, anzutreffen; und da gieng die Rede im gantzen Hauſe, daß die Schinder-Knechte, ſo dabey mit ausſchoͤpffen beſchaͤfftiget waren, von Geſpenſtern nicht wenig waͤren incommodiret worden.
Jch habe einſt nach der Zeit, nemlich An. 1693. bey dieſem Brauer eine Nacht geherberget, weil ich in die Vorſtadt nicht heimgehen wolte, ſondern mich mit Willen in der Stadt verſchlieſſen laſſen; und ich kan betheuren, daß, ob ich gleich in ſolchem Jahre ſchon 93. mahl mehr Hertze hatte, als vor dieſem, ich es dennoch faſt die gantze Nacht im Hofe Geld zehlen hoͤren.
Jch habe mich im Bette aufgericht, und recht mit Fleiß zugehoͤret, und drauf Achtung gegeben; denn ſchlafen kunte ich nicht, weil ich bis in die Nacht mit dem ietzigen Edlen Herrn von Adlerſtein, der damals mein Schul-Camerad war, in der Karthe geſpielet, und mir die Karthen- Blaͤtter, und die Figuren ſtets noch vor Augen ſchwebten, welches auch eine Sache, ſo von meiner ſtarcken Imagination und Phantaſie zeugen kan.
Anno 1691. §. 14.
War ich, was meine Perſon anbetrifft, von Natur ſehr furchtſam, ſo war eine von meinen Schweſtern, die noch lebet, und ſchon 71. Jahr alt iſt, deſto behertzter.
Sie ſcheuete ſich nicht zu den vornehmſten Leuten, ja zu einigen hohen des Raths zu gehen, und wuſte ſich bey denſelben durch allerhand Kleinigkeiten von Garten-Fruͤchten, die ſie zum Geſchencke mitnahm, ſo angenehm zu machen, daß ſie gerne mit ihr redeten.
Jch wuͤnſchte, daß ich ein ſolches Naturell in der Jugend gehabt haͤtte, ich haͤtte in manchen Orten viel Vortheile vor mich daraus ziehen und machen wollen.
Dieſe Schweſter unterſtund ſich auch mit dem Prediger in der Neuſtadt, M Acoluth, der ehedeſſen haußen vor dem Thore unſer Prediger geweſen war, ſich bekannt zu machen, und vor welchem meine Eltern und Geſchwiſter gantz ungemeine Hochachtung und Liebe hatten.
Sie brachte es bey demſelben gar dahin, daß er mich An. 1691. im Herbſt zu ſich ins Haus nahm, auch des Abends offters mit ſich eſſen ließ; da ich des Mittags meine Menſas ambulatorias hatte.
Bey dieſem Linguiſten bekam ich die ſchoͤnſte Gelegenheit im Ebraͤiſchen mich zu uͤben, und auf den guten Grund zu bauen, den der Herr M. Gebauer, als der andere Collega in ſecundo Ordine, durch ſein Collegium hebraicum, das er uns Secundanern, welches zu verwundern, den Winter zuvor gehalten, geleget hatte.
Es war dieß ein vortrefflicher Schulmann, der Vater des ehemaligen Profeſſoris Juris Feudalis allhier, ſo von hier nach Goͤttingen gekommen:
ein munterer und fleißiger Mann, den ich hertzlich lieb hatte, und von dem ich ſehr viel in dreyen Jahren in Theologicis, und Theologiſchen Controverſien gelernet.
Er hatte nur das Compendium Hutteri die Woche uns zu erklaͤren, machte uns aber dabey die wichtigſten Controverſien bekannt, dictirte uns derer Adverſariorum Objectiones, und unſerer Theologorum Reſponſiones, in die Feder, welches eine recht gefundene Sache, und ein recht Pabulum und Futter vor meine in dieſem Studio hungerige, und zum diſputiren geneigte Seele war; welches Studium Polemicum auch mein liebſtes, und groͤſtes Privat-Studium in meinem gantzen Leben geweſen.
Das, was ich von dieſem Manne in Theologicis gelernet, kam mir nach der Zeit auch trefflich zu ſtatten, wenn ich als ein Primaner mit andern von unſern Gymnaſiaſten in die Bier-Haͤuſer gieng, und mich, wie es damals unter uns Schul-Purſchen gar gewoͤhnlich war, mit den Catholiſchen Studenten herum diſputirte; da denn die anweſenden Buͤrger, und Gaͤſte von unſerer Religion uns manche Ehre anthaten, ſo offt wir uns tapffer hielten, und die Paͤbſtiſchen Studenten eintrieben, und zum ſtillſchweigen brachten.
Jm Hebraͤiſchen hatte ich nun ſchon fertig analyſiren gelernet, mehr als die Studioſi hier in einem Collegio hebraico fundamentali insgemein zu lernen pflegen; ſo daß, da ich zu dem Herrn Acoluth ins Haus kam, ich vor mich ſelbſt die Hiſtoricos ohne die teutſche Verſion dabey zu haben, leſen und uͤberſetzen kunte.
Ja, da der Herr Magiſter das andere Jahr drauf An. 1692. ſeinen Primanern, (denn er war Profeſſor Linguæ Ebrææ,) ein Collegium Accentuatorium zu Hauſe hielt, ſo faßte ich die Accentuation, obwol nur noch als ein Secundaner, und ſein Famulus, ſo wohl, daß ich auch hernach auf der Univerſitaͤt An. 1706. da die Schweden nach Sachſen kamen, ein Collegium Accentuatorium als Magiſter legens halten, und das, was ich als ein Secundaner gelernet, Studioſis auf der Academie mittheilen kunte.
Anno 1692. §. 15.
Jn eben dieſem Jahre gegen Faſtnacht bekam ich das Fieber: und es war ein ſehr groß Gluͤcke, daß ich nur ein Fieber bekam, von einer Unvorſichtigkeit, durch welche ich leicht um mein Leben gar haͤtte kommen koͤnnen.
Mein Hoſpes, der Prediger, heyrathete das anderemahl.
Auf der Hochzeit, welche in des Herrn Inſpectoris Hauſe gehalten wurde, muſte ich ihm als Famulus aufwarten.
An Ungariſchem Weine war kein Mangel; und weil ich des Braͤutigams Domeſtique, ſo mochte ich trincken, ſo viel ich wolte.
Jch nahm mich zwar den erſten Tag ſorgfaͤltig in acht, daß ich nicht durch Trunckenheit meinen Herrn proſtituirte; alleine den letzten Tag, in welchem Thau-Wetter einfiel, mochte ich etwan aus Verſehen ein Glaͤßgen zu viel getruncken haben, welches mein Kopf, der von wenigem Schlafe ohnedem ſchwach war, nicht vertragen konte.
Da nun der Braͤutigam um Mitternacht nach Hauſe fuhr, ſtieg ich hinten auf den Wagen, wie die Laqueyen zu thun pflegen, und hatte zwey Prieſter-Kragen in der Hand, dabey aber das Ungluͤck, daß ich vom Wagen herunter in den Schnee fiel, der zur ſelbigen Zeit ungewoͤhnlich groß war, und vor Trunckenheit einſchlieff, auch eher nicht erwachte, als bis die Leute, ſo des Morgens halb 5. Uhr in die Fruͤh-Predigt giengen, mich mit ſamt den Kragen im Schnee liegend antraffen, und mich aufweckten.
Jch ſtarrte vor Kaͤlte, und bekam, wie ſchon gedacht, den Tag darauf das Fieber, davon ich aber in kurtzem durch faſten und hungern wieder befreyet wurde.
Anno 1692. §. 16.
Den Fruͤhling darauf war ich noch mit dem Regiſter uͤber des Edmundi Caſtelli Lexico Heptaglotto, und mit dem Zettul-legen, deren etliche tauſend waren, beſchaͤfftiget.
Denn weil mein Hoſpes als ein großer Linguiſte den Alcoran herauszugeben geſonnen war, auch aus ſeinem Namen Andreas Acolut per Anagramma heraus kam: tu edas Alcoran; ſo war das eines von ſeinen groͤſten Neben-Wercken, daß er ſchier taͤglich uͤber ſolcher Verſion arbeitete, zu ſolchem Endzweck aber das obgedachte Lexicon brauchen muſte, welches aber, wie bekannt, keinen Indicem und Regiſter hat; ſich alſo genoͤthiget befand, mich die Kunſt zu lehren, uͤber ein großes Werck auf eine leichte Methode ein accurates Regiſter zu verfertigen.
Seiner Frauen Bruder, die er geheyrathet, und der 14. Jahr alt, und alſo zwey Jahr juͤnger, als ich war, muſte mir darinnen helffen.
Jch weiß nicht mehr, woher es kam, daß wir uͤber dem Zettul-legen uneins worden; die Erbitterung ward ſo ſtarck, daß ich denſelben auch noch des Abends vor dem erſten Pfingſt-Feyertage bey dem ſchlafen gehen aus Zorn bey dem Kopffe bekam, und mich an ihm raͤchen wolte.
Nun wir waren alle beyde noch Jungen.
Jungen von ſolchen Jahren koͤnnen ja wohl uneines werden, und zu Haͤndeln kommen, und einander bey den Koͤpffen kriegen.
Die Suͤnde iſt doch nicht Himmel-ſchreyend.
Haͤtte der Prediger eine Karbatſche genommen, und uns beyde gut abgeſchmieret, ſo waͤre es verdienter Lohn und Strafe genug, ja ein zulaͤngliches Mittel geweſen, uns zu beſſern, und zu machen, daß wir es gerne ein andermahl wuͤrden haben bleiben laßen.
Aber das that er nicht.
Das that er: er kam am heiligen Tage in der Veſper auf die Cantzel; und, weil er wohl wuſte, daß meine Bruͤder und Schweſtern zum Theil in der Kirchen waͤren, ſo predigte er ſo ſcharff wider mich, daß die gantze Gemeinde daruͤber beſtuͤrtzt wurde.
Er ſagte:
Nicht der Heilige Geiſt, ſondern der boͤſe Geiſt habe am heiligen Abend in ſeinem Hauſe gewuͤtet, und ſein Werck in einem Menſchen gehabt, dem er bisher alle Wohlthaten erzeiget, der ihm aber gar ſchlechten Danck dafuͤr erwieſen; und was andere Dinge mehr waren, die er angefuͤhret.
Daran war es noch nicht genug, ſondern nach der Predigt ließ er meine Schweſter, die mich zu ihm ins Haus gebracht, zu ſich in die Sacriſtey, und nach den Feyertagen den Bruder, der in der Stadt dienete, zu ſich kommen, und machte ihnen von meiner verteufelten Boßheit einen ſolchen Abriß, daß ſie meyneten, ſie muͤſten des Todes ſeyn.
Da ich darauf den dritten Feyertag zu meinen Eltern nach Hauſe kam, ſie zu beſuchen, ſo war das gantze Haus, und alles mit ſolcher Furcht, Zorn, Jammer, Angſt, Zagen, und Verzweiffelung angefuͤllt, daß ich nicht anders meynte, ſie wuͤrden mich vor Zorn toͤdten.
Jch kan mich nicht beſinnen, daß ich mein Tage meine Eltern und Geſchwiſter ſo zornig geſehen, als ſie damahls gegen mich waren.
Die harten Worte, ſo ſie gegen mich ausgeſtoſſen, die boͤſen Wuͤnſche, und Prophezeyungen, welche ſie mir machten, haben eine lange Zeit hernach meine Seele aufs hoͤchſte bekuͤmmert, indem ich lauter Fluch und Unſeegen vor mein zukuͤnfftiges Leben in der Welt deßhalben von GOtt befuͤrchtete.
Meine Mutter wuſte ſich endlich am erſten noch zu faſſen, und ein wenig wieder zu beſaͤnfftigen auf Zureden und Vorſtellung einer Nachbarin.
Jhr werdet euch doch um des Dinges willen nicht zu Tode aͤngſtigen, ſprach dieſelbe, iſt denn nun das ſo eine große Sache, wenn ſich Jungen mit einander ſchlagen:
mein Junge ſchmeiſt ſich um ein leichtes mit den andern auf der Gaſſe herum, ſo offt ihm einer zu nahe kommt; ich waͤre thoͤricht, wenn ich erſt ein ſolch Lerm darum anfangen ſolte.
Muß denn der Prediger alle Dinge auf die Cantzel bringen? kan er nicht zu Hauſe unter ſeinem Geſinde ſelbſt Richter ſeyn, und ſie ſtrafen, wenn ſie was Boͤſes thun?
Zuvor hat er euren Sohn nicht genug loben koͤnnen, ſondern ihn bis in den Himmel erhoben, und nun will er ihn um ſolcher Lappalien willen auf einmahl zur Hoͤllen verdammen.
So ein gutes Hertz, und ſo viel andere Tugenden dieſer ſonſt große Linguiſte hatte und beſaß, ſo war doch dieſes einer ſeiner Fehler, daß er leicht zum Zorn zu bewegen, und im Zorne gleich auf allzu harte Strafe deſſen bedacht war, der ihn beleidiget; wie er denn auch mit den zwey andern Predigern, die neben ihm in der Kirche dieneten, in aͤrgerlichem Streit lebete; wiewohl, ſo viel ich die Sache damahls erkennen und einſehen konte, ſeine beyde Collegen, die beyden Nimptſche, Vater, und Sohn, daran die meiſte Urſache waren, und die groͤſte Verantwortung hatten.
Anno 1692. §. 17.
Nun diß war ein Ubergang, der nicht lange dauerte.
Gegen Michael aber gerieth ich in eine neue Verdrießlichkeit, die mich ein halbes Jahr nicht wenig gequaͤlet, und mortificiret, und zwar bey eben dieſem Prediger, der mir zwar nach Pfingſten die Famulatur aufgeſaget, aber auf großes Bitten meines Bruders mich vor dißmahl noch im Hauſe behalten hatte.
Ohngeachtet er nun eine Frau hatte, ſo miethete er doch das Geſinde ſelbſt.
Er brauchte eine junge Magd, oder ſogenannte Schleußerin.
Seine Mutter, die alte Acoluthin, hatte ihm eine ausgeſucht.
Ehe ſie aber anzog, erfuhr ich an dem Orte, wo mein Bruder diente, daß ſie eine Ertz-Canaille, und daß ſie mit einem Kerl nacket im Bade, und an einem gewiſſen Orte in der That waͤre angetroffen worden.
Ob es Calumnien, und nur uͤbele Nachreden geweſen, weiß ich nicht.
Gar zu viel Redliches mochte wol nicht an ihr ſeyn; denn, wenn ſie nach der Zeit mit mir auf der Stadt-Voigtthey vorſtehen ſolte, ſo trieb ſie ſolchen Unfug haußen im Atrio mit den jungen Juriſten, und andern Anweſenden, daß es ein Greuel zu hoͤren und zu ſehen war, und ich beynahe aus ihrer Auffuͤhrung ein Argument wider ſie zu meiner Defenſion vor dem Richter haͤtte machen koͤnnen.
Jch erzehlte in des Predigers Hauſe der andern Domeſtiquen, was ich von ihr gehoͤret.
Die Sache kam vor den Herr Magiſter.
Dieſer ließ mich bald vor ſich kommen, und muſte ich ihm alles ſagen, was ich von ihr gehoͤret hatte.
Jch ſagte es ihm in Vertrauen und Meynung, er wuͤrde etwan ſchon ein Mittel zu erfinden wiſſen, bono modo ihr den Dienſt wieder aufzuſagen.
Aber das that er nicht, ſondern ſagte ſeiner Mutter:
Das Menſch, ſo ſie ihm zuweiſen wolte, und ihm gemiethet haͤtte, waͤre eine Hure, da und da waͤre ſie in der That ergriffen worden, und ſein Famulus wuͤſte Specialia von ihr.
Die Mutter hoͤchſt entruͤſtet, daß ſie die Schande haben ſoll, ihm eine ſolche beruͤchtichte Magd gemiethet zu haben, krieget das Menſch vor ſich, und ſagt ihr den Dienſt wieder auf, animirt ſie aber, ſie ſolle ſolchen Schimpff nicht auf ihr ſitzen laßen, ſondern ihren ehrlichen Namen zu retten ſuchen.
Was geſchicht?
Jn kurtzem laͤſt ſie mich vor den Stadt-Voigt citiren, nachdem ſie erſt zwey Maͤnner an mich abgeſchickt, und hoͤren laßen, ob ich deſſen, was ich geredet, noch geſtaͤndig.
Nun gehoͤrten wir Gymnaſiaſten wol nicht vor die Voigtthey; und, wenn ich auch ein Primaner geweſen waͤre, ſo muſte man mich doch bey dem Rector verklagen; Allein dieſes wuſte ich nicht; ich war auch in ſecundo Ordine in großem Anſehen, worinnen ich ſchon drittehalb Jahr geſeſſen:
Die Præceptores ſtellten mich den andern Schuͤlern zum Exempel vor:
man hatte noch nichts Boͤſes iemals von mir gehoͤret:
Jch haͤtte mich zu Tode geſchaͤmet, wenn dieſe Sache, und Klaͤtſcherey vor die Præceptores und Commilitones gekommen waͤre.
Darum gieng und erſchien ich vor dem Stadt-Voigt, und ſuchte dieſe Affaire in der Schule zu verbergen, ſo lange es moͤglich war.
Jch wuͤrde thoͤricht ſeyn, wenn ich mich bey dieſer Klaͤtſcherey lange auf halten wolte, ſo viel Angſt ſie mir auch gemacht, daß ich offt des Nachts nicht ſchlafen koͤnnen.
Jch geſtund alles, was ich dem Herr Magiſter erzehlet hatte; da ich aber nicht zu ſagen wuſte, oder nicht ſagen wolte, von wem, und wo ich es gehoͤret, ſo kam es einſt ſo weit, daß ich der Klaͤgerin ein Ehren-Verſorg, zwey Thaler heiligen Chriſt, zwey Thaler Lohn, und ſechs Thaler Koſt-Geld geben, oder in Ermangelung deſſen, in den Stock gehen ſolte.
Hier muſte ich nun, da ich vor Erſchreckniß halb todt war, in einen ſauren Apffel beißen, und ſchnelle ein Briefgen an den erſten Collegen ſecundi Ordinis ſchicken, und ihn um Rath und Huͤlffe anflehen.
Dieſer ſchickte gleich an den Herrn Graͤfe, der dißmahls des ordentlichen Stadt- Voigts Curæi, ſo kranck war, Vicarius war, und proteſtirte wider alles Verfahren:
ich gehoͤrte nicht vor die Voigtthey; haͤtte man was wider mich, ſo ſolte man die Sache dem Herrn Rectori hinterbringen.
Anno 1693.
Der naͤrriſche Proceß waͤhrete bis gegen Oſtern; und da ein neuer Stadt-Voigt, der Herr von Riemberg, geſetzt, und ich vor ſolchem von neuem verklaget wurde, und mich ſtellte, ſo ließ ich mich den Stadt-Voigt, um der Plage einmahl los zu kommen, bewegen, dem Menſchen ſowol einen Ehren-Verſorg zu geben, als 13. Gr. Unkoſten zu erſtatten.
Warum ich aber dieſen Plunder erzehlet habe, macht der merckwuͤrdige Traum, den ich eine kurtze Zeit zuvor hatte.
Ehe noch die Haͤndel mit dieſer Magd angiengen, und ich noch nichts wuſte von allen dieſen Dingen, traͤumete mich des Nachts, als ob mich eine unbekannte Magd anfiele, die ich im Traume vor eine Spitzbuͤbin anſahe, und ich mich mit ihr balgete.
Der Traum waͤhrete ſehr lange, und ich rang, und wehrte mich aufs beſte, ſo gut ich kunte.
Endlich ward ſie nach langem Ringen meiner doch maͤchtig, grieff mir mit Gewalt nach dem Schuͤbſack, und nahm mir das Geld heraus, ſo ich bey mir hatte.
Der Traum haͤtte nicht beſſer eintreffen koͤnnen, nur daß er mir wenig genutzet, und ich nicht ſehen kan, wie ich deſſen Erfuͤllung haͤtte hindern koͤnnen.
Die gantze Sache brach in der Stadt aus, wie zu geſchehen pfleget, wenn in den Haͤuſern der Prediger etwas vorgehet, und gereichte dem Prediger mehr, als mir, zur Schande, weil er nicht vorſichtiger und kluͤger in allem verfahren.
Doch muß ich bis dieſe Stunde dieſem Prediger alles Gutes nachſagen, ſo viel uͤbeln Nachreden er auch unterworffen war: und das vor geringe Fehler und Schwachheiten halten, was ihm andere hoch anrechnen wollen.
Jnzwiſchen kan ich doch nicht leugnen, daß mir viel in der Jugend an meinem Chriſtenthum geſchadet, und nicht wenig zu meinem folgenden unordentlichen Leben beygetragen, daß ich in ſo fruͤher Jugend zu einem Prediger ins Haus gekommen, und folgentlich, weil ich deſſen Famulus geweſen, auch andere Prediger, an die er mich offt geſchicket, hatte lernen kennen, und alſo erfahren muͤſſen, daß Prediger, die ich mir zuvor ſtets, wie halbe Goͤtter, oder wie gantze Engel eingebildet, Menſchen, wie andere Menſchen waͤren: zům Theil ſo hochmuͤthig wie andere Menſchen, ſo zanckſuͤchtig wie andere Menſchen, ſo geitzig wie andere Menſchen, ſo unverſtaͤndig und unweiſe wie andere Menſchen, ja oͤffters auch noch ſchlimmer, als andere Menſchen.
Es iſt beſſer, die Leute glaubens, und wiſſens, daß Prediger Menſchen ſind, als daß ſie es wiſſen, und zugleich ſehen.
Und wenn ich noch ſo reich und vornehm waͤre, und haͤtte einen Prediger, der mein Hertze ruͤhren, und mich durch GOttes Wort auf die kraͤfftigſte Weiſe erquicken koͤnte, ich wuͤrde Bedencken tragen, ihn oͤffters zu mir zu bitten, oder ihn zu Hauſe zu beſuchen, um mit ihm ſamiliair zu werden, es muͤſte denn mich eine gewiſſe geiſtliche Seelen- Noth darzu antreiben, und ich von einem großen Maaße ſeiner Gottſeligkeit uͤberzeuget ſeyn.
Major e longinquo reverentia, mag es auch hier heißen.
Sie tragen ihren Schatz in irdenen Gefaͤßen; und wenn mancher im Umgange, und bey Gaſtmahlen mit ſeinen Kirch- Kindern ſich noch ſo lange zwinget, und verſtellet; ſo redet, oder thut er doch um ein leichtes etwas, uͤber welches man die Uberſchrifft machen und ſagen moͤchte:
& homo factus eſt.
Jch habe mich auch darnach in meinem Predigt-Amte gerichtet; und, weil ich in gemeinen Dingen dieſes Lebens wenig, oder gar keine Erkaͤnntniß, vollends auch keine Gabe zu converſiren hatte, ſo habe mich von Gaſtmahlen derer, die mich als Prediger gerne damit ehren wollen, und von ihrem oͤfftern Umgange enthalten, ſo viel ich gekonnt.
Denn ſo bald der Reſpect, und der Eſtim eines Predigers bey den Zuhoͤrern geſchwaͤchet wird, ſo verliehret auch die Erbauung und ihr Glaube ein großes Theil ſeiner Staͤrcke.
Eine gewiſſe Frau wuͤnſchte einſt nur gar zu ſehr, mich offt bey ſich zu Gaſte zu haben.
Denn weil ich auf der Cantzel manchmahl allerhand Argutien, und Scharffſinnigkeiten machte, ſo meynte ſie, ich ſolte auch dergleichen bey ihr zu Hauſe thun, und ſie mit allerhand bons mots und Poſſen divertiren; fieng zu dem Ende mit mir an zu hetzen, und zu railliren; da ich aber ſahe, daß ihr Endzweck nur fleiſchlich, und ſie ohnedem ſchon einen kleinen Harlequin am Tiſche ſitzen hatte, ſo dachte ich in meinem Sinn: baſta un matto per caſa, ein Haus hat an einem Narren genug, und kam nicht wieder.
Sed hæc obiter.
Anno 1692. §. 18.
Wenn der Menſch ſuͤndiget, ſo bindet er ſich ſelbſt eine Ruthe auf ſeinen eigenen Ruͤcken, und iſt nicht leicht eine Plage, noch Noth, die er ſich nicht, wenn man es recht unterſuchet, durch Miſſethaten, und Laſter zuziehet, welche der weiſe GOtt durch ein natuͤrliches Band auf das genaueſte mit dem Ungluͤck, ſo drauf folget, verknuͤpffet, ſo daß das Ungluͤck nicht außen bleibet, es komme wenn, wo, und wie es wolle.
Noch einmahl auf den vorigen Prediger zu kommen, ſo hatte derſelbe unter andern eine Magd, die mir nicht ungeneigt war, und die, weil ſie mannbar, gerne von verliebten Sachen mit mir redete.
Jch war auch ein Juͤngling von 16½.
Jahren, und hoͤrte ſolche Dinge nur allzu gerne mit an, und aus Liebe ihr zu gefallen, und ihre Ohren juͤckend zu machen, erzehlte ich ihr eben, was ich von der zukuͤnfftigen Magd, ſo ins Haus kommen ſolte, da und dort gehoͤret hatte.
Waͤre dieſer Umſtand nicht geweſen, ſo wuͤrde ich allen den Verdruͤßlichkeiten, ſo mir in dem damahligen Jahre Noth genug machten, und eine rechte gute Zuͤchtigung vor meine Geilheit und Leichtſinnigkeit waren, entgangen ſeyn.
Es verurſachte aber auch dieſe Avanture, daß ich ein halbes Jahr laͤnger, und bis auf Oſtern in ſecundo Ordine bleiben muſte, welches vor meinem Hochmuth eine bittere Artzney war.
Wie aber eines des andern Urſache geweſen, mag ich, weil es etwas geringes, nicht erſt erzehlen; doch war es nicht bloß der Hochmuth, ſondern auch zugleich eine gute redliche Begierde in primum Ordinem geſetzet zu werden.
Jch hatte einen Comilitonem bey mir ſchon bey drey Jahren her gehabt, der mir mehr zum Boͤſen als zum Guten Gelegenheit gab, und deſſen ich gerne los geweſen waͤre.
Jch hatte zweymahl die groͤſte Hoffnung, von ihm wegzukommen: einmahl, da es drauf ſtund, daß ich aus Tertio in Secundum, und ietzt, da ich aus Secundo in Primum Ordinem ſolte transferiret werden.
Beydemahl wuſte ich, daß dieſer Commilito wegen Alter, und ſchlechter Profectuum noch wuͤrde ſitzen bleiben.
Jch freuete mich ſchon darauf, ich bat GOTT darum inbruͤnſtig, ich danckte GOTT ſchon zum voraus, weil ich glaubte, daß es gantz gewiß geſchehen wuͤrde; und doch muſte es beyde mahl ſich ſo wunderlich ſchicken, daß es zu meinem großen Schaden nicht geſchahe.
GOtt! welche eine große Sache iſt es, in der Jugend ſo inbruͤnſtig beten, daß uns GOtt von boͤſer Geſellſchafft erloͤſen wolle, und welche eine betruͤbte Sache, ja welche eine Verſuchung iſt es nicht, in ſolchem Falle nicht erhoͤret werden, wo die Erhoͤrung ſo billig, und ſo leichte zu ſeyn ſcheinet! wo bleibt denn da GOttes Verheißung:
Er rufft mich an in der Noth, ſo will ich ihm aushelffen?
Soll denn der Teufel bey ſeinem Fuͤgen, und Dirigiren gluͤcklicher ſeyn, und eher reuſſiren, als unſer GOtt?
So denckt alsdann unſere Vernunfft, die bey ſolchen Faͤllen immer gerne an GOttes ſpecieller Providenz zu zweiffeln anfangen will.
Anno 1692. §. 19.
Doch ziehen die Suͤnden allerhand Plagen und Truͤbſaalen nach ſich, ſo ſind die Ubel, ſo auf die Suͤnde folgen, auch hinwiederum ſolche geſeegnete Artzney-Mittel, die Suͤnde einem zu verleiden, und zu machen, daß man hinfuͤhro lernet vorſichtiger ſeyn, und wie ein gebrannt Kind ſich vor dem Feuer fuͤrchten; zum wenigſten eine Zeit lang.
Das traff bey mir ein.
Weil ich wohl wuſte, was die Familiaritaͤt mit der obgedachten Magd mir vor Verdruͤßlichkeit, Angſt und Sorgen gemacht, ſo huͤtete ich mich vor dergleichen Leuten, ſo viel ich konte, um mich nicht mit ihnen gemein zu machen.
Die Gemuͤths-Kraͤnckung auch, die ich noch hatte, daß ich nicht in Primum Ordinem gekommen, war zufaͤlliger Weiſe mein Gluͤcke, auch vor einem großen Ungluͤcke mich zu præſerviren, in welches mich ſonſt die Gelegenheit leicht wuͤrde haben bringen koͤnnen.
Jch gieng denſelben Sonnabend, da die Translocation geſchehen war, ſpatzieren, die Grillen zu vertreiben.
Jch machte eine Tour nach Tiſche zum Ziegel-Thor hinaus, das von dem Hauſe des Predigers nicht weit entfernet war, und gieng nach dem Ohlauiſchen Thore zu.
Der große Durſt, der mich ankam, veranlaßte mich, in das am Wege ſtehende Wirths-Haus hinein zu gehen, in willens, nur eine Kanne Bier zu trincken.
Jch wuſte nicht, daß dieſes die ſogenannten eilff Breter waͤren; denn dieſe waren mir laͤngſt, als das aͤrgſte Huren- Haus beſchrieben worden.
Proh Deum immortalem!
Was habe ich da geſehen, und gehoͤret!
Cur aliquid vidi, cur noxia lumina geſſi?
Wie frey redete man da von der Suͤnde!
Wie gantz ein anders Syſtema hatten da die boͤſen Buben, als wir in dem Gymnaſio!
Die Wirthin war, wie die Welt; und wolte mich reitzen laͤnger zu bleiben hier, und zeigte mir auch ihr liebes Guth, ihre Aufwaͤrterin, und ihre Toͤchter, und alle ihre Zier, ermahnte mich, ich ſolte es ihnen zutrincken; alleine ich achtete ſolches nicht, ſondern eilete, ſo bald ich konte, von dannen.
Jch mag nicht erzehlen, was ſie vor einen liederlichen Reim machte, weil ich ſagte, daß ich nicht koͤnte warten; ich kan aber ſo gewiß nicht ſagen, ob mich damahls mehr die Furcht GOttes, oder die natuͤrliche Bloͤdigkeit der Jugend, und der damahlige Verdruß, der mir im Kopff ſteckte, vom Boͤſen abgehalten.
Zum wenigſten thaten es Textoris Epiſteln nicht, die ich bey mir hatte, und die ich ſowol auf dem Wege, als in der Schencke laß.
Anno 1692. §. 20.
Diß halbe Jahr, da ich noch in Secunde Ordine ſaß, kam mir wohl zu ſtatten; denn ich hatte gute Gelegenheit, mich ſo zu præpariren, damit ich kuͤnfftige Oſtern 1693. mit deſto groͤßerm Vortheil in Primum Ordinem koͤnte transferiret werden.
Mein Bruder diente dazumahl auf der Niclas-Gaſſe bey einer alten gottſeligen Wittfrau, die alte Seligerin genannt, vor Schencke, und war wie Herr im Hauſe.
Es war ihm leicht, ſeine Frau Wirthin zu bewegen, daß ſie mich zu ſich in ihr Haus nahm, und, weil ſie des Abends, wenn nicht Schenck-Tag war, ſich meiſtens gantz alleine befand, mit ſich eſſen ließ, und mit mir, die Zeit zu vertreiben, allerhand diſcourirte.
Jm Schenck-Tage aber ſatzte ich mich des Abends an einen Tiſch, wo keine Gaͤſte waren, laß in Buͤchern, beſorgte meine Schul-Sachen nach aller Bequemlichkeit, ohne daß mich iemand hindern konte.
Einſt kam ich bey meinem ordentlichen Bibel-Leſen auf das 17. Capitel des Evangeliſten Johannis.
Jch kan nicht ſagen, was dieſes Capitel vor gute Bewegungen in mir verurſachet.
Jch konte des Weinens kein Ende machen, weiß aber nicht mehr ſo genau, was ich vor Reflexions daruͤber muͤſſe angeſtellet, und gehabt haben, die mir ſo viel Thraͤnen heraus preßten.
Dieſes weiß ich, daß ich Krafft deſſen, was mir begegnet war, mir vornahm, mit allem Ernſt hinfuͤhro alle Suͤnden zu meiden, und der Gottſeligkeit mit allem Ernſt mich zu befleißigen.
Jch hatte auch dadurch ſo viel Krafft bekommen, daß ich drey Wochen voͤllig ſo lebte, wie ich immer gewuͤnſcht hatte, daß ich leben moͤchte.
Man koͤnte ſchier eine gantze Diſputation ſchreiben von dem, was ſich mit dem 17. Capitel des Evangeliſten Johannis zugetragen.
Denn diejenigen, welche Hiſtorien uͤber die Bibel, und uͤber allerhand wichtige Oerter derſelben aufgezeichnet, unter welche des Herrn Schmidts Schrifften, und Joachims Biblia in Hiſtoriis zu rechnen, oder welche das Leben gottſeliger und wiedergebohrner Chriſten beſchrieben, wiſſen allerhand merckwuͤrdige Geſchichte zu erzehlen von denen, die ſich ſolches Capitel entweder auf dem Sterbe-Bette vorleſen laßen, oder wegen deſſen Vortrefflichkeit mit Danhauern gewuͤnſcht, daß es auf einen gewiſſen Sonntag unter andere Evangelia waͤre verleget worden, oder die ſonſt große Erquickungen darinnen gefunden.
Anno 1692.
Den dritten Weyhnachts-Feyertag hatte ich keinen Tiſch.
Ob ich nun wohl zu meinen Eltern in die Vorſtadt haͤtte gehen koͤnnen, oder auch leicht im Hauſe etwas wuͤrde zu eßen bekommen haben; ſo gieng ich doch lieber, weil es ſchoͤn leidlich Wetter, zur Eß-Zeit um die Muͤhlen ſpatzieren, faſtete denſelben Tag bis auf den Abend, betete und ſang, und ſuchte mich in meinem guten Vorſatze zu befeſtigen.
Allein dieſer gluͤckſelige und ruhige Zuſtand, was meine leibliche Gluͤckſeligkeit anbetraff, waͤhrte nicht lange, ſondern ward gegen Oſtern, oder kurtz nach Oſtern durch den Tod dieſer meiner großen Wohlthaͤterin gar bald unterbrochen.
Du magſt mich nun vor einen Traͤumer halten, oder vor was du wilt, ſo kan ich nicht umhin, dir abermal zwey merckwuͤrdige Traͤume zu erzehlen, die mir ſolche Veraͤnderung meines Zuſtandes vorher angedeutet.
Die eine Nacht traͤumte mir, als ob meine Buͤcher mir aus denen Faͤchern, und Regalen des Repoſitorii fielen:
ſo offt ich ſie wieder hinein ſetzte, ſo offte fielen ſie immer wieder heraus; dieß trieb ich im Schlaf ſo lange, bis mir das gantze Repoſitorium umfiel.
Die dritte, oder vierdte Nacht darauf traͤumete mir, als ob der Bier-Kegel, den die Kretſchmer in Breßlau, wenn Schenck-Tag iſt, herausſtecken, wie hier in der Saͤge, und im Einhorn vor dem Grimmiſchen Thore ſolche Kegel auch zu ſehen ſind, herunter und in Stuͤcken fiele.
Jch gieng im Traume in das Gymnaſium daruͤber; und, weil es Schenck-Tag war, dachte ich immer, was ſie doch in ſolchem Falle machen wuͤrden.
Wie ich aber aus dem Gymnaſio kam, (ſo deuchte es mich im Traume,) ſo ſahe ich, daß ein neuer und gantz anderer Kegel an des vorigen Stelle war aufgeſtecket worden.
Die Traͤume bekuͤmmerten mich nicht wenig; es waͤhrte aber nicht lange, ſo wurde die Deutung handgreifflich.
Denn ſo geſund meine Wirthin dazumahl noch war, ſo wurde ſie doch unvermuthet kranck, und in kurtzem ſtarb ſie gar.
Es kauffte das Haus ein ander Kretſchmar vom Sande, ich und mein Bruder muſten ausziehen; da fielen alſo meine Buͤcher in der That aus dem Repoſitorio, und es kam auch ein anderer Kegel an des vorigen Stelle.
Anno 1693. §. 21.
Von Oſtern bis Michael in dieſem 1693.
Jahr, und alſo das erſte Jahr in Primo ordine, hatte ich nirgends eine bleibende Staͤte, ſondern vagirte hin und wieder herum, und fand nicht, wo mein Fuß ruhen kunte.
Bald ſchlief ich einige Wochen bey meinen Eltern, die mich aber lieber in der Stadt verſorgt wuͤnſchten.
Bald ſubſtituirte ich bey Wirbitzen, einem Diſtillirer, vor den Informator auf einige Zeit, der verreiſet war, und aß und ſchlief daſelbſt; wo mich aber die Wantzen ſo entſetzlich plagten, daß ich des Morgens dafuͤr nicht ſehen kunte, und die Augen mit Beulen ſchier wie eine halbe geballte Hand groß umgeben waren.
Bald ließ mich der Præceptor in der Sieben-Rade-Muͤhle, Herr Gœling, der vor kurtzem als Prediger auf dem Neu-Begraͤbniß bey Breßlau geſtorben, auf einen Monat bey ſich herbergen und ſchlafen; allwo ich aber die Biße der Korn-Wuͤrmgen eben ſo wenig vertragen kunte.
Bald ſchlief ich auf etliche Wochen bey dem Kretſchmar Trillern, wo ich auch einen menſam ambulatoriam hatte, in der Schenck-Stube auf der Banck, auf einem Polſter, dergleichen man den fremden Leuten, ſo da herbergen, zu geben pfleget.
Des Tages aber ſpielte ich gemeiniglich ein paar Stunden mit den Gaͤſten in der Charte, und gewann hier gemeiniglich ſo viel Bier, als ich zu trincken vonnoͤthen hatte.
Jch hatte alſo einen lectum ambulatorium, wie einen menſam ambulatoriam, nur daß man uͤberall, wo ich meine Lagerſtatt aufſchlug, meiner gar bald uͤberdruͤßig wurde, und gerne ſahe, wenn ich meinen Stab weiter ſetzte.
Anno 1693.
Denſelben Sommer waren ſchreckliche Donner-Wetter, und fielen einſt auch Schloßen, wie Schnip-Kaͤulgen ſo groß, welche den Fenſtern in der gantzen Stadt großen Schaden thaten.
Man erzehlte dazumal, daß hier und da Feuer aus den Wolcken herunter gefallen waͤre, ohne daß es zuvor geblitzet und gedonnert; welches, ob dem alſo geweſen, ich dahin geſtellet ſeyn laße.
Weil dieſe Schloſſen zum Theil, wenn ſie auf die Steine fielen, ſich laͤnglich und ſpitzig ſchlugen, ſo wolten die Leute, inſonderheit die Armen, welche uͤberall die Land-Plagen, und derſelben Urſachen in der Reichen-Leute Pracht und Hofart ſuchen, mit gantzer Gewalt Fontangen darinnen finden.
Und, da kurtz vorher ein gantz Heer Heuſchrecken bey uns durchzog, mit denen ich einſt, da ich in die Vorſtadt hinaus gieng, wie mit lauter dicken Schnee-Flocken umgeben war; ſo fand der Linguiſte Acoluth, von dem ich oben geredet, auf den Fluͤgel derſelben Arabiſche Buchſtaben, vielleicht, weil er zu Hauſe bey ſeinem Alcoran mit vielen Arabiſchen Buchſtaben zu thun hatte; ſo daß es demſelben in dieſem Stuͤcke, wie dem Lipſio gegangen; der, da er den Tractat de Cruce ſchrieb, mit ſo viel Creutzen ſeine Glandulam und ſein Gehirn angefuͤllt, daß er hernach uͤberall bey alten Monumenten, wo die Figuren nicht gar zu kenntlich, Creutze ſehen wolte, auch wo keine waren; weswegen er auch von dem P. Malebranche de inquirenda veritate, in dem Capitel de imaginatione nicht wenig perſtringiret worden.
Anno 1693. §. 22.
Jn dieſem Sommer ſtarb meine Schweſter in den Sechs-Wochen, welche auch eine Kohl- Gaͤrtnerin, und die aͤlteſte und vernuͤnfftigſte unter meinen Schweſtern war.
Sie machte ſich zu zeitig aus der Wochen-Stube vor den Ofen, um zu kochen, und fiel darauf in eine hitzige Kranckheit, in welcher ſie ſchrecklich phantaſirte.
Jhr Delirium war zuweilen ſo groß, daß ſie darauf beſtand, die Pathen haͤtten ihrem Kinde den Teufel im Pathen-Gelde mit eingebunden, und wuͤnſchte, daß es nur nicht leben bleiben moͤchte.
Wenn die Paroxyſmi nachließen, war ſie gar vernuͤnfftig, und bereitete ſich auf den Tod, den ſie auch vor gantz gewiß hielt.
Sie redete aber doch allerhand ſeltſame Dinge mit unter, auch wenn ſie ſich in leidlichem Zuſtande befand.
Ein oder zweymahl beklagte ſie ſich uͤber mich abweſend, daß, da ſie mich iederzeit ſo ſehr geliebet, und mir ſo viel gutes erzeiget, ich ihr nicht einmal den letzten Liebes-Dienſt erweiſen, und mit ihr zu Grabe gehen wolte.
Meinen Schweſtern, und meiner Mutter kam dieſes ſeltſam vor, und ſuchten es ihr auszureden.
Jch ſelbſt lachte daruͤber, indem ich zur Zeit keine Urſache fand, die mich haͤtte davon abhalten ſollen.
Aber was geſchah? den Tag, ehe ſie begraben wurde, redete der Schultze mit meinem Vater, und ſagte ihm:
er ſolte mich ja nicht mit zu Grabe gehen laſſen; Jch muͤſte hinter dem Sarge gehen, und unter den Leidtragenden ſeyn, und waͤre doch noch nicht von der Catholiſchen Obrigkeit los gemacht.
Daferne mich nun der Ertz-Prieſter in Studenten-Mantel ſehen ſolte, wuͤrde er ohnfehlbar wollen wiſſen, was mein Thun waͤre, ob ich ein Handwercks-Purſche, oder ein Studioſus waͤre.
Erfuͤhre er, daß ich ſtudirte, ſo waͤre zu befuͤrchten, daß ſie mich zu den Jeſuitern in die Schule zu gehen noͤthigten; oder es wuͤrde doch mit der Losmachung einmahl haͤrter halten, und ſolche mehr Geld koſten.
Mein Vater befand dieſe Urſache vor wichtig, und meine Bruͤder auch; ich durffte alſo nicht mit zum Begraͤbniß gehen.
Alſo hatte meine Schweſter auf ihrem Sterbe-Bette geweißaget, und zukuͤnfftige zufaͤllige Dinge vorher gewuſt: ſchier nach der Lehre des ehemahligen Herrn D. Ruͤdigers, der den Menſchen alsdenn den groͤſten und meiſten Verſtand zuſchrieb, wenn ſie deßen am wenigſten haben; indem er nach ſeiner Begierde, die er hatte, alles natuͤrlich, und alle außerordentliche Wuͤrckungen GOttes zweifelhafftig zu machen, vorgab, daß die im Verſtande verruͤckten, oder mit dem Tode ringende Leute zum diviniren, und vaticiniren am geſchickteſten waͤren.
Anno 1693. §. 23.
Da ich dieſen Sommer bald hier, bald da mein Nacht-Lager aufſchlagen muͤßen, ſo bekam ich um das Ende deſſelben ſedem fixiorem, und einen beſtaͤndigen Auffenthalt; zum wenigſten auf ein halb Jahr.
Und ich wuͤnſchte, daß auch da mein unordentliches Leben zugleich ein Ende gehabt haͤtte.
Allein dieſes ſchien alsdenn erſt recht anzufangen, ob mir wol niemahls dabey wohl zu muthe, ſondern daſſelbe ſtets mit großer Gemuͤths-Unruhe verknuͤpfft geweſen.
Meine Pathe, die Frau D. Vollgenadin, eine reiche Apotheckerin, die mir viel gutes that, und ſchon manchen Thaler zu Buͤchern, und Kleidern gegeben hatte, miethete vor mich eine Stube auf dem Sperlings-Berge, bey einem Gaſt- Schlaͤchter, der nur ein Weib, aber keine Kinder hatte, allwo ich ruhig in der Stuben ſtudiren kunte.
Jch bekam auch allda die Kinder des Roth-Gerbers, dem das Haus gehoͤrte, und der im unterſten Stocke wohnte, zu informiren, und hatte davon etwas Geld, und die Woche zweymahl einen Menſam ambulatoriam.
Jn Breßlau eſſen die reichen Leute um 12, und die mittelmaͤßigen und armen um 11. Uhr.
Weil mir es nun an Wohlthaͤtern nicht fehlte, ſo hatte ich zuweilen in einem Mittage zwey Tiſche; und mein Magen war dazumahl auch noch ſo vortrefflich, daß eine Mahlzeit der andern nichts ſchadete.
Die Roth-Gerberin hatte eine Anverwandtin, ſo eine Jungfrau von 21. Jahren, deren Eltern mir auch etwas zuwendeten, indem ich ihre Tochter im Schreiben und Rechnen unterrichten muſte.
Jch war derſelben nicht ungewogen, wie ſie denn gar ein fein Maͤgdgen war; und vielleicht war es mein Gluͤcke, daß ſie nicht nur an Jahren, ſondern auch am Verſtande mich uͤbertraff, und auch froͤmmer und tugendhaffter, als ich war.
Anno 1694. §. 24.
An. 1694. im Fruͤh-Jahr wurde mein Zuſtand noch um ein merckliches verbeſſert.
Jch bekam ein voͤlliges Hoſpitium, Morgend- und Abend-Tiſch bey dem Fleiſcher-Aelteſten, Hoͤlmann, am Eliſabeth-Kirchhoff, der mich vor ſeine 4. Kinder zum Præceptor annahm.
Es waren ehrliche, und fromme Leute, im Gottesdienſte eiferig, redlich, und gerecht gegen iederman, und gegen mich ſelbſt hoͤchſt billig und guͤtig.
Sie hatten auch ſelbſt unter einander ſo eine hertzliche Liebe, daß ſie ein Kind nach dem andern zeugeten; gleichwol aber, was das curieuſeſte, ſo geriethen ſie, wo nicht taͤglich, doch woͤchentlich ein und das anderemahl, und gemeiniglich bey Tiſche in ſolchen abſcheulichen Zanck, daß mir offt dabey recht uͤbel ward, wenn ich nur ihren Zanck mit anhoͤren muſte.
Jedes klagte mir ſeine Noth, die es zu haben vermeynte, und machte dieſe Gewohnheit zu ſeinem groͤſten Haus- Creutze.
Je mehr ſie ſich vornahmen einander nachzugeben, und allem Zancke vorzubeugen; ie geſchwinder geriethen ſie an einander.
Sie, die Wirthin, wann ich bey ihr in der Stube alleine war, geſtund mir vielmahl mit Thraͤnen, ihr hertzlich und eiferig Gebet waͤre, GOtt wolle ſie doch von dieſer Gewohnheit erloͤſen, oder ſie doch deshalben nicht von ſeinem Angeſichte verſtoßen.
Dieſe Leute wieſen mit ihrem Exempel, daß auch bey Chriſten eine ſuͤndliche Gewohnheit zuweilen, als eine ſuͤndliche Schwachheit noch koͤnne angeſehen werden, daferne ſie wider dieſelbe ſtreiten, und, ich weiß nicht was drum gaͤben, wenn ſie derſelben koͤnten los werden.
Anno 1694.
Der aͤlteſte Sohn, der nur ein paar Jahr juͤnger als ich, und den ich auch zu informiren hatte, war in vielen Stuͤcken kluͤger als ſein Præceptor.
Weil er aber, wie man mir erzehlet, in juͤngern Jahren mit Kaͤſe nicht zu erſaͤttigen geweſen, ſo man ihm aus Unvorſichtigkeit gegeben, ſo hatte ſich in der Blaſe ein abſcheulicher Stein generiret, der ihm die empfindlichſten Schmertzen machte, und welche ihn offt uͤberfielen, wenn er lernen ſolte.
Weil er ein trefflich Ingenium, und ein recht Chriſtlich Hertze dabey hatte, ſo hat mich ſein Zuſtand, wenn der Paroxyſmus am hefftigſten war, offt dermaßen gejammert, daß ich manchmahl daruͤber ſelbſt in Perturbation geſetzt, und mein Gewiſſen rege wurde, auch mit Unruhe des Hertzens von ihm nach Hauſe gieng.
Denn ich dachte:
Geſchicht das am gruͤnen Holtze, was will am duͤrren werden?
Jch merckte an ihm keine verdammliche Suͤnde; und, wann ich ihn gegen mich anſahe, ſo fand ich bey mir hingegen vielfaͤltige Dinge, von denen ich urtheilte, daß ſie nicht mit der Gnade GOttes beſtehen koͤnten.
Er ſtarb endlich, und der Stein, den ſie bey der Section bey ihm in der Blaſe fanden, war beynahe ſo groß, als ein Huͤner-Ey.
Mich druͤckte nicht wenig zur ſelbigen Zeit die Laſt meiner Suͤnden, mehr, als dieſer Stein den armen Knaben bisher gedrucket hatte, als welche mir wie ein Centner-Stein auf dem Hertzen lagen.
Ohngefehr um Trinitatis, ſtund ich einſt im Gymnaſio unten im Hauſe zwiſchen 4. und 5. Uhr, in willens auszugehen, indem ich im Gymnaſio freye Wohnung hatte.
Jch weinte ohne Maßen, daß ich ſo vieler ſuͤndlichen Verderbniße, die ich in mir wahrnahm, nicht koͤnte los werden, ſo ſehr ich mich auch darum bemuͤhete; bat auch GOtt inbruͤnſtig, daß er mir mehr Krafft gaͤbe uͤber die Untugenden meiner Jugend zu ſiegen.
Jch empfieng reichlichen Troſt: von GOtt in meiner Seelen; wie ich denn mit Grund der Wahrheit bezeugen kan, daß ich mitten unter der Sclaverey der Suͤnden, indem mir ſolche iederzeit die ſchwerſte Laſt, und das groͤſte Creutz geweſen, auch ſchier ohne Aufhoͤren darwider geſtritten, und nach der Erloͤſung geſeuffzet, GOttes Gnade, Guͤte und Troſt in viel groͤßerm Maße geſchmecket, und mehr Ruhe in der Seelen genoſſen, als wenn ich eine geraume Zeit die That der Suͤnde gelaßen, und mich doch die Liebe und Neigung nach derſelben geplaget.
Muͤſte ich nicht fuͤrchten, daß es einem Welt-Kinde, ſo dieſes lieſet, ein Anſtoß ſeyn moͤchte; ſo wolte ich ſagen, daß der Zuſtand eines Chriſten beſſer ſey, welcher die Suͤnde haſſet, die er thut, als desjenigen, der ſie nicht thut, und doch von gantzem Hertzen liebet; obwol der beſte, und eigentlichſte Zuſtand eines Chriſten iſt und bleibet, daß er die Suͤnde nicht thut, und auch nicht liebet.
Jndem ich alſo, um wieder auf das vorige zu kommen, im Atrio bey den unterſten Claſlen auf- und abgieng, betete, und ſeufzete, und weinete, und die Haͤnde rung und wand, und GOtt auf das beweglichſte anflehete; ſo hoͤrte ich, daß auf der Gaßen, wo der Inſpector wohnete, ein Bettler ein Lied vor der Thuͤre ſang.
Jch trat heraus auf den viereckigten Stein, der bey dem Eingange in das Gymnaſium lieget, um zu hoͤren, was er ſinge, und ob ich etwan einen Troſt aus ſeinem Liede vor mich ſchoͤpffen koͤnte.
Und alß ich zuhoͤrte, und darauf Achtung gab, ſo ſang er eben die Worte:
GOtt wird dich auch zu rechter Zeit aus aller Noth und Hertzeleid gantz wunderlich erloͤſen; welche zwar aus einem alten Liede genommen, das ſich anfaͤngt:
Betruͤbtes Hertz ſey wohlgemuth, was thuſt du ſo verzagen, und was die Bettel-Jungen bey mir gemeiniglich vor den Thuͤren zu ſingen pflegen; ſie giengen mir aber dermaſſen zu Hertzen, daß es nicht anders war, als wenn es GOtt ſelbſt zu mir ins Hertze ſpraͤche, ſo daß ich das, was mir dießmahl begegnete, vor eine Goͤttliche Schickung anſahe.
Der Troſt war uͤberſchwenglich, mit dem ich aufgerichtet wurde, und gieng mit lebendiger und froͤlicher Hoffnung, das Ende meiner Plagen zu erleben, von dannen; habe auch dieſe Begebenheit ſtets unter die Haupt-Umſtaͤnde meines Lebens, und unter die gantz beſondern Troͤſtungen GOttes gezehlet, womit meine Seele in großen Noͤthen, ſo mich betroffen, erquicket worden.
§. 25.
Sey hier, Geliebter Leſer, nicht curieus zu wiſſen, was denn das wohl vor Suͤnden muͤſſen geweſen ſeyn, die mir zu einer ſolchen Laſt worden; du kanſt ja leicht von dir ſelbſt ſchließen, was vor Suͤnden und laſterhafften Gewohnheiten die Jugend unterworffen iſt.
Jch wolte dir es auch gerne ſagen, und frage wenig darnach, wer und welcherley ich in der Jugend geweſen bin, und was die Leute davon urtheilen moͤchten; aber wenn die Welt-Menſchen hoͤren, daß auch ein Prediger in der Jugend eben nicht allemahl der froͤmmſte geweſen, ſondern dieſe und jene Suͤnde begangen, welche ſie auch an ſich, oder zu der ſie doch große Neigung haben; o dencken ſie, biſt du dem allen ungeachtet, gleichwol dadurch nicht um alle deine irrdiſche Gluͤckſeligkeit kommen, und iſt noch ein Mann aus dir worden, der der Welt, und ſeinem Nechſten noch dienen kan; ſo werd auch ich mir kein Gewißen machen duͤrffen, ſolche zu begehen, oder in denſelben zu verharren.
Gereicht alſo eine ſolche Specificirung den Welt-Kindern insgemein zu großem Aergerniß, und iſt beſſer, daß ſolche verſchwiegen, als weitlaͤufftig beſchrieben werden.
Vielleicht machſt du daraus gar keine, oder nurkleine Suͤnden, welche ich in der Jugend bey mir vor ſehr groß angeſehen.
Hiob war ein gottsfuͤrchtiger Mann; und ich weiß, du wirſt ihm doch nicht Himmel-ſchreyende Suͤnden, oder Sodoms-Miſſethaten, ſo er als ein Juͤngling begangen, zuſchreiben wollen; und dennoch klagte er einſt, und ſprach zu GOtt: Du ſchreibeſt mir an Betruͤbniße, und wilſt mich umbringen um der Suͤnde willen meiner Jugend.
Nebſt andern Suͤnden, denen ich ergeben, waren, warlich, das keine geringe, daß ich immer fleißiger ſtudiren wolte, und doch immer die Spiel-Compagnien mich davon abhalten ließ: daß ich mir immer vornahm, den Tag des HErrn mehr zu heiligen, und doch den Tauben-Marckt und die Schacherey mit den Tauben unter waͤhrendem Gottesdienſte nicht laſſen konte: daß ich mit meinen Eltern und Geſchwiſter es beynahe machte, wie oben der Fleiſcher mit ſeinem Weibe, und mir ſtets vorſetzte, guͤtig und ſanfftmuͤthig gegen ſie zu ſeyn, und doch immer den Vorſatz brach, und durch Wiederbellen, und Wiederkeuffen ſie zum Zorn und Zanck bewegte.
Ob ich gleich ſtudirt hatte, und gelehrter, als ſie, war, ſo ſagte mir doch mein Gewißen, daß ich die Einfalt und Schwachheit der armen alten Eltern mit Gedult ertragen ſolte.
Jch gieng vielmahl mit Furcht, und Zittern zu meinen Eltern und Geſchwiſter hinaus; HErr JEſu CHriſt, betete ich auf dem Wege, hilff mir doch, daß ich mit aller Freundlichkeit ihnen begegne, und mit ihnen nicht, wie die Bruͤder Joſephs mit ihrem Bruder, umgehe, und zancke.
Aber ie mehr ich mir vornahm guͤtig zu ſeyn, ie aͤrger fieng ich von Zorn an zu toben, ſobald ſie mir etwas vorhielten, und etwan iemand mich bey ihnen faͤlſchlich verleumdet und angegeben hatte.
Und was ſoll ich ſagen von der allzugroßen Schaͤrfe gegen die armen Kinder, die man mir in Conditionen auf meine Seele gebunden hatte, zu welcher mich offt der Jach-Zorn gereitzet, und wodurch ich denſelben mehr geſchadet, als genutzet?
Ach was hat mir dieſer Affect in meinem Leben vor Muͤhe gemacht, und mich vor Thraͤnen gekoſtet!
Jch hatte erbarmende Liebe zu meinen Diſcipeln, und es jammerte mich, daß ich nicht gelinder ſeyn konte.
Arm war ich, und wuſte nicht wohin, und vom informiren muſte ich leben, und hatte doch nicht die noͤthige Sanfftmuth, die zu einem Informatore erfordert wird.
Dieſe Beſtie, der Jach-Zorn, hat in mir zu wuͤten auch nicht eher aufgehoͤret, bis GOtt endlich einen Affect mit dem andern vertrieben, und durch ſchreckliche Furcht und Melancholey dem Zorn ein Ende gemacht, oder denſelben doch ſehr geſchwaͤchet; und bis ich die Wurtzel der unmaͤßigen Affecten im Leibe gefunden, und durch Medicamente dem feurigen und hitzigen Gebluͤte des Leibes widerſtanden habe.
Der Hochmuth, welcher der Grund des meiſten Zorns und Zancks unter den Menſchen iſt, war um dieſe Zeit auch Urſache, daß ich mit meinem Bruder, dem Kretſchmar-Schencken, zerfiel, und ſchier dieß gantze 1694.
Jahr mit ihm in Unverſoͤhnlichkeit lebte.
Er konte ohne mich nicht wohl ſeyn; denn er hatte ſein großes Wohlgefallen an mir, und meinen Gaben; und ich kunte noch viel weniger ſeiner entbehren, weil ich viel Wohlthaten, und Geld zu Buͤchern und Kleidern von ihm empfieng, und an ihm einen rechten Vater hatte.
Wir waren aber erſt mit Worten, und hernach auch durch Briefe hart an einander gerathen, weil ich ſeine große Schaͤrffe und Strenge aus großer Einbildung nicht vertragen kunte.
Jch hielt Unverſoͤhnlichkeit vor eine große Suͤnde, und es lag mir immer auf dem Hertzen, daß ich in ſolcher Suͤnde lebte.
Jch bath GOtt, er moͤchte doch Mittel und Wege zeigen, daß wir wieder mit einander koͤnten verſoͤhnet werden.
Es lag nur daran, daß ich zu ihm kaͤme, und ihm ein gut Wort gaͤbe; ich war aber als ein Starr-Kopff lange nicht dazu zu bringen, bis mein Wirth, der Fleiſcher, mich einſt beredete, mit ihm in dasjenige Haus zu Biere zu gehen, wo mein Bruder Schencke, oder der oberſte Dienſt-Bote war, da er mich denn gar freundlich empfieng, und wir alſo mit einander gute Freunde worden.
So lange wir zuvor als Bruͤder lebten, hatte ich immer einen Groſchen Geld bey mir.
Das that mir wohl, denn ich durffte in eine Compagnie zu gehen mich nicht ſchaͤmen.
Da es nun Zeit waͤhrender Unverſoͤhnlichkeit mir es gar ſehr am Gelde gebrach, und ich wegen ſolches Mangels manche Geſellſchafft ausſchlagen muſte, auch nach Salomonis Ausſpruche, den er von den Saͤuffern und Spielern gethan, zerriſſene Kleider mit maͤhligen zu tragen anfieng, ließ ich mich ſo gar mein Fleiſch und Blut verleiten, daß ich einem von meinen Comilitonibus, den ich im Ebraͤiſchen etliche Stunden die Woche informirte, ein Buch entwendete, und zu Gelde machte.
Jch gieng zwar an dieſe That eher nicht, als bis ich erſt per modum voti, und als ein Geluͤbde GOtte mit vielen Worten verſprach und zuſagte, daß, ſo bald ich wieder zu Gelde kommen wuͤrde, ich dergleichen Buch, oder doch eben ſo viel Geld, ihm reſtituiren wolte; aber es gab ſolches doch meinem zarten Gewiſſen keine Satisfaction, welches wegen guter Auferziehung in der Jugend ſo wenig, als mein Auge vertragen kunte.
Jch hielt auch hernach, was ich GOtte verſprochen und zugeſaget.
Denn nachdem ich das folgende Jahr, alß mein Vater ſtarb, 100. Rthl. geerbet, ſchickte ich ihm ſo viel Geld in Briefen zu, von denen er nicht wuſte, wo ſie herkaͤmen, als das Buch werth war.
Er erzehlte mir mit Freuden, ſo bald ich zu ihm kam, ſein Gluͤcke, daß ihm ein unbekannter Patron, ohne ſeinen Namen zu nennen, einen Brief mit Gelde zugeſendet; ich ließ mir es aber nicht mercken, daß ich derjenige Patron, oder vielmehr der Dieb waͤre, der nur das Ablatum reſtituiret haͤtte.
Weiter beſinne ich mich nicht, daß ich nach dieſer Zeit iemanden etwas entwendet, oder veruntrauet, ſondern vielmehr, daß ich mein Lebtage, vielleicht wegen meines prædominirenden Temperamenti ſanguinei, von meinem Wenigen den Armen Gutes zu thun, und ihnen zu helffen geneigt geweſen.
Anno 1694. §. 26.
Mein Hoſpes, der Fleiſcher, konte mich nicht zu ſich ins Haus nehmen, weil ſeine Wohnung zu enge.
Es gab mir aber der Rector Hancke auf dem Gymnaſio eine Cammer ein, wie er denen zu thun gewohnet war, welche Hoſpitia bey den Fleiſchern in ihren engen Fleiſch- Baͤncken hatten.
Da ich des Abends das erſte mahl, kurtz vor dem Zuſchluſſe des Gymnaſii, im Finſtern nach Hauſe kam, lieff ich in Secundum Ordinem hinein, in Meynung, einige Chorales, und andere Jnwohner darinnen anzutreffen, die ſich daſelbſt des Abends, wenn es nicht Sommer iſt, aufzuhalten pflegen.
Nachdem ich aber daſelbſt niemanden angetroffen, wurde ich irre, und meynte gaͤntzlich, ich waͤre ſchon im andern Stock, oder bey dem Primo Ordine, und lauffe ſpringend, und voll gutes Muthes nach der Treppe, ſo zu den Cammern hinauf gehet, zu; weil ich aber bey Secundo Ordine noch war, ſo falle ich die gantze Treppe hinunter, die ich herauf gekommen, und zugleich in Ohnmacht, und ſchlafe druͤber ein, und bleibe liegen, bis die Chorales nach Hauſe kommen, und auf mich mit Fuͤßen treten.
Jch konte mich kaͤum beſinnen, und erinnern deſſen, was mir begegnet war; es lieff mir auch das Blut zu dem einem Ohre heraus, weil ich auf daſſelbe gefallen.
Und was das uͤbelſte war, ſo war es eben die Seite, und das Ohr, auf welches ich vor 4. Jahren ſchon einmahl mit einer großen Boſel-Kugel war getroffen, und ſo hart geſtreiffet worden, daß ich als todt zur Erden ſanck, und mir nicht anders war, als ob mir der Kopff weggeſchoſſen wuͤrde.
Es ſolte einer nach einem Kegel ſtechen, hob aber weit uͤber die Kegel weg:
ich aber ſaß unter einem Baume gegen uͤber, dem Spiele zuſehend, und hatte Gedancken, die von Sterbens-Gedancken ſehr weit entfernet waren, und die mich eher bey GOtt wuͤrden verklaget, als entſchuldiget haben, daferne ich durch dieſe Kugel ums Leben kommen waͤre.
Einige Zeit darnach habe noch dann und wann einige Incommoditaͤt in dieſem Ohre davon verſpuͤhret; es hat aber doch hernach mit maͤhligem aufgehoͤret, ohne daß, wenn mir ietzt manchmahl das begegnet, was offt andern Leuten zu begegnen pfleget, denen es zuweilen auf eine kurtze Zeit in den Ohren klinget, oder vor die Ohren faͤllt, und ſie einiges Saußen und Braußen darinnen empfunden, ſolches bey mir ordentlicher weiſe im rechten Ohr geſchiehet.
So viel von meinen Suͤnden in der erſten Jugend.
Nun es leben noch viel von denen, die zu ſolcher Zeit um mich, und mit mir bekannt geweſen, und die vielleicht noch mehr wiſſen werden, als ich hier ſchreibe.
Kanſt du nun von denſelben etwas mehrers erfahren, und dir etwas daran gelegen iſt, ſo kan ich ſolches geſchehen laßen.
Unſer HErr GOtt giebt taͤglich Brodt allen boͤſen Menſchen, und noch mehr denen, die gerne wollen boͤs zu ſeyn auf hoͤren, und beſſer zu ſeyn anfangen.
Diß that er auch bey mir.
Noch in dieſem 1694.
Jahre bekam ich noch eine Information außer dem Hoſpitio, welches ich ſchon bey dem Fleiſcher hatte, nemlich bey einem Doctore Medicinæ, D. Kaltſchmidt, der mir ſeinen Sohn auf eine Stunde des Tages zu informiren uͤbergab, welcher auch nach 2. Jahren mich gar zu ſich ins Haus, und an Tiſch nahm, und bey dem ich hernach ſo lange geblieben, bis ich auf die Univerſitaͤt zog.
Anno 1695. §. 27.
Das 1695.
Jahr aber, und das zwantzigſte in meinem Leben, war eines von den allermerckwuͤrdigſten, und vor mich ein recht gluͤckſeliges Jahr in Anſehung meiner Seelen.
Jch konte der Geſellſchafft boͤſer Buben, ſo vom Sauffen, und Huren Profeſſion machten, und unter welche ich gerathen, noch nicht los werden.
Denn ob ich mich wol ihrer Suͤnden nicht theilhafftig machte, ſo thauerte mich doch offt die Zeit, welche ich durch den Umgang mit ihnen verſchwendete, die ich zu etwas beſſerm haͤtte koͤnnen anwenden.
Doch ward ich endlich derſelben uͤberdruͤßig.
Am großen Neuen- Jahrs-Tage ließ ich mich bereden, mit ihnen nach der Mittags-Mahlzeit auf das Dorff, ich weiß nicht mehr, ob Alt- oder Neu-Scheitnich, hinter dem Dom hinaus zu gehen.
Sie trieben erſchreckliche Saͤuereyen, und ihre Uppigkeiten in Worten und Wercken waren ſo groß, daß mir dafuͤr zu eckeln, und ich bey mir nach der Erloͤſung von ſolchem Leben und Compagnie heimlich zu ſeuffzen anfieng.
Die Canaille, der ſie zu gefallen giengen, und mit der ſie Narrentheidung trieben, und Zoten riſſen, war ein gemein Luder, und nicht ſonderlich ſchoͤn; ſo daß ich mich wunderte, wie ſie zu einer ſolchen Beſtie ſo viel Zuneigung haben konten.
Zwey derſelben wohnten bey einem Collegen, Secundi Ordinis, im Hauſe, und giengen auch bey ihm an Tiſch, thaten aber dem ehrlichen Manne durch ihr boͤſes Leben alles Hertzeleid an, ja waren wol die meiſte Urſache an ſeinem fruͤhzeitigen Tode; wie er ſich denn auch mehr als einmahl vernehmen laßen, daß ſie ihn noch um ſein Leben bringen wuͤrden.
Er ſagte ihnen auch, inſonderheit dem boshafftigſten unter ihnen, deſſen Namen ich verſchweige, frey unter die Augen, es koͤnte ihm unmoͤglich wohlgehen.
Jch moͤchte wiſſen, ob ſie noch leben, und in was vor einem Zuſtande ſie ſich befinden.
Jn dieſer Dorff-Schencke ſaß ich eine Weile, und bezeugte aus Menſchen-Furcht wol noch meine Complaiſance und Wohlgefallen uͤber ihr Thun und Weſen.
Endlich, ehe es noch Abend wurde, faſte ich die noble Reſolution, ſie zu verlaßen, und keinen Abſchied von ihnen zu nehmen.
Jch that es auch, und gieng auf der Oder, die dazumahl gefrohren war, ſchnelle wieder nach der Stadt zu, damit ich deſto eher von ihnen wegkaͤme.
Das war in Wahrheit ein Schritt, den ich auf GOtt zu that, und ihm, ſo zu reden, entgegen gieng.
Und weil ich mich anfieng zu GOtt naͤher zu machen, ſo nahete er ſich auch noch naͤher zu mir mit ſeiner Gnade.
Der Schluß, den ich in dieſem Wirths-Hauſe faſte, gieng nicht nur dahin, daß ich dieſe Compagnie meiden, ſondern mich von allem unordentlichen und ſuͤndlichen Leben losreißen wolte, als welches mir keine Ruhe in meinem Gemuͤthe ließ, und mit welchem ich immer zu zancken und zu ſtreiten hatte.
Quotidie cum mea ſorte rixabar.
Anno 1695. §. 28.
Gleichwol hielt mich die Suͤnde, dem ohngeachtet, noch immer feſt und hart gebunden, und konte nicht ſo bald alles voͤllig vollziehen, wie ich mir vorgenommen hatte.
Jch betete demnach hefftiger; und, da ich nicht ſo bald erhoͤret wurde, als ich, und wie ich wuͤnſchte, ſo nahm ich ſo gar zu einem Geluͤbde meine Zuflucht.
Wird mich GOtt, ſprach ich einſt, von den Ubertretungen erloͤſen, die mein Hertze quaͤlen, ſo will ich Zeit meines Lebens einen Tag in der Wochen vom Morgen bis auf den Abend faſten, und ſolch Faſten zu einer Gelegenheit, Mittel und Subſidio memoriæ machen, um an ſolche Wohlthat GOttes zu gedencken, und ihm dafuͤr zu dancken; und, ſo ich einſt Alters wegen, oder wegen anderer Urſachen davon ſolte gehindert werden, doch etwas gewiſſes an ſolchem Tage thun, oder unterlaßen, damit ich Anlaß haben moͤchte, mich der großen Guͤte, und Gnade zu erinnern, ſo mir GOtt erzeiget.
Ja ich gieng noch weiter, und richtete das Geluͤbde noch ſchaͤrffer ein; indem ich auch ſo gar ſchon alsdann einen Tag die Woche gelobte, da ich noch in der Knechtſchafft, und unter der Herrſchafft der Suͤnden ſteckte, um an ſolchem Tage, und inſonderheit in der Stunde, wenn andere Leute eſſen wuͤrden, GOTT zu bitten, daß er mich von allen Banden der Suͤnden moͤchte frey machen, deren große Beſchwerlichkeit ich ſchon bey 5. Jahren her zu fuͤhlen angefangen.
Jch ſchob die Sache nicht laͤnger auf, ſondern machte den Anfang am Sonnabend vor Invocavit zu einem Wercke, das ich noch heutiges Tages beobachte; obwol anietzo ſtatt der gaͤntzlichen Unterlaßung des Eſſens etwas anders erwehlet habe, ſolcher großen Wohlthat, die mir GOtt damahls erzeiget, Andencken zu erhalten, und GOTT dafuͤr zu loben und zu preiſen.
Der unvermuthete und erwuͤnſchte Effect dieſes Geluͤbdes und Wunſches iſt eines von den curieuſeſten Avanturen meines Lebens, woruͤber ich iederzeit erſtaunet bin.
Denn alsdenn fieng dasjenige an durch GOttes Gnade moͤglich zu werden, welches ich ſchier vor unmoͤglich gehalten.
Die Suͤnden ließen nach, und blieben außen, die ich ſchon lange, und viel tauſend Meilen weit von mir weggewuͤnſchet hatte.
So offt ich faſtete, wurde auch das Gemuͤthe heiter: die Seele ward nuͤchtern, und kam denſelben Tag gleichſam zu ſich ſelber.
Jch hatte noch nicht erfahren, daß ein Menſch, ſo da faſtet, zum Beten, und Goͤttlichen Betrachtungen, und Ubungen, ja zu den Goͤttlichen Wuͤrckungen GOttes in der Seele, zur Freude in GOtt, zur Liebe zu GOtt, zum Sehnen und Verlangen nach GOTT, ſo ungemein geſchickt ſey.
O wie reichlich habe ich in den erſten 9., oder 10. Wochen GOttes Gnade und Liebe, und noch dazu mit ſo großer Suͤßigkeit geſchmecket, daß auch die, ſo des Abends um mich geweſen, und mit mir gegeſſen, meine heitere, freudigere, und ungewoͤhnliche Geſtalt im Geſichte wahrgenommen.
Jch reflectirte uͤber den Nutzen des Faſtens ſo ſtarck ſchon dazumahl, daß ich auch in Compagnien zu tadeln anfieng, daß wir Lutheraner nach Luthero das Kind mit dem Bade ausgeſchuͤttet, und, da wir nur das verdienſtliche, und aberglaͤubiſche Faſten haͤtten verwerffen ſollen, wir nun uͤberhaupt auf alles Faſten nur laulich, und kaltſinnig draͤngen, und ſolches beynahe, inſonderheit in Buß-Tagen, zum allgemeinen Gelaͤchter werden laßen.
Anno 1695. §. 29.
Jch hatte gemeynet, daferne ich nur die Suͤnden nicht mehr thun, und die That derſelben unterlaßen wuͤrde, daß alsdann eine beſtaͤndige Freude, und Gemuͤths-Ruhe von Stund an erfolgen muͤſſe.
Dieſes geſchahe freylich endlich wohl, aber nicht ſo bald, und beſtaͤndig, als ich gedacht hatte.
Denn nun, da die ſuͤndlichen Wercke außen blieben, und dem Verſtande ie mehr und mehr die Augen aufgiengen, mein ehemahliges Leben recht einzuſehen; ſo fieng mir die Suͤnde erſt an recht heßlich vorzukommen, und in ihrer ſchaͤndlichen Geſtalt zu erſcheinen.
Jch graͤmte mich, daß ich in meiner erſten Jugend das Ungluͤck gehabt, in den Koth der Suͤnden ſo tieff hinein zu fallen, und mein Gewiſſen zu verunreinigen.
Mit einem Worte, das Gewiſſen fieng mich ietzt erſt recht an zu nagen, und die Traurigkeit wegen begangener Miſſethaten ſetzte mir ſo gewaltig zu, daß ich mich derſelben nicht erwehren konte.
Sie wurde noch groͤßer, alß ich Lipſii Buch de Conſtantia in die Haͤnde bekam, und ſolches durchlas.
Der melancholiſche Stylus, in welchem das Tractaͤtlein geſchrieben, und inſonderheit das Capitel, in welchem von einem boͤſen Gewiſſen gehandelt wird, waren faͤhig, meinen traurigen Humeur noch mehr zu erregen.
Und noch einen groͤßern Eindruck in meine betruͤbte, und bekuͤmmerte Seele machte das verlohrne Schaflein des Herrn Scrivers, welches nicht ohne ſonderbare Schickung GOttes, wie ich glaube, mir zu ſolcher Zeit in die Haͤnde kam, und welches ich gantz durchlas.
Das ſchreckliche Exempel des Menſchen, der ſich dem Teufel verſchrieben, und kuͤmmerlich wieder zurechte gebracht worden, und doch hernach wieder zuruͤcke gefallen: ingleichen die andern Hiſtorien von entſetzlichen Suͤnden-Faͤllen großer Ubelthaͤter, die zum Theil ein Ende mit Schrecken genommen, oder noch durch beſondere Gnade GOttes aus ihrer Seelen-Gefahr erloͤſet worden, und welche Herr Scriver dieſem ſeinem Tractate hinten angehenget, waren ein rechtes Oel in das Feuer meines Gewiſſens, welches ohnedem ſchon ſattſam brannte, und mir heiß genug machte.
Wer weiß, wie es dir noch gehen wird, dachte ich, und ob es nicht auch mit dir einmahl ein ſolches Ende nehmen wird!
Ach waͤre ich bey meinen Eltern in der Einfalt blieben, ſo wuͤrde aller ſolcher Jammer nicht uͤber mich gekommen ſeyn!
Wolte GOtt, ich haͤtte niemahls an das Studiren gedacht, noch das Gymnaſium mit meinen Augen geſehen, in welchem ich um alle die Gottſeligkeit gekommen, die ich bey meinen Eltern als ein Knabe gehabt, und bey welcher mir ſo wohl war!
So dachte ich; und außer dem jammerte es mich auch auf eine gantz unbeſchreibliche Weiſe, ſo daß es mir durch Marck und Bein drang, daß ich andere durch mein Exempel zu gleichem unordentlichem Leben verleitet hatte, und ich ſie tetzt nicht ſo leicht auf andere Gedancken bringen konte.
Jn der Himmelfahrts-Woche hatte eine von meinen Schweſtern Hochzeit, die ietzt noch lebt.
Die Hochzeit waͤhrte 3. Tage.
Am dritten Tage, als in der Mittwoche, uͤberfiel mich eine Traurigkeit mitten unter der hochzeitlichen Freude der andern Gaͤſte.
Jch ſahe, wie ſie ſo froͤhlich waren, und meynte nicht anders, ſie waͤren alle froͤmmer, denn ich, und haͤtten alle noch ein unverletzt Gewiſſen; da doch wol manches ſein Gewiſſen nur ſchlafen mochte, gleichwie das meinige eine Zeit lang geſchlafen hatte, aber nunmehro aufgewachet war.
Jch preiſete ſie ſelig, und ſprach bey mir ſelbſt:
Ach, wenn du doch auch ſo froͤhlich ſeyn koͤnteſt!
Hat ihre Luſt ſchon noch viele menſchliche Schwachheiten bey ſich, ſo wird ſie ihnen GOTT nicht zurechnen.
Die Wehmuth nahm ie mehr und mehr bey mir zu, und ich konte unmoͤglich laͤnger bey der Compagnie bleiben, ſondern ſtahl mich von den Hochzeit- Gaͤſten weg, und gieng auf das freye Feld, und ließ meinen Thraͤnen freyen Ziegel und Lauff, die auch ſo haͤuffig waren, daß ich mich darinnen haͤtte baden koͤnnen.
Jch bat GOtt inbruͤnſtig, er ſolte doch das ſchwere Joch der Ubertretung in mir ſtillen, daß ſich mein Hertz wieder zufrieden geben moͤge.
Nun geſchahe dieſes wol nicht ſo bald darauf, wie ich gebeten; Jch war aber doch durch Gebet und Thraͤnen ſtarck worden, ſo offt mich neue Angſt anfiel, ſolche mit Geduld zu ertragen, und nicht alle Hoffnung ſincken zu laßen, ſondern in ſtiller Gelaßenheit auf die Huͤlffe des HErrn zu warten.
Es iſt wahr, es war nichts auf Erden, was mich in dieſem Zuſtande haͤtte erfreuen koͤnnen.
Keine Muſic ergoͤtzte mich mehr, und kein Spiel erquickte mich mehr.
Poſelte ich mit meinen Commilitonibus, ſo geſchah es mit einem Hertzen, das ſchwerer war, als die Kugel, die ich in Haͤnden hatte, und ſchaͤtzte die Mit-Schuͤler, welche auf eine viel ungezwungenere Weiſe, als ich, froͤhlich waren, eben ſo gluͤcklich, als die Gaͤſte auf der Hochzeit meiner Schweſter.
Erwachte ich des Morgens, nachdem ich noch ziemlich geſchlafen, ſo fieng mein Hertz ſchon wieder an zu pochen, und war mein Creutz alle Morgen da, und muſte alsdann nur das Marter-Holtz wieder auf mich nehmen, und mich den gantzen Tag damit ſchleppen.
Die Gemuͤths-Plage hatte auch, allem Anſehen nach, meinen Leib, ſo geſund auch derſelbe meinem Beduͤncken nach war, verderbet, ſo daß ietzt die Melancholie auch einen Grund und Stuͤtze in dem hitzig und dicken Gebluͤte, und in den verſtopfften Viſceribus fand, welche durch die anhaltende Angſt waren verurſachet worden.
Das Ubel war auf den hoͤchſten Grad gekommen, alß ich auf die letzt ſo gar den Appetit zum Eſſen verlohr, und ich den Leuten ſagen ſolte, was mir fehlte, und iederman doch mehr eine Kranckheit des Gemuͤths, als des Leibes die Urſache deſſen zu ſeyn vermuthete.
Da wurde mir wol recht bange; aber auch alsdenn war die Zeit, da GOTT nicht laͤnger zuſehen, ſondern ſich meiner erbarmen wolte.
So einen heißen Sommer ich in dieſem 1695.
Jahre gehabt, ſo war hernach der darauf folgende Herbſt vor mich deſto kuͤhlender, und erquickender.
Jch gieng in der Hitze der Anfechtung hin und her, und lieff aus einer Kirche und Predigt in die andere, Troſt und Linderung vor meine geaͤngſtete Seele zu ſuchen.
Um das Ende des Sommers hatten wir einen Buß-Tag, und in der Eliſabeth-Kirche, ſo mir am naͤheſten, predigte des Morgens der Senior, Hermann, deſſen Worte und Predigten mir ſonſt ſchon manchmahl ſehr waren zu Hertzen gegangen.
Er redete ſehr ſcharff wider ſolche Suͤnden, deren ich mich auch ſchuldig befand.
Doch ſo ſcharffe Lauge er eine gute Zeit den Suͤnden aufgegoſſen, und ſo empfindlich er ihre Wunden, ſo ihnen die Suͤnde in dem Gewiſſen geſchlagen, geruͤhret hatte:
ſo gelinde, und erquickend war gleichwohl das Oel des Troſtes, das er in ſolche hinein goß.
Es kam immer ein ſtarcker Troſt-Grund auf den andern, und mein Hertze fieng an vor Freuden zu ſpringen.
Die innerliche Freude, die ohnedem ſchon eine große Menge Thranen herfuͤr gebracht, erreichte noch den hoͤchſten Gipffel, alß er unter andern aus dem bekannten Sterbe- Liede:
Jch habe meine Sache GOtt heimgeſtellt, die Worte anfuͤhrte: Meinen lieben GOtt von Angeſicht, werde ich anſchauen, dran zweiffle ich nicht ꝛc.
Es fehlte nicht viel, daß ich nicht in der Kirche uͤberlaut vor Freuden zu ſchreyen anfieng.
Muſte ich mich hier ſchon hemmen, ſo jauchzete ich hier doch voll gutes Muths, und gieng hernach froͤlich aus der Kirche nach Hauſe, als ich noch mein Lebtag aus der Kirche nicht gegangen war.
Denſelben Tag, und einige Tage und Wochen darauf durffte ich nur an dieſe Worte gedencken, und an das, was der Prediger mit denſelben verknuͤpffet hatte; ſo oͤffnete ſich immer wieder von neuem die Quelle der Freuden und der Freuden-Thraͤnen, und grieff mir offt dermaßen nach dem Hertzen, daß ich meynte, es muͤſte vor Freuden zerſpringen.
Da erfuhr ich das erſte mahl in der That, wie einem zu Muthe, dem das Hertze vor Freuden ſpringen, oder zerſpringen will: und die Erfahrung lehrte mich, daß bey manchem bußfertigen Suͤnder wuͤrcklich vorgehe, was wir in dem bekannten Buß-Liede ſingen:
Aber dein heilſam Wort das macht mit ſeinem ſuͤßen Singen, daß mir das Hertze wieder lacht, als wenns beginnte zu ſpringen ꝛc.
Doch wieder auf die Worte des Sterbe- Liedes zu kommen: Meinen lieben GOTT von Angeſicht, ſo kan ich nicht mit Worten genug beſchreiben und ausdruͤcken, was dieſer Vers im Liede, als in welchem ſich ein Chriſt des ſeligen Anſchauens GOttes in der zukuͤnfftigen Welt troͤſtet und verſichert, in meinem Leben ſowol zur Stunde der Anfechtung, als auch außer ſolchem Zuſtande, ſo offt ich durch Goͤttliche und geiſtliche Betrachtungen, Liebe, Freude und Hoffnung zu GOtt erwecket, und das Zeugniß des Heiligen Geiſtes in meiner Seelen gefuͤhlet, vor wunderbare, und ungemeine Krafft noch immer gehabt, mein Leben hier auf Erden in einen halben Himmel zu verwandeln.
Bey dem vollgedruckten, und geruͤttelten Maaß des himmliſchen Troſtes, das bey gewiſſen Faͤllen GOtt in meinen Schooß und Seele ausſchuͤttet, ſind dieſe Worte gemeiniglich das letzte, und beynahe wie das Siegel, welches der Geiſt GOttes auf alle vorhergegangene Troͤſtungen druͤcket, oder das, was gleichſam bey dieſem Maaße uͤberlaufft.
Und wenn ich gleich eine zeitlang dieſelben Worte ohne Bewegung anſehe, und ſinge, und ſchier auf die Gedancken kommen will, als ob ſie nun die ehemalige alte Krafft zu bewegen, und das Hertze zu ruͤhren verlohren haͤtten, ſo findet ſich ſolche doch wieder, ſobald der Heilige Geiſt, als der Gnaden-Wind GOttes, der da blaͤßet, wenn er will, bey gewiſſen Gelegenheiten wiederum zu wehen anfaͤnget.
So gar wunderbar iſt GOttes Geiſt in ſeinen Wuͤrckungen, daß er einen Vers aus der Bibel, oder aus einem Liede, das zu einer Zeit von dem Menſchen kaltſinnig und ohne Bewegung geleſen und angehoͤret wird, und das, als wie todt und erſtorben, da liegt, (wiewol es niemahls an und vor ſich todt und unkraͤfftig,) zu einer andern Zeit, wenn der Menſch Goͤttliche und ewige Dinge genauer betrachtet, oder ſich inſchweren Zufaͤllen befindet, zu ſo einem geſegneten Werckzeug und Mittel macht, und machen kan, Erſtaunenswuͤrdige Dinge zu thun, den Menſchen es recht an das Hertze zu legen, recht ins Hertze zu ſprechen, und das Hertze mit der ſuͤſſeſten Freude zu erfuͤllen. Andern Leuten begegnet ſolches mit andern Liedern und Macht-Spruͤchen heiliger Schrifft; und, da wir einmal aus heiliger Schrifft wiſſen, daß der Heilige Geiſt durch das Wort derſelben in die Hertzen der Menſchen wuͤrcke, ſo iſt es nicht noͤthig, ſich erſt hier die Muͤhe zu geben, und zu ſagen, was die Urſache dieſes Unterſchiedes ſey, geſetzt, daß man auch gleich einige Urſachen davon anzufuͤhren wuͤſte.
Anno 1695. §. 30.
Wer war nun froher als ich, der nicht nur dem ewigen Tode entgangen, ſondern auch Hoffnung eines ewigen Lebens bekommen hatte?
Jch hatte genug, daß meine Seele in ſo gluͤcklichen Zuſtand war geſetzet worden, und war im uͤbrigen wohl zufrieden, was meine leibliche Verſorgung anbelangte.
Mein Fleiſcher, deſſen Kinder ich informirte, hatte mich lieb und werth, und auf dem Gymnaſio, wo ich wohnte, ob es gleich nur eine Cammer war, hatte ich gute Gelegenheit ohne Hinderuiße zu ſtudiren.
Weil ich hart war auferzogen worden, kunte ich die Kaͤlte beſſer, als alle andere ertragen, und auch im Herbſt und Winter in der Cammer manche Stunde dauren; wiewol auch die allgemeine Stube, die ich mit den Choralibus des Winters gemein hatte, zum ſtudiren nicht gantz unbequem war.
Doch GOtt wolte mich auch im leiblichen beſſer verſorgen; und, wie ich außer dem Fleiſcher bisher ſchon eine Information bey dem Herrn D. Kaltſchmidt des Tages eine Stunde gehabt hatte, ſo bekam ich um Michael ein voͤlliges Hoſpitium bey dem reichen Kauffmann, Cloſe, der einen Sohn von 16. Jahren hatte, und ſchon in Secundo ordine ſaß.
Hier war mir recht wohl zu Muthe, und genoß alle die Vortheile, die ein geheiltes, und freudiges Gewiſſen zu genießen faͤhig iſt.
Jch hatte gut Eſſen und Trincken, und viel Lieb und Hochachtung bey der Herrſchafft und dem Geſinde.
Der Kauffmanns-Diener, Kluge, und der Lehr-Junge, Kamper, waren gerne um mich; und, weil ſie mehr Geld, als ich, hatten, ſo halffen ſie mir manchmal aus der Noth, nahmen mich mit in Compagnie, und hielten mich frey.
Zuweilen ſpieleten wir auch des Abends in der Charte, ein oder ein paar Stunden, und ſie achteten es eben nicht, wenn ſie gleich einige Groſchen verlohren, weil ich ihnen an Verſchlagenheit beym Spielen uͤberlegen war.
Entweder das Spielen muß nicht zu allen Zeiten, an allen Orten, und bey einem ieden Chriſten eine verdammliche Suͤnde ſeyn, ſondern als eine Schwachheit mit der Gnade GOttes beſtehen koͤnnen; oder die ſeltſame Verwandelung meiner hoͤchſten Seelen-Noth in geiſtliche und himmliſche Freud und Wonne muß lauter Blendwerck und Betruͤgerey geweſen ſeyn; welches letztere zu glauben ich unmoͤglich kan bewogen werden.
Der Kauffmann war zwar ein genereuſer und guͤtiger Mann, aber offtmahls ſehr bitter, und zornig.
Dieß wolte mir Anfangs ſchwer eingehen; ſeine Frau aber, die ein ſehr kluges und vernuͤnfftiges Weib war, beſaͤnfftigte mich, ſtellte mir ihr eigen Exempel vor, und ſagte, wie ſie ja ſelbſt noch viel ein mehrers leiden und ausſtehen muͤſte, da ſie doch ſein Weib waͤre, und doch alle Liebe von ihm genoͤße, und ſich alles gutes zu ihm zu verſehen haͤtte.
Des Abends, ehe man das Licht anzuͤndete, ſpatzierte ich auf dem Vorſaal herum, und uͤberlegte mein gegenwaͤrtiges Leben, jauchzete offters vor Freuden uͤber meinen ſeligen und ruhigen Zuſtand, in welchem ich durch die Befreyung von der Suͤnde und durch wahre Bekehrung, wie ich glaubte, war geſetzt worden.
Deus, Deus nobis hæc otia (gaudia) fecit, rieff ich manchmahl vor gutem Muthe aus.
Es ſtarb zwar kurtz nach Michael mein Vater, und im Decembr. meine juͤngſte und liebſte Schweſter von 23. Jahren, deren Tod mir ſehr zu Hertzen gieng; es wurden aber durch die Thraͤnen uͤber derſelben Tod, denen ich zuweilen zu Hauſe im Hoſpitio Raum gab, ſo viel andere gute Bewegungen, Gebete, Seufzer und Flehen zu GOtt erwecket, ſo daß ich mit Rechte ſagen kan, daß dieſe zwey Todes- Faͤlle in meinem Chriſtenthum zu Befeſtigung der neuen guten Gemuͤths-Art ein großes beygetragen.
War ſchon mein Vater geſtorben, ſo lebte doch ein anderer Vater, mein Bruder, noch, der 15. Jahr aͤlter als ich war.
Ja dieſer fieng um dieſe Zeit erſt recht an zu leben; denn er wurde Herr, und ein Kretſchmar, da er bisher nur Schencke geweſen.
Er miethete die ſogenannte ſchoͤne Stube, die er auch nach der Zeit vor 7000.
Rthlr. an ſich kauffte, und heyrathete bald nach des Vaters Tode.
Nun war er deſto geſchickter vor meine Wohlfahrt zu ſorgen, wie er mir denn auch halff, wo er nur wuſte und kunte.
Er machte ſich eine Ehre daraus, wenn ich die Catholiſchen Studenten, ſo zu ihm zu Biere kamen, oͤffters durch diſputiren in lateiniſcher Sprache in Gegenwart anderer Gaͤſte eintrieb, oder mit dieſem und jenem Gaſte, inſonderheit in Jahr-Maͤrckten, bald Frantzoͤſiſch, bald Jtalieniſch zu parliren wuſte, welche Sprachen ich in den letzten drey Jahren des Gymnaſii zu excoliren anfieng, weil mir die Zeit lange waͤhren wolte auf das Stipendium des Raths zu warten, zu welchem mir Hoffnung war gemacht worden.
Damit wir Primaner deſto beſſer mit den Catholiſchen Studenten diſputiren koͤnten, ſo beſuchten wir auch offt der Papiſten ihre Predigten; wie denn damals Pater Schaͤfer, auf der Burg unter den Jeſuiten,-ein Capuciner, der auf dem Sande predigte, und P. Kugler, wegen ſeiner lateiniſchen Meditationen und Repræſentationen in der Faſten-Zeit ſehr beruͤhmt waren.
Jch glaube aber, wir haͤtten beſſer gethan, wir haͤtten ſolches bleiben laſſen.
Denn wir bekamen oͤffters ſolche Dubia und Scrupel in der Religion, die wir hernach aufzuloͤſen ſelbſt nicht faͤhig waren; will nicht ſagen, daß bey manchem der Haß, und die Averſation aufhoͤrte, welchen man uns in der Jugend wider die Papiſten bey gebracht hatte.
Ein gewiſſer Choralis bey unſerm Gymnaſio, mit Namen Wintzer, wurde bey uns Catholiſch, und, wenn ein anderer Choralis, mit Namen Parnier, aus der Paͤbſtiſchen Kirche nach Hauſe kam, ſo vertheidigte er den Pater, und das, was er geprediget, ſo ſtarck, daß wir immer meynten, er wuͤrde auch zu den Papiſten uͤbergehen.
Jch ſolte das nicht thun; das Exempel von meiner Mutter Bruder, welcher uͤbergetreten, lag meinem Geſchwiſter noch im Gedaͤchtniß.
Darum machte mein Bruder Anſtalt, daß ich von der Catholiſchen Obrigkeit los gemacht, und los gekaufft wurde; welches auch viel leichter geſchahe, als wir es uns eingebildet, und es mich nicht mehr als 10. Rthlr. koſtete.
Jch machte einen deutſchen Vers auf meine doppelte Losmachung, auf die leibliche und geiſtliche; wie ich denn bey allen beſondern Faͤllen meines Lebens ſo zu thun gewohnt war.
Meine deutſche Verſe, welche ich zuweilen oͤffentlich im Gymnaſio als ein woͤchentlich Exercitium las, brachten mir bey den Profeſſoribus viel Liebe und Gunſt zu wege; da aber ietzt die deutſche Poeſie viel hoͤher geſtiegen, und unſere Poeten die Frantzoͤſiſche Galanterie in Gedichten nachzuahmen angefangen, ſo habe ſchon laͤngſt meine damahlige Gedichte großen Theils dem Vulcano aufgeopffert.
Jch wolte, daß ſolches nicht geſchehen waͤre; denn es wuͤrde dem Leſer vielleicht nicht unangenehm ſeyn, wenn ich ietzt hier und da ein und anders von dieſen Gedichten meinem Lebens-Lauffe einverleibete.
Anno 1696. §. 31.
Um das Ende des Sommers 1696. wurde der Zuſtand meiner leiblichen Gluͤckſeligkeit nochmals verbeßert.
Die Frau D. Kaltſchmidtin ließ nicht ab, bis ſie ihren Herrn beredete, mich gar vor ihren juͤngſten Sohn zum Præceptore ins Haus zu nehmen, und mir ein voͤlliges Hoſpitium zu geben, da ich denſelben bisher nur eine Stunde des Tages informiret hatte.
Wer war froher, denn ich?
Jch machte gleich meinen Abſchied bey Herr Cloſen, weil ich es beſſer in dem Hauſe des Herrn Doctors zu finden hoffte.
Und das geſchah auch.
Es waren fromme, und beſcheidene Leute, und giengen nicht mit mir, wie mit einem Bauern um, ob ich gleich eines Bauern und Kohl-Gaͤrtners Sohn war; ſondern wie mit einem Studenten.
Sie waren durch beſondere Providenz GOttes zu großem Reichthum gelanget, waren aber doch nicht dabey verſchwenderiſch, ſondern ſo ſparſam und genau, als es Chriſten geziemete, inſonderheit der Herr Doctor, deſſen Sparſamkeit manchmal beynahe einem Geitze und Kaͤrglichkeit aͤhnlich ſahe.
Und es ſchien einſt, als wenn er ſelbſt waͤre bey ſich uͤberfuͤhret worden, daß er von dieſem Fehler nicht gantz frey, ſondern ein wenig gar zu genau waͤre.
So ungern er einen Heller ohne Noth ausgab, ſo gieng er doch gern in die Comœdien, und ich war nach meinem damaligen Zuſtande auch kein Feind davon.
Einſt fuͤhrten die Comœdianten den Avare des Moliere auf, welche Comœdie ein rechter Spiegel vor ſolche Leute iſt, denen GOtt dieſer Welt Guͤther gegeben, und ſie ihnen doch nicht zu genießen giebt.
Wir waren ſonſt gewohnt des Abends, oder des andern Tages uͤber Tiſch, im Garten, oder wo wir ſonſt zuſammen kamen, von der Comœdie, in welcher wir geweſen, zu diſcuriren, ſo wie man etwan, wenn man aus der Predigt kommt, von dem, was geprediget worden, zu diſcuriren pfleget; daſſelbe mahl aber, da des Moliere ſein Geitziger war vorgeſtellet worden, ſchwieg er ſtock ſtille, und ich war auch ſo liſtig, und wolte ſelbſt davon nicht zu reden anfangen, damit es nicht ſchiene, als ob ich glaubte, daß er darinnen waͤre getroffen worden.
Er erzehlte mir manchmahl, wie ſein Vater, ſo nur ein Schuſter geweſen, einſt durch Diebe ſchier um alle das ſeinige gekommen, und wie er, als ein Chriſt, mit ungemeiner Gedult und Gelaßenheit, und Vertrauen auf GOtt ſolches vertragen, und wie er, als ſein Sohn, hernach ſo wunderbar in der Welt zu einem ſo anſehnlichen Vermoͤgen gekommen.
Nur ſchiene mir es nicht recht gethan, und wohl geſchloſſen zu ſeyn, daß er bloß aus dieſer zeitlichen Gluͤckſeligkeit immer ein Argument und Schluß machen wolte, wie ihn GOTT ſo lieb haben muͤſſe.
Vielleicht hatte ich damals ſchon in der Schule gehoͤret, quod a gratia creatoris ad gratiam Salvatoris non valeat conſequentia.
Die Frau Doctorin aber war deſto guͤtiger und freygebiger, zum wenigſten gegen mich.
Der Doctor gab mir vierdte halb Kayſer-Boͤhmen die Woche vor meinen Tiſch-Trunck; weil ſie aber erkannte, daß das zu wenig vor mich ſeyn wolte, ſo ſahe ſie, wo ſie es am Marckt-Gelde erſpahren kunte, damit ſie mir woͤchentlich noch einmahl ſo viel geben koͤnte.
Das kam mir ungemein ſehr wohl zu ſtatten.
Denn mein Bruder wohnte nicht weit von uns, und ſchickte mir zum Tiſch-Trunck ſo viel Bier umſonſt, als ich nur trincken mochte; kunte alſo das Bier-Geld hinlegen, oder davor bald dieſes, bald jenes gute Buch mir anſchaffen.
Das that ich auch.
Jch kauffte mir ſchoͤne Autores Claſſicos, und Poeten, auch die guten Autores, und Oratores unſerer Zeiten, die ich mit großem Vergnuͤgen las.
So las ich Buchneri, Cunæi, Guiniſii, Barlæi, Vernulæi, Avancini Orationes, Sarbievii, Sautelii, Baldii Carmina, und machte mir Excerpta draus.
Bethaure, daß ich ſobald auf die arguten Autores Tacitum, Senecam und Plinium verfiel, und an ihrem Stylo ſo vielen Geſchmack fand, daß ich mich nicht ſatt leſen konte.
Jch verknuͤpffte mit denſelben Barclaji Argenidem und ſein Satyricon, der mich ſo angeſteckt, daß ich auch in meinen Orationen, ſo ich publice im Gymnaſio hielt, ihn gluͤcklich, wenn ich wolte, exprimiren konte.
Andere Commilitones, welche meine, oder deren Æmulus ich war, waren auch bey ihren Reden und Gedichten dem ſcharffſinnigen und den Argutiis ergeben; alſo ſuchten wir einander es immer darinnen zuvor zu thun; indem wir merckten, daß die arguten Ingenia vom Herrn Rector, und auch Herr Krantzen æſtimiret wuͤrden.
Anno 1697. §. 32.
An. 1697. im Januario ſtarb der Inſpector der Kirchen und Schulen, Fridericus Viccius, ein alter, frommer, und gelehrter Prediger, der viel Hochachtung bey dem Rathe, und Liebe bey der Buͤrgerſchafft hatte.
Jch ſchrieb ihm einen Panegyricum, und hielt ſolchen gegen Oſtern publice in der Oratoriſchen Stunde des Herrn Krantzens, Profeſſoris Eloquentiæ.
Herr Krantz erſtaunte uͤber meiner Oration nicht ſowol wegen der Latinitaͤt, dieweil an derſelben Reinigkeit wohl noch manches mochte auszuſetzen ſeyn, als vielmehr wegen des Jnhalts derſelben, und der vielen Phraſium und Dinge, die von meiner großen Lecture, und der guten Erkaͤnntniß in andern Wiſſenſchafften zeugeten.
Jch ſchrieb dieſes, da Herr Krantz noch lebete; und ich weiß, er wuͤrde mich keiner Unwahrheit beſchuldiget haben, daferne dieſe Schrifft noch vor ſeine Augen haͤtte kommen ſollen.
Daſſelbe mahl durffte ich nicht die gewoͤhnliche Oration auf das Examen publicum elaboriren, welche den andern Primanern war aufgegeben worden, ſondern muſte dieſen Panegyricum noch einmahl abſchreiben, und ſtatt des Speciminis Oratorii uͤberreichen, damit Herr Krantz, wie er ſelbſt zu mir ſagte, deſto beſſer Gelegenheit haben moͤchte, mich bey den Schul-Præſidibus, ſo dem Examini beywohnten, mit Nachdruck zu recommendiren.
Ein Jahr darauf ſchrieb, und hielt ich eine andere Oration, de magnis hominum auſibus a divina Providentia impeditis & eluſis (v. gr. Turris Babel condenda nunquam condita, Platonopolis erigenda nunquam erecta, Hieroſolyma reſtauranda nunquam reſtaurata, Maria conjungenda nunquam conjuncta, Romanum Imperium a Turcis & Gallis ſubjugandum nunquam ſubjugatum:) eben wie den Panegyricum aus meinem eigenen Kopffe, ohne dazu empfangene Diſpoſition und Materialien.
Wo du mir die Thorheit zu gute haͤltſt, daß ich mich ſelbſt mag ruͤhmen, ſo will ich ſagen, daß dieſe Oration dem Herrn Profeſſor noch mehr gefiel, als die vorhergehende; indem er bey der Cenſur das Urtheil faͤllete, daß, wenn einer auch 5. Jahr auf der Univerſitaͤt ſchon geweſen waͤre, er eine ſolche Oration, oder Diſputation zu verfertigen kaum faͤhig ſeyn wuͤrde.
An. 1720. hielt ich am 23. Sonntage nach Trinitatis eine Predigt in der Peters-Kirche allhier, von eben dieſer Materie, welche ich Synthetice abhandelte, und dieſe Schul-Oration, ſo ich im 22. Jahre meines Alters gehalten, ſtrenue ausſchrieb, und mir ins Teutſche uͤberſetzte.
Und ſiehe, ich erfuhr nicht nur dazumahl, daß ſolche Predigt Approbation gefunden, ſondern es ließ mich auch nur noch vor 3. Jahren ein gewiſſer Mann darum anſprechen, mit Bezeugen, wie er ſolche gerne haben, und noch einmal leſen, oder ſolche bey meiner letzten Poſtille, ſo damahls unter der Preſſe war, unter den andern gedruckten Predigten finden moͤchte.
Jch weiß nicht, ob ein ſchwuͤlſtiger, und luxurieuſer Stylus, und ein hochtrabender, oder hoher Geiſt, allemahl eine Frucht des ſuͤndlichen Hochmuths, und eines ſtoltzen Geiſtes ſey; ſo viel habe ich immer von mir ſelbſt geglaubet, daß, ob mich wohl ſtets das erhabene und ſcharffſinnige divertiret, und ergoͤtzet, und afflatum & Enthuſiaſmum Oratorium bey mir verurſachet; doch mein Gemuͤth und Geiſt durch die oben beſchriebene und A. 1695. ausgeſtandene Buß- und Seelen-Angſt, und andere Ubungen, ſo damit verknuͤpfft geweſen, eine viel groͤßere Erhoͤhung bekommen, als ich ſonſt gehabt hatte, ipſis regenerationis angoribus magnum animum nactus.
Anno 1698. §. 33.
Doch ſo hoch offters mein Geiſt war, nach großen und ewigen Dingen ſtrebte, hohe Projecte machte, und Muth, Hertze, und Verwegenheit genung hatte, ſchwere und wichtige Dinge zu unternehmen; ſo war ich doch vielfaͤltigmahl auch wohl nur bey kleinen Dingen, wenn ſie kaum unterfangen worden, der verzagteſte Menſch, welches ſattſam von meinem großen Maaße der Melancholie zeuget, ſo ich durch die Natur empfangen.
Die natuͤrliche Furcht, und Bloͤdigkeit hat mich nicht in der Welt laſſen aufkommen, ſondern gemacht, daß ich nur etwas weniges, wo nicht gar nichts, geworden; doch iſt es vielleicht mein Gluͤcke, daß mein Hertze niemahls ſo groß als mein Verſtand geweſen, weil ich vielleicht ohne Noth nur wuͤrde Turbas erreget haben.
Jch merckte ſolche Furcht, und natuͤrliche Bloͤdigkeit ſchon im 20. Jahre; und, da ich ſpuͤhrete, wie ſie mir im Umgange mit andern, und ſonderlich vornehmen Leuten ſehr hinderlich war, ſo daß ich meine Perſon nicht ſo, wie ich wuͤnſchte, agiren und recommendiren kunte; ſo betete ich zu GOtt, daß er mir mehr Muth, und ein ſolches weites Hertz, wie Salomo gehabt, geben moͤchte; da ich aber Senecæ Brief las, in welchem er weiſet, daß die verecundia naturalis ein malum incurabile, und ein unheilbares Ubel ſey, und einem Menſchen Zeit ſeines Lebens anhange; ſo ließ ich in dieſer Sache allen Muth und Hoffnung ſincken.
Jch war noch keine Meile von meines Vaters Hauſe bis in mein 22. Jahr weggekommen; und doch hatte ich An. 1698. die Verwegenheit eine Reiſe von 5. Meilen zu Fuße in einem Tage, ja in einem Morgen zu wagen.
Der Zotenberg in Schleſien iſt bekannt: man kan denſelben im gantzen Lande ſehen.
Er liegt 5. kleine Meilen von Breßlau; und, wenn ich zu meines Vaters Haus-Thuͤre hinaus ſahe, ſo hatte ich denſelben in Augen.
Wir konten ihn in der Vorſtadt ſtatt eines Calenders, oder Wetter- Glaſes brauchen, und aus ſeiner Beſchaffenheit ſchließen, ob wir Regen oder gut Wetter, Froſt oder Hitze haben wuͤrden.
Die Begierde dieſen Berg zu ſehen, und auf denſelben zu kommen, weil er von ferne nicht wie ein Berg, ſondern wie das finſtere bey einem Donner-Wetter, das ſich aufgezogen, ausſiehet, hatte mich vom zehenden Jahre an, nicht wenig geplaget; und ietzt, da ich erwachſen, und manches in der Phyſica von Bergen gehoͤret und geleſen hatte, wurde ſie noch groͤßer.
Was that ich?
Jch beredete 7. Studioſos aus dem Eliſabethaniſchen, und 6. aus dem Maria Magdalenaiſchen Gymnaſio, daß ſie mit mir Compagnie machten, und im Johannis-Jahr-Marckte, da wir in der Schule vier Tage Ferien hatten, zu Fuße die Reiſe dahin mit mir antraten.
Wir machten uns alſo den Tag nach dem Johannis-Feſte fruͤh um 4. Uhr auf.
Die Zeit ward uns nicht lang, indem ich die aufgeweckteſten, und luſtigſten Humeurs dazu auserleſen hatte.
Unter Wegens, alß uns hungerte, hielten wir uns beynahe eine Stunde mit Fruͤhſtuͤcken auf, kamen aber um 12. Uhr in dem Staͤdtgen Zoten, das unten am Berge liegt, an.
Eine Stunde hielten wir Mittags-Mahlzeit, welche ſchlecht genug war.
Nach der Mittags-Mahlzeit waren zwar einige geſonnen, den Tag auszuruhen, und das Steigen auf den Berg bis auf den folgenden Tag zu verſchieben; doch das Bier nutzete nichts, und meine große Begierde, bald das Ziel meiner Reiſe zu erreichen, ließ mir keine Raſt, noch Ruhe.
Jch beredete demnach 6. aus den Reiſe-Gefaͤhrden, daß ſie mit mir auf den Berg giengen.
Man brauchte 3. Stunden, ehe man auf die Spitze deſſelben kam, und es mochte ohngefehr 4. Uhr ſeyn, da wir ſolche erreichten, und die Capelle beſahen, die gantz oben auf dem Berge ſtehet.
Sehet aber da einen Streich, und ein Exempel, das in das Buch der Weiſen und Narren gehoͤret, welches Thomas Fritſch vor einigen Jahren edirte.
Da wir oben waren, und uns nun lange genug umgeſehen hatten, und an das Wiederheruntergehen gedencken ſolten, hatte ich einen unvergleichlichen Einfall.
Jch ſagte: Eben den Weg wieder herunter zu gehen, den wir herauf gekommen, iſt eine verdruͤßliche Sache:
wir wollen den Weg erwehlen, der auf der andern Seite des Berges hinunter gehet; wer weiß, ob wir da nicht noch einige Curioſa antreffen, die wir auf dem erſten Wege noch nicht gefunden haben.
Dictum factum.
Die andern ſtimmten gleich ein, und war einer ſo einfaͤltig wie der andere.
Wie wir 3. Stunden gebraucht hatten hinauf, ſo muſten wir auch 3. Stunden haben wieder herunter zu kommen.
Das geſchah auch.
Ohngefehr in der 8. Stunde kamen wir in ein eben Feld, ſo unten am Berge lag, und nicht weit vom Fahrwege war, der aber nach der Stadt Schweinitz gieng, welche wir auf dem Berge deutlich hatten liegen ſehen.
Wir traffen einen Bauer auf dem Felde an, den fragten wir, auf welcher Seite des Berges wir am geſchwindeſten wieder in die Stadt Zoten kommen koͤnten.
Der Bauer laͤchelte und ſprach:
Heunte werdet ihr wol nicht nach Zoten kommen.
Wir erſchracken nicht wenig, da wir merckten, daß es des Bauern ſein gantzer Ernſt war; denn wir einfaͤltige Tropffen hatten nicht an den großen Umfang, den ein großer Berg unten hat, gedacht; gleich als obs nur ſo waͤre, als wie, wenn man im Schieß-Werder auf den Schieß-Berg hinauf, und die andere Seite wieder herunter, und leicht hernach um den Berg herum gehen kan.
Wir armen Thiere muſten beynahe 4. Stunden haben, ehe wir wiederum in das Staͤdtlein kommen konten.
Wir waren ſo entkraͤfftet, daß wir haͤtten moͤgen auf dem Maule liegen bleiben, und reſolvirten ſchon, auf dem Felde unter freyem Himmel zu ſchlafen, weil es nicht kalt war.
Doch wir erholten uns, faſſeten einen Muth, und kamen um 12. Uhr des Nachts hungrig, und durſtig bey der Compagnie, die wir verlaßen hatten, wieder an.
Nachdem wir in der Eile etwas gegeſſen, und getruncken, legten wir uns auf die Streue, auf welcher die andern ſchon lagen.
Jch ſchlief gar bald ein, welches leicht zu dencken; aber um 4. Uhr, da ich erwachte, uͤberfiel mich eine ſolche Angſt und Bangigkeit, die ich nicht mit Worten beſchreiben kan Jch fuͤrchtete, ich moͤchte vor Mattigkeit, die ich noch in allen Gliedern ſpuͤhrete, kranck werden, und in dieſem fremden Orte liegen bleiben.
Jch beſorgte auch Verantwortung, weil ſich auf der Reiſe ein Gymnaſiaſte zu uns gefunden, der einem Schul-Collegen die Fenſter eingeſchmiſſen, und daruͤber relegiret worden war, welchen man ietzund uͤberall aufſuchte, und was der aͤngſtlichen Gedancken mehr waren, ſo mich plagten.
Was that ich?
So matt und muͤde ich war, ſo ſtehe ich doch in der 5. Stunde von der Streue, da ich vor Angſt nicht laͤnger zu bleiben wuſte, auf, ziehe mich an, und lauffe gantz alleine den Weg wieder zuruͤcke, den ich gekommen war, und gelange zu Mittage um 12. Uhr vor Breßlau wieder an.
Jch wuͤrde noch in groͤßere Noth und Angſt gerathen ſeyn, wenn ich nicht zu allem Gluͤcke bey dieſer Gelegenheit meinen Bruder auf den Sieben-Huben zu beſuchen, und bey ihm auszuruhen mich entſchloſſen haͤtte, von welchem ich erſt den andern Tag darauf durch ein ander Thor wieder in die Stadt gieng.
Denn die 12. Commilitones, ſo durch eben dieſes Thor denſelben Tag des Abends wieder gehen wolten, durch welches wir heraus gegangen, wurden alle im Thore angehalten, gefangen genommen, auf das Rath-Haus gefuͤhret, und eingeſteckt.
Bey der Verhoͤr ſolten ſie ſagen, wo ſie den Studioſum gelaßen, der dem Schul-Herrn die Fenſter eingeworffen; denn es war heraus gekommen, daß derſelbe mit uns Compagnie gemacht haͤtte, oder der Schul-College war auf die Gedancken kommen, als ob wir ihm das Geleite auf ſeiner Flucht haͤtten geben wollen.
Wer war froher, denn ich, daß ich ſolchem Ungluͤck entgangen!
Jch glaube, meine Mutter waͤre des Todes geweſen, wenn ſie gehoͤret haͤtte, daß ich auf dem Rath-Hauſe gefangen ſaͤße.
Anno 1698. §. 34.
Doch war dieſe kleine Reiſe nicht gantz ohne allen Nutzen abgegangen, ſo daß mich dieſelbe hernach eben nicht gereuet hat.
Denn wir lerneten etwas aus der Erfahrung, ſo in die Phyſic gehoͤret, welches nicht ein ieder zu lernen Gelegenheit hat.
Da wir vom Berge herunter gehen wolten, umgab uns ein dicker Nebel, daß wir kaum einander ſehen konten.
Wir wurden davon ſo naß, als ob wir im ſtaͤrckſten Regen giengen.
Wir eilten demſelben zu entgehen, und indem wir etwas tieffer vom Berge herunter kamen, ſo hatten wir formalen und wuͤrcklichen Regen.
Jch ſchloß gleich, daß der Nebel, den wir gehabt, da wir uns hoͤher auf dem Berge befunden, eine pure Wolcke muͤſſe geweſen ſeyn; animirte demnach die andern, mit mir ſchnelle wieder Berg aufzuſteigen.
Kaum hatten wir ſolches gethan, ſo befanden wir uns wieder in dem vorigen Nebel.
Die Curioſitaͤt trieb mich noch weiter.
Laßt uns noch hoͤher ſteigen, ſprach ich, ob wir, weil beſſer unten ſtarcker Regen, nicht uͤber dem Nebel heitere Lufft erlangen koͤnnen.
Das thaten wir, und giengen beynahe wieder auf die Spitze, und ſiehe, da hatten wir den helleſten Himmel, und unter uns ſahen wir die formalſten Regen-Wolcken.
Doch war hier nicht lange zu warten, ſondern wir muſten an den Ruͤckweg gedencken.
Kamen alſo abermahl in Regen und Nebel; und wann ich mich anders noch auf dieſen Umſtand recht beſinne, ſo hoͤrte der Regen, der uns den Weg ſauer genug gemacht hatte, indem das Waſſer haͤuffig den Weg hinab floß, in kurtzem auf; doch weil die Wolcke ſich mochte geſencket haben, ſo ſahen wir auch alsdenn noch Wolcken unter uns, ſo daß auf ſolche Weiſe die Wolcken offters nicht uͤber eine Meile, ja nicht uͤber eine halbe Meile von der Erden erhaben ſeyn koͤnnen.
Anno 1698. §. 35.
Dieſer Fuͤrwitz auf dieſen Berg zu ſteigen, den ich theuer genug, und mit viel Angſt und Noth bezahlen muͤſſen, haͤtte nun meiner Verwegenheit, und Tollkuͤhnheit ſteuren ſollen; denn wer ſo ein furchtſam Animal, und zur Furcht hoͤchſt geneigt iſt, muß ſolche Dinge meiden, ſo die Furcht erregen.
Aber ich hatte kaum 2. Tage ein wenig an Kraͤfften mich erholet, ſo wag ich es, und fahre mit den Glogauiſchen Kutſchen, ſo bey meinem Bruder in der ſchoͤnen Stube beſtaͤndig ſtunden, nach Groß-Glogau, ſo 14. Meilen von Breßlau gelegen.
Die Meynung war gut, die ich hatte.
Jn einem Jahre gedachte ich eine Reiſe von 42. Meilen, nemlich nach Leipzig auf die Univerſitaͤt zu thun; ſo ſolte dann dieſe kleine Reiſe gleichſam eine Præparation auf die große ſeyn, damit ich ſolche auszuſtehen deſto geſchickter waͤre.
Jch hatte auch im Sinne, meines Vaters Geburts-Stadt, Primckenau, zu ſehen, ſo ein kleiner Ort, und nicht weit von Glogau entfernet iſt.
Wie uns mein Vater erzehlet, ſo waren ſeine Eltern allem Anſehen nach wohlhabende Leute geweſen; die Peſt aber hatte dazumahl ſo gewaltig graſſiret, daß von 21. Perſonen, aus welchen ſeine Familie beſtanden, und die alle ſchier in einer Nacht durch die Peſt hingeriſſen worden, er allein uͤbrig geblieben.
Und, weil er als ein kleiner Junge nicht gewuſt, was er anfangen ſollen, ſo war er in der Tummheit ſo weit gelauffen, ſo weit ihn ſeine Beine tragen koͤnnen, bis er zu einem Bauer gekommen, der ihn aus Erbarmen zu ſich, und ihn in ſeinen Dienſt genommen.
Allein ich war kaum den andern Tag in Glogau angekommen, nachdem ich die vorige Nacht, weil die Kutſchen des Sommers kein Nacht-Lager halten, wenig oder nichts geſchlafen hatte; ſiehe, ſo wolte ich ſchon wieder davon lauffen.
Die Furcht und Bangigkeit war ſo groß, daß ich glaube, ich waͤre in ſtockfinſterer Nacht wieder davon gegangen, wenn mein Kutſcher es zugelaßen haͤtte, und die Thore nicht ſchon geſchloſſen geweſen waͤren.
Nach meines Bruders Abſehen ſolte ich 8. Tage daſelbſt bleiben, und mich ein wenig umſehen; aber gleichwie ich Sonnabends kommen, ſo reiſete ich ſchon wieder Montags drauf mit dem Kutſcher zuruͤcke.
So eine furchtſame, und miſerable Creatur bin ich mein Lebtage geweſen, ſo daß der Geiſt der Zaghafftigkeit, und der Verzweiffelung mich offt bey den geringſten und nichtswuͤrdigſten Faͤllen angefallen.
Sein Logis veraͤndern, und aus einem Hauſe ins andere zu ziehen, iſt vielen nur eine geringe Sache, aus der ſie ſich nichts machen; mir aber hat ſolches in meinem Leben gemeiniglich ſo viel Angſt, und Noth, und Sorgen gemacht, daß ich offt daruͤber in rechte Anfechtung gerathen, wie ich vielleicht hie, und da beſſer unten anmercken werde.
Doch iſt die Furcht auch zu vielen Dingen gut.
Sie haͤlt einen von manchen Suͤnden ab, wozu andere Menſchen Hertz, und Gelegenheit genug haben; inſonderheit, wo man das Gifft der Suͤnden, und die Bitterkeit, welches ſie nach ſich ziehet, einmahl ſchon geſchmecket hat.
Und ſo man es ja wagen, und wiederum ſuͤndigen will, oder ſich aus Schwachheit zu etwas laͤſt verleiten, was wider GOttes Geſetz iſt; ſo iſt dieſe Furcht dasjenige, was einem die genoſſene Luſt ſattſam vergaͤllet, und das Gemuͤthe in nicht geringe Unruhe ſetzet, und machet, daß man ſich deſto mehr vor allen Suͤnden huͤtet.
Jch habe ſolches mehr, als einmahl in den letzten Gymnaſiaſtiſchen Jahren erfahren.
Die ehemahligen Suͤnden hatten bey mir wol nicht mehr die Herrſchafft; es geſchahe aber doch wol, daß ich das eine, oder das andere mahl im Kampffe wider die Suͤnde unterlag, und aus Ubereilung, oder durch einen unvermutheten Affect hingeriſſen, etwas that, das nicht recht war.
Doch, wie es bey bekehrten Chriſten beſchaffen, man findet das in der Suͤnde nicht mehr, was man ehedeſſen gefunden.
Man gehet mit Zittern dran, ſolche zu begehen, und mit noch groͤßerm Zittern kommt man von der Suͤnde zuruͤcke, ſo daß man nicht die halbe Luſt derſelben genießt, die man ſonſt genoſſen, und der Suͤnden nicht recht froh wird.
Anno 1699. §. 36.
Es kommt zu ſolchen Zeiten dem Menſchen auch wohl zu ſtatten, daferne er allerhand zu thun bekommt, und der aͤußere Menſch nicht muͤßig gelaßen wird.
Arbeit, und auch wol allerhand Verdruͤßlichkeiten machen nicht ſelten, daß einer auch nicht einmahl Zeit hat, an ſeim ehemahlige Suͤnden zu gedencken, ich geſchweige denn, daß er ſie von neuem thun ſolte.
Es ruͤckte mit maͤhligem der Fruͤhling des 1699.
Jahrs, und die Zeit meines Abſchiedes aus Breßlau, heran.
Jch ſchrieb nach Leipzig wegen der Wohnung, und gab Suppliquen ein an die Kauffmannſchafft, Jnnungen, und an alle Gemeinden in Kohl-Gaͤrten, und in der Vorſtadt, um ein Viaticum oder Zehr-Pfennig auf die Reiſe zu colligiren; worinnen ich auch ſehr gluͤcklich war, indem meine Eltern und Geſchwiſter einen guten Ruff in der gantzen Vorſtadt bey den Leuten hatten, und es auch noch nicht war erhoͤret worden, daß eines Kraͤuters, oder Kohl-Gaͤrtners Sohn ſtudiret haͤtte.
Uber diß muſte ich mich auf das Examen, weil mir ein Stipendium vom Rath auf 3. Jahr war verſprochen worden, geſchickt machen, und an der Oratione valedictoria arbeiten, welche die Stipendiaten zu halten pflegen.
Dieſes alles hielt dem alten Adam, ſo zu reden, den Daumen auf den Augen, oder ihn am Creutze, woran ich ihn zur Zeit der Buße geſchlagen hatte, ſo feſte, daß er ſich nicht nach ſeinem Gefallen regen, und bewegen konte.
Jch geſchweige der Widerwaͤrtigkeit und der Kraͤnckung, ſo ich in dem Hoſpitio von der Junge-Magd leiden muſte, welche im Hauſe herrſchte, und ſich in meine Information mit den Kindern miſchen wolte, und, da ich mich derſelben widerſetzte, mich bey der Herrſchafft verunglimpffete, und bald großen Zanck angerichtet haͤtte.
Jch wurde im Traum vor ihr gewarnet; aber, wie ich oben ſchon gemeldet, wenn man ſich auch noch ſo ſehr vor dem huͤtet, was man ſich aus einem Traume prognoſticiret, ſo entgehet man doch ſelten dem Ubel, dem man zu entgehen ſuchet.
Es traumte mir kurtz zuvor, als ob ich mich mit einer Katze balgete, und herum ſchmiſſe, die mir nach dem Geſichte ſpringen wolte.
Jch hatte ſchier die gantze Nacht im Traume mit dieſer Katze zugebracht: Du magſt wol der Teufel, und keine Katze ſeyn, ſprach ich traͤumend; und ſiehe, da ich derſelben endlich maͤchtig wurde, und ſie von meinem Leibe los rieß, und von mir warff, ſo wurde aus dieſer Katze die Junge-Magd, und daruͤber erwachte ich.
So hoͤflich und guͤtig ich auch gegen dieſelbe nach dieſem Traume war, und mich vor derſelben in acht nahme, ſo viel ich konte, ſo konte ich doch ihrer Tuͤcke, und Bosheit nicht entgehen.
Jch glaube, ich haͤtte noch beſſer im Examine beſtanden, wenn dieſe und andere Verdruͤßlichkeiten mich nicht an der Præparation auf daſſelbe verhindert haͤtten.
Der ietzige Welt-beruͤhmte Herr Hof-Rath Wolff war auch mit unter den Stipendiaten, und ward zugleich mit examiniret, von 2. Uhr Nachmittage bis um 6. Uhr.
Jch hatte ſchon laͤngſt Scharffii Metaphyſicam beynahe auswendig gelernet, und auch manche Stunde auf den Scheiblerum gewendet, um mit den Paͤbſtiſchen Studenten deſto beſſer diſputiren zu koͤnnen, ſo offt ich mit ihnen in Compagnie kam; meynte alſo wunder, wie ich in dieſem Stuͤcke im Examine beſtehen ſolte.
Aber der Herr Hof- Rath Wolff uͤbertraff darinnen uns alle, ſo daß auch die hohen des Raths, und die Aſſeſſores der Geiſtlichkeit nicht wenig Vergnuͤgen daruͤber bezeugten.
Er kam nicht ſonderlich in Compagnie, vielweniger in die Haͤuſer, wo wir Gymnaſiaſten ſowol aus dem Eliſabethaniſchen, als Maria-Magdalenæiſchen Gymnaſio offt zuſammen zu kommen pflegten.
Sonſt gieng er in Kleidern ſchlecht, doch reinlich einher; wie er denn auch nur eines Gerbers Sohn war, diſtinguirte ſich aber ſehr von andern wegen ſeines fleißigen Studirens, und guten Profectuum, ſo er in Studiis hatte.
Manche Studioſi, ſowol auf den Gymnaſiis, als Academien, wollen vor der Zeit Staat machen, und meynen, es ſey ein haupt-nothwendig Stuͤck, ſich propre, und nett in Kleidern zu halten, und in taͤglicher honetten Converſation zu leben.
Ob nun wol ſolches nicht gantz zu mißbilligen, ſo lobe ich doch diejenigen, welche in der Jugend auf ſolche Dinge die wenigſte, auf das Studiren aber die meiſte Zeit wenden.
Wenn einer erſt was rechtes in der Welt gelernet, und ſich zu einem nuͤtzlichen Werckzeug, oder der Welt gar nothwendig gemacht, ſo wird es ihm hernach an Umgang, oder Converſation nicht fehlen.
Er wird nicht Compagnie ſuchen duͤrffen, ſondern man wird ihn da und dort ſelbſt ſuchen, und bald in dieſe, bald in jene Geſellſchafft zu ziehen trachten.
Darinnen wird er ſchon ſo viel Hoͤflichkeit und Civilité zur Noth lernen, als einem Gelehrten unentbehrlich iſt.
Es muͤſſen auch eben nicht alle Gelehrte, dem Exterieur und der aͤußerlichen Auffuͤhrung nach, große Politici ſeyn, und alle Hof-Manieren ausſtudiret haben, dafern ſie nicht vor den Hof ſtudiret.
Eine große Erudition iſt allemahl faͤhig eine kleine Pedanterie, ſo in aͤußerlichen Moribus und Sitten ſich noch ſehen laͤſſet, zuzudecken, wie Schurtzfleiſches Exempel ſolches beweiſet.
Und wann Herr Wolff noch ietzo die Gewohnheit haͤtte, die er hatte, da er noch ein Magiſter legens in Leipzig war, und denjenigen bey dem oberſten Knopffe im Kleide kriegte, und anfaßte, mit dem er vertraut reden wolte; ſo wuͤrde ihn ſolches ſo wenig, als den Geheimden Rath Gundling verſtellen, der zuweilen gleicher Freyheit ſich bedienete, wenn er mit ſeinen Auditoribus redete; wie ich ſolches ſelbſt einſt an ihm angemercket, welches doch nach Bellegardes Urtheil mit dem Decoro ſtreitet.
Anno 1699. §. 37.
Mir hat die Suͤnde faſt alle meine Gymnaſiaſtiſchen Jahre zuſchanden gemacht, ſo daß, wenn ich mich auch in honetter Geſellſchafft befunden, ich mehr mit meinem vielfaͤltigen Seelen-Anliegen mich getragen, als daß ich haͤtte groß dahin dencken ſollen, wie ich eine galante Conduite, und Auffuͤhrung annehmen und lernen moͤchte.
So froͤhlich ich von auſſen mich iederzeit anſtellte, ſo zeigte doch meine Oratio valedictoria und Abſchieds-Rede, daß in meinem Hertzen gantz andere Dinge verborgen liegen muͤſten, die man ſonſt um dieſe Zeit bey der Jugend nicht antrifft.
Tentatio facit Theologum, Anfechtung machet einen GOttes-Gelehrten, war mein Thema, das ich in derſelben abhandelte.
Jch ſchrieb ſolche ex proprio cerebello, aus eigenem Kopffe, und eigener Erfahrung, ohne mich eines einzigen Autoris zu bedienen, der dieſe Materie abgehandelt.
Herr Profeſſor Krantz ließ ſich in einer Geſellſchafft, wie man mir erzehlet, vernehmen:
Er wiſſe nicht, was er aus mir machen, und was er von mir dencken ſolle; er habe doch ſo viel Buͤcher, und Orationen geleſen, koͤnne ſich doch aber auf keines beſinnen, aus welchem ich etwan dergleichen Dinge haͤtte nehmen koͤnnen: zudem waͤre es auch eben der Stylus und Schreib-Art, deren ich mich ſonſt bey andern Orationibus bedienet haͤtte.
Er ließ mich mit vielem Seegen, und guten Wuͤnſchen von ſich; allein auf der Reiſe nach Leipzig 1699. den 28. April, begegnete mir ein ſolches Malheur, das nicht aͤrger haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn ich gleich lauter Fluͤche ſtatt des Zehr-Pfennigs auf den Weg mit bekommen haͤtte; oder als wenn das, was ich in der Abſchieds-Rede geſchrieben, ſchon auf der Reiſe ſolte anfangen an mir erfuͤllet zu werden.
Unſer Kutſcher fuhr mit uns 7. jungen Studenten, und einem Apothecker-Geſellen bey Bautzen hart an der Stadt vorbey.
Jch, und zwey andere wurden ſchluͤßig, durch die Stadt zu Fuße zu gehen.
Jn der Stadt wurde eben eine Brandt-Predigt gehalten.
Wir giengen hinein, und hoͤrten eine Weile zu, verlohren uns aber wegen Menge des Volcks, von einander.
Und da ich dencke, ich will den Kutſcher wieder einholen, ſo gehe ich zum unrechten Thore hinaus, oder lencke mich doch zu ſehr zur rechten Hand, und gerathe auf Felſen, und einen ſteinichten Weg, den die Herren Bautzner beſſer, als ich, wiſſen werden.
Kein Menſch war da, weder zu hoͤren, noch zu ſehen, der mich auf die Land-Straße, ſo nach Camentz, oder Leipzig gehet, hingewieſen haͤtte.
Von Mittag an bis 5. Uhr des Abends gehe ich in der Jrre in lauter kaltem Winde, und garſtigem April-Wetter, bald im Regen, bald in Graupeln, ſo daß ich meynte, ich muͤſte des Todes ſeyn, und auf dem Felde liegen bleiben.
Und da ich endlich auf den rechten Weg gelangte, ſo traff ich einen großen Fracht-Wagen an, der aber ſo beladen, daß ich nur kuͤmmerlich hinten aufhucken, und nur ſtehen kunte, und bis um 8. Uhr ſtehen, und neben her lauffen muſte, bis wir dahin kamen, wo unſer Kutſcher ſein Nacht-Lager zu halten verſprochen, der eine halbe Stunde ſpaͤter, als ich, ankam, und eine gute Zeit auf mich vor Bautzen gewartet hatte.
Doch dieſes war nicht nur vor mich eine große Pruͤfung, (denn wie ich in dieſer Verirrung zu GOtt geruffen, weiß ich am beſten) ſondern auch eine rechte wohlverdiente Zuͤchtigung von GOTT, ja eine pœna Talionis, wo mir GOTT gleiches mit gleichem vergalt.
Denn da ich aus Breßlau auszog, gab mir mein Bruder nebſt andern guten Freunden das Geleite, bis anderthalb Meilen hinter Breßlau.
Der Ort will mir ietzt nicht einfallen.
Jch fuhr auf einem Wagen, und mein Bruder auf einem andern.
Was geſchicht?
Sein Kutſcher will einen naͤhern Weg ſuchen, und eher, als wir, an Ort und Stelle kommen, faͤhret aber irre, und gelanget erſt zu Mittag um 4. Uhr bey uns an, ſo daß alles Valet-Eſſen und Trincken, und alle unſere eingebildete Luſt zu Schanden wurde, indem der Leipzigiſche Kutſcher erſt um 4. Uhr ankam, und alſo nicht lange warten, und ſich aufhalten kunte.
Jch entruͤſtete mich deshalben auf meinen Bruder auf eine ſo entſetzliche, und unchriſtliche Weiſe, ſo daß mich das Gewiſſen die gantze Reiſe mit unter genaget hat, und nirgends mehr, als da ich bey Bautzen ſelbſt irre gieng, und GOttes Recht des Wiedergeltes fuͤhlte, und das Wort meines Bruders eintraff, wenn er ſprach:
Wer weiß, wie dirs noch auf dem Wege gehet, du biſt noch nicht in Leipzig.
Doch halff mir GOTT aus aller Noth, und ſo ſehr ich durch dieſen Jrr-Weg, und durch den Durchfall, der mich in Goͤrlitz zur Nacht, weil ich des bittern Biers nicht gewohnet war, uͤberfallen, war abgemattet worden; ſo wurde ich doch die uͤbrige Tage ſo geſtaͤrcket, daß ich Freytags vor Jubilate friſch und geſund in Leipzig ankam.
Anno 1699. §. 38.
Auf Leipzig hatte ich mich laͤngſtens gefreuet, wie die Kinder auf den heiligen Chriſt.
Denn ich hatte mir nicht nur vorgenommen, alsdenn fleißiger zu ſtudiren, wenn ich nicht mehr zu præceptoriren, wie auf dem Gymnaſio, wuͤrde genoͤthiget ſeyn, ſondern auch viel froͤmmer, und heiliger zu leben, wenn ich die verfuͤhriſche Geſellſchafften nicht mehr ſo nahe, und taͤglich, wie zuvor, um mich haben wuͤrde.
Jch machte auch gleich Anſtalt meine gute Vorſaͤtze zu vollziehen; doch ſo willig der Geiſt war, ſo war das Fleiſch doch offt ſchwach genug, ſo daß ich mich zuweilen recht graͤmete, wenn ich in Ausuͤbung des guten wider meinen taͤglichen habituellen und beſtaͤndigen Vorſatz handelte, und aus Schwachheit ſuͤndigte.
Jch dachte, ſprach ich bey mir ſelbſt, Leipzig ſolte es mir lindern, und nun zubricht mir GOTT abermahl meine Gebeine, wie ein Loͤwe, und macht, daß ich wider mich ſelbſt bin, und mit mir taͤglich ſtreiten muß.
Auch die Suͤnden, die uns noch ankleben, machen einen Chriſten traͤge, und verdroſſen nicht nur zur fernern Fortſetzung der angefangenen Gottſeligkeit, ſondern auch zu den ordentlichen Beruffs-Wercken.
Es vergieng mir allezeit ein Theil der Luſt zum ſtudiren, ſo offt mir die Suͤnde immer neue Unluſt machte.
Doch faſte ich mich; und weil nur die Suͤnde nicht mehr herrſchte, ſondern ich einen aufrichtigen Haß und Eckel gegen dieſelbe in mir ſpuͤhrte, ſo legte ich meine Hand wieder an den Pflug, ſo gut ich kunte, in Hoffnung, im gutem immer feſter und ſtandhaffter zu werden.
Jch war willens Theologiam zu ſtudiren, und ein Prediger zu werden; ſo fand ich denn vor gut, ie eher, ie beſſer auf einem Dorffe zu predigen, und eine Probe von meinem Gedaͤchtniß und Gaben zu machen.
Jch that es auch, und predigte das erſtemahl 1699. am Johannis- Feſt in Leitſch bey Herr M. Lochmannen.
Die Predigt gieng mir ſo von ſtatten, daß Herr Lochmann ſein Wohlgefallen daruͤber in den meiſten Stuͤcken bezeugte, und mich in meinem Vorſatz bey der Theologie zu bleiben befeſtigte.
Jch wolte es an einer Probe nicht genug ſeyn laſſen, ſondern predigte das anderemahl den X. Sonntag nach Trinitatis zu Schoͤnau, noch in eben demſelben Sommer.
Es wuͤrde ſolche Predigt mir noch beſſer vom Munde gegangen ſeyn, als die erſte, wenn mich nicht die Edelleute in der Capelle mit ihrem plaudern auf eine gute Zeit aus dem Concept gebracht haͤtten; wiewol ich hernach vernahm, daß meine Fertigkeit, und Natur-Gaben, und ihre Approbation, ſo ſie daruͤber gehabt, dasjenige geweſen, was ſie zum diſcuriren unter der Predigt veranlaſſet.
Es gieng mir alſo bey dieſer Predigt, wie mir die Nacht zuvor getraͤumet.
Mich deuchte im Traume, als ob ich nach Schoͤnau fuͤhre, und als ob der Kutſcher in einem Loche mit dem Wagen ſtecken bliebe, ſo daß wir alle Noth und Muͤhe hatten heraus zu kommen.
Das, was mir auf der Cantzel begegnete, ſahe einem ſolchem Zufalle gantz aͤhnlich.
Nach der Zeit habe ich alle Jahre, oder alle halbe Jahre nur einmahl, oder doch in den erſten 4. Jahren iedesmahl mit der Bedingung geprediget, daß mir die Predigt 3. Wochen, oder 14. Tage, oder auf das kuͤrtzeſte 8. Tage zuvor muſte aufgetragen werden, damit ich das Thema recht ausarbeiten, Buͤcher daruͤber leſen, concipiren, und fertig auswendig lernen koͤnte, und nicht genoͤthiget wuͤrde, die im ſtudiren gemachte Ordnung und circulos ſtudiorum meorum zu turbiren, und Collegia auszuſetzen; worinnen es viel Studioſi verſehen, die nicht nur aus dem predigen ihr Haupt-Werck, und ihr einiges Nothwendige machen, und, wann ſie mit einem Fuſſe noch auf der Kutſchen, auf welcher ſie nach Leipzig kommen, mit dem andern ſchon auf der Cantzel ſtehen, ſondern auch noch dazu den Fehler begehen, daß ſie bald Anfangs den Candidatis, und Predigern, ſo im Amte ſtehen, es gleiche thun, und Predigten annehmen wollen, welche ihnen eine Woche, ja manchmal nur einen Tag zuvor angetragen werden, und dabey alles andere Studiren, und Collegia bey ſeite, ſetzen und verſaͤumen muͤſſen.
Anno 1699. §. 39.
Sonſt war dieſen erſten Sommer, und ſobald ich hergekommen, guter Rath theuer, wie ich mein Studiren anfangen ſolte; weil der eine dieß, der andere jenes rieth, ſo muſte ich nur die Sache auf meine eigene Hoͤrner nehmen.
Jch gieng als ein Hoſpes bald in dieſes, bald in jenes Collegium, wie vor dieſem auf dem Obſt-Marckte, nicht zu kauffen, ſondern nur zu naſchen und zu koſten.
Herr Profeſſor Krantz hatte mir durch ſeine ungemeine Beredtſamkeit und Fertigkeit, ſo er bey ſeinem dociren ſehen ließ, meinen Geſchmack dermaßen verwoͤhnet, ſo daß mir der meiſten damahligen Lehrer ſtottern und huſten nicht ſchmecken wolte, ſondern einen ziemlichen Eckel bey mir verurſachte.
Weil ich im 17. Jahre An. 1692. auf dem Gymnaſio ſchon ein Collegium hebraicum fundamentale, wie auch Accentuatorium, wie oben gemeldet, gehalten hatte, ſo gieng ich hier in ein lectorium hebraicum bey dem alten M. Starcken, (nicht bey Salomo Starcken, deſſen Noten uͤber Bibliſche Buͤcher bekannt ſind,) mich mehr in dieſer Sprache feſter zu ſetzen.
Er niſchelte aber in ſeinen Stunden beym dociren durch die Naſe, wie ein Jude, ſo daß man ihn ſchwer verſtehen kunte, und genau auf ihn Achtung geben muſte, wenn man etwas von ihm lernen wolte.
Man ſagte mir, die große Liebe zum alten Etzardi, der ſein Præceptor geweſen, und der eben ſolche Juͤdiſche Weiſe, oder vielmehr Unart, an ſich gehabt, habe ihn ſeinem Lehrmeiſter aͤhnlich gemacht.
Amor enim mutat ſubjectum amans in objectum amatum.
Was die andern Collegia anbetrifft, ſo ſpannte ich die Pferde hinter den Wagen, und war eher um einen Curſum Theologicum, als Philoſophicum bekuͤmmert, weil ich meynte, ich haͤtte ſchon Philoſophie genug auf dem Gymnaſio gehoͤret.
Deswegen gieng ich zu Herr D. Schmidten, der uͤber den Schertzer, wie bekannt, las, und beſuchte Herr D. Guͤnthers Collegium Theologico-Polemicum, welches ich gratis hatte, wegen der Recommendation, ſo Herr Krantz mir an ſelben mitgegeben, welche ſo exceſſiv, und ungewoͤhnlich war, ſo daß Herr Guͤnther ſelbſt gegen mich bezeugte, er laͤſe ſchon 10. Jahr Collegia, dergleichen Recommendation aber, als dieſe, haͤtte er noch niemahlen bekommen.
Dieſe Collegia, ſo gut ſie auch waren, beſuchte ich zwar fleißig, aber nicht mit ſolchem Nutzen, als ich mir eingebildet hatte; denn die Diſtinctiones, Probationes, Objectiones, Reſponſiones, und andere Dinge mehr, ſo in dergleichen Collegiis Theologicis vorkommen, waren mir von dem Gymnaſio her bekannt, indem ich 9. Jahr, 3. in Secundo, und 6. Jahr in Primo ordine geſeſſen, und daſelbſt die Theologie auf eben die Weiſe, wie auf der Univerſitaͤt, vortragen hoͤren, ſo daß ich mich vielmahl wunderte, daß man auf der Univerſitaͤt nicht hoͤhere Dinge zu lernen haͤtte.
Jch erſann alſo einen andern Weg, in der Theologie mich habiler zu machen; und das war durch diſputiren.
Das Collegium diſputatorium, was der Herr Rector Hancke auf dem Gymnaſio uns gehalten, und der Umgang und diſputiren mit den Paͤbſtiſchen Studenten hatten bey mir ſo viel Nutzen gehabt, daß ich mich nicht fuͤrchten durffte in die Collegia Theologica Diſputatoria zu treten, die damahls allhier gehalten wurden.
Jch that ſolches, und diſputirte unter Herr D. Schmidten uͤber den Schertzer und Libros Symbolicos, bey dem alten Oleario uͤber ſeine Synopſes, bey D. Cyprian uͤber Koͤnigs Theologiam Poſitivam, und nachmahls bey Licent.
Guͤnthern uͤber ſein Thetico-Polemicum.
Traff mich das opponiren, oder reſpondiren, ſo las ich allemahl erſt unſere Theologos, und denn auch die Schrifften der Adverſariorum, damit ich den ſtatum controverſiæ recht lernen, und auch ſehen moͤchte, ob die ſtreitenden Partheyen einander recht verſtuͤnden, ob den Adverſariis etwan auch zu viel geſchaͤhe, und ihnen vielleicht imputiret wuͤrde, was ſie nicht ſtatuirten und lehrten.
Jm Diſputatorio unter D. Schmidten diſtinguirten ſich da vor andern zwey gelehrte Magiſtri aus Weſtphalen, M. Schmidt, und ein anderer, der ietzund Profeſſor iſt.
Jch hatte alle meine Freude an denſelben.
Sie machten, inſonderheit der letzte, mit ihren ſinnreichen, und ſubtilen Einwuͤrffen dem Herrn Doctor offters ſo viel zu ſchaffen, daß er manchmahl vor Unwillen die Muͤtze auf den Tiſch warff.
Die oͤffentlichen Diſputationes, ſo im Theologiſchen und Philoſophiſchen Auditorio gehalten wurden, waren mir auch bald in dem erſten Jahre ſo gut, ja beſſer als ein Collegium.
Jch kauffte ſie mir den Tag zuvor, und las ſie; wenn ſie gehalten wurden, hoͤrte ich meiſtens bis zu Ende zu; ja da ich mit etlichen Studioſis bekannt wurde, die bey eben dem Gaſtwirthe des Abends ſpeiſeten, wo ich ſpeiſete, und gleiche Liebhaber der oͤffentlichen Diſputationen waren, ſo ſchrieb ich oͤffters die Argumenta nach, welche gemacht worden, dergleichen ſie auch thaten, und des Abends raiſonnirten wir denn daruͤber bey dem eſſen, und bey einer Pfeiffe Tabac, welch Abend- Eſſen mir lieber, als alle Compagnien des Tages waren, ſo daß ich derſelben gerne vergeſſen, und ſie entbehren kunte.
Weil mir dieſes im Studiren uͤberaus viel genutzet, ſo habe ich ſolche Weiſe ſtets den Studioſis recommendiret, wenn ſie mich um Rath gefraget, wie ſie ihr Studiren einrichten ſolten.
Anno 1699. §. 40.
Bey dem allem ſo lag mir doch immer auf dem Hertzen, daß ich noch keine Philoſophie hoͤrte.
Die Ariſtoteliſche Philoſophie herrſchte damahls noch, dieſelbe aber hatte ich auf der Schule großen Theils gelernet.
Nach der Phyſic inſonderheit fragte ich nicht viel, waͤre ſie auch auf die neueſte, und beſte Weiſe vorgetragen worden; denn Herr Krantz, der allein in der Phyſic ein Eclecticus war, hatte in 6. Jahren auf dem Gymnaſio mir ſo viel aus derſelben beygebracht, daß ich mir daran genuͤgen laſſen kunte.
Herr Olearius, der Bruder des noch lebenden Herrn Doctoris Olearii, war im Ruff, daß er einen Curſum Philoſophicum nach den Principiis Carteſii und der Philoſophorum Corpuſculariorum laͤſe; er war aber noch ein junger Magiſter, und las ſeinen Curſum das erſtemahl, nachdem er aus Engeland wiedergekommen, wolte alſo noch nicht trauen, ſondern erſt warten bis ſein Applauſus, und Approbation groͤſſer, und allgemeiner wuͤrde.
Damit ich aber doch, nicht gantz ohne alle Philoſophie das erſte Jahr lebte, ſo entſchloß ich mich, die Ariſtoteliſche Philoſophie durch diſputiren zu wiederholen, und trat in ein Collegium Diſputatorium bey einem Ertz-Ariſtotelico.
Und das war der alte Licentiat Friderici, ein Schmalcalder, ein alter Junggeſelle, ein luſtiger und aufgeweckter Mann, ſo graue Haar er auch ſchon auf dem Kopffe hatte.
Er war in Diſtinctionen nicht zu erſchoͤpffen, ſo daß er mit ſeinem vielen diſtinguiren offters publice das gantze Auditorium zum Lachen bewegte.
Wenn er diſputirte, ſo kamen die Studioſi Hauffen-Weiſe ins Auditorium, und machten auch im Schertze einander weiß, er haͤtte abermal 2000. neue Diſtinctiones erfunden.
Jn ſeinem Muſeo, und Diſputatorio privato wolte er keinen Syllogiſmum conditionalem annehmen: der Herr Quicunque, ſprach er, iſt ein braver Kerl.
Es fragte ihn einer einſt, ehe die Stunde angieng, da er immer gerne mit ſich ſchwatzen ließ, wie viel wohl Sterne im Himmel waͤren?
Jch will es dem Herrn kurtz ſagen, ſprach er, vierzehen vierzehen; wolte damit andeuten, daß derſelben 1414. waͤren.
Zu einem andern, der blaß ausſahe, ſprach er: Aut nimium ſtudes, aut nimium amas.
Der Studioſus war mit der Antwort bald fertig, negirte Majorem und ſprach: Datur tertium.
Rectiſſime reſpondiſti, verſetzte er, aber was iſt das Tertium?
Jch will dem Herrn das Tertium ſagen: aut nimium ſtudes, aut nimium amas, aut utrumque.
Solcher Dinge wolte ich eine große Menge anfuͤhren, womit er ſeine Auditores bey der Luſt erhielt, wenn iemanden damit etwas gedienet waͤre.
Da das große Sonnen-Finſterniß 1699. im September war, und wir darauf zu Mittag in der Stunde davon urtheilten, ſchloß ich nach meinem Erkaͤnntniß, daß er kein großer Phyſicus und Aſtronomus ſeyn muͤſſe, wie auch Ariſtoteles ſelbſt in der Phyſica ein ſchlechter Held geweſen.
Mein Vergnuͤgen war damals uͤberaus groß, daß ich das Gluͤcke hatte zu erleben, und das zu ſehen, welches zu ſehen ſich ſchon viel Jahre zuvor, die Gelehrten, und inſonderheit die Aſtronomi gewuͤnſcht, und ſich darauf gefreuet hatten.
Dr. Schultze, ein beruͤhmter Medicus und Aſtronomus in Breßlau diſcurirte davon mit dem Herr Inſpector Neumann An. 1698. auf ſeinem Sterbe- Bette, und ſagte, er wolte gerne ſterben, wenn ihn GOtt nur dieß Jahr wolte leben, und dieſes ſeltſame Phænomenon (denn eine ſolche totale Sonnen-Finſterniß gedachte keinen Menſchen,) mit anſehen laſſen.
Er war bekuͤmmert, ob denn auch alsdenn es wuͤrde auf Erden kaͤlter werden, wenn die Sonne auf eine gute Zeit gantz verfinſtert ſeyn wuͤrde.
Inſpector Neumann erzehlte dieſes in der Parentation, die er ihm hielt, und die ich mit anhoͤrte, und dahero ein ſtarckes Nota bene meinem Gedaͤchtniß machte, auf dieſen Umſtand, wenn mich GOTT leben ließe, Achtung zu geben.
Jch that es.
Die Sonne war helle aufgegangen, und das warmeſte Sommer-Wetter, ob es gleich ſchon Herbſtes Anfang war.
Aber da die Sonne uͤber und uͤber verfinſtert wurde, da fieng mir eine ſolche kalte Lufft an die Beine anzugehen, daß ich an dieſen Umſtand gedencken muſte, wenn ich auch ſonſt denſelben vergeſſen haͤtte.
Es geſchahe dergleichen auch An. 1706 am Mittwoche vor Himmelfahrt, und nicht Freytags nach Himmelfahrt, wie Herr Tennhard in ſeinen Weiſſagungen, deſſen Geiſt kein gut Gedaͤchtniß haben muß, vorgiebt, welche Finſterniß an der Groͤße, wie mich beduͤnckt, die von An. 1699. noch in etwas uͤbertroffen.
Anno 1699. §. 41.
Das war mein erſtes Jahr auf der Univerſitaͤt.
Jch kunte mit wenigem Gelde auskommen, denn ich lebte maͤßig und ſparſam; und die Collegia koſteten mich auch nicht viel, weil ich deren wenig hielt, oder dieſelben gratis hatte.
Jch fieng auch ſchon an, einen halben Sprach- Meiſter zu agiren, und einige gute Freunde im Jtalieniſchen, und Frantzoͤſiſchen zu informiren, welche Sprachen ich, wie gedacht, in den letzten Jahren auf dem Gymnaſio gelernet hatte; welches ietzt meinem Armuth wohl zu ſtatten kam.
Jngleichen muſte ich gegen gute Bezahlung einem, ſo der Myſtiſchen Theologie ergeben, die ſogenannte Deutſche Theologie ins Lateiniſche uͤberſetzen, welche Uberſetzung aber meines Wiſſens nicht gedruckt worden, ohne Zweifel, weil ihm hernach Caſtellionis, oder eines andern Uberſetzung zu Handen gekommen.
Anno 1700.
Anno 1700. in Oſtern aͤnderte ich mein Logis.
Jch wuͤnſchte gerne auf einer Stube alleine zu ſeyn, damit mich niemand im ſtudiren hindern moͤchte.
Der bisherige Stuben-Purſche war zwar von der Schule her mein guter Bekannter; ich kunte aber doch nicht recht mit ihm in allem harmoniren.
Jch miethete demnach bey dem alten Herrn Kecken, dem Auctionario, auf dem Thomas-Kirchhof ein.
Allein ich hatte kaum drauf gegeben, ſo reuete es mich ſchon wieder.
Jch hatte mich uͤbereilet, und einige Umſtaͤnde nicht recht erwogen.
Die Stube war im Hofe, und ſehr dunckel.
Man ſagte mir, es werde um 9. Uhr des Morgens erſt recht lichte, und im Winter thaͤte es Noth, man zuͤndte um 2. Uhr Nachmittage ſchon wieder ein Licht an.
Jch gerieth daruͤber in unmaͤßige Sorge und Kummer, ſo daß ich etliche Tage des Nachts nicht ein Auge davor zuthun kunte.
Jch ſann, und ſann, wie ich wieder loskommen koͤnte, und wuſte doch kein Mittel zu erfinden.
Endlich fiel mir eine Entſchuldigung ein, warum ich die Stube nicht beziehen koͤnte, und Herr Keck nahm ſolche zu meinem großen Vergnuͤgen an.
Du wirſt vielleicht lachen, daß eine ſo geringe Sache mich embaraſſiren, und einnehmen koͤnnen; aber was kan ich davor, daß mir die Natur keinen ſtaͤrckern Kopff gegeben?
Mein Haupt iſt zum ſorgen, und in zweifelhafften Faͤllen zum Wehlen in meinem Leben iederzeit ſo ſchwach geweſen, daß ich mich vor nichts ſo ſehr, als vor dem Pro, und Contra huͤtten muͤſſen, und vor dem Streit, den die Gedancken im Haupte haben, wenn der Menſch in einer Sache zu keiner Reſolution kommen kan, auch allemal, ſo offt ich das Ungluͤck gehabt, in dergleichen Zufaͤlle, und Umſtaͤnde zu gerathen, der Verwirrung des Gemuͤthes nahe geweſen, und iedesmahl die erſten Anwandlungen davon geſpuͤhret habe.
In ictu pulicis Deum invocare iſt zwar ein Spruͤchwort, mit welchem man derjenigen ſpottet, die bey allen Kleinigkeiten bald ſo aͤngſtlich thun, als ob ſie in ein Bocks-Horn kriechen wolten; aber ſchwachen Gemuͤthern kan man es in Wahrheit nicht verargen, wenn ſie auch bey dergleichen geringen Umſtaͤnden, als der ietzt angefuͤhrte meinige war, zum Gebete, und in demſelben zu demjenigen ihre Zuflucht nehmen, der der Schwachen Staͤrcke iſt.
Jch that es, und, ich glaube, wenn du um mich geweſen waͤreſt, du wuͤrdeſt geſagt haben, du haͤtteſt dein Lebe-Tage keinen aͤrgern Poltron geſehen.
Doch der Menſch muß ſeyn, wie ihn GOtt geſchaffen hat, moͤchte ich auch hier mit den gemeinen Leuten ſprechen.
Anno 1700. §. 42.
Dieſes Jahr gieng der terminiſtiſche Streit in Leipzig zwiſchen D Rechenbergen, und D. Jttigen an; der, wie bekannt, mit großer Hefftigkeit und vielen Affecten auf beyden Seiten gefuͤhret wurde.
Jch gab mir gleich Muͤhe, die Sache zu unterſuchen, und ſo viel moͤglich das wahre von dem falſchen zu unterſcheiden.
Denn die Polemica fieng damals ohne dem an mein Haupt- Studium zu werden.
Das erſte halbe Jahr hatte ich noch unmaͤßige Liebe zum Studio linguarum und Rabbinico, und zur Hiſtoria litteraria gehabt, zu Ende aber deſſelben fieng mir an davor zu eckeln, ohne daß ich den maͤßigen Gebrauch der Hiſtoriæ litterariæ noch billigte, und in ſo weit derſelben noch ergeben war.
Chaldaͤiſch, und Syriſch hatte ich in kurtzer Zeit gelernet, und war willens im Arabiſchen, wo ich einen kleinen Anfang hatte, es ohngefehr ſo weit, wie im Hebraͤiſchen zu bringen.
Allein ich dachte dazumahl:
Was vor große Dinge werde ich denn nun durch Huͤlffe der Morgenlaͤndiſchen Sprachen thun, und ausrichten?
Etliche Oerter und Dubia vexata in der heiligen Schrifft, wie Herr D. Pfeiffer gethan, aufzuloͤſen, und den rechten Verſtand derſelben zu zeigen, daferne es nur Hiſtoriſche Dinge, und alte Ritus und Gebraͤuche der Juden, und anderer Voͤlcker betrifft, lohnet nicht die Muͤhe.
Will ich aber durch Huͤlffe der Sprachen die Religion und unſer Syſtema angreiffen, und Jrrthuͤmer in der Lehre entdecken, ſo machen ſie mich zum Ketzer, und, wenn ſie mich nicht todt ſchlagen, ſo jagen ſie mich zum Lande hinaus.
Jm Schluße iſt viel auszuſetzen; aber ſo dachte ich doch dazumahl.
Jch hielt ein Collegium lectorium uͤber den Abarbanel, und konte ihn ſchon ziemlich fertig exponiren, ſo daß auch der ietzige Superintendens in Luͤbeck, Herr D. Carpzov, der dazumahl ein Membrum von dieſem Collegio bey dem Herrn Starcken mit war, und darinnen noch nicht ſo geuͤbt, als ich war, ſich uͤber meine Profectus verwunderte.
Allein, da ich auch in dieſem Rabbinen, der doch einer der kluͤgſten ſeyn ſoll, gleichwol ſo elendes Zeug fand, und im Michlal jophi, oder Ben Melech, den ich auch zu leſen anfieng, nur magere Grammaticalia antraff; ſo ließ ich auch von dieſem Studio ab.
Und es hat mich auch noch niemahls gereuet.
Wiewol ich andere nicht verachte, die ſich auf dergleichen Studia appliciren; denn es muͤſſen allerhand Leute in der Welt ſeyn.
Die Controvers de Termino hatte nun kaum ein halbes Jahr gewaͤhret, ſo war mein Urtheil, und Meynung davon ſchon diejenige, welche ich noch bis dieſe Stunde hege; nemlich, daß unſere vorigen und alten Theologi in großer Anzahl den Terminum gratiæ eben ſo, wie Herr D. Rechenberg, und Herr Boͤſe, ſtatuiret, daß aber derſelbe aus der Heiligen Schrifft nicht koͤnne bewieſen werden.
Denn die Loca im Dannhauer, und Sebaſtian Schmidt, und andern Theologis, welche Herr D. Rechenberg ſammlete, und der andern Parthey vorlegte, ſind allzu klar; indem ſie, in ſpecie D. Dannhauer, ſchon davon in actu ſignato, und totidem verbis, und terminis in ihren Schrifften gehandelt.
Der Leipzigiſche D. Schmidt war in Wahrheit der Meynung des Herrn D. Rechenbergs zugethan, ehe die Streitigkeiten angiengen, er hat aber hernach nicht ein Wort dazu geſaget, da alles in vollen Flammen ſtund: vielleicht, weil er den Frieden mehr liebte, und ſich nicht in das Gedraͤnge zu miſchen vor gut befand.
Jch ſolte einſt in ſeinem Collegio Diſputatorio uͤber den Schertzer wider die Theſin opponiren: Quod electi, ſi relabantur, excidant gratia DEI, non quidem finaliter, tamen totaliter.
Jch machte ein Argument darwider, ſo wie ich es dazumahl zu machen faͤhig war, folgendes Jnhalts:
Si DEUS lapſos gratia ſua revocatrice ad pœnitentiam revocat, ſequitur, quod non totaliter DEI gratia excidant; Atqui verum eſt prius, ergo & poſterius.
Der Herr D. Schmidt antwortete anfangs ad Majorem, und ſprach:
Es ſey in der Theſi gar nicht die Rede de gratia externa, & revocatrice ad pœnitentiam, ſondern de gratia Spiritus Sancti interna & inhabitante.
Wenn man ſage, daß die Electi totaliter aus der Gnade GOttes fallen, ſo meyne man die inwohnende Gnade des Heiligen Geiſtes, welche den Kindern GOttes eigen.
Si DEUS lapſos gratia ſua revocatrice ad pœnitentiam revocat, ſequitur, quod non totaliter DEI gratia inhabitante excidant; Nego Majorem.
Darnach kam er auch auf Minorem, und ſagte ausdruͤcklich, (quod DEUM teſtor, denn ich weiß es noch, als ob es geſtern geſchehen waͤre) daferne die Gottloſen verſtockt, und halsſtarrig waͤren, und GOtt lange vergeblich ruffen ließen, ſo koͤnte es wohl geſchehen, daß ihnen GOTT auch die Gratiam revocatricem entzoͤhe, und ſie nicht mehr zur Buße ruffte:
Er ſaͤhe ihnen 4. 6. 8. auch wol 10. Jahr zu, und warte auf ihre Beſſerung; ließen ſie aber die Gnaden-Zeit ohne Buße vorbey ſtreichen, ſo moͤchten ſie es ihnen ſelbſt zuſchreiben, wenn ſie verdammet wuͤrden.
Und wenn dergleichen geſchaͤhe, ſo waͤre es klar, daß ſolche keine Electi geweſen waͤren; und, wo mir recht iſt, ſo fuͤhrete er noch dazu Dannhauers Worte an: DEUS revocat lapſos ſemel, bis, ter, interterdum tantum ſemel.
Anno 1700. §. 43.
Weil ich meynte, dieſe Controvers ſchon zur Genuͤge eingeſehen zu haben, ſo hoͤrete ich auf die Schrifften zu leſen, ſo davon heraus kommen, weil des Schmierens kein Ende war.
Paſtor Weiſens Tractat, den er im 28. Jahr ſeines Alters, als Diaconus bey der Niclas-Kirche wider Herr D. Rechenbergen heraus gab, war der letzte, den ich las, konte ihn aber nicht zu Ende bringen, und hinaus leſen, wegen der Schwierigkeit, und Dunckelheit, die ihm ſchon dazumahl eigen, ja ſchier natuͤrlich war.
Die Noth lehrte mich auch das Kauffen ſolcher Schrifften zu unterlaßen.
Denn dieſes 1700te Jahr druͤckte mich ziemlich die Armuth.
Das Stipendium vom Breßlauiſchen Rathe wurde mir noch nicht ausgezahlet; denn ich ſtund in dem irrigen Wahn, ich muͤſte 2. Jahr warten, ehe ich ein Percipiente wuͤrde.
Haͤtte ich das erſte Jahr das Geld in der Auction verthan, und in unnoͤthige Buͤcher geſteckt, ſo muſte ich ſie dieſes Jahr wieder in die Auction geben, welches mich ſehr ſchmertzete.
Graͤmte ich mich offters, daß ich nicht geſchwinde genug lernen, und geſchwinde genug gelehrt werden kunte, ſo graͤmte ich mich noch mehr, daß ich ſo armſelig und pauvre leben muſte.
Zwey Groſchen war mein taͤglich Deputat vor Eſſen, und Trincken; Schulden aber zu machen huͤtete ich mich auf alle Weiſe.
Jch finde unter meinen Manuſcriptis noch ein deutſches Carmen, ſo ich damahls auf meinen duͤrfftigen Zuſtand gemachet habe.
Wo GOttes Providenz auch bey Gluͤcks-Spielen ſeine Hand hat, wie ich ſolches ſtets geglaubet, ſo mag ich ſagen, daß GOtt dieſes Jahr das 36. Blaͤtter-Buch zu einem Mittel gemacht, oder ein Mittel ſeyn laßen, meine Armuth zu lindern.
Wo ich, und etliche andere Schleſier des Abends ſpeiſeſen, ſpielten die Buͤrger mit der Labet- und Contra-Charte; wir Studioſi aber brachten großen Theils die Zeit mit diſcuriren zu.
Pfeiffer, der Thurm-Waͤchter, ſo ehedeſſen in Breßlau geweſen, und die Jtaliaͤniſche Charten, mit denen man daſelbſt ſpielet, kennen gelernet, kauffte uns eine ſogenannte Traplir-Charte, und veranlaßte uns zuweilen darinnen zu ſpielen, weil er iederzeit groß Vergnuͤgen gehabt haͤtte, ſolchem Spiele zuzuſehen Nun iſt ſpielen wol niemahlen in meinem Leben meine Paſſion geweſen, ſondern habe iederzeit in Geſellſchafften lieber was diſcuriret, als geſpielet; doch ließ ich mich damahls bereden, unter zweyen, oder auch unter dreyen eines zum Zeit- Vertreib mitzumachen; Anfangs zwar nur Herr Pfeiffern zu gefallen, weil er ſo gerne ſolches ſpielen ſahe; denn er war unter uns, und auch bey andern Buͤrgern ein angeſehener Mann, ein Mechanicus, der die beſten Wind- Buͤchſen, und Anthlias Pnevmaticas, und andere Inſtrumenta verfertigen kunte, mit dem ich gerne umgieng; aber in kurtzem auch um meines Vortheils willen.
Denn ich merckte, daß ſchier eine Fatalitaͤt dabey ſeyn muͤſte; Weil mein Gluͤcke dabey ſo beſtaͤndig, und ſo groß, daß es auch in dem Wirths-Hauſe zu vieler Verwunderung gereichte, indem ich viel Tage mein Abend-Eſſen, oder Abend-Trunck, der ſonſt maͤßig und ſchlecht genug war, zu gewinnen pflegte.
Anno 1700. §. 44.
Doch mit dieſem Modo acquirendi war mir nichts gedienet, ſondern ich ſann auf honêttere Mittel, mein Brodt zu erwerben.
Promoviren, diſputiren, mich habilitiren, und darnach Collegia leſen, ſchienen mir die beſten Wege zu ſeyn, nicht nur mehr zu lernen, ſondern auch meinen Academiſchen Zuſtand zu verbeſſern.
Vor der Baccalaureus- und Magiſter-Chrie durffte ich mich nicht fuͤrchten; denn Chrien hatten wir ſchon auf dem Gymnaſio in Secundo Ordine machen muͤſſen.
Jch durffte auch nicht vor dem Magiſter-Examen erſchrecken, und Repulſam beſorgen; denn ich wuſte, was Subjectum und Prædicatum waͤre, und hatte Stieri Logicke, und Metaphyſike auf der Schule gelernet, welche mir bey dem damahligen Magiſter-Examine wohl zu ſtatten kamen.
Vor dem diſputiren, und habilitiren war mir auch nicht bange; denn es gieng doch publice nicht viel ſchaͤrffer her, als in Collegiis diſputatoriis privatis, welche ich in Menge bisher gehalten, und mich darinnen geuͤbet hatte.
Jch wurde noch mehr, dieſem Endzwecke nachzuſtreben, aufgemuntert, alß ich zu Ende dieſes Sommers Anno 1700.
gar Gelegenheit bekam, publice zu reſpondiren. M.
Odelem war mein Præſes, der ſich eben damahls habilitiren wolte.
Er hatte etwas de lingua Ebrea zuſammen getragen; und, weil er keinen Reſpondentem bekommen konte, der die Diſputation drucken ließe, ſo trug er mir an, gratis unter ihm zu reſpondiren.
Jch acceptirte es, und hielte mich in Wahrheit, ohne Ruhm zu ſagen, ſo wohl, daß ich mehr Complimente und Gratulationes von den Herren Opponenten bekam, als mein Præſes, und der auch zu Ende, und beym hinausgehen, gantz unwillig auf mich war, ohne Zweiffel, weil ich mich beſſer, als er, gehalten.
Es war auch nicht anders.
Denn ich konte die Rabbiniſchen Paſſagen, mit denen er ſeine Diſputation ausgeſchmuͤcket hatte, nicht nur leſen, ſondern auch interpretiren, und die da und dort beygefuͤgte lateiniſche Verſion vindiciren, oder verbeſſern, woran es dem Herrn Præſidi gar ſehr fehlte.
Dem ungeachtet, ſo iſt er hernach, nachdem er das Studium Theologicum changirt, ein beruͤhmter Juriſte, und gleichwie er Thomaſii Schuͤler geweſen, zugleich auch ein großer Feind aller Geiſtlichkeit worden, den Herr Doctor Lœſcher, und andere Theologi wohl kennen werden.
Aus dem Worte Melodius kommt Odelemius per Anagramma heraus; und ich wolte vor 10. Jahren ihn zum Autore meiner bekannten Schrifft angeben; er wuͤrde ſich auch gerne dazu bekennet haben, es kamen mir aber die Bewegungen wider mich ſo ſchnell auf den Hals, daß ich meine Rôle nicht ſo ſpielen konte, wie ich wol gedacht hatte.
Anno 1700. §. 45.
Damahls, alß ich unter ihm diſputirte, war er den Haͤlliſchen Profeſſoribus Theologiæ gantz, und gar zugethan, welches mich auch veranlaßete, das andere mahl nach Halle zu reiſen, um die Univerſitaͤt, und ihre Verfaſſung beſſer kennen zu lernen.
Denn Anno 1699. im Sommer, war ich wol auch ſchon in Geſellſchafft mit Herr Muͤllern, dem ietzigen Cantore in Bautzen, daſelbſt geweſen; aber nur auf zwey Tage, ſo daß ich nicht Zeit genug gehabt, mich um die Theologiſchen Dinge zu bekuͤmmern.
Jch traff damahls einige von meinen ehemahligen Commilitonibus an, ſo mit mir in Breßlau frequentirt, und ein ſehr liederliches Leben gefuͤhret, uͤber deren wahrhaffte und große Veraͤnderung ich erſtaunen muſte.
Sie redeten von lauter Buſſe, Gottesfurcht, und ſonderbaren Fuͤhrungen GOttes, verfluchten ihr ehemahliges Leben, und giengen uns nicht vom Leibe, in willens, uns auch zu bekehren, und nach Halle zu ziehen.
Sie ſprachen von lauter Orcodoxis, ſo in unſerer Kirche waͤren, welche die Leute in die Hoͤlle predigten.
Sie fuͤhrten uns vom Morgen bis auf den Abend aus einer Kirche und Predigt in die andere, und nach der Veſper am Sonntage aus einem Collegio Pietatis in das andere; denn es wurden damahls derſelben zwey gehalten, ſo daß mir der Kopff davon gantz tumm wurde.
Herr Senfftlebe, ein Studioſus Medicinæ, der im Gymnaſio neben mir geſeſſen, und nun ein Doctor und Practicus in Breßlau iſt, ließ ſich ſonderlich angelegen ſeyn, viel Gutes in uns zu bringen.
Er beherbergte uns, ſatzte uns aber, ſo reich, als er war, nach ſeiner Sparſamkeit, die wir ſchon auf dem Gymnaſio bey ihm angemercket, nur Butter und Brodt vor.
Nach der Mahlzeit las er ein Capitel mit uns aus der Bibel, und predigte daruͤber; weil er aber nach meinem Beduͤncken in einem und dem andern den Verſtand der Schrifft nicht zu treffen ſchien, ſo trug ich kein Bedencken, ihm zu widerſprechen.
Er beſchloß mit einem langen Gebete aus dem Kopffe, woruͤber mir bald die Zeit waͤre zu lang worden.
Herr Muͤllern, meinem Compagnon, muſten die vielen Dinge, ſo er des Tages geſehen und gehoͤret, auch das Gehirne ziemlich eingenommen haben; denn er ſchlief ſehr unruhig, fieng im Schlafe an zu reden, und aͤngſtlich zu thun, ſo daß ich mich bald neben ihm zu fuͤrchten angefangen haͤtte.
Dieſes mahl aber, An. 1700. im Sommer, traff ich andere Bekannten an, die uns nach Studenten-Manier eine Ehre anthaten, und mit uns manches von den Streit-Puncten diſcurirten, ſo die andern Theologi, und inſonderheit die Witebergenſes mit den Hallenſibus hatten.
Jch ließ mir ſolches wohlgefallen, kauffte auch einige Kleinigkeiten, aus welchen ich davon noch mehrern Unterricht bekommen konte.
Alß ich wieder nach Hauſe kommen war, dachte ich an meine Projecte, und Entwuͤrffe, die ich gemacht, und ſann, wie ich ſolche bewerckſtelligen wolte.
Weil ich mich unter Herr Odelem im diſputiren wohl gehalten, ſo entſchloß ich mich, Baccalaureus Philoſophiæ zu werden, und ſolte ich das Geld in Breßlau bey meinen Goͤnnern dazu erbetteln, an welche ich auch ſchrieb, und alles erhielt, was ich ſuchte.
Und damit die Promotio in Magiſtrum gleich den Winter darauf mit dem Baccalaureat verknuͤpffet werden moͤchte, ſo ſchrieb ich auch an meine Mutter, und noch lebende Bruͤder, und Schweſtern, daß ſie dieſelbe bereden moͤchten, daß ſie vor ihrem Ende noch, welches ohnedem nicht ferne mehr ſeyn koͤnte, von dem Noth- Pfennige, den ſie etwan mochte ihr beygeleget haben, mir ſo viel zuſchickte, als ich zur Promotion vonnoͤthen; Welches ſie auch that, ſo daß mir alles ſo gieng, wie ich nur gewuͤnſchet hatte.
Anno 1701. §. 46.
Gleichwie ich nun im Januario Anno 1701. war Magiſter worden, ſo habilitirte ich mich kurtz vor Jubilate mit einer Diſputation aus der Hiſtoria literaria, welcher ich noch in ziemlicher Maße ergeben war, de Statu Linguæ Ebreæ ab Orbe condito ad noſtram usque ætatem; worinnen mir das Collegium Hiſtoriæ Literariæ, das auf dem Gymnaſio bey dem Herrn Profeſſ. Krantz gehoͤret, unter andern gute Dienſte thate.
Jch hielt mich bey dieſer Diſputation dermaßen, daß auch gleich darauf unterſchiedene Studioſi bey mir um ein Collegium hebraicum anhielten.
Doch ich wolte nicht gerne in der Welt den Namen, wie Cardanus, haben, daß ich mehr docens, als doctus waͤre, ſondern nach Syrachs Vermahnung erſt ſelbſt etwas lernen, ehe ich mich andere zu lehren unterfienge.
Die Noth trieb mich auch noch nicht dazu an, ob ich wol um der Collegiorum activorum willen promoviret hatte.
Es fand ſich ein Kauff-Diener zu mir, der nicht gerne ſein Latein, ſo er gelernet, wieder vergeſſen wolte.
Dieſer las die Woche 4. Stunden einen lateiniſchen Autorem mit mir, und ich durffte vor gute Bezahlung nicht ſorgen.
Um eben dieſe Zeit erwehlte der Herr M. Gehr, der ietzige Prediger im Zucht-Hauſe, in Humanioribus und Theologicis mich zu ſeinem Præceptore, an dem ich hernach iederzeit einen ſehr guten Freund gehabt, und noch habe.
Er hatte auf eine Zeit dem Studiren ſchon gute Nacht gegeben, bekam aber von neuem Luſt, ſich wiederum zum Studiren zu wenden.
Jch wurde mit ihm durch einen Studioſum bekannt, mit Namen Holm, der von Drontheim aus Norwegen gebuͤrtig.
Derſelbe hatte unvergleichliche Studia, und uͤbertraff an Philoſophie und Theologie und in Humanioribus uns andere alle, die wir mit ihm bey Bertholden ſpeiſeten, und mit ihm offters diſputirten.
Er war aber der Arminianiſchen Religion zugethan; wie er denn auch im Gymnaſio Arminiano zu Friedrichſtadt frequentiret hatte.
Durch dieſen Studioſum, der ſonſt ein ſehr maͤßiges und frommes Leben fuͤhrte, gelangte ich zu der Erkaͤnntniß der Theologorum Religionis Arminianæ, Epiſcopii, Grotii, Limburgi, Clerici &c. von denen er unterſchiedene Schrifften beſaß, und mir auch einige von ſolchen communicirte.
Jch lernte freylich viel aus dieſen Schrifften, und ſonderlich aus den Schrifften Clerici, und faſſete den gantzen Zuſammenhang des Syſtematis Religionis Arminianæ, welches iederzeit viel heimliche Liebhaber und Approbatores gefunden.
Da aber die Gelehrten laͤngſt erkannt, daß es im Weſen von dem Syſtemate der Roͤmiſchen Kirche wenig, oder gar nichts unterſchieden, und Grotius ſelbſt im Hertzen ein guter Papiſt ſoll geweſen ſeyn, ja ſo gar die Koͤnigin Chriſtina in Schweden zur Veraͤnderung ihrer Religion, wo nicht beredet, doch zu derſelben ein großes beygetragen; ſo iſt es nicht zu verwundern, daß ich nach der Zeit ſolche Saͤtze oͤffentlich ſchreiben koͤnnen, welche Grotius, den ſelbſt viel der Unſrigen noch mit Erſtaunen nicht genug zu veneriren wiſſen, vielleicht durchgehends, wenn er ſolche ſolte geſehen, wuͤrde gebilliget haben, weil ſie guten Theils aus unvorſichtigem Leſen ſeiner, und anderer Arminianer Schrifften, und uͤbereilten Approbation derſelben hergekommen.
Anno 1701. §. 47.
Mit dieſen zweyen Informaturen konte ich auf dieſes Jahr zufrieden ſeyn; abſonderlich, da mein Stipendium aus Breßlau mir nunmehro ausgezahlet, auch uͤber diß das Stipendium Ridelianum von hieſigem Leipziger Rathe mir auf zwey Jahr aſſigniret wurde.
Aber wie es mit den Gemuͤthern beſchaffen, wo die Furcht der Haupt-Affect iſt, ſie fuͤrchten, wo nichts zu fuͤrchten iſt, und dencken immer, ihr Geld werde nicht zulangen; ſo war es auch mit mir.
So viel guͤtige Vorſorge, und Fuͤhrungen GOttes ich auch ſchon in meinem Leben erfahren; Dennoch, ſo offt mein Beutel leer wurde, ſo ward mein Hertz von Angſt und Mißtrauen voll; wiewol ich ein beſſeres Auskommen nicht aus Geld-Geitz, ſondern aus Eruditions-Geitz begehrte, um im Stande zu ſeyn Buͤcher zu kauffen, und noch mehr Collegia paſſiva nach Wunſch zu halten.
Dieſe unzeitige Furcht und Kleinmuͤthigkeit hat mich im Leben offt zu recht niedertraͤchtigen Entſchluͤßungen verurſachet, ſo daß ich beynahe ſolche Dinge erwehlet, ſo meinem Stande ſchimpfflich, und præjudicirlich wuͤrden geweſen ſeyn, wenn mich GOtt nicht immer noch davon abgehalten haͤtte; wiewol ich allemahl, ehe ich obgeſieget, und das ficherſte, und beſte erwehlet, in ein rechtes Angſt- und Schweiß-Bad gefuͤhret worden.
Der Tiſch kam mich dieſes Jahr auf 40. Rthlr, die Stube auf 15. Rthlr.
Um in dieſem Stuͤcke eine Menage zu treffen, und ſolch Geld zu erſpahren, ſo fehlte es nicht viel, ich haͤtte beynahe dieſen Sommer bey einem Edelmann, ſo hier ſtudirte, eine Famulatur angenommen, und war doch Magiſter habilitatus.
Jch verſprach mich, und hatte alle Sorge und Noth, daß ich mich wieder von ihm los wickelte.
Gegen Michael gerieth ich auf einen andern naͤrriſchen Anſchlag, zu dem ebenfalls das Mißtrauen mich verleitete.
Jch wolte auf das Paulinum ziehen, wo mich die Wohnung nur 7. Fl. koſtete.
Jch that es, und bezog eine kleine Stube auf dem finſtern Tabulat, zu deſſen Ende damahls die Secrete waren.
Es war mir aber unmoͤglich, laͤnger, als eine Nacht, daſelbſt zu bleiben.
Es war mir nicht anders, als ob ich im Secret oder heimlichen Gemache ſelber ſchlieffe:
ich kunte vor Geſtanck nicht einſchlafen, und es fiel mir Klippel-dicke, wie man zu reden pflegt, in den Hals, gleich als ob ich davon erſticken wolte.
Was ich vor Angſt und Streit mit mir ſelber dieſelbe gantze Nacht gehabt, was ich des Morgens thun, ob ich bleiben, oder nicht bleiben wolte, iſt nicht mit Worten auszudruͤcken.
GOtt ſey Danck, der mich des Morgens fruͤhe zum Entſchluß kommen ließ, Krafft deſſen ich meine vorige Wohnung wiederum bezoh, und gegenwaͤrtige im ſchwartzen Brete anſchlug.
Doch war ich zu einer Zeit, nach Art der Melancholicorum, allzuſehr verzagt; ſo war ich zu einer andern Zeit, ſo offt das Gebluͤte duͤnner, und die Nerven ſtaͤrcker, und die Saͤffte beſſer circulirten, deſto kuͤhner, und verwegener.
Solche Leute, wie ich, haben bald zu wenig, bald zu viel Hertze, und koͤnnen zwiſchen Furcht und Zorn, Kleinmuth und Hochmuth ſelten lange in der Mittel-Straße bleiben.
Jch informirte dieſen Sommer A 1701. zwar im Frantzoͤſiſchen und Jtaliaͤniſchen, wie ich die erſten zwey Jahr gethan hatte, auch ſo gar im Engliſchen; da ich aber noch nicht ſo fertig, ſonderlich was das Frantzoͤſiſche und Jtaliaͤniſche anbelanget, parliren kunte, als ich gerne wuͤnſchte, ſo fiel ich auf einen Anſchlag, einen Sprach-Meiſter, oder ſonſt iemanden, der dieſer Sprache maͤchtig, auf meine Stube zu nehmen, und ihm ſolche frey zu geben, damit ich Gelegenheit haͤtte blos im parliren mit demſelben mich zu exerciren.
Meine Stube war dazumahl im Cramer-Hauſe, und ſamt der Cammer groß genug, daß deren zwey darauf wohnen kunten.
Was geſchah?
Jch traff einen Sprach-Meiſter an, und las ihn, ſo zu reden, auf der Gaße auf.
Jch fand ihn bey Herr Wetzeln, der mit gebundenen Buͤchern handelte, und auf der Grimmiſchen Straße, am Paulino ſeine Bude hatte, ſtehende, und diſcurirende.
Jch ließ mich in ein Geſpraͤch mit ihm ein, und bot ihm freye Stube an, ohne etwas anders als die Freyheit mit ihm zu parliren, von ihm zu verlangen, ſo offt er zu Hauſe waͤre.
Wir wurden mit einander gleich eins; denn deutſch kunte er ohnedem noch wenig, oder nichts.
Er war ein gebohrner Schottlaͤnder, und hatte mit ſeinem Vater, weil derſelbe des Jacobi Parthey gehalten, fluͤchtig werden, und ſich nach Franckreich retiriren muͤſſen.
Zu Paris hatte er ſtudiret, und auch in Spanien auf der Univerſitaͤt Alcala de Henares.
Wie er Jtaliaͤniſch gelernet, kan ich mich nicht mehr beſinnen; denn er parlirte ſeine 4. 5. Sprachen, und gab in denſelben Lection, verdiente auch dabey viel Geld, indem er bis 6. Stunden des Tages beſetzet hatte, und wegen ſeines luſtigen Humeurs gar angenehm war.
Die Ariſtoteliſche Philoſophie hatte er wohl inne, und hatte in Paris Magiſter werden ſollen, war aber, wie er vorgab, im Zorn davon gelauffen, als ihm einer bey der Promotion vorgezogen worden.
Er hieß Olearius, oder, wie er ſich nach der Engliſchen Ausſprache nennen ließ, Olerius.
Der Anfang war gut.
Jch fand an ihm, was ich geſucht hatte.
Er war ein animal diſputax; und, wenn er des Abends zu dem Gaſtwirth kam, wo ich ſpeiſete, mich abzuholen, ſo kunte man mit ihm Lateiniſch, Jtaliaͤniſch, Frantzoͤſiſch und Engliſch reden, wie man wolte.
Vorm Schlafengehen, wenn wir nach Hauſe kamen, und des Morgens, ehe er noch ausgieng, hatte ich inſonderheit die Gelegenheit mich dieſes Vortheils zu bedienen.
Allein die Herrlichkeit waͤhrte nicht lange.
Denn er ward mir unter der Hand, und ehe ich mich es verſahe, zu einem Brandtewein-Saͤuffer, hatte um ein leichtes einen Rauſch von Rosſolis, welches er taͤglich in Menge ſoff, und was das uͤbelſte war, ſo wolte er es nicht Wort haben, ſondern fieng mit denen auf das grimmigſte an zu zancken, die ihn damit aufziehen wolten.
Einſtens kam er halb truncken des Abends zu uns ins Wirths-Haus; und, da ihn auch der Wirth mit dem Rosſolis zu vexiren anfieng, vor dem er es bisher verborgen hatte, und nicht anders meynte, ich haͤtte ſeinen Fehler, und Gebrechen dem Hoſpiti entdecket; ſo fieng er, nachdem wir nach Hauſe kommen waren, auf die bitterſte Art mit mir an zu expoſtuliren.
Wir kamen hart an einander:
ich mochte ihm gute, oder harte Worte, als Herr der Stube, geben, ſo war er doch ſo wenig zu beſaͤnfftigen, daß er auch Mine machte, als ob er zum Degen greiffen wolte, den er noch nicht von ſich geleget hatte.
Endlich fieng er ſchnell an zu ſchweigen, und nicht ein Wort mehr zu ſagen, gieng tiefſinnig in der Stube herum, und legte ſich endlich, ohne mir gute Nacht zu geben, zu Bette.
Jch hatte ſein vindicatiſes und rachgieriges Gemuͤthe ſchon ziemlich bey anderer Gelegenheit kennen gelernet, und wuſte wohl, daß ſolchen Avanturiers nicht viel zu trauen.
Weil mir die Sache ſehr verdaͤchtig vorkam, ſo nahm ich etwan eine halbe Stunde darnach, ehe ich mich auch niederlegte, meinen, und ſeinen Degen, die wir in einen gewiſſen Winckel ordentlich zu legen pflegten, und verſteckte ſie auf dem Simmes hinter die Buͤcher, ſo leiſe, daß er in der Kammer nicht mercken kunte, was ich machte.
Nachdem ich mich niedergeleget, nahm ich wahr, daß er noch nicht ſchlieffe.
Jch aber fieng an zu ſimuliren, und that, als ob ich in den tieffſten Schlaf gefallen waͤre.
Etwan eine Viertel- Stunde war es, daß ich mich alſo verſtellet hatte; ſiehe, ſo ſtund mein ſauberer Purſche auf, ſchliech gantz ſachte gegen die Cammer-Thuͤre zu, die wir des Sommers offen lieſſen.
Weil es mitten im Sommer, und unſere Stube im dritten Stocke gegen Abend lag, ſo ſchimmerte der Tag die gantze Nacht durch.
Jch ſchnarchte immer fort, machte aber dabey ein Auge auf, um zu ſehen, ob er etwan die Bein-Kleider angezogen.
Denn weil er auf mein Bette zukam, und ſtille ſtund, ohne Zweifel zu ſehen, ob ich feſte ſchlieffe, ſo fuͤrchtete ich, daß er mir nicht etwan mit einem Meſſer einen Stich verſetzte.
Aber nein.
Er gieng in die Stube.
Da war nun keine Zeit zu verweilen.
Jch that beyde Augen auf, und ſahe, ſo viel als ich ſehen kunte, was er da machen wolte.
Er gieng uͤberall herum, ſuchte in allen Winckeln, hinter dem Ofen, hinter dem Tiſche.
Jch kunte leicht mercken, was er ſuchte, und dachte:
Hier iſt nicht Zeit lange zu warten, und zuzuſehen; Sprang alſo aus dem Bette heraus, und fuhr ihn mit der groͤſten Furie an:
Kerl was ſuchſt du, ſprach ich, ich glaube der Teufel reitet dich, daß du den Degen ſuchſt, und willſt mich umbringen.
So wenig Hertz ich ſonſt in der Jugend gehabt, wenn ich mich mit iemanden ſchmeiſſen, oder an iemanden die Hand legen ſollen, ſo fehlte es mir ietzt weder an Leibes-noch an Gemuͤths-Staͤrcke.
Jch ſchlug ihn mit der geballten Fauſt in die Augen, und wohin ich kommen kunte, und ſtieß ihn endlich im Grimm zur Cammer hinein, daß ich nicht anders meynte, er wuͤrde den Hals brechen.
Jch brachte die Nacht ohne Schlaf zu, des Morgens aber muſte er von Stund an aus dem Hauſe, und von meiner Stube, und drohete ihm, daß ich wider ihn bey dem Concilio denunciren wolte, wo er nicht gienge.
Er hat mir nach der Zeit ſelbſt geſtanden, daß er willens geweſen mich umzubringen, und viel Freude bezeiget, daß ſolches nicht geſchehen.
Anno 1702. §. 48.
Das folgende Jahr An. 1702. im Fruͤh- Jahr ſtarb meine Mutter; und ich erkannte, daß ich wohlgethan, daß ich dieſelbe, und ihr weniges Vermoͤgen mir zu Nutze gemachet, weil ſie noch gelebet; denn ſonſt wuͤrde nach ihrem Tode meine Promotion in Magiſtrum noch lange ſeyn verſchoben worden.
Jch beweinte ihren Tod ſehr, und noch mehr mich ſelbſten.
Denn nun, ſprach ich bey mir ſelbſten, magſt du dein Beten verdoppeln; denn die iſt todt, die vielleicht bisher manches Ungluͤck durch ihr Gebet von dir abgewendet, das dich ſonſt wuͤrde betroffen haben.
Ob ich mich wohl nichts Boͤſes zu GOtt verſahe, vielweniger ihn vor meinen Feind hielt, ſintemahl ich zulaͤngliche Merckmahle ſeiner Liebe hatte, welche offters reichlich in mein Hertze durch ſeinen Geiſt ausgegoſſen wurde; iedennoch weil ich ſchon viel ſeltſame Wege GOttes mit den Menſchen an andern wahrgenommen, und An. 1695. im 20. Jahre meines Alters ſowol ſeine Guͤte, als auch ſeinen Zorn geſchmecket; ſo beſorgte ich immer nach meiner noch uͤberbliebenen Furcht, welche die Liebe zu GOtt noch nicht voͤllig ausgetrieben, nunmehr, da meine Mutter todt, wuͤrden ſeine wunderbare Gerichte und Pruͤffungen uͤber mich in groͤßerm Maaße ausbrechen.
Und es geſchahe auch, wie ich gedacht hatte.
Zwar gieng es mir zu Anfang dieſes Sommers dermaßen wohl, daß es nicht anders ſchien, als ob GOTT den letzten Wunſch und Segen, den mir meine Mutter ſowol bey meinem Abſchiede aus Breßlau, als auch bey ihrem Abſchiede aus der Welt gegeben, erfuͤllen wolte.
Denn ich bekam eine feine Condition und Information auf dem rothen Collegio, wohin ich auch zoge; und GOTT hatte daſelbſt einer armen Wittwen geboten, daß ſie mich verſorgen ſolte.
Das war die Frau Schultzin, des ehemaligen Depoſitors hinterlaſſene Wittib.
Sie hatte einen Sohn, der ietzt Paſtor in Schoͤnborn, nicht weit von Goͤrlitz, iſt.
Derſelbe ſolte ad Studia Academica præpariret werden, und ich trug kein Bedencken, die Condition anzunehmen.
Jch bekam vor meine Muͤhe des Jahrs 30. Rthl.
Doch die Muͤhe war nicht groß, und wurde mir meine Arbeit durch die Lehr-Begierigkeit meines Diſcipels, der damals ein Knabe oder Juͤngling von 16. Jahren war, ungemein verſuͤſſet.
Es war bey ihm lauter Eifer etwas zu lernen, und dabey ſo viel Luſt, Munterkeit und Freundlichkeit, daß ich mit lauter Freude an meine Arbeit gieng.
Der vorige Informator, der mir dieſe Condition zugewieſen, hatte bey ihm, weil er lahm, durch fleißiges tractiren der Latinitaͤt und der Autorum Claſſicorum den Grund zu einem zukuͤnfftigen Schulmanne geleget; und ich wolte auch auf dieſen Grund bauen, oder den angefangenen Bau fortſetzen; allein das Predigen ſteckte dem Knaben im Hertzen von Mutter-Leibe an; und da er mich am Erſten Pfingſt-Tag 1702. in der Niclas-Kirche mit Vergnuͤgung und Verwunderung uͤber meine wenige Gaben und Parrheſie predigen gehoͤret, ſo war er nicht mehr zu bedeuten.
Er las Predigten, er machte Predigten, er hielte zu Hauſe Predigten:
Er bekam einen Geſchmack von Meditationibus, vom beweglichen und ſcharffſinnigen, ſo daß ich alle Noth hatte, ihn bey den Humanioribus zu erhalten.
Jn den Stunden, da ich Koͤnigs Theologiam Poſitivam ihm erklaͤrte, und die Polemic damit verknuͤpffte, war er viel emſiger und aufmerckſamer, als wenn wir einen Autorem oder Poeten vor uns hatten; inſonderheit da etliche Studioſi dazu traten, und ihn mit ihrem Fleiße noch mehr anfeuerten.
Die erbaulichen Predigten, die er ietzt noch in ſeinem Amte haͤlt, und ſeine ſchoͤne Tractate, die er bisher unter dem Titel: Davidiſches Erkaͤnntniß herausgegeben, in welchen er an Scharffſinnigkeit den Engelaͤndern es zuvor thut, und in welchen er dem ſeligen Inſpector Neumann, deſſen Schrifften er vor dieſem auf meine Recommendation geleſen, vortrefflich nachgeahmet, bewegen mich zu glauben, daß er ein Prediger werden ſollen, und von GOtt von Mutter-Leibe an dazu beſtimmet geweſen.
Anno 1702. §. 49.
Allein dieſe Honig-ſuͤſſe Stunden, ſo ich einige Wochen gehabt, wurden mir gar bald in bittere Wermuth einer nicht geringen Verſuchung verkehret.
Der vorige Informator Herr Wachtel hatte auf ſeiner Stube, welche ich zugleich mit der Information auf dem rothen Collegio bekommen, einen armen Knaben, ich glaube eines verſtorbenen Predigers Sohn, mit Namen Wittich, einige Jahre bey ſich gehabt, der gleiches Alters mit meinem Diſcipel war, und gleiche Studia hatte, und den er auch die Lectiones, die er ſeinem Untergebenen hielt, umſonſt mit beſuchen laſſen.
Jch weiß nicht, was er an dieſem Knaben, oder Juͤnglinge gefunden hatte, daß er ihm mit gantzem Hertzen zugethan war.
Auſſer ſeinem Armuth war nichts an ihm, was einen haͤtte ſonderlich bewegen, oder gefallen koͤnnen, als daß er ein trockener Vogel war, ſo jung er auch noch war, und manchmal Dinge redete, daruͤber man ſich in die Zunge beiſſen muſte, wo man nicht laut lachen wolte.
Und doch band er mir ſolchen bey ſeinem Abzug aus Leipzig auf die Seele, und ließ ſeinetwegen ſo viel bewegliche Bitten an mich abgehen, wenn er gleich ſein Sohn geweſen waͤre.
Jch, und andere gute Freunde begleiteten dieſen Herrn Wachtel bis in Kohl-Garten zu Fuße, allwo er den Kutſcher erwarten wolte.
Dieſer Wittich gieng auch mit, und weinete hinter uns, und ſeinem Herrn her, wie ein einiger Sohn, der hinter dem Sarge ſeines Vaters einher gehet, und ihn mit viel tauſend Thraͤnen zu Grabe begleitet.
Sein Weinen verwandelte ſich in ein rechtes Heulen, alß der Kutſcher an, und ſein Herr dem Abſchiede naͤher kam.
Jch redete ihm zu, er ſolte ſich zufrieden geben, er wuͤrde an mir einen andern Wachtel haben.
Auch die andern, ſo mit uns waren, und die mein Gemuͤthe gar wohl kennten, bemuͤheten ſich ihn zu troͤſten; aber er wolte ſich nicht troͤſten laſſen, ſondern that, als ob alles mit ihm aus, und er nun der ungluͤckſeligſte Menſch auf Erden werden wuͤrde.
Wir kamen endlich wieder zuruͤcke nach Hauſe; und, ſobald ich in den folgenden Tagen meine Information, und er ſeine Famulatur angetreten, ſo meynte ich, ich wolte nun durch meine Guͤtigkeit ſowol ihn ſelbſt wegen ſeiner Zaghafftigkeit und großes Mißtrauen, ſo er auf mich geſetzet, als auch ſeinen vorigen Herrn zu Schanden machen, von dem ich ietzt erſt erfuhr, daß er bey aller der Liebe, ſo er zu ihm gehabt, ihn doch oͤffters gut abgepruͤgelt haͤtte, ſo offt er nicht gut thun wollen.
Jch erſchrack daruͤber, alß ich ſolches hoͤrete; denn dergleichen war mir nicht gegeben; weil ich ſolcher Plackerey genug mit den Kindern und Knaben auf dem Gymnaſio gehabt hatte, ſo daß ich froh war, daß ich bey drey Jahren her derſelben los worden.
Es giengen aber nur etliche Tage hin, ſo merckte ich freylich, daß bey ihm mit guten Worten nicht viel gutes wuͤrde auszurichten, und der Gehorſam ſchwerlich bey ihm mit Guͤte zu erhalten ſeyn, den ſein voriger Herr mit Schlaͤgen zuweilen erhalten muͤſſen.
Er kam um ein leichtes nicht in die Stunde, ohne mir ſolches zuvor zu melden: wenn er drinnen war, ſo ſchrieb er entweder gar nicht nach, oder alles auf eintzele Blaͤttgen, welches mir hoͤchſt zuwider, indem ich in meinem Leben keine Leute weniger um mich leiden koͤnnen, als ſolche, die nicht punctuel und accurat in ihren Sachen ſind, und es auch nicht werden wollen.
Zuweilen ließ er ſich verleiten den Studioſis, ſo im rothen Collegio wohnten, wenn ſie in Gaͤrten, oder zu Hauſe ſchmaußten, aufzuwarten, und Bier zuzutragen, ohne daß ich etwas davon wuſte.
Und endlich bey allen meinen guͤtigen und ſcharffen Ermahnungen, und Beſtraffungen, die ich bey allen ſolchen erſten Vergehungen an ihn abgehen ließ, ſo unterſtund er ſich auch ſo gar, ein und das andere mahl des Nachtes außen zu bleiben, ohne mich wiſſen zu laſſen, wo er waͤre.
Was auch ſein voriger Herr von ihm gehalten, ſo kunte ich ihn vor nichts anders, als vor einen Menſchen halten, an dem Hopffen und Maltz verdorben, und war Anfangs zwar geſonnen, ihn bey ſeinem Ungehorſam ſo hingehen zu laſſen, ob er etwan mit der Zeit anders werden moͤchte; allein das meiſte, was ich beſorgte, war, daß er nicht meinen Diſcipel anſteckte, der ſonſt keinen andern Umgang, als mit ihm, hatte.
Er fuͤhrte auch mit demſelben offters in der Stunde, wenn ſie etwas neben einander in der Stille elaboriren ſolten, ſolche Diſcurſe, dergleichen die Knaben, und Juͤnglinge in Schulen zu fuͤhren pflegen, wenn ſie, wie Beverland in ſeinem Tractat de fornicatione cavenda redet, unter einander die Frage aufwerffen:
Auf was vor Art, und Weiſe die Menſchen auf die Welt kommen?
Zu welcher Zeit man, wie er ſpricht, nicht genung Acht auf ſie geben koͤnne.
Jch will nicht ſagen, daß er auſſer ſeinem ungeſtalten Geſichte auch allerhand Marquen der Unreinigkeit, inſonderheit auch viel Venus-Blattern in demſelben hatte, welche verſtaͤndige, und erfahrne Leute von Bacchus- und Sauff-Blattern gar wohl zu unterſcheiden wiſſen.
Dieſes und dergleichen machte, daß ich einſt im Zorn ihn entſetzlich ausrichtete, und mehr als ich ſonſt zu thun gewohnt war, und ihn, iedoch bedingter Weiſe, wo er nicht ſein Leben aͤndern wolte, gehen hieß, wo er hergekommen waͤre.
Was geſchicht?
Ehe ich michs verſehe, ſo nimmt ihn Monſ.
Hermann, mein Landsmann, eines Predigers Sohn aus Breßlau, der mein guter Freund von der Schule her war, zum Famulo an, indem er demſelben weiß gemacht, ich haͤtte ihn weggejaget, und ich waͤre auch ſo wunderlich, daß er unmoͤglich laͤnger bey mir bleiben koͤnte.
Jch ließ mir ſein Wegziehen gefallen, und war froh, daß er einen ſo guten Herrn wieder bekommen, redete ihm ſcharff und beweglich zu, und gab ihm damit ſeine Dimisſion.
Allein ſobald nur dieſer Hermann ſeine Untugenden, und unordentliches Leben bey ihm merckte, was mir ſchon unertraͤglich geſchienen, ſo machte er nicht lange Feder-leſens mit ihm, ſondern jagte ihn ohne Verzug und Complimenten von ſich.
Und da wuſte kein Menſch, wo er hingekommen waͤre.
Jch erkundigte mich bey ſeinen armen Anverwandten, die er zum Theil in Merſeburg, zum Theil in Dreßden hatte, aber es wolte niemand etwas von ihm wiſſen.
Dieß bekuͤmmerte, und aͤngſtete mich nicht wenig.
Denn ich meynte, wenn er auch ſchon bey einem andern Herrn waͤre, ſo koͤnte ich doch noch immer vor ſein Wohlſeyn ſorgen, und Barmhertzigkeit an ihm thun, um die ſein erſter Herr beynahe mit Thraͤnen bey mir Anſuchung gethan hatte, daferne ich nur wuͤſte, bey wem er ſich aufhielte.
Jch war weicher Natur, wie die zu ſeyn pflegen, die eine Vermiſchung vom Temperamento Sanguineo und Melancholico haben.
Auch GOttes Zorn, und Guͤte, ſo ich An. 1695. bey der damahligen Gewiſſens- Angſt geſchmecket, hatte mir ein weiches, und zermalmetes Hertze gemacht, daß ich unmoͤglich des Naͤchſten Ungluͤck, vielweniger dieſes jungen Menſchen und Knabens Sterben ohne große Bewegung anſehen kunte.
Jch dachte an ſein Weinen und Heulen bey dem Wegzuge ſeines Herrn, und an die Vorbitte, ſo ſein Herr vor ihn bey mir gethan, da er gleichſam geſprochen: Verwahre dieſen Mann, denn wo man ſein wird miſſen, ſo ſoll deine Seele an ſtatt ſeiner Seele ſeyn.
Jch dachte auch an die exceſſive-epanorthotiſche Straff-Predigt, die ich ihm zuletzt gehalten, und welche ihn ſo deſperat gemacht hatte, daß er von mir gelauffen, und anderswo Dienſte genommen hatte.
Ja, was das aͤrgſte, ſo ſtraffte mich mein eigen Hertz, daß ich ſeiner gerne haͤtte wollen los werden, und zwar auch unter andern um einer gewiſſen Abſicht willen, die aus Weltlichem Intereſſe herkam.
Dieß alles lag mir ohne Unterlaß im Sinne, bis daß am Johannis-Tage in der Kirchen, da es mir abermahl einkam, es wie ein Stein auf mein Hertz fiel, ſo daß ich etliche Tage beynahe ſo große Angſt geſpuͤhret, wie diejenige war, ſo ich An. 1695. ſchier den gantzen Sommer empfunden.
Jch diſputirte, und diſputirte mit mir: bald verklagten, bald entſchuldigten mich meine Gedancken.
Bald glaubte ich, meine Unbarmhertzigkeit waͤre ein Ruͤckfall, bald rechtfertigte ich wieder meine Handlung.
Nach der Zeit, wenn ich mit kaltem Gebluͤte, und ohne Affecten dieſe Sache uͤberleget, habe ich freylich erkannt, daß ich gegen dieſen nichtswuͤrdigen Menſchen eher zu gelinde, als zu unbarmhertzig geweſen.
Doch wie die ſind, ſo ein fleiſchern Hertze, und ſchuͤchtern Gewiſſen haben, und das Ubel der Suͤnde in ihrem Leben einmahl haben kennen lernen: ſie zittern vor der Suͤnde ſo ſehr, daß ſie auch wohl zuweilen vor Suͤnde halten, was doch keine Suͤnde iſt.
Ob dieſe Troublen damals bey mir die Miltz- Sucht verurſachet, oder ob die ſchon gegenwaͤrtige Miltz-Sucht, bey welcher die Menſchen fuͤrchten, wo nichts zu fuͤrchten iſt, ſolche Angſt erreget, weiß ich nicht; ſo viel beſinne ich mich, daß ich mit dieſem Malo um dieſelbe Zeit ſchon behafftet geweſen.
Jch kunte kaum mein Hertze ſtillen, abſonderlich, da mir kurtz hernach allerhand Ungluͤck begegnete, das gewiß wuͤrde weggeblieben ſeyn, wenn mein Famulus noch bey mir geweſen waͤre; ſo daß es ſchiene, als ob GOtt ſelbſten mir weiſen wolte, daß ich uͤbel gethan, daß ich mich ſo ſehr geſehnet haͤtte, dieſes Menſchens los zu werden.
Und was meineſt du wohl, wie mir zu Muthe geweſen, und mit was vor Weinen die zukuͤnfftigen Weyhnachten muͤſſen verknuͤpfft geweſen ſeyn, da um ſolche Zeit ein Geſchrey kam, daß ein Junge bey Groß-Zſchoher ſich erſaͤufft, und kurtz zuvor bey dem Hirten auf dem Felde ſich beklaget haͤtte, er waͤre von allen Menſchen verlaſſen, und es haͤtte ihn in Leipzig immer ein Herr nach dem andern weggejaget, und von ſich geſtoſſen, und was der Umſtaͤnde mehr waren, die ſich alle vor meinen Wittich ſchickten, ſo daß ich nicht anders dencken kunte, als er waͤre dieſer Junge, ſo ſich erſaͤufft.
Aber er war es doch nicht geweſen, wie ich beſſer unten an einem andern Ort melden werde.
Denn ich fand ihn nach zweyen Jahren noch lebend zu einer Zeit, da ich nicht ruhen konte, bis ich wuſte, ob er noch lebendig, oder todt, und da mein Zuſtand noch bekuͤmmerter, als der damahlige, und der gegenwaͤrtige war.
Anno 1703. §. 50.
Dieſe Sache hinderte mich in dieſem 1702.
Jahre gar ſehr, daß ich nicht recht fleißig und attent in meinem Curſu Philoſophico ſeyn konte, den ich ietzt erſt, da ich ſchon ein Jahr Magiſter geweſen war, bey dem Herrn Oleario hoͤrte, obwol meine Aufmerckſamkeit noch zulaͤnglich war.
Denn weil ich ſchon die Ariſtoteliſche Philoſophie gelernet, auch uͤber ſolche bey Lic. Friderici, und D. Schmidt diſputiret hatte, ſo war ich ietzt deſto geſchickter, die Philoſophiam recentiorem mit Nutzen zu hoͤren, und leichter zu faſſen, als wenn ich ſolche nach Gewohnheit der Studioſorum gleich das erſte Jahr gehoͤret haͤtte.
Bey allen den Verdruͤßlichkeiten, ſo mein Gemuͤthe beunruhiget, ſo hatte ich mich in derſelben dermaßen feſte geſetzet, daß ich auch faͤhig war, dieſelbe wiederum andere zu lehren.
Jch that ſolches das folgende 1703te Jahr, und machte darinnen mit denjenigen einen Verſuch, welche ich bisher in Humanioribus und in der Theologia Thetico- Polemica informiret hatte.
Jch bekam auch in eben dieſem Jahr einen Diſcipel, mit dem ich die Ariſtoteliſche Philoſophie durchgehen ſolte; und das war der vor etlichen Jahren verſtorbene Diaconus an der Thomas-Kirchen, M. Rabner, der damahls ein Juͤngling von 16. Jahren war.
Sein Vater, bey welchem man mich ſehr recommandiret hatte, war beſorgt, ſein Sohn moͤchte ſich einſt bey den Profeſſoribus Philoſophiæ verhaßt machen, daferne er die Philoſophiam recentiorem ſtudiren, und darnach im diſputiren derſelben Lehr-Saͤtze vortragen ſolte.
Jch ſuchte ihm dieſes zwar auszureden, und ſagte, daß die Zeiten ſich geaͤndert, und die Welt das Ariſtoteliſche Joch ſchon guten Theils abgeworffen haͤtte: daß auch Herr Olearius ohne Widerſpruch vom Ariſtotele abgienge; allein er fuͤhrte mir einige Exempel an, derer, welche ſich durch die neue Philoſophie an ihrer Befoͤrderung gehindert haͤtten.
Und ſo ließ ich mirs denn gefallen.
Jch war zugleich mit ihm eines worden, ein woͤchentliches Exercitium diſputatorium mit dem Curſu zu verknuͤpffen, und auch außer dem im Hebraͤiſchen ſeinen Sohn zu informiren.
Jch kam allem auf das genaueſte nach.
Jn der Philoſophie zeigte ich dem ohngeachtet offters, worinnen die Philoſophi recentiores beſſer waͤren, und von den Ariſtotelicis abgiengen.
Zum diſputiren war er ungemein geſchickt, und uͤbte ſich darinnen in ſo kurtzer Zeit, daß, ob er gleich noch kein Studioſus, er doch tuͤchtig geweſen waͤre, die Philoſophiſche Catheder zu beſteigen.
Noch mehr nahm er zu in der Erlernung der Hebraͤiſchen Sprache.
Jch hatte vom alten M. Starcken gelernet die Sprachen, und inſonderheit die Hebraͤiſche, mehr durch die Praxin, als durch viele Præcepta grammaticalia einem beyzubringen.
Jch ahmte ihm gluͤcklich nach; und es waͤhrte nicht ein Viertel-Jahr, ſo konte mein Auditor die Libros Hiſtoricos ſchon ziemlich fertig exponiren.
Wir wuͤrden auch in der Sprache noch groͤßere Progreſſus gemacht, und weiter gekommen ſeyn, wenn er nicht ſo viel Dubia wider die Hiſtorien und hiſtoriſchen Umſtaͤnde, die wir laſen, gemacht haͤtte.
Unzehlige, und unſaͤgliche Dubia erfand er, ſo daß ſie kein Atheus oder Deiſte aͤrger haͤtte erſinnen, und machen koͤnnen.
So viel ich auch darauf ſtudirte, und Harmoniam Waltheri, auch gute Commentarios dabey las, ſo war ich nicht faͤhig, ihm alle ſeine Einwuͤrffe und Scrupel aufzuloͤſen; oder er glaubte doch, daß ſie ihm nicht benommen, und aufgeloͤſet waͤren.
Seine Erben haben bey ſeinem Lebens- Lauffe, den ſie aufgeſetzet, mir die Ehre nicht angethan, daß ſie mich unter ſeine Præceptores geſetzet haͤtten; vielleicht, weil ſie mich unter ſeinen Præceptoribus nicht gefunden haben; es wuͤrde auch vor den Verſtorbenen eben keine große Ehre geweſen ſeyn.
Ungeachtet er mein Schuͤler geweſen, ſo war er doch nach der Zeit heimlich mein bitterſter Feind, welches ich eher nicht, als vor 10. Jahren bey der Melodianiſchen Affaire erfahren.
Jn einem gewiſſen Conventu, da uͤber mich berathſchlaget wurde, harangurte er die gantze Zeit alleine, und redete auf das hefftigſte wider mich, wolte auch von allem gelinden Verfahren wider mich nicht das geringſte hoͤren.
Das hat ihm aber nach ſeinem Tode viel geſchadet.
Denn weil ein gewiſſer gelehrter Mann, der ſtets viel Liebe und Hochachtung vor mich gehabt, dadurch erſchrecklich erbittert, und aufgebracht wurde, daß niemand ſo ſehr, als er, in Geſellſchafften die bitterſten Reden wider mich ausgeſtoſſen; ſo war er hernach die erſte Urſache des Proceſſes, der ſeinethalben nach ſeinem Tode gefuͤhret wurde, da ſonſt die gantze Sache wol wuͤrde ſeyn liegen blieben.
Drum ſoll man keinen Menſchen, der auch haſſens-wuͤrdig, ohne Maß haſſen, und verfolgen, ſo ſchwach derſelbe iſt; nam nihil tam firmum eſt, cui non metus ſit ab invalido.
Anno 1703. §. 51.
Jch docirte alſo dieſes 1703.
Jahr ſchon ſelbſt die Philoſophie:
ich hoͤrte ſie noch ſelber, ich las auch die Philoſophos recentiores daruͤber, ſo Herr Olearius uns im Diſcurſe recommendirte.
Doch dabey ließ ich es nicht bewenden, ſondern meditirte auch darneben uͤber alles, was ich las, und hoͤrte, wozu ich von Natur, nach Art der Melancholicorum, iederzeit geneigt geweſen, und wodurch ich, wie ich glaube, mehr, als durch leſen und hoͤren gelernet habe.
Gleichwie man aber durch tieffſinniges Speculiren leicht zu weit gehen kan, ſo geſchahe es, daß auch ſchon in dieſem Jahre diejenigen Scrupel in Theologiſchen Dingen und Religions-Sachen bey mir rege wurden, welche nach der Zeit mein Gemuͤthe nicht wenig beunruhiget.
Jch fieng mich ſchon dazumahl an uͤber einige Lehrer zu aͤrgern, ſo offt ſie den Leuten als ein Geheimniß vorſagten, daß der Glaube, wenn er rechter Art ſey, gute Fruͤchte und ein heiliges Leben nach ſich ziehen muͤſte, und darinnen doch keine Demonſtration machten, noch die Sachen a priori deutlich erklaͤrten, ſondern nur mit Gleichniſſen von der Sonne, und ihren Strahlen, von einem Baume und deſſen Fruͤchten hergenommen, die Zuhoͤrer abſpeiſeten, und die Sache erlaͤuterten.
Dannenhero in dem Tractat, Einfluß der Goͤttlichen Wahrheiten in den Willen, ich nach der Zeit die genaue Verbindung zwiſchen Glauben und Gottſeligkeit deutlicher zu zeigen mich bemuͤhete; und, ich wuͤnſchte, daß ich bloß bey dieſem Stuͤcke im gantzen Buche waͤre ſtehen geblieben, und andere unnoͤthige Dinge nicht mit untergemenget haͤtte, vielleicht wuͤrde man mich mit meiner Demonſtration noch haben paſſiren laßen.
Durch Huͤlffe der Meditation, weil ich den Einfluß der practiſchen Wahrheiten, ſie moͤgen nun formaliter, oder, wie die eigentlich ſogenannten Glaubens- Artickel, virtualiter practiſch ſeyn, wohl einſahe, kam ich auch in dieſem 1703.
Jahre auf die Gedancken, daß die Gottloſen alle weder Hoͤlle noch Himmel, noch ein juͤngſtes Gerichte, noch die wichtigſten Lehr-Puncte von CHriſto, und der allgemeinen Auferſtehung glaubten.
Denn wenn dem alſo waͤre, ſo wuͤrden ſie dieſe Wahrheiten unmoͤglich bey ihrem ſuͤndlichen Leben geruhig laßen koͤnnen.
Die Begierde ſelig zu werden, und die Furcht verdammt zu werden, wuͤrde bald alle Farbe nnd Schmuͤncke ihrer Præjudiciorum, welche offt Urſache ihres boͤſen Lebens ſind, und womit ſie ihre Suͤnden zu beſchoͤnigen ſuchen, abwaſchen und hinweg nehmen.
Doch ließ ich die Sache dazumahl noch in ſuſpenſo; wie ich denn auch ietzt noch nicht das Hertze habe, ſolches vor eine gewiſſe Wahrheit auszugeben.
Anno 1704. §. 52.
Aber, o mein GOtt! was ſoll ich von dem folgenden 1704.
Jahre ſagen, und welche Feder iſt faͤhig die Seelen-Noth, und Hoͤllen- Angſt zu beſchreiben, in welche ich gerathen, und die Groͤße der Gnade GOttes, welche mich davon befreyet!
Wo große Strafen und Zuͤchtigungen GOttes ſich finden, da moͤgen wir wol dencken, daß gewißlich nicht kleine Suͤnden vorher gegangen, die GOTT veranlaßet, uns mit ſolchen bittern Ruthen zu geißeln, und uns mit Scorpionen zu zuͤchtigen, wenn er uns das erſte mahl, und bey der erſten Buße nur mit Peitſchen gezuͤchtiget.
Wenn ich Valerii Herbergers Schreib-Art ietzund nahahmen wolte, ſo wuͤrde ich hier, nach dem gemeinen Spruͤchwort ſagen:
Den aͤrgſten Hunden haͤnget man die groͤſten Kloͤppel an.
Denn ſo meyne ich immer, daß es GOTT auch mit den Suͤndern mache, ſo lange noch Hoffnung der Beſſerung iſt, und wenn ihnen die Suͤnde nicht anders kan verleidet, noch ſie von dem Schaden, und Unrecht, ſo ſie dem Naͤchſten thun, abgehalten werden.
Obwol die Melancholici wegen ihres Temperamentes und verbrandten dicken Gebluͤtes ſchon zu ſchrecklichen Zufaͤllen geneigt ſind; ſo halte ich doch, es wuͤrden dieſelben nicht ſo leicht ausbrechen, daferne ſie nicht mit ihren Suͤnden Holtz zutruͤgen zu dem Feuer, und feurigen Ofen der Anfechtungen, in welchem ſie offters brennen muͤſſen, bis die Schlacken ihrer Suͤnden verzehret ſind.
Die Suͤnden duͤrffen auch nicht immer ihrer Natur nach ſchwer, und uͤbergroß ſeyn; es iſt genug, wenn einige merckwuͤrdige Umſtaͤnde denſelben eine hohe Staffel beylegen.
Ja, wenn GOtt auch ſeine Kinder mit ſchweren Verſuchungen zu pruͤfen geſonnen, ſo muß auch wol ein irriger Wahn frommer Chriſten, da ſie eine Schwachheits-Suͤnde vor eine Bosheits-Suͤnde anſehen, und auf traurige Gedancken gerathen, als ob ſie der Gnade GOttes von neuem verluſtig worden, darzu Gelegenheit geben.
Hoͤre nur, was ſich mit mir zugetragen.
Jch hatte einen habituellen, eiferigen, beſtaͤndigen, taͤglichen Vorſatz, etwas nimmermehr einzugehen, wenn mir auch dazu Anlaß gegeben wuͤrde, welches ſonſt nach der beſten Sitten-Lehrer Meynung, ein Argument und Beweis-Grund iſt, daß die That, ſo man wider ſolchen Vorſatz thut, nicht eine proæretiſche That, ſondern nur eine Schwachheits- Suͤnde ſey; und, ſiehe, ſo ſehr ich neben dieſem guten Vorſatz auch eiferig gebetet, in einer gewiſſen Sache mein Ja-Wort nicht darzu zu geben, ſo wurde ich doch bey der ſich dazu ereignenden Gelegenheit ſchnelle, und in der Hitze des Affectes, willens, meinem Vorſatze contrair zu handeln, und ſolchen zu uͤbertreten.
Noch mehr:
Es wurden mir Hinderniſſe in Weg geworffen, daß, ſo willens ich auch war, wider meinen Vorſatz zu agiren, ich ſolchen doch nicht vollziehen, noch darwider thun konte.
Der Geſchichts-Schreiber Joſephus wuͤrde mich hier nach der Juͤdiſchen Theologie, ſo leicht, wie den Antiochum, von der Suͤnde abſolviret haben.
Denn da Antiochus willens geweſen, den Tempel zu Jeruſalem zu zerſtoͤhren, und zu verwuͤſten, ſo meynte er, weil er es nur nicht gethan haͤtte, ſo koͤnte ihm dieſes zu keiner Suͤnde angerechnet werden.
Allein die Umſtaͤnde waren bey mir ſo merckwuͤrdig, daß ich dieſen Willen, wider meinen, ich moͤchte bald ſagen, ewigen Vorſatz (weil ich ihn im gantzen Leben geheget,) zu thun vor hoͤchſt ſuͤndlich, und, welches mein Hertze am meiſten verwundete, vor einen wahrhafften Ruͤckfall anſahe.
Es fiel mir demnach gleich anfangs auf mein Hertz, wie ein Stein, und wurde mit der hoͤchſten Furcht umfangen.
Jch ſuchte zwar des Sonntags drauf durch Beichte und Abendmahl dem geaͤngſteten Hertzen Lufft zu machen, und erwehlte ſo gar hernach mir noch einen zweyten Beicht-Vater in der Neuen Kirche, weil ich in der Thomas- Kirchen nur vor 6. Wochen bey meinem ordentlichen Beicht-Vater gebeichtet, und demſelben nicht gerne den Concept beybringen wolte, als ob ich ein Sonderling waͤre, und durch oͤffterers Communiciren, als die Gewohnheit mitbringet, heiliger, als andere Leute ſeyn wolte; allein durch den Gebrauch des Abendmahls wurde die Angſt noch groͤßer.
Denn weil ich mit lauter Furcht, und Angſt dazu lieff, und nicht das geringſte zuverſichtliche Vertrauen bey mir verſpuͤhrte; (wiewol ich nicht ohne alle Hoffnung muß geweſen ſeyn; denn wenn ich gar keine Hoffnung, wie die, ſo voͤllig verzweiffeln, gehabt haͤtte, ſo waͤre ich nicht gegangen;) ſo meynte ich gaͤntzlich, daß ich ſolches unwuͤrdig genoſſen, und meine Verdammniß noch groͤßer gemacht haͤtte.
Eſſen und Trincken ſchmeckte mir nicht mehr; und, wenn ja die große Angſt des Gemuͤthes zuweilen Hitze und Durſt im Leibe machte, ſo hatte ich zum wenigſten doch vor den Speiſen einen Eckel.
Dachte ich, mein Lager ſolte mirs lindern, ſo erſchreckte mich GOTT durch Traͤume.
Bald ſchwamm ich in großen Waſſern, daß mich die Fluth erſaͤuffen wolte: bald brannte mir mein Haupt-Kuͤſſen, oder befand mich ſonſt in Feuers-Noth: bald ſoff ich die allerabſcheulichſten Getraͤncke im Traum.
Uberaus offt traͤumte mir, als ob ich meinen Ofen heitzte, und mit Holtz das groͤſte Feuer darinnen machte.
Und, wenn ich dergleichen aͤngſtliche Traͤume des Nachts gehabt hatte, ſo wurde hernach allemahl des Tages die Anfechtung noch groͤßer.
Jch fieng an abſcheulich im Geſichte auszuſehen, ſo daß ich nicht mehr das Hertze hatte in Spiegel zu ſehen.
Meine Schuͤler erſchracken uͤber meiner Geſtalt, wenn ſie zu mir kamen, und war kaum geſchickt, meine Informationes abzuwarten.
Einer von meinen Auditoribus hatte gar das Urtheil von mir gefaͤllet, daß ich im Geſichte ausſaͤhe, wie ſie die Verdammten in der Hoͤlle manchmahl zu mahlen pflegten; welches mich, da man mir es wieder geſagt, ſchrecklich peinigte, und welches ich als lauter Merckmahle meiner Verdammniß anſahe.
Anno 1704. §. 53.
Wenn ich mich noch recht beſinne, ſo geſchahe auch dißmahl eine Woche vor Palmarum, was mir ſonſt zuweilen zu begegnen pflegte, daß mir es des Nachts traͤumete, als ob ein Kuͤſter kaͤme, und mir eine Predigt antruͤge; da ich denn Zeit hatte, die Sache zu uͤberlegen, und den Schluß zu faſſen, poſito, wenn es geſchaͤhe, ob ich ſolche Predigt annehmen wolte, oder nicht.
Es ſey dem wie ihm wolle, ſo ſchickte einige Tage vor Palmarum Herr M. Haſſert aus der Johannis-Kirchen zu mir, und ließ mir die Predigt auf Mariæ Verkuͤndigung antragen, welches Feſt auf Palmarum damahls verleget wurde.
Jch hatte zwar bey 8. Tagen her unbeſchreiblichen Huſten bekommen, als ich mein Lebtage nicht gehabt habe, ſo daß ich Tag und Nacht huſten muſte, und nicht anders meynte, ich muͤſte Lunge, Hertz, und Kopff in Stuͤcken zerſprengen; doch da mir der Herr M. Haſſert, bey dem ich mich wegen des Huſtens entſchuldigen wolte, Angelica zu kauen rieth, mit der Verſicherung, daß es unter der Zeit ſich ſchon aͤndern wuͤrde, ſo nahm ich die Predigt an, in Hoffnung, die Gedancken alſo auf etwas anders zu ziehen.
Denn Anno 1695. wenn mich das Gewiſſen nagte, und plagte, ſo machte ich Verſe, da ich denn allemahl ein wenig zu mir ſelbſten kam, und mein Kopff an Kraͤfften ſich erholte.
Und weil ich von den wunderbaren Wegen GOttes, die er ſeine Kinder offt fuͤhret, in meiner Predigt handelte, welche ich auch ietzt mich nicht duͤrffte zu halten ſchaͤmen, ja vielleicht damit diejenigen beſchaͤmen wuͤrde, die, wenn ſie von dieſer Materie predigen, faſt nicht ein einziges Exempel, noch einige Modos und Arten ſolcher Wege anzufuͤhren wiſſen, als etwan das Exempel Joſephs, und der Weiſen aus Morgenland, da ich hingegen wol bis zwantzigerley Gattungen, und Species ſolcher Wege erzehlte, und bekannt machte; ſo kunte er nicht wohl glauben, daß dieſe Predigt meine eigene Erfindung ſey, ſondern war begierig zu wiſſen, was ich etwan nachgeleſen haͤtte.
GOtt gab zu Haltung der Predigt viel Seegen, ob ich gleich noch ein wenig heiſcher war.
Wer war froher, als ich?
Denn ich hatte gaͤntzlich gedacht, weil mein Hertze und Haupt durch Huſten, und Anfechtungen bisher erbaͤrmlich waren zerruͤttet worden, ich wuͤrde muͤſſen ins Concept ſehen, oder die Predigt zu halten gantz ungeſchickt ſeyn.
Allein iſta tranquillitas tempeſtas erat, dieſe kurtze Ruhe war ein Vorbote von deſto groͤßern Stuͤrmen und Ungewittern, die uͤber mich kommen ſolten.
Bisher war die Magd der Frau Schultzin, deren Sohn ich informirte, und welche auf dem rothen Collegio ihre Stube neben der meinigen hatte, kranck geweſen.
Gleichwie dieſelbe eines Temperamenti ſumme melancholici war, ſo ſchlugen ietzt ſchwere Anfechtungen bey ihrer Kranckheit zu.
Ob ſie in Kleinigkeiten ihrer Frauen etwan mochte untreu geweſen ſeyn, wie einige bald urtheilen wolten, weiß ich nicht, und kan auch ſolches nicht glauben; ſie ſorgte aber vor das Zukuͤnfftige, und machte ihr aͤngſtliche Gedancken, wenn die Frau Schultzin ſterben, oder ſie beſtaͤndig kranck ſeyn ſolte, und aus dem Dienſte muͤſte, wo ſie hin ſolte, und wer ſie wuͤrde aufnehmen.
Dieſen und andern Gedancken mehr hatte ſie ſo lange nachgehangen, bis ihr Hertz wie ein Stein, und ihr Haupt gantz verwuͤſtet wurde.
Sie bekam Gedancken vom Selbſt-Mord, welches ich aber lange hernach erſt erfahren; und, ob ſie ſchon nach etlichen Wochen wieder ausgieng, ſo trug ſie doch das Gifft bey ihr, womit ſie ſich vergeben wolte, oder gieng damit um, wie ſie ſich oben im rothen Collegio herunter ſtuͤrtzen wolte, war aber immer auf eine wunderbare Weiſe daran gehindert worden, wie ſie ſolches uns nach dieſem, da ich bereits meiner Plage los worden, ſelbſt erzehlte.
Dazumahl, nemlich am Sonntage Palmarum, lag ſie noch darnieder.
Weil ſie ſchreckliche Dinge redete, ſo erſuchte mich Herr M.
Gehr nach der Predigt, als der dazumahl auch auf dem rothen Collegio wohnte, ich moͤchte doch kommen, und ihr einen Troſt zuſprechen.
Jch kam vor Tiſche; und ſiehe, ihre entſetzliche Reden, als wenn der Satan in ihr waͤre, wie ſie vorgab, erneuerten meine Plagen.
Jch erſchrack uͤber ſie, daß mir alle Glieder meines Leibes zu zittern und zu beben anſiengen, und gedachte, geſchiehet diß im gruͤnen Holtze, was will am duͤrren, und mit dir werden, der du viel ein groͤßerer Suͤnder biſt?
Es war, als ſpraͤche iemand zu mir, oder der Satan ſelbſt: Du unterſteheſt dich andere zu troͤſten, und ſteckſt ſelbſt im Koth der Suͤnden bis uͤber die Ohren:
ich will ſie verlaßen, und dich baß plagen.
Jch konte faſt kein Wort mehr reden, abſonderlich, da ſie abſcheuliche GOttes- Laͤſterungen ausſtieß.
Jch blieb da bey dem Eſſen, aber kein Biſſen wolte mir ſchmecken.
Jch gieng in die Veſper Predigt, konte aber vor Angſt kaum in der Kirche bleiben.
Jch fieng ſchon an auf der Gaſſen zu erſchrecken, wenn mir Leute von heßlichem Angeſichte vorkamen, und zu dencken, als ob es der Teufel ſelbſt waͤre.
Jch wuſte wohl, daß dem nicht alſo ſey; doch iſt es bey erfahrnen Lehrern eine bekannte Sache, daß man zu ſolcher Zeit, und in dergleichem Zuſtande gleich wie vor allen ungeſtallten Geſichtern erſchrickt, alſo dabey auf traurige, und erſchreckliche Gedancken verfaͤllt.
Dergleichen begegnete mir auch Montags Abends, alß ich bey Bertholden aß, und ein unbekannter Mann in einem Mantel in der Thuͤre ſtund, und in die Stube hinein kam, und ihn niemand kannte.
Was ich vor eine aͤngſtliche Nacht darauf gehabt, iſt nicht zu beſchreiben.
Nach der Zeit habe ich in Bunjans, des Engellaͤnders Leben, welches er ſeinem Tractat: Kommen, und Willkommen zu CHriſto betittelt, beygefuͤget gefunden, daß einſt ſeine Angſt und Furcht zur Stunde der Anfechtung auch ſo groß worden, daß er ungeſtallte Leute vor Teufel anſehen wollen.
Der Pfarr zur hohen Heyde, der durch ein Donner- Wetter um alles das ſeinige gekommen, und dadurch, weil er ſolches ohne Maß zu Hertzen genommen, ſchon ziemlich im Verſtande verruͤckt war, ob er wol noch herum gehen, und mit den Leuten reden kunte, war mit gleichen ſchrecklichen Gedancken eingenommen.
Da ihn M. Hertzog einſt zu mir brachte, und er mich das erſte mahl ſahe, ob ich wohl zur ſelbigen Zeit im Geſichte beſſer, als ietzund ausſehen mochte, ſo ſprach er zu mir:
Biſt du auch einer von der Unter-Welt, welche Frage er auch dann und wann an andere Leute abgehen ließ, und alle, die er nicht kannte, und die ihm liſtig und verdaͤchtig ſchienen, vor keine Menſchen, ſondern vor boͤſe Geiſter anſahe, mit denen er bey ſeinem halb-verruͤckten Haupte zu ſtreiten und zu kaͤmpffen haͤtte.
Dienſtags fruͤhe kunte ich vor Schwermuth nicht zu Hauſe bleiben, ſondern lieff vor Angſt in das Philoſophicum, und in die Diſputation, ſo gehalten wurde.
Es war mir hoͤchſt heiß um den Kopff, und das Hertze auf das hoͤchſte zuſammen gepreßt.
Jch ſtehe, und hoͤre der Diſputation zu; und, ſiehe, ehe ich michs verſehe, ſo kriege ich die Idée, und das Bild eines Meſſers, das mir an die Gurgel geſetzt wird.
Nicht, als ob ich (wie Menſchen etwan aus Ungedult, die des Lebens uͤberdruͤßig ſind, zuweilen thun moͤgen,) bey guter Uberlegung gedacht und beſchloſſen haͤtte:
Weil du in ſo ſchreckliche Noth und Angſt gerathen, ſo wilſt du dich umbringen, ſo kommſt du der Marter los.
Keinesweges, ſondern diß begegnete mir ſchnelle, wie ein Pfeil, ohne alles dencken, raiſonniren, ohne allen Schluß, und Vorſatz; und wolte es dir eher muͤndlich erklaͤren, und zeigen, wie dieß zugehet, als mit Worten recht beſchreiben.
Wie einem etwan, der ein Lied, oder ein Muſicaliſches Stuͤcke gehoͤret, hernach ehe er ſichs verſiehet, ohne Vorſatz und Entſchluß daran wieder zu gedencken, ihm doch ſolches wider ſeinen Willen wieder einfaͤllt:
ſo ſchnelle entſtund ein dergleichen ſchreckliches Bild in meinem Gehirne.
So ſtarck, ſo unvermuthet, und lebhafftig dieſe Idée und Einbildung war, ſo tieff ſchnitte ſie in das Gehirne ein, und legte einen Grund zu den Gedancken, und zu der Furcht, das zu thun, wofuͤr ich doch den groͤſten Abſcheu hatte, mit der ich hernach lange Zeit bin geplaget worden.
Je mehr ich vor dieſem Selbſt-moͤrderiſchen Bilde erſchrack: ie tieffer imprimirte es ſich, und ie oͤffterer muſte es mir hernach natuͤrlicher Weiſe wieder einfallen.
Doch es blieb nicht bloß bey dieſer Gattung und Specie; ſondern ich wurde eben ſo ſtarck hernach mit den Idéen von ſtuͤrtzen, erſaͤuffen und haͤngen gemartert, worbey ich im Leibe abzehrte, und gantz zu verdorren anfieng.
Wann dergleichen Zufaͤlle bloß vom Leibe herkommen, und die Melancholie nur ihren Grund in verſtopfften Gefaͤßen, und verbranten Gebluͤte hat, ſo kan ich nicht anders, ich muß der Aertzte ihren Rath billigen, nach welchem ſie in ſolchen Faͤllen das Aderlaſſen vorſchlagen, ſintemahln ſie die Erfahrung gelehret, daß dieſes die Patienten offt von ſolchem Ubel befreyet.
Wenn aber bey ſolcher Schwermuth und Melancholie, und dergleichen betruͤbten Einfaͤllen ein Gewiſſens-Kummer, und eine Angſt wegen begangener Suͤnden zu finden, ſo hat mich die Erfahrung in meinem Amte gelehret, daß alsdenn das Aderlaſſen die Kranckheit nicht hebe, ja daß, weil durch Aderlaſſen die Kraͤffte des Menſchen noch mehr geſchwaͤchet werden, das Ubel nur deſto aͤrger werde, wenn das Gewiſſen durch GOTTes Wort nicht zuvor geheilet, und beruhiget worden; ſintemahl die große Gewiſſens-Angſt hernach deſto leichter die durch das Aderlaſſen geſchwaͤchte Lebens-Geiſter verwirren, und den Menſchen ſeines Verſtandes berauben kan, ſo daß derſelbe hernach ohne Verſtand nach dem erſchrecklichen Bilde wuͤrcket, was in ſeinem Haupte entſtanden, und ſelbſt Hand an ſich leget.
Ob der Satan ſolche Gedancken wuͤrcke, und die Imagination mit einem ſolchem moͤrderiſchen Bilde, wo kein Schluß und Vorſatz iſt, vergiffte, oder ob ſie natuͤrlicher Weiſe entſtehen, daran liegt mir wenig, oder nichts.
Mir war es damahls kein ſonderlicher Troſt, ob ich gleich dieſe Zufaͤlle aus der Pnevmatic, und aus der Lehre de Connexione Idearum und Influxione ſpirituum in poros cerebri per iſtos meatus facillima, per quos cum vi & vehementia vel ſemel tantum, vel aliquoties jam alio tempore influxerunt, herleiten kunte, wie ich ſolches auch beſſer unten deutlicher erklaͤren werde.
Genug, daß die unausſprechliche Furcht da war, daß nicht dergleichen noch geſchehen moͤchte, und durch dieſe Furcht aus Aberglauben die feſteſte Einbildung entſtand, es werde noch geſchehen, und dazu kommen.
Man hat keine Luſt noch Reitzung dazu, wie einer, der zum ſtehlen, oder zum Ehebruch gereitzet wird, und ſolches zu begehen Luſt bekommt; wie ſich der gemeine Poͤbel, und die einfaͤltigen Leute die Sache einbilden; ſondern man hat die groͤſte Furcht, und Abſcheu vor dieſer Suͤnde des Selbſt-Mordes, und gaͤbe die gantze Welt drum, um nur verſichert zu werden, daß ſolches nicht geſchehen wuͤrde.
Und wie ich in einem andern Buche bereits geſchrieben, wenn in Leipzig die Huren alle ſolche Furcht vor der Hurerey kriegten, ſo daß ſie, alle ihre Haab und Gut dahin gaͤben, nur damit ſie verſichert waͤren, daß ſie dieſe Suͤnde, vor welcher ſie ſich ſo ſehr fuͤrchten, nicht begehen wuͤrden, als dergleichen Leute Furcht vor der ἀυτοχειρία haben; ſo ſolten die Huren gar bald alle werden; ſie muͤſten denn wegen ihrer großen Furcht gantz und gar von Verſtande kommen, und ſinnlos nach dem Bilde, wie die unvernuͤnfftigen Thiere, wuͤrcken, von welchem Bilde ſie zur Zeit mit der Furcht ſolche Suͤnde, zu begehen geplaget werden.
Die groͤſte Abſcheu vor einer Sache, und die hoͤchſte Furcht haben ſolche nicht zu thun, und doch Luſt und Neigung zu einer ſolchen Sache haben, koͤnnen zu gleicher Zeit in einem Subjecto, und in einem Menſchen nicht gefunden werden.
Geſetzt auch, daß einer ſich vor der Suͤnde des Diebſtahls, und der Hurerey fuͤrchtet zu einer Zeit, da er Luſt und Liebe dazu hat, und ſie gerne begehen moͤchte, weil er GOttes Zorn, zeitliche und ewige Strafe befuͤrchtet; ſo eckelt ihm doch nicht vor der That des Diebſtahls und der Hurerey, als nach welcher ihn geluͤſtet, als wie, wenn man hungerich iſt, man nach einem guten und angenehmen Biſſen Appetit hat; da hingegen jene, die armen Melancholici, vor der That des Selbſt-Mordes ſelbſt den hoͤchſten Eckel und Abſcheu haben, und gar keine Luſt und Neigung darzu finden.
Jſt der erſte Einfall nicht vom Satan, ſo iſt es doch, als ob der Teufel ſein Spiel hernach mit den Hiſtorien haͤtte, die man alsdenn uͤberall von ſolchen Leuten erzehlen hoͤret, die ſelbſt Hand an ſich geleget.
Jch hatte ſchier verredet nicht mehr auszugehen; denn wo ich hinkam, da fielen die Diſcurſe auf ſolche Menſchen, die ſich ſelbſt umgebracht.
Jch halte, die abſcheuliche Geſtalt, und das aͤngſtliche Angeſicht, das man alsdenn hat, giebt den Leuten Gelegenheit, daß ſie an ſolche traurige Caſus und Exempel gedencken.
Niemahls habe ich mehr geglaubet, daß es mit mir eben ein ſolches Ende nehmen wuͤrde, als da einſt Herr Kunad, der auch im Collegio wohnte, und das Moral-Collegium bey mir hoͤrete, mit mir redete, und weil er ſich auf die Chiromantie und Geſichts- Linien zu verſtehen vermeynte, mich bereden wolte, es faͤnden ſich bey mir einige Lineamenta und Merckmahle derer, die ſich ſelbſt Leides anthaͤten.
Doch das war noch nicht alles.
Jch kam ohngefehr zur Bett-Frau hinein, die gegen mir uͤber ihre Stube, und welche allemahl einen großen Vorrath von Geſchichten und Maͤhrchen hatte, womit ſie einen unterhalten kunte.
Zu allem Ungluͤck erzehlte ſie mir eine Hiſtorie von einem, der am Char-Freytage ſich ſelbſt umgebracht hatte.
Jch erinnerte mich auch ſelbſt, daß dergleichen in meinem Vaterlande ſich mit einem begeben hatte.
Kaum hatte ich dieſe Hiſtorie mit Furcht und Zittern angehoͤret, ſo uͤberſiel mich den Augenblick die Furcht, und Einbildung, es wuͤrde mit mir auch dahin kommen, daß ich an dieſem Tage auf eine ſo miſerable Weiſe mein Leben enden wuͤrde.
O eine rechte Marter-Woche, die ich dazumal gehabt!
Von dieſer Furcht und Einbildung befreyete mich auch nicht, daß in meinem Leben der oͤffentliche Gottesdienſt an dieſem Tage allemal ſo ungemeine gute Bewegungen in meinem Hertzen gemacht hatte; wie nicht ſelten bey Chriſten zu geſchehen pflegt, die auch nur einen Anfang im guten, und im Chriſtenthum haben.
Jch hatte bey einigen Jahren her allemahl am Char-Freytage einen Macht- und Troſt-Spruch, der mir ſehr zu Hertzen gegangen, in die Wand meiner Schlaf-Cammer, und in ein Buch geſchrieben, um ſolchen das gantze Jahr zu meinem Troſte und zu meiner Regel vor Augen zu haben; wie ich denn ſolches auch 39. Jahr bis auf den juͤngſtverfloſſenen Char-Freytag continuiret und beobachtet habe.
Mein GOtt, dachte ich offt bey mir ſelbſt, ſolſt du an dem Tage ſo jaͤmmerlich ſterben, an welchem du GOtt allezeit am inbruͤnſtigſten geliebet, und GOttes Liebe im hohen Maaße geſchmecket haſt.
Doch das halff nichts.
Das zaghaffte Fleiſch und Blut, und das aufgewachte Gewiſſen, wolte ſich ſolches nicht ausreden laſſen.
Jch kunte nicht leicht ein Meſſer ſehen, ohne dafuͤr zu erſchrecken; und wenn ich aß, ſo muſte ich es mit gantzer Gewalt feſte halten, damit ich nicht ſchnelle zufuͤhre; oder wenn die Speiſe zerſchnitten, ſolche mit der Hand faſſen, und in den Mund ſtecken.
Die Feder, mit der ich ſchrieb, das Federmeſſer, womit ich die Feder beſſerte, die Tabacs-Pfeiffe, die ich in den Mund nahm, die Licht-Scheere, womit ich das Licht ſchneutzete, den Degen den ich anſteckte, die Thurm-Spitze, die ich ſahe, ja den Finger, den ich nahe zum Munde brachte, ſetzte ich mir durch einen ſchnellen Gedancken, der ſchneller, als ein Pfeil entſtund, an den Hals.
O entſetzliche Plage derer, welche ſolche erfahren!
Des Nachts deuchte mich offt halb wachende und halb ſchlafende, als ob die Cammer gantz voller Meſſer, und als wenn ich ſie klitſchen hoͤrte.
Jch wuſte wohl, daß es nur Einbildung; es mergelte mich aber doch ab, daß ich anders nicht, als mit Hertz-Klopffen ſchlafen kunte.
Jch hatte noch nicht erfahren, wie einem Menſchen zu Muthe, der palpitationem cordis und Hertz-Klopffen hat, welches ein verdruͤßlicher Zufall auch wohl vor einen Menſchen, der geſund im Gemuͤthe iſt; geſchweige denn vor einen ſolchen angefochtenen, wo iedes geringes Ding faͤhig iſt, die Angſt zu vermehren.
Truͤber Himmel, Sturm-Winde, Wetter, Faße puͤchen ſehen ꝛc. machen alsdenn lauter Aengſtlichkeit, und Zittern und Beben.
Das Schreyen der Pfauen, und das Kraͤhen der Haͤhne, weil es eine Aehnlichkeit mit dem aͤngſtlichen Schreyen eines Menſchen hat, iſt einem ſo zuwider, daß einer ſich kaum enthalten kan ſelbſt zu ſchreyen.
(Angelus in penna, pede latro, voce gehenna, lautet der Vers, den man von den Pfauen gemacht hat.)
Dieſe meine betruͤbte Gedancken zu vertreiben hatte ich mich eben den Dienſtag in der Marter-Woche, da ſie mir eben das erſtemahl aufgeſtiegen, bewegen laſſen eine Predigt auf den Oſter-Dienſtag in der Thomas-Kirche in der Veſper anzunehmen.
Jch hielte es zwar Anfangs vor eine Schickung GOTTes; es wurde mir aber gar bald eine neue Anfechtung draus, alß ich in der Angſt nichts zu dencken, noch zu machen faͤhig war, und in den miſerableſten Streit mit mir ſelbſt verfiel, ob ich die Predigt behalten, oder wieder aufkuͤndigen ſolte.
Aufzukuͤndigen ſchien mir ein Mißtrauen zu ſeyn auf GOttes Beyſtand; und zu behalten, kunte ich mich auch ſchwer reſolviren, weil ich nicht wuſte, was ich predigen ſolte.
Endlich noͤthigten mich meine guten Bekannten, Mittwochs mit ihnen zu koͤgeln, oder boſeln zu gehen; da ich denn, weil durch die Motion und Bewegung mein Haupt ein wenig ſtaͤrcker worden, gegen Abend das Thema, ſo ich erfunden, vollends diſponirte, auch ein gut Theil von der Predigt elaborirte.
Es war zwar vom Texte weit entfernet, und ſchickte ſich daſſelbe zum wenigſten nicht auf einen Feſt- und Freuden-Tag, ſo ſehr es ſich auf meinen Zuſtand ſchicken mochte.
Denn nach Anleitung des Grabes, und der Auferſtehung CHriſti redete ich von der Hoͤlle der Kinder GOttes, in welche ſie mit der gottſeligen Hanna zuweilen auf eine zeitlang hineingefuͤhret, aber hernach von GOTT wieder heraus gefuͤhret werden.
Und ſo ſehr ich mich vor dem Char-Freytage gefuͤrchtet, ſo war der Tag doch leidlich, als derſelbe angebrochen.
Denn ich hatte den gruͤnen Donnerſtag zuvor in der Predigt fruͤhe bey dem Herr M. Weiſen in der Niclas-Kirchen einen ziemlichen Troſt in mein Hertze bekommen, daß ich alſo der Anfechtung gewachſen, und durch Vertrauen der Furcht zu ſteuern faͤhig war.
Meine eigene Predigt aber anbelangend, ſo gieng dieſelbe wohl von ſtatten, nur das der ſelige Herr Teller, und Pipping nicht begreiffen kunten, wie ich zur Oſter-Zeit auf dieſes Thema fallen koͤnnen.
Auch der ietzige Herr Hof- Rath Wolff, der denſelben Dienſtag Abends, als mein guter Freund, mich beſuchte, und in der Predigt geweſen war, wunderte ſich, warum ich doch dieſe Materie erwehlet; ich verbarg aber vor ihm mein innerlich Anliegen, ſo viel ich kunte, ſo erhaͤrmlich, und miſerable ich ihm auch im Geſichte vorkam.
Die Noth lehrte mich in ſolchem Zuſtande mehr, als ſonſt, beten; wie denn noch die Gebete und Lieder zum Andencken auf behalten, welche ich dazumahl auf alle Tage der Woche Morgens, und Abends geſprochen, und geſungen.
Jch lieff in der Angſt in alle Predigten, und Beth-Stunden, vor meine Seele Ruhe zu ſuchen, und hoͤrte auch offt aus GOttes Wort ſolche Stellen, die recht ſchienen, als ob ſie vor mich ausgeleſen, und angefuͤhret worden waͤren, und als ob es ein Trieb GOttes geweſen, der mich præciſe in dieſe, oder jene Predigt oder Beth-Stunde lauffen geheiſſen.
Wo ich irgends in einem Buchladen ein geiſtlich Buch ohngefehr in die Haͤnde bekam, fand ich bald etwas beym erſten aufſchlagen, was ſich vor meinen Zuſtand ſchickte.
Jch habe noch Eraſmi Enchiridion militis Chriſtiani unter meinen Buͤchern, das ich zu derſelben Zeit bey einem Buchhaͤndler, der mit gebundenen Buͤchern handelte, zu meinem Troſte antraff; denn ich fand diejenige Stelle, allwo Eraſmus zeiget, daß man in Anfechtung nicht ſolle laſſen den Muth ſincken:
denn wo man nur einmahl in großen Verſuchungen uͤberwinde, ſo kaͤmen ſolche insgemein nur einmahl uͤber einen Menſchen, und nicht leicht auf eben die Art wieder.
Ja wohl mochte er ſprechen nicht leicht; denn daß ſolches nicht unmoͤglich ſey, wird mein eigen Exempel beſſer unten beſtaͤtigen koͤnnen.
Anno 1704. §. 54.
Jch meynte, mein Jammer, Truͤbſaal und Elend wuͤrde nun bald kommen zu einem ſeligen End.
Denn ich bekam gegen die Meſſe einen hoͤchſt duͤnnen Leib, ſo daß ich Anfangs gaͤntzlich meynte, ich wuͤrde am Durchfall ſterben muͤſſen, und aller Plagen auf einmahl los werden.
Allein dieſe Kranckheit war wider alles Vermuthen eine Gelegenheit zu einer neuen Anfechtung.
Denn auf die Selbſtmoͤrderiſchen Gedancken, oder auch zu denſelben, kamen nun auch die abſcheulichſten, und unflaͤtigſten Gedancken, ſo von natuͤrlichen Dingen und Excrementis hergenommen, und, welches erſchrecklich zu ſagen, auf Goͤttliche Dinge im Gemuͤthe ſchnelle appliciret wurden.
Jch mag ſie nicht ſpecificiren, um keines Menſchen Imagination dadurch zu vergifften, und etwan anzuſtecken.
Die, ſo mit dergleichen Plagen behafftet, daferne ſie uͤber dieſe Stelle hier kommen ſolten, werden ſchon wiſſen, wie dieſe garſtige und abſcheulichſte Gedancken, vor welchen das gantze Hertz erſchrickt, und ſchon bebet, wenn man ſie auch nur von ferne ſieht aufſteigen, und anmarchiret kommen, beſchaffen geweſen; wie es denn ein großer Troſt iſt, wenn Angefochtene uͤber ſolche Buͤcher kommen, in welchen ſie ſehen, daß es andern Leuten auch ſo, wie ihnen ergangen; indem ſie nicht meynen, daß einem eintzigen Menſchen auf Erden iemals begegnet ſey, was ihnen begegnet: zu welchem Ende ich auch ſelbſt dieſe verdruͤßliche Plage, und Seelen-Pein hier anfuͤhre.
Es fallen mir auch zuweilen noch, ietzt dergleichen Gedancken, Krafft der Imagination bey gewiſſen Gelegenheiten, inſonderheit wegen ſchwaͤchlicher Diſpoſition meines Kopffs, wieder ein, nur daß ich es nicht mehr achte, noch wie dazumahl, dafuͤr erſchrecke; welches zur Stunde der Anfechtung auch das beſte Mittel iſt, derſelben wider los zu werden, wo man ſich ſolche nichts laͤſt anfechten, ſondern ſich feſt verſichert, daß, weil ſie wider unſern Willen aufſteigen, und man die hoͤchſte Verabſcheuung dafuͤr hat, ſolche von GOtt nicht werden zugerechnet werden.
Ein ſchwaches Haupt mit ſeinen Urſachen iſt und bleibt ein Geheimniß, das noch kein Philoſophus und Artzt gantz ausſtudiret, und die Wuͤrckungen deſſelben a priori voͤllig demonſtriret.
Jch will nach der Philoſophie in dieſer Sache die Dinge einem ſo deutlich machen, daß er ſich daruͤber verwundern ſoll, daferne er mich nur zu verſtehen faͤhig iſt; ich thue mir aber doch nicht vollkommene Satisfaction, glaube auch kaum, daß ich unten alles voͤllig in das hoͤchſte Licht ſetzen werde.
Wenn ich zur ſelbigen Zeit einen Trunck Merſeburger-Bier, oder einen Trunck Wein zu mir nahm, ſo hatte ich auf eine kurtze Zeit von ſolchen garſtigen Einfaͤllen Ruhe, ob ich gleich an ſolche Dinge gedachte, welche ſonſt die ſchaͤndlichſten Gedancken auf den Fuſſe nach ſich zogen; ſo daß es mich recht ſchwer wuͤrde ankommen ſeyn, wenn ich dergleichen unflaͤtige Gedancken mit Fleiß alsdenn haͤtte erwecken wollen; da ſie ſonſt bey ſchwachem Haupte, wie der Blitz, in der groͤſten Lebhafftigkeit, und Menge gleich da waren.
Jch fieng alſo gar bald an zu mercken, daß dieſe Plagen großen Theils auch leibliche Kranckheiten waͤren, und vom Leibe, erhitzten Gebluͤte, und matten Lebens- Geiſtern herkaͤmen, oder doch, wenn ſie Anfangs aus einem gewiſſen Zuſtande entſtanden, hernach durch die ſchwache Leibes-Diſpoſition unterhalten und fortgeſetzet wuͤrden.
Anno 1704. §. 55.
Der Georgii Tag ſiel dazumahl in die Meſſe, oder wohl gar in die Zahl-Woche.
Jch ſehnte mich, daß die Meſſe bald moͤchte ein Ende haben.
Das Lermen, und Wemmern der Leute zu ſolcher Zeit iſt einem Melancholico und Angefochtenen hoͤchſt zuwider.
Wo ich ſpeiſete, kunte man kaum ſitzen vor der Menge der Meß- Leute, und es wurde mir offt ſo angſt und ſo heiß um den Kopff, daß es nicht viel fehlte, daß ich nicht zu ſchreyen anfieng.
Denn gleichwie ein Studirender nicht wohl meditiren kan, wenn Leute, welche lermen, reden und turniren, ihm den Kopff voll machen: alſo iſt es nicht Wunder, wenn angefochtene Menſchen, die mit Suͤnde, Tod und Hoͤlle ringen, gleich den Melancholicis, gerne alles um ſich ruhig und ſtille haben wollen.
Denn ſie haben gar zu viel zu meditiren, und zu ſorgen, wie ſie ihre Dinge mit GOtt ausmachen, und ihres Jammers los werden wollen.
Bey den ſterbenden habe ich dergleichen auch wahrgenommen; und mag manchem da wohl ein ſchlechter Gefallen geſchehen, wenn ihm der Prediger eine Stunde lang vor prediget, und den ohnedem ſchon matten Kopff noch muͤder macht, ſo daß ein gutes, und moderates Geſpraͤche alsdenn leicht mehr ausrichten duͤrffte.
Aus Begierde die Grillen zu vertreiben, wenn ich meine damahls ſo aͤngſtliche Gedancken alſo nennen darff, gieng ich zur Rector- Wahl. D. Bohn, der Profeſſor Medicinæ, war ein ſcharffer, und beredter Mann, und von großer Autoritaͤt.
Alß er dem vorigen Rectori zu Niederlegung ſeines Rectorats gratulirte, und ſeinen Conſens, ut Seceſſus Nationum fieret, gab, hielt er eine bewegliche Rede, und ermahnte die Nationen, daß ſie ein taugliches Subjectum, und kein Kind zum Rectore erwehlen wolten, applicirte noch dazu die Worte der Schrifft:
Wehe dem Lande, deſſen Fuͤrſt ein Kind iſt.
Jch wuſte nicht, was das zu ſagen haͤtte, woruͤber auch viel andere erſtauneten, wurde es aber gar bald durch die drauf erfolgte Wahl gelehret.
Jch kam in die erſte Wahl; und ſo ſehr ich mich ſperrete wegen meines kraͤncklichen Zuſtandes, den ich vorſchuͤtzte, ſo muſte ich doch drein willigen.
Nach meinem Erachten hatte der Profeſſor Medicinæ nicht Urſache durch ſeine ſcharffe Rede derjenigen Wahl, die er leicht vorher ſahe, ſich zu widerſetzen; denn ſie fiel auf den hoͤchſt beruͤhmten Doctorem Theologiæ, Gottfried Olearium, der in Wahrheit kein Kind mehr, ſondern ein Mann von 33. Jahren war, in welchem Jahre Lutherus die Reformation anfieng, und die groͤſten Helden auf Erden ſchon große Dinge gethan haben, und zu welcher Zeit auch Gelehrte ſchon ihre Erudition, und Klugheit vielfaͤltigmahl zur Genuͤge gezeiget haben.
Jch ſahe nicht nur, ſondern ich wuſte vorher apodictice, wen die Wahl treffen wuͤrde, welches die andern nur glaubten.
Und dieſes, ſo bald ich mit andern hinauf kam, und wir zu unſerm Vorhaben ſchreiten ſolten.
Rathe, wie das zugegangen.
Denn das unterſtehe ich mich nicht dir allhier zu ſagen, ob es wol eben niemanden nachtheilig ſeyn koͤnte; muͤndlich koͤnte ich dir den artigen Zufall erzehlen, der mir damahls begegnete.
Niemand ſchien weniger mit dieſer Wahl zufrieden zu ſeyn, als der damahlige Herr Superintendens, Herr D. Ittig; denn bey dem damahligen Terminiſtiſchen Streit mit Herr D. Rechenbergen beſchuldigte er dieſen der Falſchheit und der Verſtellung, indem er verſprochen, ihm das Votum zu geben, welches er doch hernach dem juͤngern Doctori Oleario gegeben haͤtte; und hingegen fuͤhrte der Herr D. Rechenberg dieſes, als eine Haupt-Urſache des Haſſes und Eifers an, den der Herr D. Ittig in Schrifften, und in der damahligen Controvers wider ihn ſpuͤhren ließe.
Anno 1704. §. 56.
Nach der Zahl-Woche ließ ich mich einige Studioſos bereden, ſowol ein Collegium Homileticum Diſpoſitorio-Elaboratorium, als auch einen Curſum hebraicum anzufangen.
Und ich glaube, daß diß nicht ohne Direction GOttes geſchehen, damit ich auf ſolche Weiſe nicht gantz muͤßig waͤre, und meinen eigenen Gedancken nicht ſo viel Platz gelaßen wuͤrde.
So geſchickt ich nun auch ſonſt war, ziemlich fertig zu reden, ſo offt ich docirte und andere lehrte; ſo turbirten mich doch ungemein ſehr die gewoͤhnlichen ſchrecklichen Gedancken, die mir mitten im Dociren einfielen, und die ſchier der Verzweiffelung immer mehr den Weg bahnten.
Sagte ich etwan im Coliegio hebraico, und unter dem Dociren:
Dieſer Litera wird im Leſen abſorbiret, gleich fiel mir auf die lebendigſte Weiſe ein: wie du von der Hoͤllen wirſt abſorbiret werden.
Sprach ich: finale abjicitur, den Augenblick hoͤrte, als ob es iemand anders, als ich ſelbſt, in mir ſpraͤche:
ſo wie du von GOtt weggeworffen biſt.
Und dergleichen unzehlige Einfaͤlle mehr, die mich in der Rede auffahrend und ſtockend machten, weil das Hertz vor ſolchen Pfeilen erſchrack, ſo offt ſie geflogen kamen.
Sprach ich, Kuͤnfftigen Montag wollen wir v. g. zum 6. Capitel ſchreiten; den Augenblick fiel mir ein:
Ja den Montag wirſt du ſchon in der Hoͤlle ſeyn.
Sagte ein anderer:
Ubermorgen wollen wir da und dorthin ſpatzieren gehen, und den Herr Magiſter abholen; gleich dachte ich:
Ja da werdet ihr mich in meinem Blute liegend antreffen.
Und wenn gleich nun ſchon dieſe Dinge niemahls eintraffen, und wahr wurden, ſo daß ich mir deßhalben zuredete, ich ſolte doch nicht vor ſolchen Einfaͤllen erſchrecken, weil mir doch die Erfahrung lehrte, daß alles erlogen waͤre, und niemahls geſchaͤhe, was ich gedaͤchte; ſo konte ich doch dieſer entſetzlichen Plagen eine geraume Zeit nicht los werden.
Mein hoͤchſt ſchwaches Haupt, und Imagination war auch Urſache, daß mir Bilder von andern Thaten und Wercken einfielen, die ich mit gutem Gewiſſen nicht haͤtte thun koͤnnen, auch zu thun keinen Vorſatz noch Luſt, ſondern den groͤſten Abſcheu davor hatte, ſo daß ich mich recht zwingen muſte, nicht nach dem deutlichen Bilde zu thun, was mir vorkam.
Wenn auch mein Zuſtand ſonſt leidlich war, ſo durffte ich keinem Ofen zu nahe kommen; denn ich hatte eine ſolche lebendige Idée, und Bild bey aller ſonſt geruhigen Gemuͤths-Diſpoſition, als ob ich mit dem Kopffe wider denſelben lieffe, daß ich mir auch den Kopff mit der Hand, oder etwas vor dem Kopff im hin- und hergehen vorhalten muſte, damit ich nur den Ofen nicht ſehen duͤrffte.
Vor zwey Jahren erzehlte mir ein hieſiger Buͤrger, daß ihm dergleichen auch begegnet, ehe ich ihm meinen Zufall erzehlet hatte.
Waͤre damahls der Verſtand durch ſchlafloſe Naͤchte, oder durch andere Urſachen draufgegangen und verlohren worden, ſo bin ich gewiß, daß ich mechanice, und brutaliter nach dieſem Bilde der Imagination wuͤrde agiret und gewuͤrcket haben, v. g. wider den Ofen gelauffen ſeyn, ſo man mich demſelben nahe kommen laßen, und der Natur der Lauff waͤre gelaßen worden.
Denn wo keine Vernunfft iſt, da agiret ein Thier mechanice, und phyſica neceſſitate, nach den Bildern, die ihm eingedruckt worden.
So lange aber noch der Verſtand und Vernunfft vorhanden, ſo hat ein Menſch noch Macht, durch dieſelbe die Phantaſie zu uͤberwinden, und doch nicht nach dem Bilde zu thun, das er im Gehirne hat; es muͤſte denn die allzu lebhaffte Vorſtellung eine Ubereilung verurſachen, die ihm neue Angſt und Furcht genug machen duͤrffte, daferne ſie geſchehen ſolte, wie ſie wol meines Erachtens in der Welt bey dergleichen Subjectis geſchehen mag, und alſo dadurch dieſe neue Angſt und Furcht den Weg zur Schlafloßigkeit und hoͤchſten Schwaͤchung, ja Beraubung des Verſtandes bahnen mag.
Saß ich damahls, oder ſtund nahe bey einem, ſo muſte ich mir offt den Mund zuhalten, daß ich ihn nicht anſpye, wenn er gleich mein Freund war, und ich alle Liebe zu ihm hatte, ſo daß ich gar nicht wuſte, warum ich ihn anſpeyen ſolte.
Denn das Anſpeyen kam mir ſo deutlich vor, als ob es geſchaͤhe.
Oder ich ſchlug ihn in Gedancken mit der Hand ins Angeſichte, ſo daß ich die eine Hand mit der andern Hand halten muſte, damit es nur nicht wuͤrcklich geſchehen moͤchte.
Vor allem ungewoͤhnlichen erſchrickt man zu ſolchen Zeiten; allem Anſehen nach, weil die betruͤbten Affecten, Furcht, Angſt und Sorgen lauter Contractiones nervorum, kleine Convulſiones, Spaſmos im Miltz, und andern Gefaͤßen des Leibes verurſachen.
Jch konte nicht ohne innerlich Auffahren eine große Ziffer ſehen, v. g. eine 6. oder 9; ein Spatium, wo drey oder vier Buͤcher geſtanden, machte mir ſchon Aengſtlichkeit, und konte nicht ruhen, bis der Raum wieder mit Buͤchern ausgefuͤllet wurde.
Jch bebete vor einem Zeddel, wenn derſelbe auf einem Fenſter lag, wo er ſonſt nicht zu liegen pflegte, und konte nicht ruhen, bis ich ihn in ſeinen ordentlichen Ort wieder geleget.
Jch betete, doch meiſtens ohne ſonderbare Bewegung, und zuweilen, wenn ich dazu ſchritte, und niederkniete, wurde mir das Angeſicht wider meinen Willen in eine ſolche Geſtalt gebracht, wie diejenigen haben, denen ein Ding laͤcherlich vorkommt; alles wegen des lebendigen Bildes, das ich im Bilde von einem, der da lacht, hatte, welches den Mund in ſolche Figur ſetzte; doch ließ ich mich nichts im Gebete hindern, es mochte ſolches ſo elend ausſehen, als es wolte.
Wo du mich hier nach Art derer, ſo ſtarck ſind, und nicht wiſſen, wie einem Schwachen, der am Haupte und Leibe ſchwach, zu Muthe iſt, wilſt verhoͤnen und verlachen, und wunder meynen, wie du dich bey ſolchen Faͤllen gantz anders verhalten wolteſt, und daß es an einem Menſchen ſelbſt liege, daß er ſich iedes geringes Ding in Furcht ſetzen, und zu thoͤrichten Einbildungen bewegen laße, der ſich vielmehr einen Muth machen, und ſich nicht willig ſogleich an alles ergeben muͤſſe; ſo biſt du ſelbſt auslachens wuͤrdig.
Denn welcher Menſch wird doch ſo thoͤricht ſeyn, und willig in ſolchen miſerablen Zuſtand ſich ſetzen, oder darinnen verharren, gegen deſſen Veraͤnderung man wol die gantze Welt hingaͤbe, wenn ſie unſer eigen waͤre.
So viel die Philoſophi auch von natuͤrlichen Dingen aufzuloͤſen und zu reden wiſſen, ſo bleiben ihnen die ſeltſameſten Phænomena, die an den Menſchen manchmahl wahrzunehmen, doch verborgene Dinge, ſo lange ſie ſolche nicht ſelbſten erfahren; wiewol ſie auch alsdenn nicht deutlich, und a priori dieſelben zu erkennen und zu erklaͤren faͤhig ſind.
Jetzt, da ich ſolches ſchreibe, wohnt nicht weit von mir ein gewiſſer Literatus, der, wie man ſagt, durch die Lanceam carneam, und noch dazu extraconjugalem auf eine Zeit lang ſein Gluͤcke gemacht.
Er gehet als ein eſprit fort in keine Kirche: Religions- Sachen ſind ihm ein Gelaͤchter, er iſt, wie die Welt-Kinder eine Zeit lang zu ſeyn pflegen, ſtets luſtig, und niemahls traurig.
Er iſt, wie jener Spaniſche Student, der in einem Examine gefraget wurde, quid ſit timor, und was die Furcht ſey, und zur Antwort gab: Jn meinem Lande, wo ich her bin, oder in Spanien, wiſſen wir nicht, was die Furcht iſt.
Jch dencke aber manchmahl bey mir ſelbſt, wenn ich ihn taͤglich ſehe am Fenſter liegen: Du armer Menſch, ſolteſt du nur auf einen, oder zwey Tage mit der Kranckheit des ſchwachen Hauptes von GOTT heimgeſuchet werden, ſo daß du ein lebendig Bild bekaͤmeſt, als ob du dich herabſtuͤrtzteſt, und dein Kopff auf den Steinen gantz zerſchmettert wuͤrde, ſo daß du dich in deinem Blute ſchon auf den Steinen deutlich liegen ſaͤheſt; Wie wuͤrdeſt du den Kopff zu dem Fenſter hinein ziehen, vom Fenſter weg, und in die GOttes-Haͤuſer vor Furcht und Schrecken lauffen.
So lange der Menſch noch gut tranſpiriret, mehr Æther als Erde in ſeinem Leibe und Gebluͤte, keine Verſtopffungen, noch Spaſmos, und Convulſionen in Nerven und Gefaͤßen des Leibes hat, und ſeine Saͤffte nicht ſtocken, ſondern gut circuliren, ſo lange weiß er nicht, was Furcht, Angſt, Traurigkeit, Schrecken und Bangigkeit iſt: iſt muthig, wilde, frech, aufgeblaſen, und in allem ſeinem Thun, wenn er Atheiſtiſchen und verfuͤhriſchen Lehrern Gehoͤr giebt, haͤlt er GOTT und Religion vor nichts; oder, ſo er zuweilen etwas weniges von dieſen Affecten empfindet, ſoferne ſie den Grund in uͤbler Diſpoſition des Leibes haben, ſo iſt ſein Leib noch ſo beſchaffen, daß durch Mediciniſche Mittel die Saͤffte leicht koͤnnen verbeſſert und verduͤnnet werden, welches aber bey hoͤchſt verderbten, und lange eingewurtzelten Leibes-Beſchaffenheiten, dergleichen Hypochondriaci und Melancholici haben, ſich ſchwer effectuiren und thun laͤſt, daferne nicht GOtt bey dergleichen Faͤllen der beſte Artzt und Helffer iſt, und, wie CHriſtus, bey manchem Patienten Leib, und Seele zugleich durch unvermuthete Wege in beſſern Zuſtand ſetzet.
Anno 1704. §. 57.
Doch meine Plagen waren damit noch nicht alle, ſondern es war noch die Spitze, und der hoͤchſte Grad der Anfechtung zuruͤcke.
Nun folgten auf die moͤrderiſchen, und unflaͤtigen Gedancken die GOttes-laͤſterlichen Gedancken.
Es fand ſich im Hertzen wie ein heimlicher Grimm gegen GOtt, daß ich ſelbſt nicht wuſte, ob es mein Ernſt waͤre, oder nicht.
Ein kleiner Troſt, der dabey noch uͤbrig blieb, war, daß ich mich daruͤber entſetzte, und wuͤnſchte, daß dieſer Grimm mit allen laͤſterlichen Gedancken wieder vergehen moͤchte.
Doch, das geſchah nicht bald, ſondern es waͤhrte wol bis 3. Wochen, daß mir offters wider meinen Willen unverſehens einfiel: Verflucht iſt ꝛc. ſo daß ich alles verfluchte, und verwuͤnſchte.
Jch mag das Objectum dieſer innerlichen Action nicht ausdruͤcken, um niemanden damit zu erſchrecken, oder einem Schwachen einen Anſtoß zu ſetzen.
Die Imagination ſtellte mir dieſe Gedancken ſo lebhafftig in meiner Seelen vor, daß ich mir offt den Mund mit der Hand zuhalten muſte, damit mich das lebendige Bild nicht verleitete, die Laͤſterung auszuſprechen.
O eine große Pein vor meine Seele, wer kan ſolche mit Worten ausdrucken!
Weil ich vielmahl gehoͤrt, daß dieſes die Verdammten in der Hoͤlle einſtens thun wuͤrden; ſo fieng ich an mich ſchrecklich zu fuͤrchten, daß dieſes nicht Vorboten der voͤlligen Verzweiffelung, und der ewigen Hoͤllen-Pein ſeyn moͤchten.
Die Theologi reden hier, und da in ihren Schrifften zwar auch von GOttes-laͤſterlichen Gedancken; aber wie ich angemercket, ſo gedencken ſie nur insgemein einer niedrigen Staffel derſelben, da etwan manchmahl bey einem glaͤubigen Chriſten die Gedancken aufſteigen: GOTT handelt wol mit dir zu ſcharff und zu ſtrenge, er muß wol deine Noth und Gebet nicht ſehen noch hoͤren: ſolte denn CHriſtus wahrhafftig wahrer GOtt, wie der Vater, ſeyn; und dergleichen Gedancken mehr, welche ihm gewiſſe Wahrheiten von GOtt, ſeinem Weſen und Eigenſchafften verdaͤchtig machen wollen.
Das iſt aber alles noch leidlich, und wie nichts zu achten, gegen den hohen Grad, den ich dazumahl von dergleichen Gedancken empfunden.
Es kamen die Pfingſt-Feyertage herzu.
Jn Feyertagen, und um dieſelben, ſind die Anfechtungen insgemein am ſtaͤrckſten, weil die ordentlichen Beruffs-Wercke, nicht wie ſonſt, das Gemuͤthe auf etwas anders lencken, ſondern der Menſch an mehr geiſtliche Dinge zu gedencken veranlaßet wird, ſo die Seele angehen; und auch wol, weil der Teufel zu ſolcher Zeit mehr als ſonſt trachtet, ſolchen Chriſten ihre Freuden-Tage in Trauer-Tage zu verwaudeln.
Jch bereitete mich dazu, ſo gut ich konte.
Die Fruͤhlings- und große Sonnen-Waͤrmbde vermehrte die Hitze meines Hauptes.
Jch lieff in der Angſt nach Klein- und Groß-Zſchocher, in Hoffnung, den obgedachten Wittich auszuforſchen, oder zu erfragen, wo er hingekommen: ob er ſich wuͤrcklich erſaͤufft, oder ob er noch am Leben waͤre.
Denn es plagte mich ſchrecklich, daß ich den armen Menſchen etwan durch meine Strenge zu einem ſolchem Tode ſolte veranlaßet haben; konte aber von demſelben keine Nachricht einziehen, indem niemand von ihm etwas wiſſen wolte.
Jch gerieth zur ſelbigen Zeit uͤber Myſtiſche Buͤcher; (denn ohne die deutſche Theologie, welche ich, wie oben gemeldet, Anno 1699. iemanden lateiniſch uͤberſetzet, hatte ich noch keine andere, ſo viel ich mich beſinne, geleſen) ich fand einigen Troſt darinnen, weil ſie gar ſonderlich auf die Verleugnung aller Dinge, und auch ſo gar des Goͤttlichen Troſtes zur Stunde der Anfechtung dringen; daß ich aber haͤtte ſollen auf die ewige Seligkeit renunciren, und bereitwillig werden koͤnnen, ewig verdammt zu ſeyn, wenn es GOTT haben wolte, das war eine zu hoch getriebene Lehre, die ich weder damahls, noch nach der Zeit iemahls meiner Seelen beybringen moͤgen.
Jch merckte aber doch ſo viel, daß, wenn es moͤglich geweſen waͤre, daß ich zu dem bereitwillig haͤtte ſeyn koͤnnen, wozu Ruysbroch und andere Myſtici hoͤchſt bereitwillig ſollen geweſen ſeyn, wo ſie vielleicht nicht etwan ihr eigen Hertze betrogen, meines Erachtens bey mir bald alle Furcht, Angſt, und Bangigkeit wuͤrde verſchwunden ſeyn, als welche die Hoͤllen-Pein zum Objecto und zum Vorwurff hatte.
Die Andacht in den Feyertagen und in den GOttes-Haͤuſern wuͤrde noch gut genug geweſen ſeyn, wenn nur nicht gewiſſe vermaledeyete Gedancken, die vom Geiſte GOttes mir einfielen, und die unfehlbar vom unſaubern Geiſte herruͤhrten, dieſelbe geſchwaͤchet haͤtten.
Nach den Feyertagen, weil ich kein Collegium bis Trinitatis wieder anfieng, und in der Angſt herum lieff, wuſte ich kaum, wo ich vor Jammer und Seelen-Noth bleiben ſolte.
Wenn die Angſt, und das Hertz-Druͤcken am groͤſten, ſo fiel mir zuweilen wider meinen Willen ſchnell ein:
Je, wenn du nur ſchon in der Hoͤllen waͤreſt, ſo wuͤſteſt du doch, wie viel es waͤre, was du ietzt noch zu fuͤrchten haſt; welches derjenige Einfall iſt, der unter allen andern meiner Seelen am weheſten gethan hat.
Freytag, oder Donnerſtag vor Trinitatis, ehe ich einſchlieff, kriegte ich einen lebendigen Eindruck vom hoͤlliſchen Feuer, deſſen ich mich nicht erwehren konte.
Es ſchiene, als ob ich nichts als lauter Feuer um mich ſaͤhe; und, da es mir vorkam, als ob nun die Gluth um und um, und uͤber mich zuſammen ſchlagen wolte, ſo fieng ich an zu ſchreyen:
O JEſu hilff mir, nun iſt es Helffens-Zeit.
Jn dem Augenblick aber fiel ich in den tieffſten Schlaf, und ich nahm es, da ich wieder erwachte, vor eine handgreiffliche Huͤlffe GOttes und Merckmahl an, daß mich GOTT noch nicht gantz verworffen haͤtte.
Jnzwiſchen ließ ich nicht ab, GOtt inbruͤnſtig im Gebet, obwol mit beklemtem und hartem Hertzen, anzuruffen, und nach meiner Erloͤſung zu ſeuffzen.
Ach mein GOtt, ſprach ich offt, wenn wird doch der Knabe kommen, und mir ſein Staͤbelein reichen, und mir aus der tieffen Grube helffen, aus welcher ich keinen Ausgang finden kan.
Denn vor den Feyertagen traͤumete mir einſtens zur Nacht, als ob ich in einer tieffen Grube ſteckte, und nicht die geringſte Moͤglichkeit ſaͤhe, heraus zu kommen.
Jn der Angſt arbeitete ich, und kletterte bald hier, bald dahin, aber alles Bemuͤhen war vergebens.
Jndem deuchte mich, als ob auf der Gruben, und am Rande ein kleiner ſchoͤner Knabe ſtuͤnde, der mir ein Staͤblein reichte, unter dem Scheine, als ob er mir damit heraus helffen wolte.
Ach du armes Kind, fieng ich an, mit dieſem Staͤblein wirſt du mich nicht heraus ziehen; ich wuͤrde dich eher zu mir herunter reißen.
Er ſagte aber:
ich ſolte mich nur anhalten, es wuͤrde ſchon angehen.
Kaum hatte ich das aͤußerſte ſeines Stabes angeruͤhret, und gefaſſet, ſo wuſte ich nicht, wie wir geſchahe; denn in dem Augenblicke befand ich mich außer der Gruben oben bey dem Knaben.
Anno 1704. §. 58.
Nun dieſer Traum, den ich ſtets vor einen Goͤttlichen Traum gehalten, wurde Sonntags nach den Feyertagen, oder am Trinitatis- Feſte erfuͤllet.
So elend ich zwey Tage zuvor, und ohne allen Troſt war, ſo reſolvirte ich mich doch zum Heiligen Abendmahl zu gehen.
Vor 6. Wochen war ich in der Neuen Kirche zur Beichte geweſen, dieſes mahl aber gieng ich in der Thomas-Kirche.
Mein ordentlicher Beicht-Vater, Herr Lic. Horn, war kranck, und konte nicht Beichte ſitzen, muſte alſo bey Herr D. Seeligmannen beichten.
Jch hatte bisher lange Zeit vor großer Hertzens-Angſt keine Thraͤnen vergießen koͤnnen; denn es ſchiene, als ob der Himmel, und mein Hertz eiſern waͤren; und nun, da ich beichten ſolte, konte ich anfangs kein Wort vorbringen, ſondern fieng vor Betruͤbniß meiner Seelen an zu weinen.
Jch kan mich nicht mehr beſinnen, ob ich faͤhig geweſen, meine Beichte ordentlich abzulegen; ſo viel erinnere ich mich doch, daß mich bald anfangs der Herr Doctor verſicherte, dieſe Thraͤnen waͤren vom Geiſte GOttes gewuͤrcket, und eine Anzeige einer aufrichtigen Buße.
Weil ich dabey abſcheulich im Geſichte ausſahe, ſo glaube ich, daß er ſelbſt im abſolviren perturbiret wurde, indem er von der præmeditirten Abſolution alſo abzugehen genoͤthiget wurde, und die Sachen, die er mir zum Troſte vorſagte, eben in keiner ſonderlichen Ordnung zuſammen ſetzte.
Endlich faſte er einen groͤßern Muth, und fieng mit beweglicher Stimme an und ſprach:
Jch nehme alles, was des Herrn Magiſters Hertze druͤckt, alle ſeine Suͤnden, die er iemahls begangen, ſie moͤgen ſo groß ſeyn, als ſie wollen, zuſammen, und werffe ſie in die Wunden JEſu, GOTT wird derſelben nimmermehr gedencken, Er gehe hin im Friede.
Dieſe muthige Zuredung oͤffnete vollends den Brunnen meiner Thraͤnen, der vormahls verſtopfft war.
Denn meine Zuverſicht wurde ſo groß, ſo daß ſie kaum haͤtte groͤßer ſeyn koͤnnen, wenn gleich GOtt vom Himmel ſelbſt ſolche Worte zu mir geſprochen haͤtte.
Die Freude, womit mein Hertze war angefuͤllet worden, und das innere Jauchzen und Frohlocken uͤber der Stunde meiner Erloͤſung, die ſo unverhofft gekommen, ließen nicht zu, daß ich die Thraͤuen hemmen konte, die vor Freude und Liebe zu GOtt Strohmweiſe aus den Augen brachen, ſo daß ich nichts darnach fragte, ob die, ſo neben mir ſtunden, und ſaßen, mich mit Erſtaunen anſahen.
Jm Heim-Wege lieff ich uͤber den Marckt, wie ein trunckener Menſch, voll innerliches Jauchzens, und konte kaum mehr gehen, ſo daß ich meynte umzufallen.
Auf eine Stunde iſt deine Erloͤſung kommen, ſprach ich bey mir ſelbſt:
GOtt hat heute gemacht ſolche Freude, deren wir vergeſſen ſollen zu keiner Stunde.
Mit uns iſt GOtt nun in der Noth, wer iſt, der uns, als Chriſten, kan verdammen?
Brevis pugna pacem peperit longam & æterna gaudia.
Und was der guten Gedancken und Einfaͤlle mehr waren.
Den gantzen Tag, und viel folgende drauf, ſo offt ich nur gedachte an das, was geſchehen war, und was Herr D. Seeligmann geſaget hatte, und an den Troſt, womit ich mich ſelbſt, oder GOtt durch mich aufgerichtet hatte, gieng das Jauchzen und Frohlocken ſamt den Freuden-Thraͤnen, immer wieder von neuem an.
Meine ſchwartze und finſtere Augen wurden weiß, und froͤhlich, daß ſich meine Bekannten uͤber die freudige Geſtalt meines Antlitzes verwunderten.
Meine Collegia, vor deren fernern Fortſetzung mir die Feyertage uͤber gegrauet hatte, (denn in der Melancholie deuchten einem die kleinſten und leichteſten Verrichtungen lauter große Berge zu ſeyn, die man nicht werde uͤberſteigen koͤnnen,) giengen Montags nach Trinitatis wohl von ſtatten.
Ja da ich Mittwochs nach dem I. Poſt Trinitatis in der Niclas-Kirchen, weil der Circular- Prediger kranck geworden, mit guter Approbation der Zuhoͤrer predigte, ſo wuchs die Zahl meiner Auditorum im Collegio elaboratorio, hebraico, und auch im Diſputatorio.
Anno 1704. §. 59.
Doch war ſchon die Seele nunmehro geheilet, ſo mochte doch der Leib noch nicht voͤllig von der Unordnung und uͤblen Diſpoſition, in welche er durch die ein Viertel-Jahr her waͤhrende Hertzens-Angſt gerathen, befreyet ſeyn.
Es uͤberfiel mich oͤffters noch Furcht und Zittern, wenn ich nur daran gedachte, wie nahe ich der Hoͤllen, dem ewigen Tode, und einem erſchrecklichen zeitlichen Tode geweſen; doch uͤberwand ich ſtets gar bald wieder, und wurde reichlich getroͤſtet.
Der Kopff, und die Imagination war auch noch ſchwach, ſo daß mir dann und wann die vorigen Phantaſien und ſchrecklichen Gedancken einfielen, ſie hatten aber nicht mehr die vorige Krafft mich zu ſchrecken.
Z. E. ich hatte den 3. Sonntag nach Trinitatis in der Veſper vor Herr M. Weiſen in der Niclas-Kirchen geprediget, und bey dem ſtarcken Auditorio, das der Mann ſtets hatte, wie auch bey der großen Hitze des Sommers, war mir der Kopff noch ſchwaͤcher worden.
Etliche meiner Auditorum, die meine Collegia frequentirten, und die mich predigen gehoͤret, baten mich mit ihnen nach Golitz ſpatzieren zu gehen.
Jch willigte zwar drein, doch bat ich, ſie moͤchten voran gehen, ich wolte ihnen folgen, um ſie in Golitz anzutreffen, und da mit ihnen Compagnie zu machen.
Jch gieng durch den Roſenthal; und ſiehe, da ich zu dem Waſſer kam, und zu dem Wege, der am Fluſſe nahe hingehet, war mein Kopff ſo ſchwach, daß die Idée von hineinſtuͤrtzen, ſo ich bekam, mich noͤthigte, Anfangs mich mit dem Leibe gegen die lincke Seite zu beugen, und den Kopff vom Waſſer zu entfernen, ſo weit, als es moͤglich, und da dieſes noch nicht helffen wolte, einen kleinen Umweg zu nehmen, und eine Weile tieffer im Walde zu gehen.
Anno 1704. §. 60.
Eben dieſen Sommer that ich am 15. Sonntag nach Trinitatis in der Veſper zu Croſſen, ſo anderthalb Meilen von Zeitz gelegen, eine Gaſt- Predigt.
Der Herr Fletſcher, der ehedeſſen ein reicher und beruͤhmter Kauffmann in Leipzig geweſen, und nachmal Caͤmmer-Rath worden, war der Patron der Kirchen. D. Seeligmann, der ihm etliche gute Subjecta hatte recommendiren ſollen, die er zur Probe aufſtellen wolte, hatte unter andern auch mich vorgeſchlagen; vielleicht, weil er gemeinet, daß meine damalige Traurigkeit, ſo ich im Beicht-Stuhl ſpuͤhren laſſen, etwan von Mangel der Befoͤrderung unter andern herruͤhren moͤchte.
Jch ſtellte mich zu rechter Zeit des Abends zuvor in Croſſen ein.
Die gantze Nacht drauf war ein ſchrecklich Donner- Wetter, daß niemand ſchlaffen kunte.
Und des Sonntags nach Mittag in der Veſper war es ſehr heiß und geſchwuͤle, daß ich mein lebtag in keiner Predigt ſo ſehr, als in dieſer, geſchwitzet habe.
Doch hatte ſie dem Patrono gar wohl gefallen, ſo daß er gegen den Prediger, der des Morgens ſubſtituiret, ſich gleich nach der Predigt vernehmen laſſen: Dieſen wolte er vociren und keinen andern.
Er hatte ein großes Wohlgefallen an den Thematibus, ſo des Morgens von dieſem benachbarten Prediger, und in der Veſper von mir pro concione waren abgehandelt worden.
Der ordinirte Morgen-Prediger hatte uͤber ſeine Predigt, und uͤber das Evangelium die Uberſchrifft gemacht:
GOtt und genug; und meine Uberſchrifft, welche ich uͤber die Epiſtel an ſtatt der Propoſition machte, lautete:
Nun oder niemahls, occaſione verborum, als wir denn nun Zeit haben.
Jch blieb bey ihm die folgende Nacht bis auf den Montag zu Mittage, binnen welcher Zeit, und ſonderlich beym Abend-Eſſen, er mich auf allerhand Weiſe probirte.
Nach der Predigt bekam er Briefe und Zeitung von der gluͤcklichen Weltberuͤhmten Schlacht bey Hoͤchſtaͤdt, und diſcourirte mit mir eines und das andere von Staats- und Kriegs- Sachen: fragte mich auch vielfaͤltige Dinge, ſo in die Geographie und Hiſtorie lauffen, welche ich ihm beantwortete.
Jch muſte ihm auch Verſe, oder eine Arie machen, die er kuͤnfftigen Sonntag in ſeiner Kirche durch ſeine Kirch-Muſicanten, deren er etliche hielt, wolte muſiciren laſſen.
Noch mehr content ſchien er mit mir zu ſeyn, als er hoͤrte, daß ich auch der Frantzoͤſiſchen Sprache ziemlich maͤchtig, und darinnen ſo gar Lection zuweilen gegeben haͤtte, indem er der jungen Herrſchafft dieſer Sprache wegen eine Frantzoͤſin auf dieſem Schloſſe zu Croſſen bisher gehalten hatte.
Doch auf das zu kommen, warum ich dieſes erzehle, ſo traff ich in der Ruͤck-Reiſe von Zeitz aus, einen bekannten Studioſum an, mit dem ich eines wurde zu Fuſſe mit nach Leipzig zu gehen, und das Geld vor die Fuhre zu erſpahren.
Wir giengen um 4. Uhr Nachmittag aus Zeitz, und herbergten in Pegau.
Ehe ich auf der Streue, die wir in der Stube vor uns hatten machen laſſen, einſchlieff, uͤberfiel mich abermahl eine naͤrriſche Furcht wegen des Meſſers, ſo ich noch in Bein-Kleidern bey mir, und vergeſſen hatte weg, und etwan auf den Tiſch zu legen, wie ich ſonſt bey dergleichen Faͤllen bisher zu thun gewohnt geweſen war.
Es erhub ſich ein ziemlicher Streit in Gemuͤthe, der mich eine ziemliche Zeit verunruhigte, und mich nicht einſchlafen ließ: ob ich es nemlich ſolte weg, und von mir legen, oder ob ich ſolches bey mir behalten ſolte.
Solches wegzulegen, ſchien ein Mißtrauen auf GOttes Schutz und Providenz zu ſeyn, und ſelbiges zu behalten deuchte mich eine Verwegenheit und Verſuchung GOttes zu ſeyn.
Denn wenn die Imagination vergifftet und angeſtecket iſt, ſo daß man bey naher Anweſenheit toͤdtlicher Waffen mit ſchrecklichen Gedancken und Phantaſien geplaget wird, ſo ſcheinet es weislich gehandelt zu ſeyn, daß man natuͤrliche Mittel brauche, und die Dinge entferne, welche zu fuͤrchterlichen Gedancken Gelegenheit geben.
Was ich damals endlich reſolviret, kan ich mich nicht mehr beſinnen, ich halte aber ietzt davor, daß es bey ſolchen Umſtaͤnden noch beſſer gethan ſeye, wenn einer, der Imagination zu Trutz, der Furcht durch Vertrauen auf GOtt ſteuret, und die feſte Zuverſicht faſſet, GOtt werde nach ſeiner Weisheit und Macht alles Boͤſe abzuwenden wiſſen.
Doch kan freylich die Schwachheit des Leibes und des Gemuͤthes, und die natuͤrliche Furcht, welche in Spaſinis des Miltzes, und Contractionen der Nervulorum ihren Grund hat, manchmal ſo groß werden, daß einer in dieſem Stuͤcke auch alsdenn beſſer thut, wenn er dem Leibe nachgiebet, und demſelben zu gefallen, oder deſſelben wegen die Dinge aus ſeinem Angeſichte wegthut, die zu aͤngſtlichen Bildern, und Schrecken daruͤber Gelegenheit geben, ja wohl gantze ſchlafloſe Naͤchte mit ihrer verdruͤßlichen Gegenwart verurſachen koͤnnen, bis etwan GOtt nach ſeiner Gnade dem Leibe aufhilfft, oder der Seele ein groͤßer Maaß des Vertrauens ſchenckt, den Leib zu uͤberwinden, und den daher entſtehenden Affecten, Furcht und Angſt, wodurch ſie nicht wenig gequaͤhlet wird, zuwider zu thun; wie es denn ein Stuͤcke der Weisheit GOttes zu ſeyn ſcheinet, den Menſchen auf ſolche Weiſe eine zeitlang hoͤchſt ſchwach werden zu laſſen, um ihm zu zeigen, was wir vor elende Menſchen ſind, und wie wir vor iedwedem Dinge erſchrecken, ja uns wohl gar fuͤrchten, wo wir eine Sache ſo, und nicht anders geleget, und geſetzet haben, da es doch was indifferentes, und eines ſo wenig, als das andere Suͤnde iſt, dafern uns GOtt mit ſeiner Huͤlffe und Staͤrcke nicht beyſtehet; ja daß das Vertrauen auf GOtt ſelbſt auch ſo gar in geringen Dingen eine ſchwere Sache, und Gabe GOttes ſey, die durch Gebet von GOTT muͤſſe erkaͤmpffet, und zur Stunde der Anfechtung durch Geduld von GOTT erwartet werden.
Schier ein gleiches begegnete mir auch noch in dieſem 1704.
Jahre wenige Zeit hernach.
Denn ohngefehr 14. Tage vor Michael reſolvirten unſer dreyzehen, unter welchen einige von meinen guten Freunden und Auditoribus waren, zur Luſt nach Halle zu Fuſſe zu gehen.
Die Reiſe nach Croſſen hatte mein Haupt ziemlich heiter, und ſtarck gemacht, ſo meynte ich alſo auch dieſesmahl durch Veraͤnderung der Lufft etwas zur Vermehrung meiner Geſundheit beyzutragen.
Es geſchahe auch.
Nun traff ſichs, daß ich und Herr M. Hartmann, der ietzt ein Prediger nicht weit von Breslau iſt, in einem Bette zu ſchlafen kamen, und weil es uns zum Kopffe zu niedrig gebettet war, wir uns geſchwinde reſolvirten, die Bein-Kleider zum Haupte unter das Kuͤſſen zu legen.
Hier waͤre nun bald ein neuer Kampff, und Angſt bey mir angegangen, weil ich nicht, wie ich ſonſt gewohnet war, aus den Bein-Kleidern erſt heraus genommen, was eine fuͤrchterliche Idée in meinem Gemuͤthe zu erwecken faͤhig war.
Doch ich uͤberwand dieſen Streit gar bald durch Vertrauen auf GOTT; ich geſchweige, daß der Leib durch die Reiſe von 5. Meilen, die wir in einem Tage zu Fuſſe gethan hatten, ſo muͤde worden war, daß ich gar leicht einſchlafen kunte.
§. 61.
Nachdem ich nun, geliebter Leſer, dir dieſe ſeltſame Truͤbſaal, Kranckheit, oder Anfechtung, wie ich ſie nennen ſoll, oder wie du ſie nennen wilſt, die ich in dieſem 1704.
Jahre ausgeſtanden, weitlaͤufftig beſchrieben habe; ſo bitte ich dich hoch und theuer, ſetze mich nicht in die Claſſe boͤſer Buben, und gottloſer Menſchen, und vermenge mich nicht mit ſolchen Leuten, die entweder aus Uberdruß ihres Lebens, oder wegen großer Armuth, und ſchmertzhafften Kranckheit, oder wegen großer Schmach, Schimpff und Schande, und Verluſt ihrer Ehre, Krafft ihrer Atheiſterey und Unglaubens, oder Krafft ihres Vorurtheils, und daß ſie nicht wuͤrden verdammt werden, einen freywilligen Tod, und die Hand-Anlegung an ſich ſelbſt bey gutem Verſtand, und Vorſatz zum Mittel machen, aller ihrer Noth und Plagen auf einmahl los zu werden: den Tod und Selbſt-Mord als ein kleines Ubel erwehlen, ihrer groͤßern Ubeln, ſo ſie druͤcken, entlediget zu werden:
Anfangs eine Luſt, Neigung, und Reitzung zu einem ſolchen Tode bey ſich verſpuͤhren, und darnach der natuͤrlichen Furcht und Abſcheu, ſo ihnen einigen Widerſtand thun mag, ungeachtet, zu dem endlich ſchreiten, wozu ſie Neigung und Begierde angekommen.
Du kanſt bereits aus dem, was ich dir erzehlet habe, ſchlieſſen, daß dieſe Plage, die ich empfunden, und welche uͤber viel tauſend Menſchen ſchon in der Welt ergangen iſt, nicht eine ſolche Verſuchung geweſen, wie diejenige iſt, die ich ietzt beſchrieben, und wie diejenige iſt, da einer z. E. Luſt, Neigung, und Begierde zum Stehlen bekommt, aus Furcht aber wider GOtt zu ſuͤndigen, oder der Obrigkeit nicht in die Haͤnde zu gerathen, und nicht in Strafe zu verfallen, die That des Diebſtahls noch unterlaͤſt; oder auch wohl, weder nach GOtt noch nach Menſchen zu fragen, ſeinen Diebes-Luͤſten nachwandelt, und ſeinen Vorſatz vollziehet.
Bey dergleichen Leuten, die das erfahren, was ich erfahren, iſt keine Luſt, noch Neigung, noch Begierde, noch Vorſatz ſich ſelbſt ein Leid anzuthun; ſondern ſie bekommen in großer Hitze des Hauptes, und in Angſt des Hertzens ſchnelle ein Bild im Gemuͤthe von dergleichem Tode, ſo daß ſie nicht nur dieſen Tod verabſcheuen, ſondern auch die groͤſte Furcht haben, daß ſolcher nur nicht erfolgen moͤchte.
Man findet von dieſer Gemuͤths-Plage wenig in Buͤchern.
So viel, als ich Scribenten von Anfechtungen geleſen, ſo habe ich keinen angetroffen, als den eintzigen Brunchorſt, der in ſeinem Buche von geiſtlichen Anfechtungen, und Verſuchungen davon gehandelt.
Denn nachdem er viel und mannichfaltige Arten der hohen Anfechtungen erzehlet, ſo ſpricht er:
er wolle nun auch auf die allerhoͤchſte, und groͤſte kommen, da manchmahl einige Glaͤubige auf die Gedancken kaͤmen, und auf die Einbildung geriethen, als ob ſie noch ſelbſt Hand an ſich legen wuͤrden, vor ſolchem Tode, und vor ſolcher That aber zitterten und bebeten, aus Furcht wider GOtt zu ſuͤndigen, und ewig dadurch verdammt zu werden, die aber endlich wunderbar von GOtt aus ſolcher Anfechtung erloͤſet wuͤrden; wiewol es doch auch zuweilen bey einigen geſchaͤhe, daß ſie ihres Verſtandes beraubet, zuletzt, dem ungeachtet, zu ſolcher That ſchritten, vor welcher ſie doch die groͤſte Furcht, daß ſie ſie nicht thun moͤchten, gehabt haͤtten.
Jch kan mich auch nicht beſinnen, daß ich dergleichen Plage und Affliction in Predigten haͤtte hoͤren bekannt machen, und im uſu conſolatorio dergleichen Angefochtenen einen Troſt zuſprechen, und Muth machen, und ſie der Huͤlffe und Erloͤſung GOttes verſichern; da dergleichen Leute ohne Zweifel in uſum conſolatorium, und unter die objecta maxime afflicta gehoͤren.
Scharffe Straf-Predigten ſind nicht ſeltſam, die auch eben nicht ſeltſam ſeyn muͤſſen, wider boͤſe Menſchen, die ich oben beſchrieben, welche wegen Mangel der Religion, der Gottſeligkeit und der Furcht GOttes, zu ſolcher That ſich verleiten laſſen.
Bey welchen Predigten aber zu wuͤnſchen, daß alsdenn diejenigen armen Melancholiſchen Leute nicht zugegen waͤren, die mit dem aͤngſtlichen Bilde, und Furcht und Einbildung, als ob es dahin mit ihnen auch noch kommen werde, gequaͤhlet werden; als bey welcher Gelegenheit ihre Noth und Furcht, daß ſie es thun werden, noch mehr waͤchſt und zunimmt:
Gleichwie dieſelbe auch ungemein groͤßer wird, ſo offt ein neuer ſchrecklicher Caſus ſich ereignet, und ſie von einem andern Menſchen hoͤren, daß derſelbe ſich umgebracht, auch ſo gar, da er nur noch kurtz zuvor die ſchoͤnſten Lieder geſungen, und die herrlichſten Gebete zu GOtt abgeſchickt; in welcher Noth dieſe denn, wie mir bekannt, zu leiblichen und geiſtlichen Aertzten lauffen, und ſolche ihnen klagen.
Die geiſtlichen Aertzte aber, oder Prediger, weil wohl den wenigſten dieſe Noth bekannt ſeyn mag, auch ihnen ſolche Unerkaͤnntniß nicht kan zugerechnet werden, hoͤren dieſe Leute offters nicht recht an, und verſtehen ſie nicht, indem ſie meynen, ſie wuͤrden vom Teufel zum Selbſt-Mord, wie ein ander zur Hurerey, gereitzet und gelocket, und folgentlich ihnen eher eine ſolche Straf-Predigt daruͤber halten, wie ſie in der Kirchen ſonſt daruͤber zu halten pflegen, als daß ſie ihnen, als hoͤchſt Angefochtenen, einen Muth, und Verſicherung geben ſolten, daß GOtt nicht zulaſſen werde, daß das geſchehen werde, was ſie fuͤrchten und beſorgen; Oder die armen Leute moͤgen auch ſelbſt nicht faͤhig ſeyn, ihren Zuſtand recht deutlich zu beſchreiben und vorſtellig zu machen, und ſich alſo ſelbſt als Leute angeben, die der Satan zum Selbſt-Mord NB. reitze.
Jch weiß wohl, daß man bey allen Straf-Predigten, die man wider die gottloſen Selbſt-Moͤrder haͤlt, eine Exception und Ausnahme insgemein macht vor die armen melancholiſchen Leute; die, weil ſie ihres Menſchlichen Verſtandes beraubet werden, ohne zu wiſſen, was ſie thun, zu ſolcher That ſchreiten.
Allein ob man nun ſchon gleich ſaget, daß manchmahl melancholiſche Leute, wenn ſie ihres Verſtandes beraubet worden, ſich umbringen, und dieſes auch eine bekannte Sache, und laͤngſt bekannte Wahrheit iſt, ſo die Erfahrung beſtaͤtiget; ſo iſt es doch damit nicht ausgemacht, und dieſe in tieffer Nacht und Dunckelheit liegende Sache iſt damit noch nicht in ihr Licht geſetzet.
Zu unſerer Zeit ſind die Gelehrten ſo begierig, daß ſie alle wollen den Modum und die Art und Weiſe wiſſen, wie ein Ding das andere wuͤrckt und hervor bringt, oder wie eine Sache eine Veranlaſſung und Gelegenheit zu der andern iſt.
Hier ſtehet auf einer Seite die Melancholie, auf der andern Seite die Autochirie oder der Selbſt- Mord:
da iſt nun noch ein weiter Sprung von einem bis zum andern, und da fragt ſichs nun, durch was vor Wege und Mittel, und durch was vor Art und Weiſe geſchiehet es denn, daß Melancholici auf ſolche That verfallen: wie dencken ſie denn, was dencken ſie denn, was ſchlieſſen ſie denn, wie raiſonniren ſie denn?
Was vor ein Nexus und Verbindung iſt denn zwiſchen ihrer Leibes-Maladie, und zwiſchen der erſchrecklichen That?
Jſt der Nexus und Verbindung bloß natuͤrlich, oder iſt ſie zugleich ſittlich?
Gleichwie diejenigen, von welchen ich hier rede, welche nemlich mit dem aͤngſtlichen Bilde und Einbildung gemartert werden, als ob ſie ſich noch ſelbſt toͤdten wuͤrden, unſtreitig unter die Melancholicos gehoͤren, obſchon ihre Melancholie noch nicht den hoͤchſten Grad erreicht, es mag nun ihre Melancholie in einem zuvor ſchon krancken und Miltz-ſuͤchtigen Leibe ihren Grund haben, oder durch andere große Affecten, Furcht, Sorge, Traurigkeit, Seelen-Angſt, Hoͤllen- Angſt im Leibe ſich mit maͤhligem generiret, gezeuget, und feſte geſetzt haben; ſo fragt ſichs nun, wie kommt denn die Idée, der Gedancke, und das Bild vom Selbſt-Mord vielmehr in das Haupt eines ſolchen Melancholiſchen, als eines andern Menſchen?
Und woher ruͤhret denn die Einbildung ſamt der Furcht bey demſelben, daß er ſich ſelbſt toͤdten werde?
Wie kan denn die hoͤchſte Furcht, eine That zu begehen, gleichwol endlich die That nach ſich ziehen, und machen, daß ſie einer begehet?
Natuͤrlicher und ordentlicher Weiſe ſchreiten die Menſchen zu Thaten, zu welchen ſie Luſt und Beliebung, und welche ſie zu begehen den Vorſatz haben, der doch hier nicht zu finden.
Und wie gehet es denn zu, daß einige dieſer Bilder wiederum los werden, und von ſolcher Furcht eines ſchrecklichen Todes befreyet werden?
Das ſind lauter ſchwere, dunckele, und noch unerkannte Sachen, und welche niemanden mehr unbekannt ſind, als denen, welche mit dergleichen Leuten zu thun haben, ſie moͤgen nun ihre geiſtliche, oder leibliche Aertzte, oder ihre Waͤrter ſeyn, und ſich doch ihres Zuſtandes, und ihrer Gedancken, Meynungen und Einbildungen, und ihres Leibes und Gemuͤthes nicht recht erkundigen, und zudem auch an ſich ſelbſt von dergleichen Ubeln noch nichts erfahren haben; oder, ſo ſie etwas erfahren, doch nicht genug auf ſich ſelbſt Achtung gegeben haben, da ſie als Gelehrte ſolches doch zu thun faͤhig und verbunden geweſen waͤren.
Weil ein ieder ſeinem Naͤchſten mit demjenigen zu dienen verbunden, was ihm GOtt zu erkennen gegeben, wenn auch ſein Erkaͤnntniß noch nicht vollkommen waͤre, indem das leicht, was er den andern mittheilet, zu einem mehrern und voͤlligern Erkaͤnntniß den Weg bahnen kan; So will auch ich hier in meinem Lebens-Lauffe eine Weile ſtille ſtehen, und nach dem, was mich GOtt an andern Menſchen, und an mir ſelbſt, durch eigene Erfahrung, mehr als einmahl in meinem Leben wahrnehmen und anmercken laſſen, den Zuſtand und Beſchaffenheit ſolcher Melancholicorum, oder wenn ſie nicht allemahl pure Melancholici ſind, doch ſolcher Leute, welche mit der Furcht und Einbildung, als ob ſie ſich ſelbſt toͤdten wuͤrden, Tag und Nacht gequaͤlet und gemartert werden, ſo viel es ſich wird thun laſſen, deutlich beſchreiben, und ſowol dieſes Zuſtandes Urſache, als auch den unterſchiedenen Effect und Ausgang derſelben vor Augen ſtellen.
Der Leſer aber, ſo nicht ſtudiret, kan im Leſen dieſes, was hier folget, vorbey laſſen, und beſſer unten §. 76. wieder zu leſen fortfahren.
§. 62.
Man hat beynahe den hoͤchſten Grad der Wahrſcheinlichkeit, daß die Menſchliche Seele ihren Haupt-Sitz im Gehirne habe, und daß ſie da empfinde, ſehe, hoͤre, rieche, ſchmecke, oder daß ihr daſelbſt die naͤchſte Gelegenheit und Urſache zu empfinden, zu hoͤren, zu ſehen und zu ſchmecken gegeben werde.
Denn ich wuͤſte ſonſt nicht, warum die Nerven und Fibren, welche durch die Lebens-Geiſter, oder durch das Fluidum nerveum, wie es etliche nennen, das in denſelben iſt, beweget, aufgeblaſen, und ausgedehnet werden, von den Organis ſenſoriis und ſinnlichen Werckzeugen an, (welche durch die aͤußerlichen Objecta, durch Licht, Lufft und andere ſubtile materialiſche Ausfluͤßungen der Dinge beruͤhret werden,) bis in das Gehirn hinauf giengen, und ſich bis dahin erſtreckten, ſo daß dieſe Nerven und Fibren alle im Gehirne oben zuſammen ſtoßen, und ſich endigen.
Daß aber dem alſo ſey, kan ein ieder bey Anatomirung des menſchlichen Hauptes mit ſeinen Augen wahrnehmen.
Die menſchliche Seele hat aber auch, wie wir wiſſen, eine Krafft, ſich der Dinge wiederum zu erinnern, welche ſie zuvor als gegenwaͤrtig geſehen, gehoͤret, gerochen, gefuͤhlet, ſo daß ihr dieſelben Dinge von neuem, obwol etwas ſchwaͤcher, und nicht in ſo lebhaffter Geſtalt vorkommen; wie denn auch deßhalben unſere Imagination nur eine halbe Senſation pfleget genennet zu werden.
Folgentlich muͤſſen diejenigen Fibren und Nerven, und die Lebens-Geiſter in denſelben, obſchon nicht in den Organis ſenſoriis, wie bey der Senſation, doch oben im Gehirne von neuem, und ſchier auf gleiche Weiſe, beweget werden, wie zuvor bey der erſten Senſation geſchahe.
Und da wir uns bey Gelegenheit eines Dinges, ſo wir gegenwaͤrtig mit den Sinnen wahrnehmen, vieler andern Dinge erinnern koͤnnen, ſo nicht mehr gegenwaͤrtig, und die wir doch auch ehemahls gegenwaͤrtig empfunden und wahrgenommen; ſo ſiehet man nicht, wie ſolche Recordation und Imagination bey der Seelen im Gehirne vorgehen koͤnne, es ſey denn, daß bey dem erſten Eindruck der gegenwaͤrtigen Dinge im Gehirne einige Merckmahle, Plicæ, Veſtigia, und Fußſtapffen, muͤſſen ſeyn gemacht, und auch dieſe Plicæ, Veſtigia und Fußſtapffen ſo muͤſſen ſeyn connectiret, und an einander gehaͤnget worden; ſo daß, wenn eine Plica und Merckmahl von dieſen beweget wird, das andere Merckmahl, ſo damit verknuͤpffet, auch beweget werde, und alſo die Seele bey Erinnerung des einen ſich auch des andern erinnern koͤnne.
Daß aber ſolche Plicæ, Veſtigia, Fußſtapffen und Merckmahle zuſammen verknuͤpfft und an einander gehaͤnget ſind, kan freylich nirgends anders, als daher kommen, weil bey uns Menſchen, wenn wir gegenwaͤrtige Dinge vor unſern Augen haben, nicht nur dasjenige, worauf hauptſaͤchlich unſer Abſehen gerichtet, die ſinnlichen Werckzeuge beruͤhret, und ſich ins Gehirne eindrucket; ſondern auch viel andere Dinge, ſo zugleich gegenwaͤrtig, ohne daß wir inſonderheit darauf Achtung geben, ſich zugleich mit eindruͤcken.
Z. E. da ich ietzt gegenwaͤrtiges dictire, ſind vielfaͤltige Dinge, die ich auf einmahl zugleich wahrnehme; v. g. die Trummel, die ich hoͤre, der ſchoͤne heitere Himmel, den ich ſehe, das Reißen in meinem Arm, welches ich fuͤhle, die Kaͤlte in Beinen, da der Herbſt nahe, das Buch, ſo auf dem Tiſche, das Kleid, ſo ich auf dem Leibe habe, und viel andere Dinge mehr.
Wenn ich nun morgen, oder uͤbermorgen bey Gelegenheit eines andern gegenwaͤrtigen Dinges an eines von den heutigen gedencke, ſo kan ich mich leicht auch aller der andern Dinge erinnern, die ich ietzund erzehlet habe.
§. 63.
Solche Imagination oder Erinnerung der rerum materialium abſentium, der abweſenden materialiſchen Dinge, welche Recordation ein großes Theil des menſchlichen Gedaͤchtniſſes iſt, (denn das gantze Gedaͤchtniß erſtrecket ſich weiter, und auch auf immaterialiſche, und alle Dinge, ſo die Seele iemahls intelligiret, geurtheilet, geſchloſſen, gewolt und gethan) geſchiehet entweder wider unſern Willen, ſo daß uns manchmahl bey Gelegenheit eines Dinges, an das wir gedencken, offters ohne unſer Bemuͤhen und wollen andere Dinge einkommen, mit denen uns eben nichts gedienet iſt, und deren Andencken wir gar nicht geſuchet haben; oder ſie geſchiehet auch manchmahl voluntario, und Krafft unſers Willens, ſo daß wir uns vielmahl rechte Muͤhe geben durch Nachdencken uns auf das zu beſinnen, weſſen wir uns gerne erinnern moͤchten; da uns denn manchmahl einfaͤllt, was wir gern wolten, und wuͤnſchten, daß es uns wieder einfallen moͤchte; zuweilen aber auch das gar nicht wieder einfallen will, was wir doch gerne wolten.
Wir thun zu ſolcher Zeit nichts anders, als daß wir bald an diß, bald an jenes Ding gedencken, was mit demſelben, deſſen wir uns gerne erinnern moͤchten, ehemahls verknuͤpfft war.
So gebe ich mir ietzund, da ich heute ſpatzieren gehen, und einen guten Freund beſuchen will, und es in Stuben wegen herannahenden Herbſtes ſchon ziemlich friſch iſt, viel Muͤhe, mich zu erinnern, ob in dem Zimmer, wo ich dieſen Freund ehemahls beſucht, auch ein Ofen zu finden, den man heitzen koͤnte.
Jch ſinne und ſinne, und dencke an das, was mir damahls in der Stube vorgekommen; wie es um die Thuͤre, bey der Hand-Quelle ꝛc. ausgeſehen:
ich uͤberlege die Laͤnge und Breite der Stube, und was ich ſonſten gethan, und mit ihm geredet, und kan mich lange nicht beſinnen, ob ein Ofen in der Stube ſey, oder nicht.
Endlich faͤllt mir ein, daß, da ich ehemahls bey ihm trincken wollen, mir das Bier zu kalt geweſen, und da ich gebeten, es auf eine warme Stelle auf dem Heerde zu ſetzen, man mir das noch warme Roͤhr des Ofens vorgeſchlagen.
Folgentlich weiß ich es ietzo ſo gewiß, daß ein Ofen in der Stuben iſt, daß ich auch mit einem eine Wette deßhalben anſtellen wolte.
Die Welt-Weiſen haben bey dieſer Beſchaffenheit der Sachen laͤngſt geſchloſſen, daß man zu ſolcher Zeit mit ſeinem Willen, deſſen Wuͤrckung und Herrſchafft uͤber den Leib ein unbegreiffliches Geheimniß GOttes iſt, die Lebens-Geiſter determinire, und im Gehirne die Laͤnge und die Quere hin- und herjage, und bald in dieſe Plicam und Merckmahl des Gehirns, bald in ein anders hinſchicke, bis ſie endlich Krafft der Asſociation auf das Merckmahl ſtoßen, welches uns durch ſeine Bewegung die zu wiſſen begehrte Sache wiederum vorſtellig und erinnernd macht.
Daferne uns ſehr viel dran gelegen, daß wir uns wieder auf eine Sache beſinnen, und uns derſelben erinnern, oder auch gerne etwas erfinden moͤchten, ſo werden durch unſern Willen die Lebens-Geiſter im Gehirne dermaßen von einem Orte und Merckmahle in das andere gejaget, daß ſie auch auf die letzte gantz matt und muͤde werden; dergleichen zu geſchehen pfleget, wenn der Menſch etwas hefftiges, und noͤthiges zu beſorgen, oder ein groß Ubel zu befuͤrchten hat, und gern an das gedencken moͤchte, was ihn von ſeiner Sorge und Furcht befreyen koͤnte.
Derjenige, dem dieſe Dinge, die ich ietzund angefuͤhret, deßhalben nicht wahr, noch wahrſcheinlich zu ſeyn deuchten, weil wir ſo viel tauſend, tauſend Dinge in der Welt koͤnnen faſſen, und ſo vieler tauſend Dinge uns koͤnnen erinnern, die wir vor 40. und 50. Jahren gehoͤret, geſehen, geurtheilet, geſchloſſen, gewolt und gethan haben, ſo daß es unmoͤglich ſcheinet, daß ſo eine kleine Maſſa, als das Gehirne iſt, ſo viel tauſend Merckmahle und Eindruͤcke in ſich faſſen und haben koͤnne; der muß noch nicht viel Meditation und Reflexion uͤber die Atomos, und minima naturalia gemacht, noch an diejenigen ſtarck riechenden, oder auch ſtinckenden Dinge, wovon die Naturkuͤndiger zu reden wiſſen, gedacht haben, welche wol hundert Jahr ihren Geſtanck behalten, und alſo immer kleine Partickelgen und Effluvia ausduͤnſten, welche in unſere Naſe fahren, und die Fibrillen des riechenden Organi bewegen, (denn anders kan man doch nicht den Geruch, und die Krafft des Menſchen zu riechen erklaͤren) und doch an ihrem Gewichte wenig, ja gar nichts, in ſo vielen Jahren verlohren haben.
Jch werde mich auch hier an die Einwuͤrffe derjenigen nicht kehren, die da einwenden und ſagen, daß, wenn man die Krafft unſerer menſchlichen Seele zu recordiren, und ſich der ehemahligen empfundenen Dinge wieder zu erinnern, alſo erklaͤren wolle, wie ich ietzo gethan, ſo koͤnne man unmoͤglich zeigen, wie die Seelen, wenn ſie vom Leibe geſchieden, ein Gedaͤchtniß und eine Erinnerung deſſen haben koͤnten, was ſie im Leibe ehemals empfunden, gedacht, geſchloſſen, und gethan haben.
Denn man erklaͤre endlich die Weiſe und Krafft ſich zu erinnern, welche die Seele in dieſem Leben hat, wie man wolle, ſo wird man doch immer eben dieſen Einwurff darwider machen koͤnnen, und zu zeigen wenig faͤhig ſeyn, wie die Seele nach dem Tode recordiren, und ſich der ehemahligen Dinge erinnern koͤnne.
Es kan ſeyn, daß auch in unſerm Geiſte ſelbſt durch die Bewegungen im Gehirn Eindruͤcke gemacht werden, die an einander verknuͤpfft ſind, und die ſie mit aus der Welt nimmt, oder daß ſie deren einen, und wenigſtens den letzten mit auf den Weg nimmt, Krafft deſſen ſie ſich hernach der andern erinnern kan; ob ſie gleich in dieſem Leben ſolche Krafft anders nicht, als durch Bewegung gewiſſer materialiſchen Theile im Gehirne ausgeuͤbet hat.
§. 64.
Wenn wir etwas mit unſern Sinnen percipiren ſehen, hoͤren, ſchmecken, fuͤhlen, oder auch wol mit unſerm reinem Verſtande, und ſogenanten Intellectu puro etwas verſtehen und percipiren, ſo fuͤhlen wir daſſelbe nicht bloß ſeinem Weſen und Subſtanz nach, ſondern, wie unſere Seele denn auch eine Krafft zu urtheilen und zu ſchließen hat, wir fuͤhlen auch zugleich des gegenwaͤrtigen Dinges Guͤte, oder Boͤßheit; oder urtheilen zugleich, daß es etwas Gutes, oder Boͤſes ſey; weil GOtt uns eben unſere aͤußerliche und innerliche Sinnen gegeben, das Boͤſe zu erkennen, und daſſelbe von dem Guten zu unterſcheiden, und es zur Erhaltung unſerer Gluͤckſeligkeit anzuwenden, zu welcher uns GOtt erſchaffen.
§. 65.
Daferne wir etwas, als unſer gegenwaͤrtiges oder zukuͤnfftiges Gut, und als unſer gegenwaͤrtiges oder zukuͤnfftiges Ubel erkennen und urtheilen; ſo entſtehet in unſerm Willen entweder eine Liebe und Begierde nach dem Guten, oder eine Verabſcheuung des Boͤſen; mit einem Worte, die beyden bekannten Bewegungen im Willen, welche wir appetitionem und averſationem nennen.
Dieſe Bewegungen ſind in unſerm Willen maͤßig, wenn ein Gut und Ubel nur als unſer geringes und kleines Gut und Ubel erkannt, und geurtheilet wird.
Dannenhero auch einige Lehrer dieſe erſten und maͤßigen Bewegungen im Willen affectus mentales, oder ſolche Affecten genennt, die in der Seele und in dem Gemuͤthe bleiben, und ſich noch nicht ſonderlich im Leibe ſpuͤhren und wahrnehmen laßen.
Woferne wir aber urtheilen, daß etwas unſer großes Gut, oder unſer großes Ubel ſey, oder ſeyn werde; ſo entſtehet daraus ein hefftiger, und ſtarcker Wille, oder eine hefftige Bewegung des Willens, hefftiger Haß und Liebe, ſtarcke Freude, Traurigkeit, Furcht, Angſt, Sorge, Schrecken, Hoffnung, Verzweiffelung, nachdem etwan die Urtheile beſchaffen ſind, die wir von unſerm großen Gute, oder Ubel faͤllen; welche Bewegungen mit dem eigentlichen und gemeinen Namen der Affecten beleget werden.
Die hefftigen Bewegungen und Affecten erregen einmahl ſtarck unſere Lebens-Geiſter, nach der bekannten Meynung aller Welt-Weiſen und Medicorum, welche, wie leicht zu erachten, auch einen großen Eindruck im Gehirne machen, und auch nothwendig durch ihre Menge, indem ſie ins Gehirne einlauffen, einen groͤßern Weg im Gehirne bis zu demjenigen Orte machen, wo ſie das Bild von dem großen Gute und Ubel eindrucken, und davon ein Merckmahl hinterlaßen.
Ja man weiß, und merckts auch an ſich ſelbſt, und aus der Erfahrung, daß die Affecten auch im Leibe eine große Veraͤnderung nach ſich ziehen, und die Organa corporis, oder die Gefaͤße des Leibes, dilatiren und ausbreiten, wenn das Gut groß iſt, welches wir als unſer Gut beurtheilet, und hingegen die ſinnlichen Werckzeuge, ja auf gewiſſe Weiſe das Hertze, und den gantzen Leib, und allerhand Gefaͤße deſſelben, Miltz, Leber, Senn-Adern, und Fibren conſtringiren und zuſammen ziehen, wenn das Ubel groß iſt, das wir vor das unſrige entweder gegenwaͤrtige, oder zukuͤnfftige angeſehen und beurtheilet haben.
Daß die Lebens- Geiſter das Bild von einem großen Gute, und einem großen Ubel durch ein ſtarckes Merckmahl tieffer im Gehirne einpraͤgen, und einen weitern und groͤßern Weg zu dieſem Merckmahle machen, geſchiehet darum, daß der Menſch ſich deſto eher dieſes großen Gutes, und dieſes großen Ubels erinnern, und deſto eher Anſtalt machen koͤnne, dem Ubel zu entgehen, und des Guten theilhafftig zu werden, als worauf zur Befoͤrderung und Erhaltung unſerer Gluͤckſeligkeit viel ankommt.
Daß ſie aber auch den Leib, und die ſinnlichen, und andern Werckzeuge des Leibes, ja das Hertze ſelbſt zuſammen ziehen, oder erweitern, conſtringiren oder dilatiren, geſchiehet zu dem Ende, und hat nach GOttes wunderbaren Weisheit dieſes Abſehen, damit die Glieder des Leibes, als ſolche Werckzeuge und Mittel in den Stand moͤgen geſetzet werden, das Ubel zu ertragen, oder abzuwenden, und zuruͤcke zu treiben, oder das Gute zu genießen, anzunehmen, und deſſelben theilhafftig zu werden.
Denn wenn wir Menſchen an ein groß Gut, oder Ubel gedencken, und ein Bild davon bekommen, ſo gedencken wir auch zugleich, und erinnern uns, oder koͤnnen uns doch leicht erinnern ſolcher Mittel, und ſolcher Diſpoſitionen und Beſchaffenheiten des Leibes, der Arme, der Fuͤße, Ohren, Augen, und anderer Glieder, die zu Abwendung des Ubels, und zur Erhaltung des Guten noͤthig ſeyn werden.
Und nach dieſem Erinnerungs-Bilde im Gehirne bildet und figuriret auch die Seele den Leib und die Glieder.
Wenn mich einer angreifft, auf mich zu kommt, und mich toͤdten will; bey dem Bilde des Todes und des Ubels kriege ich auch ein Bild von meinen Armen, wie die werden ſeyn muͤſſen, und was ich mit ihnen werde thun muͤſſen, den Moͤrder abzuhalten, und mich zu wehren; folgentlich wird mein Arm gebildet und figuriret nach dem Bilde im Gehirne: und Zorn, und Furcht treiben alsdenn die Lebens- Geiſter in großer Menge in die Armen, dieſelben ſtarck, und ſtaͤrcker, als ſonſt zu machen, das Ubel abzuwenden.
Dieſes kan uns aufloͤſen, und die Urſachen zeigen, warum manchmahl bey Feuers- Bruͤnſten die Menſchen aus Furcht ihre Guͤther zu verliehren, und aus Begierde ſie zu erhalten und zu retten, im Leibe und auf ihre Armen ſo ſtarck werden, daß ſie große Laſten in Eil wegtragen koͤnnen, die ſie mit kaltem Gebluͤte, und außer der Gefahr wol wuͤrden haben muͤſſen ungetragen laßen.
Am beſten kan dieſe Sache mit dem Exempel von den Gliedern erlaͤutert werden, ſo zur Fortpflantzung des menſchlichen Geſchlechts beſtimmet.
Jede Liebe ſtrebt nach der Vereinigung mit der geliebten Sache, dieſelbe zu ihrem Wohlſeyn und Erquickung zu gebrauchen, und anzuwenden.
Nachdem nun das Gut iſt, nach deſſen Vereinigung ich ſtrebe: und nachdem die Art und Weiſe iſt, nach welcher ich mit der geliebten Sache kan vereiniget werden, nach dem dehnen ſich auch die Glieder des Leibes und ſinnlichen Werckzeuge aus, und ſetzen den Menſchen in den Stand, des erkannten Guten durch die Vereinigung theilhafftig zu werden.
Obgleich in unſern Ohren und Augen nicht ſo eine große Erweiterung und Ausdehnung, wie bey andern Gliedern und Gefaͤßen des Leibes, vorgehen kan; ſo ſperren wir doch Augen und Ohren auf, wenn was angenehmes zu hoͤren und zu ſehen iſt, damit wir ſolches deſto beſſer wollen ſehen, hoͤren, und genießen.
Ja unſer Hertz thut ſich, wie Paulus von ſeinem Hertzen ſaget, zuweilen vor Freuden auf, und breitet ſich aus, cor noſtrum dilatatum eſt: gleichwie es ſich hingegen vor Furcht, Angſt und Traurigkeit zuſammen ziehet und preßt, welche Zuſammenziehung und Zuſammenpreſſung, wenn ſie nur nicht allzu ſtarck und groß iſt, auch das ihrige zur Erhaltung der Geſundheit, und das bevorſtehende Ubel abzuwenden, oder es ohne Gefahr zu leiden, beytraͤgt.
Gleichwie dieſes ein Stuͤcke der Weisheit GOTTes iſt, und ieder gerne zugeſtehet, daß uns die Affecten von GOtt gegeben zu unſerer Gluͤckſeligkeit, und zu Erhaltung unſers Leibes und Lebens: ſo mag freylich wol durch den Fall unſerer erſten Eltern, gleichwie unſere Seele, alſo auch unſer Leib hoͤchſt ſeyn verderbet worden, ſo daß dieſe Affecten, die uns zum Leben gegeben waren, ietzund zufaͤlliger Weiſe allerhand Kranckheiten, und wol oͤffters den Tod ſelbſt befoͤrdern.
Krafft dieſer Verderbniß urtheilen wir nicht allemahl recht, was ein Gut, und was ein Ubel ſey: item, was ein großes Gut, und was ein großes Ubel ſey.
Wir ſehen es vor groͤßer an, als es iſt; folgentlich ſind auch die Affecten unmaͤßig, die Bewegung der Lebens-Geiſter zu ſtarck und zu hefftig; welche allzu hefftige Bewegung dann, an ſtatt daß ſie den Leib in Stand ſetzen ſolte, dem Ubel zu entgehen, und des Guten theilhafftig zu werden, denſelben vielmehr bildet und figuriret nach dem Bilde der Kranckheit, und des Ubels, um welches willen die Seele vor den Leib beſorget geweſen, und was ſie vor den Leib befuͤrchtet; (corpori metuit) oder bringet den Leib auch gar in folche Unordnung durch allzu große Ausbreitung, daß der Menſch das Gute nicht genießen, noch erlangen kan, das er allzu groß geſchaͤtzet, und geurtheilet.
Die Exempel derer ſind bekannt, die vor Freuden geſtorben; da uns doch der Affect der Freude zum Leben gegeben iſt; und man kan da leicht gedencken, wie es in ſolchem Falle in der Seele und im Leibe zugehen muͤſſe.
Und ein ehemahls allhier beruͤhmter Medicus hat Urſache gehabt, der exceſſiven Furcht zuzuſchreiben, daß zur Zeit der Peſt ſo viel Menſchen hingeriſſen werden.
Hat unſere Furcht ein allgemeines Objectum, ſo daß ich den Verluſt meines Lebens, und den Untergang meines Leibes uͤberhaupt fuͤrchte, ſo ziehen ſich die Lebens- Geiſter in Menge nach dem Hertzen zu, das Hertze, als den Brunn des Lebens, zu conſerviren.
Wie das Gebluͤte iſt, ſind auch die Lebens-Geiſter.
Sind nun zur Zeit der Peſt in den menſchlichen Coͤrpern die Saͤffte hoͤchſt verdorben, ſo daß ſie ſchier eine gifftige Schaͤrffe haben; ſo zertheilt und ausgebreitet ſie anfangs im gantzen Leibe ſind, ſo ziehen ſie ſich doch durch die Furcht zuſammen, und vermehren und fuͤllen damit auch nothwendig die Lebens-Geiſter an, die nach dem Hertzen zueilen; was iſt es demnach wunder, wenn die Peſtilentialiſche Materie alſo gehaͤufft, die Kranckheit der Peſt alsdann zuwege bringet?
Jſt aber meine Furcht nur auf ein gewiſſes Glied im Leibe gerichtet, ita ut iſti tantum membro aliquod malum metuam, ſo daß ich in Furchten ſtehe, dieſem Gliede werde ein gewiß Ubel begegnen; ſo krieg ich im Gehirne allemahl zwey Bilder auf einmahl, ſo der Seelen vorkommen:
das Bild des Ubels, und das Bild des Gliedes, vor welches ich das Ubel befuͤrchte.
Krafft der Furcht ziehen ſich die Lebens-Geiſter in Menge zu dem Gliede hin, ſolches zu erhalten; wo aber die Lebens- Geiſter verderbt, und mit ſchaͤdlichen gifftigen Saͤfften angeſteckt ſind, ſo werden ſie, weil ſie die boͤſe Beſchaffenheit mit in das boͤſe Glied einfuͤhren, an ſtatt, daß ſie das Glied ſtaͤrcken, und erhalten ſolten, ſolches vielmehr nach dem Ubel bilden, was man gefuͤrchtet, und die Kranckheit in daſſelbe einfuͤhren, welche man beſorgte.
Anno 1680, wie hier die Peſt war, gehet ein Mann ſpaͤt auf der Gaſſe, unachtſam, und ohne ſich umzuſehen; Ehe er ſichs verſiehet, ſo iſt eine Peſt-Leiche hinter ihm, die ſie zum Thore hinaus tragen.
Er kan ihr nicht ſo geſchwinde ausweichen, ſondern ſtoͤßet mit dem Fuße an eine Stange, oder an das Rad, ich weiß es ſelbſt nicht eigen mehr, an.
Vorm Peſt-Wagen erſchrecken die Leute, wo nicht mehr, doch wie vor der Peſt ſelber.
Da dieſer erſchrickt, timuit pedi ſuo, ſo fuͤrchtet er ſeinem Fuße ein Ubel, ja das Ubel, davon er occaſione des Peſt-Wagens ein Bild im Gehirne bekommen.
Wie er kaum nach Hauſe gekommen, ſo fangt es ihm ſchon an am Fuße wehe zu thun; nicht als wenn er ſich dran geſtoſſen, oder dran verletzt, ſondern weil ſich aus Furcht die boͤſe Materie und ſchaͤdlichen Lebens-Geiſter da hingezogen; und den andern Tag bekommt er an eben dem Orte die Peſt-Beule in optima forma, an welcher er doch hernach noch curiret wurde.
Als Anno 1709. die rothe Ruhr in Leipzig ſtarck graſſirte, und die Jeniſchen Purſche, auf deren Univerſitaͤt die rothe Ruhr ſchier zur Peſt worden war, hier in Leipzig in großer Menge ankamen, wenn ich einen von meinen Bekannten damahls nur anſahe, oder wenn ich die Leute nur hoͤrte von der rothen Ruhr reden, und noch dazu nach ihrer Blindheit mit allen ſafftigen und krafftigen Umſtaͤnden, ſo fuͤhlte ich ſchon etwas im Leibe, welches machte, daß ich mich nach einem Secret umſehen muſte; ſo daß, wenn mein Leib ein klein wenig mehr ſchwaͤcher, und mit ſchaͤrffern Theilen angeſtecket geweſen waͤre, ich unfehlbar dieſe Kranckheit auch wuͤrde bekommen haben.
Ein ieder kan das, was ich hier von mir geſagt, aus dem obangefuͤhrten aufloͤſen.
Hierher gehoͤret auch die Magd, welche Malebranche in ſeinem Tractate: de inquirenda veritate, in dem Capitel von der Imagination anfuͤhret.
Dieſe hatte bey einem Balbier etwas auszurichten; und, da ſie vielleicht ſelbſt noch nicht zur Ader gelaſſen hatte, ſiehet ſie einem Manne am Fuße zur Ader laſſen.
Beym Anblicke des Fußes des Mannes kriegt ſie auch das Bild von ihrem Fuße, und von dem Orte, an welchem dem Manne zur Ader gelaſſen worden.
Sie imaginiret das Ubel ſo ſtarck, daß, da ſie nach Hauſe kommt, ihr es an ihrem Fuße anfaͤngt wehe zu thun, an welchem ſie dem Manne hatte ſehen zur Ader laſſen.
Denn auch dieſes iſt der Weisheit GOttes zuzuſchreiben, daß wir das Ubel, was einem andern begegnet, oder was wir vor ein Ubel bey einem andern halten, uns imaginiren und vorſtellen koͤnnen, als ob es unſer eigen waͤre, und als ob uns ſelbſt am Leibe wiederfuͤhre, was wir dem Naͤchſten wiederfahren ſehen; damit wir zum Mitleiden, und dem Nechſten zu helffen ſollen bewogen werden.
Ein ſchwanger Weib ſiehet einen aufs laͤngſte raͤdern.
Wie ſie den einen Arm des armen Suͤnders mit dem Rade ſiehet zerſchmettern, ſo kan ſie nicht mehr hinſehen.
Wie ſie das Kind zur Welt bringet, ſo iſt der eine Arm des Kindes zerbrochen.
Nach dem, was ich bisher geſaget, iſt alles leicht aufzuloͤſen.
Ein ſchwanger Weib mit ihrem Kinde macht in Wahrheit nur eine Subſtanz aus, was die beyden Leiber anbetrifft, die aufs genaueſte vereiniget, und zuſammen haͤngen.
Da ſie den Arm ſahe zerſchmettern, timuit ſuo brachio, ſo kriegte ſie das Bild, als wenn das ihrem Arme geſchaͤhe:
Die Furcht jagte die Lebens-Geiſter in Menge nach ihrem Arme zu, denſelben ſtarck zu machen, und das Ubel, wenns moͤglich waͤre, auszuſtehen; wiewol bey einem Menſchen der Endzweck nicht allemal kan erreicht, und die Seele in unſerm Leibe ſo viel Gewalt nicht hat, durch ihre Lebens-Geiſter ein Glied dermaßen zu befeſtigen, daß das Schwerdt und Rad nicht ſolte koͤnnen durchdringen.
(Denn die Seele thut ſo viel, als moͤglich iſt, und ſo viel als ſie kan, den Leib zu erhalten.)
Wie die Lebens-Geiſter in den Arm der Mutter in großer Menge lauffen:
ſo muͤſſen ſie allem Anſehen nach zu gleicher Zeit in den Arm des Kindes gelauffen ſeyn.
Der Arm der Mutter hat ſtarcke Knochen; weil aber des Kindes Arm noch weich war, ſo war es nicht Wunder, daß die Lebens-Geiſter durch ihren ſtarcken Eindruck den weichen Arm des Kindes brechen mußten.
Es iſt hier keine Zeit auszuſchweiffen, ſonſt ſolte mir es leicht ſeyn zu widerlegen, was Jac. Blondellus, ein Doctor Medicinæ in London, und neulich die Lettres juives Lett.
151. wider dieſe Kraͤffte der Imagination geſchrieben.
Mit dieſem Kinde koͤnnen nun einiger maſſen verglichen werden die großen Kinder, oder alle diejenigen Menſchen, welche entweder von ſchwacher Natur, ſo ſie aus Mutter-Leibe gebracht, oder wegen ſchwaͤchlicher und kraͤncklicher Leibes-Conſtitution, die ſie ſich zugezogen, ſchwache Leibes-Gefaͤße, ſchwache Nerven und Fibren haben; wohin gar ſonderlich auch diejenigen zu ziehen, ſo Temperamenti melancholici ſind, als welchen alle Medici ſchwache Nerven zuſchreiben.
Bey ſolchen ſchwachen Naturen drucken ſich einmahl alle Bilder im Gehirne, inſonderheit diejenigen, die durch ein erkanntes großes Ubel erreget werden, tieffer ein; ſo, daß ſie hernach durch eine lebhaffte und ſtarcke Imagination ſich die Sache ſchier als gegenwaͤrtig vorſtellen koͤnenn.
Ja wenn die Bewegung der Lebens-Geiſter im Gehirne zu ſtarck iſt, und die Staffel erreicht, welche ſie hat, wenn die die Ubel und die ſchrecklichen Dinge gegenwaͤrtig ſind, ſo muͤſſen dieſe auch in Wahrheit Dinge gegenwaͤrtig ſehen, die doch noch nicht, oder nicht mehr gegenwaͤrtig ſind, wie in hitzigen Fiebern und andern hitzigen Kranckheiten zu geſchehen pfleget; ſo daß ſie in ein Delirium und Wahnwitz verfallen, und ihres Verſtandes beraubet werden koͤnnen.
Jn geſunden Tagen ſehe ich, z. E. einen großen garſtigen Hund; wenn darnach in einem hitzigen Fieber die feurigen und matten Lebens-Geiſter confuſe im Kopffe hin und her lauffen, und dieſes Bild ſo ſtarck beruͤhren, als da ſie es das erſtemahl im Gehirne eindruͤckten; ſo ſehe ich dieſen Hund wieder als gegenwaͤrtig.
Jrret aber der Menſch in der erſten Operation des Verſtandes, und in der perceptione ſimplicium, ſo daß er entweder Dinge nicht ſiehet, ſo gegenwaͤrtig ſind, oder Dinge vor gegenwaͤrtig haͤlt, die noch nicht da ſind; ſo iſt es auch um die andere und dritte Operation des Verſtandes geſchehen, und ſo muß der Menſch alsdenn auch nothwendig irrige Urtheile faͤllen, und ſowol theoretiſche, als practiſche falſche Schluͤße machen, die zum Gelaͤchter ausſchlagen.
Jagt mir doch den Hund naus, ſpricht der am hitzigen Fieber kranck liegt, wenn gleich keiner vorhanden.
Und weil wie wir oben gehoͤret, die Seele den Leib figuriret nach dem Bilde, was ſie im Gehirne vom Leibe, oder einigen Gliedern des Leibes, oder von gewiſſen Wercken hat, ſo ſie mit den Gliedern thut; ſo thut alsdenn ein Menſch wuͤrcklich, und wuͤrckt mit dem Leibe nach dem Bilde, welches er im Gehirne hat, woferne der Verſtand, und die Vernunfft nicht die Wuͤrckungen der Imagination hemmet.
Ja wenn auch eben die Imagination noch nicht ſo ſtarck worden iſt, als die Senſation, ſo hat der Menſch doch alle Muͤhe und Noth, daß er nicht mit den Haͤnden, oder mit dem Leibe das thut, was er ſich ſo lebhafft vorſtellt.
Hat ein ſolcher Menſch z. E. einen Stein in Haͤnden, und bekommt ein lebendiges Bild, als ob er mit dem Steine nach iemanden wuͤrffe, ſo wird er ſich recht zwingen muͤſſen, und wohl gar den Stein wegwerffen, damit er nur nicht nach dem Bilde ſeines Gehirnes agire, und den damit ſchmeiſſe, den er im Bilde ſich vorgeſtellt.
Der Leſer beſinne ſich hier auf das, was ich oben von dem angefuͤhret, der dem Ofen nicht nahen durffte, aus Furcht, daß er nicht mit dem Kopffe darwider lieffe; oder der ſich von ſeinem Naͤchſten, der neben ihm ſtund, entfernen muſte, um ihm nicht in das Angeſichte zu ſpeyen, wozu er doch keine Neigung, und zu dem er doch keinen Haß hatte; dergleichen mir ſelbſt, und andern Menſchen mehr begegnet.
Jch werde auch bald unten dergleichen Exempel mehr anfuͤhren.
§. 66.
Wie nun bey ſolchen ſchwachen Naturen ein großer und tieffer Eindruck im Gehirne geſchiehet, inſonderheit durch vorgeſtellte Ubel, die wir, als die unſrigen erkennen:
ſo thun die Affecten, und die Lebens-Geiſter, ſo durch dieſelben aufgebracht werden, auch großen Schaden im Leibe, und in allerhand Gefaͤſſen deſſelben, v. g im Magen, in der Miltz, in der Galle, und in andern mehr.
Die Nerven, weil ſie ſchwach ſind, koͤnnen ihren Tonum nicht halten, ſondern ziehen ſich, wie zum Exempel im Zorn, und in der Furcht, allzuſtarck zuſammen, ſo daß allerhand Spaſmi, Krampffe, Convulſiones und wohl gar Apoplexie, Epilepſie, und andere Kranckheiten daraus entſtehen.
Kraͤncklicher Leute Nerven aber, wenn ſie nicht von Natur ſchwach, bekommen unter andern ihre Schwaͤche, wenn ſie entweder zu wenig, oder zu viel Saͤffte haben, nach dem bekannten Ausſpruch der Medicorum:
Nervus contrahitur & quando abundat humoribus, & quando caret humoribus; oder wenn ſie auch durch die Schaͤrffe der Saͤffte zu ſehr erodiret und ausgenaget, und alſo ihres Toni beraubet worden.
Ja bey den ſchwachen und kraͤncklichen Naturen ſind die bloßen Flatus und Blaͤhungen genug, kleine Spaſmulos und Krampffe zu machen, und dadurch ein fuͤrchterlich, und aͤngſtliches Weſen bey denſelben zu verurſachen; welche Flatus und Blaͤhungen vornemlich in engem Geaͤder ſich ereignen, ſo offt die rohen und unverdaulichen Saͤffte, die von blaͤhenden Speiſen und cibis flatulentis vielfaͤltig mahl herkommen, ihren elaterem exerciren, und ſich ausdehnen, und alſo die Circulation hindern oder ſchwaͤchen.
§. 67.
Nun folgt ein großer wichtiger Umſtand, der bey dieſer Sache wohl muß angemercket und erwogen werden.
Nemlich: wie die aͤußerlichen Objecta, inſonderheit die Ubel, durch die ſinnlichen Werckzeuge im Gehirne großen Eindruck, und durch das Urtheil des Verſtandes in dem Willen allerhand Affecten, Furcht, Zorn, Schrecken, Sorge, Angſt, verurſachen, und durch dieſe Affecten im Leibe und in den Gefaͤßen deſſelben große Bewegungen und Veraͤnderungen machen: ſo kan es auch geſchehen, und geſchiehet nur allzu offt, daß durch Kranckheit eben dieſe Veraͤnderungen, Bewegungen, und Beſchaffenheiten des Leibes, welche zuvor von Affecten waren verurſachet worden, koͤnnen hervor gebracht, und die Gefaͤße des Leibes juſt in eben ſolchen Zuſtand koͤnnen geſetzt werden, als ſie waren, da ſie von Affecten, und von aͤußerlichen gegenwaͤrtigen, oder imaginirten Ubeln erreget und veraͤndert wurden.
Wenn dieſes geſchiehet, und der Menſch eine ſolche Leibes-Beſchaffenheit von Kranckheit bekommt, oder ſich eine ſolche uͤbele Beſchaffenheit des Leibes bey vielen Jahren her feſte geſetzet, und gleichſam zur Natur, und natuͤrlichen Conſtitution geworden, ſo entſtehen bey ihm wegen der genauen Connexion, ſo das Gehirne und die Gedancken in den Leib, und der Leib zuruͤcke in das Gehirne und in die Seele hat, allerhand Affecten, wenn gleich keine Ubel, und keine Objecta, noch Urtheile des Verſtandes von ſolchen Ubeln vorhanden, ſo die Affecten ſonſt erregen.
Das heiſt, mich deutlicher zu erklaͤren, der menſchliche Leib, und deſſen Gefaͤße, Galle, Magen, Miltz haben alsdenn eine ſolche kraͤnckliche Beſchaffenheit, ſo daß bey dem Menſchen Zorn, Furcht, Angſt, Auffahren, Zittern, Beben, Traurigkeit, Aengſtlichkeit und Sorgfaͤltigkeit entſtehen, wenn gleich kein Objectum noch Ubel vorhanden, das ihn zum Zorn reitzet, und die Furcht erwecket; ja wenn er auch gleich ſich mit den Gedancken kein abweſend Ubel, als zukuͤnfftig oder gegenwaͤrtig vorſtellet, noch daſſelbe vor das ſeinige erkennet.
Diejenigen Weltweiſen erſchoͤpffen die Sache nicht, welche von dem Urſprunge der Affecten ſagen, daß ſie aus den unterſchiedenen Urtheilen des Verſtandes, die der Menſch de bono vel malo ad ſe pertinente faͤllet, herkommen.
Denn ich will nicht gedencken, daß die Affecten auch ex ſenſione, und aus der Fuͤhlung und Empfindung des Ubels und des Guten, wie bey den Thieren wahrzunehmen, entſtehen koͤnnen; So weiſet das, was ich ietzt geſaget, und noch weiter ſagen und darthun werde, daß die Affecten auch aus einer gewiſſen Beſchaffenheit des Leibes und der Gefaͤße deſſelben herruͤhren koͤnnen, wenn dieſelben Krafft einer Kranckheit juſt in den Zuſtand geſetzet werden, in welchem ſie ſind, wenn ſie von Affecten beweget werden.
Siehe, du weißt, wie dir im Leibe iſt, wenn dich iemand von auſſen zum Zorne reitzet: wie du im Geſichte blaß wirſt: wie dir uͤbel und ſeltſam im Leibe und im Magen wird, ſo daß du wohl gar denckeſt, du werdeſt das boͤfe Weſen bekommen.
Nun mercke wohl, wie dir ietzund iſt, da dich iemand von auſſen zum Zorn durch Schmaͤhung, oder auf eine andere Weiſe gereitzet: ſo kan zu anderer Zeit bey dir eben eine ſolche uͤbele Leibes-Beſchaffenheit durch Kranckheit, und durch unordentliche Diæt gezeuget werden, wie diejenige war, da man dich zum Zorne wuͤrcklich reitzete.
Und wenn dieſes geſchiehet, ſo entſtehet der Affect des Zornes daraus natuͤrlicher und gezwungener Weiſe, wenn gleich niemand vorhanden, der den Menſchen zum Zorne reitzet, er auch an nichts gedencket, was ihn zum Zorne reitzen koͤnte.
Er fuͤhlt alsdenn das im Leibe, was die fuͤhlen, welche ſich erboßen und zornig ſind; und folgentlich iſt auch wahrhafftig der Unwille, und der Affect des Zornes vorhanden, ob er gleich noch kein Objectum hat, worauf er gerichtet.
Es iſt aber leicht zu erachten, weil die Wuͤrckungen aus dem Gehirne durch die Lebens-Geiſter in den Leib, und die Bewegungen des Leibes in das Gehirne ſo genau verknuͤpfft ſind, daß ſolche kraͤnckliche Leute alsdenn um ein leichtes an Dinge gedencken, welche den entſtandenen Zorn unterhalten, oder noch mehr erregen koͤnnen, und daß ſie auch iedes geringes Ding zu ſolcher Zeit des Zornes wuͤrdig ſchaͤtzen, was ſie ſonſt gar nicht des Zornes werth geachtet, noch ſich daruͤber im geringſten erzuͤrnet, und alſo leicht zu einem groͤßern Maaße des Zornes, und zu deſſelben Ausbruͤchen zu bringen ſind.
Die Menſchen fuͤhlen zuweilen dieſe Plage des Leibes, und klagen auch daruͤber.
Jch weiß nicht, wie mir iſt, ſagen ſie, ich will mit allen Leuten Haͤndel anfangen: alles iſt mir zuwider, mit einem ieden fange ich mich in Gedancken an zu zancken; mit einem Worte, ich fuͤhle im Leibe, was ich ſonſt fuͤhle, wenn ich mich in hoͤchſtem Maaße erboße.
Ja einige fuͤhlen dieſen Zorn, nemlich ohne an einen eintzigen Feind zu gedencken, ſo hefftig, daß ihnen uͤbel wird, und ſie ſich den Leib binden muͤſſen, und wiſſen doch nicht warum; welches man nicht ſelten bey denen anmercket, welche Diſpoſitionem epilepticam haben.
Man urtheilet gemeiniglich bey ſolchen Faͤllen, daß zu viel gallichter Schleim in dem Magen, oder daß die Galle in den Magen getreten ſey, und daß eine Purganz vonnoͤthen ſey.
Es iſt mir mehr als einmal im Leben begegnet, daß ich wegen ſolches verſchleimten Magens, und verſchleimten Geaͤders nicht viel in Buͤchern leſen koͤnnen; indem ich alle Augenblicke beym leſen aufgefahren, gezittert, gebebet, und mir im Haupte geweſen, als ob mir die Gedancken vergehen, oder, als ob ich ohnmaͤchtig werden wolte.
Es iſt leicht zu erachten, woher es gekommen.
Wenn man lieſet, ſo brauchet man die Lebens- Geiſter im Gehirne, und folgentlich ſchwaͤchet man diejenigen, welche im Magen und Unter- Leibe die Saͤffte herum treiben ſollen, als die alsdenn in Kopff hinauf gezogen werden.
Sind im Unter-Leibe und im kleinen Geaͤder der Lebens- Geiſter zu wenig, ſo entſtehen wegen vorhandenen Schleimes, weil die Saͤffte nicht koͤnnen recht circuliren, Spaſmuli und kleine Convulſiones, welche Furcht, Zittern, und dieſes Auffahren verurſachen.
Jch erzehlte dieſes einſtens dem Herrn Hof-Rath Steger; und, ſiehe, dieſer, weil er, gleich wie in andern, alſo auch in ſolchen Sachen ein verſtaͤndiger Mann iſt, ſagte mir gleich, daß ich zu viel Schleim im Leibe haͤtte, und muͤſte ich purgiren, wenn ich des Ubels wolte los werden.
Jch that es, und ſiehe, was geſchah?
Da ich des Morgens kaum 6. bis 7. mahl zu Stuhle gegangen, ie oͤffterer ich gieng, ie beſſer und ohne Anſtoß kunte ich im Buche fortleſen, ſo daß ich darzu ſtarck genug wurde.
Wenn man das Wort Zorn nur hoͤret, ſo kan man ſchon an alle Dinge gedencken, ſo mit dem Zorne verknuͤpfft ſind, und wie einem alsdenn im Leibe wird, wenn man zornig iſt.
Jch habe in einem andern Tractate bereits geſchrieben, und erzehlet, daß ich einſt wegen ſolches Gallichten Schleimes im Leibe ſo ſchwach geweſen, ſo daß ich mich auf der Cantzel huͤten muͤſſen, ohne Noth das Wort Zorn, Zanck, Teufel, und andere ſchreckliche Woͤrter in den Mund zu nehmen, weil wegen Schwaͤche der Nerven und des Toni mir im Leibe gleich uͤbel, und wegen der gewuͤrckten kleinen Convulſionen und Spasmulorum ſo ſeltſam wurde, daß ich meynte, ich muͤſte umfallen, daß ich auch auf der Cantzel mich zu ſetzen genoͤthiget wurde.
Jch war froh, daß mir einſt mein Nachbar, wie man mir ſagte, meinen Hund, der ſeine Frau incommodirte, hatte wegfangen laſſen; denn ich haͤtte ihn ohnedem nicht laͤnger behalten koͤnnen.
Denn wenn ich ihn auch ohne Zorn, und nur mit einem ſtarcken ſimplici Noluntate und Unwillen von der Seite bey Tiſche weg ſcheuchen, und abhalten wolte, ſo wurde mir ſchon uͤbel; ſo daß ich ihn ja nicht ſchnelle, ſondern gantz ſachte, und ſaͤuberlich mit der Hand von mir thun muſte.
Und wenn ich in Schulen, die ich zu beſuchen hatte, mich gegen einen Knaben, den ich mit Worten beſtraffen muſte, im Geſichte nur boͤſe anſtellen, und thun wolte, als ob ich boͤſe waͤre; ſiehe, ſo machte mein Magen, oder mein Schleim im Leibe, Ernſt, und wurde mir ſo uͤbel, daß ich mich ſetzen muſte, und kaum auf der Gaſſen gehen kunte, und kaum wuſte, wie ich wegen Alteration nach Hauſe kommen ſolte.
Das viele warme Waſſer-Geſaͤuffe ſchwaͤcht auch ſehr die Nerven und Fibren im Leibe, und derſelben Tonum; dannenhero einſt der Herr Geheime Rath Gundling geurtheilet, die Menſchen waͤren recht thoͤricht, daß ſie ſo viel heiß Waſſer hineinſoͤffen, es muͤſſe ſie ſolches nothwendig mehr ſchwaͤchen, als ſtaͤrcken.
Denn wenn man einem Schweine viele heiße Bruͤhe zu ſauffen gaͤbe, ſo waͤre es eine bekannte Sache, daß die Gedaͤrme hernach nicht hielten, ſondern zerriſſen, wenn der Fleiſcher Wuͤrſte machen wolte.
Dem ſey, wie ihm wolle, es koͤmmt auf die Zeit, und das Maaß ſolcher Getraͤncke, und andere Umſtaͤnde mehr an; denn andere Leute ſprechen hingegen, daß, wenn ſie zornig ſind, ſie mit einigen Koͤpffgen Thée den Zorn vertreiben koͤnnen.
Zum wenigſten bin ich vor meine Perſon gewiß, daß, wenn ich zu der Zeit, von welcher ich ietzt geredet, da ich Kinder in Schulen ſchelten muſte, eine Kanne Merſeburger Bier, oder ein halb Noͤſel Wein im Leibe gehabt haͤtte, ich mich leicht wuͤrde haben zornig anſtellen koͤnnen, ohne den Affect eines wahrhafftigen Zornes zu ſpuͤhren.
§. 68.
Mit der Furcht, Angſt und Traurigkeit hat es eben dieſe Bewandniß.
Siehe, du weiſt, wie dir erſt im Gemuͤthe, und hernach im Leibe wird, wenn dich etwas, oder ein Menſch von außen durch Drohung eines Ubels, und durch boͤſe Zeitungen in Furcht, Angſt, und Traurigkeit ſetzet.
Nun mercke, alsdann entſtehen dieſe Affecten von außen, und haben ihre aͤußerliche und hernach innerliche Urſachen in einem gewiſſen Ubel, und in dem Urtheile des Verſtandes, das du von der Groͤße des Ubels faͤlleſt, und in dem Willen, womit du ſolches Ubel verabſcheueſt.
Es koͤnnen aber eben dieſe Affecten, Furcht, Angſt, Traurigkeit, Schrecken, Zittern und Beben bey dir in der Seele entſtehen, wenn dein Leib durch kraͤnckliche Zufaͤlle juſt in eben den Stand, und in dieſe Beſchaffenheit geſetzet wird, in welche er geſetzt ward, da aͤußerliche Ubel, und die Urtheile des Verſtandes dieſe Affecten verurſachten.
Wenn dieſes geſchiehet, ſo biſt du mit Furcht, Angſt, und Schrecken eingenommen, und weiſt nicht, warum.
Du fuͤhleſt Zittern, Beben, ja du fuͤhleſt wohl gar in großem Grade das Maaß der Furcht, welches einige Epileptici fuͤhlen, deren Paroxyſinus mit purer Furcht anfaͤngt, ohne daß etwas aͤußerliches vorhanden, was ſie furchtſam macht.
Die Medici koͤnnen dir es beſſer, als ich, ſagen, wie alsdenn das Gebluͤte, die Galle, die Miltz, das Meſenterium und der Gekroͤß- Magen, und die kleinen Aedergen, und Fibrichen in Gefaͤßen beſchaffen ſeyn, wenn einer gezwungener Weiſe mit lauter Furcht, Traurigkeit, Angſt und Schrecken eingenommen iſt, und nicht weiß warum.
Einige werden dir zu ſagen wiſſen von der ſchwartzen und allzu hitzigen Galle, (wiewol dieſe mehr den Zorn erreget,) von verbranntem und uͤberfluͤßigem Gebluͤte, von Verſtopffungen in der Vena portæ, von der Zuruͤcketretung des Gebluͤts, wenn es unten nicht hinaus kan, in den Miltz, und werden deſſen Verſtopffung, und andere Dinge, welche das Hertze beklemmen und druͤcken, ja alle ſolche gezwungene Furcht, Traurigkeit und Angſt, da man nicht weiß, warum man ſich aͤngſtet, oder fuͤrchtet, daraus herleiten.
Wenn ſolche Leute, die dergleichen Zufaͤllen unterworffen, manchmahl ein wenig auf ſich und ihren Leib Achtung gaͤben, wie mich es an meinem Orte die Noth offters gelehret; ſo wuͤrden ſie nicht nur wahrnehmen, daß derjenige Ort im Leibe, wo der Miltz lieget, mehr aufgelauffen ſey, als ihre rechte Seite, wo die Leber ihren Sitz hat; ſo daß alſo im Liene einiger Tumor und Geſchwulſt muß zu finden ſeyn; ſondern wuͤrden auch, wenn auch ſchon keine Geſchwulſt vorhanden, an der lincken Seite mercken, daß im Leibe kleine Zuſammenziehungen vorgehen; da eine auf die andere ſchier wie das Schlagen des Pulßes folget, und die ſich beſſer fuͤhlen, als beſchreiben laßen; ſo daß ſie Krafft dieſer Flatuum, und Spaſmorum, oder was es ſeyn muß, in lauter kleinem Zittern und Beben, und heimlicher Furcht und Schrecken wandeln, und auch vor allem Quarck erſchrecken, und zittern, alles vor lauter ſchwere große Dinge anſehen, was ihnen zu thun vorkommt.
Zu ſolchen Zeiten ſehen die Menſchen durch ihren Leib alle Dinge an, als wie wenn man eine Sache durch ein roth, gruͤn, oder gelb Glaß anſiehet, welche uns roth, gruͤn und gelbe muß vorkommen.
Jch habe mehrmahls aus Schertz das Paradoxon behauptet, und geſagt: unſer Leib urtheilet.
Auf gewiſſe Weiſe koͤnte mans wol noch vertheidigen.
Mein Miltz, und die aus deſſen Verſtopffungen entſtandene Furcht macht mich ein Ubel antreffen, wo keines iſt, und macht mich es auch groͤßer antreffen, als es iſt.
Der kraͤnckliche Leib macht, daß ein Poſementirer vor dem Peters-Thore, wenn er mit Miltz- und Hertzens-Angſt geplaget war, ſich Objecta zu ſeinem gezwungenen Affecte ſuchte, und meynte, er werde noch erhungern muͤſſen, und an Bettel-Stab gerathen; dahingegen, wenn er dieſes Ubels los war, er ſein gutes und zulaͤngliches Vermoͤgen mit einem wahren Urtheil anſahe, und ohne Angſt und Furcht den Armen von ſeinen Guͤthern reichlich mittheilen kunte.
Herr Scriver hat in ſeinem beruͤhmten Seelen-Schatze ein beſonder groß Creutz und Anfechtung aus dieſem Zuſtande gemacht; indem er in einer beſondern Predigt von Furcht, Angſt, und Schrecken glaͤubiger Kinder GOttes gehandelt.
Und freylich hat der Menſch zu ſolcher Zeit mit ſeinem Leibe, und mit ſeinem Fleiſch und Blut genug zu ſtreiten und zu kaͤmpffen, und kan ſolcher kraͤncklicher Zuſtand zu vielem Guten, zur Ubung des Gebets, zur Staͤrckung des Glaubens, Geduld, Demuth, Hoffnung ꝛc. Gelegenheit geben; weil es ein großes Stuͤck der Weisheit GOttes, daß nebſt der Predigt des Goͤttlichen Worts, inſonderheit des Geſetzes, auch der kraͤnckliche Leib, wenn er von GOTT auf einen Suͤnder verhaͤnget wird, zur Buße, Erkaͤnntniß der Suͤnden, und zur Bekehrung deſſelben das ſeine beytragen, und Gelegenheit dazu geben muß.
Jch gebe zwar gerne zu, daß GOttes Wort auch den am Leibe geſuͤndeſten Suͤnder, wenn es mit Glauben angenommen, und die Suͤnde, die es beſtraft, recht erkannt wird, in Angſt, Traurigkeit und Furcht ſetzen, und alſo zur Bekehrung zubereiten koͤnne; ſo daß es ihm wie ein Stein auf ſein Hertze faͤllet, und er mit Furcht umfangen, weder aus noch ein weiß, wie wir im Liede ſingen.
Die Erfahrung aber lehret gleichwol auch, daß hoͤchſt geſunde Leute, welche ſtarcke Nerven, und Fibren haben, bey denen das Gebluͤte gut circuliret, bey denen im Leibe nichts verſtopfft iſt, welche gut ausduͤnſten, welche eher zu kaltes, als zu hitziges Gebluͤte haben, ſchwer in Furcht, Angſt, Schrecken, und Traurigkeit zu ſetzen ſind, man ſage, und drohe ihnen mit was vor Ubeln man wolle.
Allein laſt einen Menſchen und Suͤnder nur in ſolchen kraͤncklichen Zuſtand gerathen, den wir bisher beſchrieben: laßt ihn nur die Miltz-Sucht in einem großem Maße, oder durch andere Zufaͤlle Hertz- Klemmungen bekommen, ſo daß ihm angſt und bange wird, und doch nicht weiß warum, und ihm die gantze Welt zu enge werden will; er ſoll ſich leicht Objecta ſuchen zu dieſem Affecte, und dafern er anders nur GOttes Wort geleſen, und gehoͤret hat, oder noch hoͤret, gar leicht an ſeine Suͤnden gedencken, und dieſelben nun mit gantz andern Augen anſehen, und gantz anders, als zuvor von denſelben urtheilen.
Jch kannte ehemahls einen Schloſſer allhier, einen muntern, behertzten, aber zum Zorn geneigten Mann, wenn er aufgebracht wurde, und der ein großer Liebhaber des Tuchſteines war.
So wenig er ſich aus den Suͤnden machte, die er ehemahls begangen, als deren er wol manchmahl ſich noch ruͤhmete, ſo traff ich ihn doch einſt in lauter Angſt, Melancholie und Schrecken an, und wuſte nicht genug uͤber ſeine Suͤnde zu klagen.
Er muſte mir ſelbſt geſtehen, daß er durch den vielen Tuchſtein ſich noch mehr feurig, und hitzig geſoffen, und ſich ſeine Schwermuth zugezogen, welche nun ihm zum beſten dienen muſte, weil er ietzt ſo gar vor Suͤnde erkennte, was er zuvor vor keine Suͤnde, oder nur vor kleine Suͤnden gehalten hatte.
Selbſt das gemeine Volck und die alten Weiber ſcheinen dieſe Wahrheit, und das, wovon ich bisher geredet, einzuſehen.
Nur an einem dieſer Tage gieng ich auf der Gaſſe vor zwey Weibern vorbey, die von einem gewiſſen dritten Weibe redeten.
Ja, ſprach die eine, ſie macht ihr ietzund uͤber alles ein Gewiſſen; denn ſehet, ſie iſt ſo mit Miltz-Angſt geplaget.
Und ich bleibe dabey, was ich manchmahl im Schertz geſaget:
Der Miltz iſt der ſchaͤrffſte Moraliſte auf Erden; der kan, wenn er kraͤncklich und verſtopfft iſt, und Furcht, Angſt und Traurigkeit verurſacht, den Menſchen per accidens die Augen aufthun, daß ſie von ihrer Thaten Sittlichkeit, Beſchaffenheit und Groͤße der Suͤnden weit beſſer, als in geſunden Tagen urtheilen koͤnnen.
Timor emendator acerrimus (Bartoli dell’ ultimo fine dell’ huomo.) Laß es ſeyn, daß manchmahl Melancholici und Miltz-ſuͤchtige Leute, wo etwan das Ubel gar zu hefftig, auf allzu ſtrenge und ſcharffe Lehr- und Sitten-Saͤtze verfallen, welche ſie hernachmahls widerruffen, und auch wol gar in geringen kleinen Dingen ein Gewiſſen ſich machen, und conſcientiam ſcrupuloſam bekommen; ſo hat mich, und andere doch die Erfahrung gelehret, daß ein ſolcher krancker Leib, der angſt und bange macht, der Seelen Gelegenheit giebt, daß ſie alle Schlupff-Winckel und alle Tuͤcke des menſchlichen Hertzens, ja die geringſte Ungerechtigkeit gegen den Naͤchſten, gegen die Obrigkeit, und gegen uns ſelbſt begangen, einſiehet.
Die große Furcht vor GOttes Zorn bey dergleichen Angſt ſiehet tauſend Suͤnden, wo andere Menſchen keine ſehen wollen.
Jch bin gewiß, wenn die Bruͤder Joſephs zu der Zeit, da ſie vor Spionen gehalten, und in Furcht des Gefaͤngniſſes, und des Todes geſetzet worden, an ſtatt dieſer ſeltſamen Begebenheit zu Hauſe nur mit Melancholey, Schwermuth, und Miltzſucht am Leibe waͤren von GOTT heimgeſuchet worden, ſie wuͤrden im Lande Canaan ſo gut, als in Egypten, die bekannte Klage angeſtimmet, und ausgeruffen haben:
Das haben wir an unſerm Bruder verſchuldet, ꝛc. Thoren ſind alle Atheiſten und Unglaͤubige, welche daraus ein Præjudicium wider die Religion ziehen, die Religion und die Gottſeligkeit verſpotten, und den Hauffen wahrer Chriſten vor eine Gattung Miltz-ſuͤchtiger Leute ausſchreyen und ausgeben wollen.
Sie erkennen GOttes Weisheit nicht.
Es kommt darauf nicht an, was die Religioniſten, und wahre Chriſten vor Kranckheiten und Zufaͤlle haben; es kommt darauf an, wie ihre Urtheile, und theoretiſche und practiſche Lehr-Saͤtze, welche ſie hegen, beſchaffen, und ob ein krancker Leib, und das Ungluͤck auf Erden nicht eine Gelegenheit ſey, das Wahre vom Falſchen, und das Boͤſe vom Guten beſſer zu unterſcheiden, als ein geſunder Leib; und ob das Gluͤck und geſunder Leib die Menſchen nicht zu einem frechen, wilden, ſichern, hochmuͤthigen Sinn viel geneigter mache, und ſie, wie taummelnde und trunckene Menſchen, zu den thoͤrichſten und verkehrteſten Urtheilen, ſo ſie von Sachen, ſo die Religion und GOTT im Himmel angehen, faͤllen, verleite.
§. 69.
Hieher kan ich mit Recht auch die gemeine Sorgen-Plage rechnen, mit welcher viel Menſchen zu gewiſſen Zeiten behafftet.
Jch moͤchte ſie beynahe die Sorgen-Kranckheit heißen; denn die Zufaͤlle des Leibes, woraus ſie entſtehet, werden von den vorigen nicht viel unterſchieden ſeyn.
Siehe, du weißt, wie dir im Leibe, und in der Seelen zu Muthe, wenn allerhand wichtige Dinge, z. E. eine verworrene Proceß-Sache, ein beſorglicher Verluſt deiner Guͤther, eine zuvorher geſehene oͤffentliche Schande, dir wahrhafftige Sorge und Kummer macht, ſo daß man dir es nicht vor uͤbel halten kan, wenn du uͤberlegeſt und denckeſt, wie du dieſer Ubel los werden, oder denſelben entgehen moͤgeſt, dafern du nur dabey als ein Chriſt Maße haͤlteſt, und deine Sorgen auf GOTT zu werffen nicht vergiſſeſt.
Muſt du aber nicht ſelbſt geſtehen, daferne du nur haſt Achtung auf dich geben lernen, daß du dich manchmahl in einem ſolchen Zuſtande befindeſt, da nichts zu ſorgen iſt, und da du gar nicht zu ſorgen Urſache haſt, und doch bey allen geringen, kleinen und nichtswuͤrdigen Dingen mit einem gantzen Heer von Sorgen angegriffen, und uͤberfallen, und im Gemuͤthe eingenommen wirſt, ſo daß du derſelben nicht kanſt los werden, und dich recht verwundern, und daruͤber klagen muſt?
Deine Seele will mit gantzer Gewalt, und mit des Henckers Danck an allen Lappalien hangen bleiben, ſo daß dein Haupt und dein Gemuͤthe recht daruͤber zerruͤttet wird; da du zu anderer Zeit dir aus ſolchen Dingen gar nichts machen, ſondern, weil keine Schwuͤrigkeiten vorhanden, dich gar bald zu entſchließen wiſſen wuͤrdeſt.
Z. E. du weiſt, dein Naͤchſter wird dieſes, oder jenes von dir begehren.
Zu einer andern Zeit wuͤrdeſt du in einer halben Minute bey dir ausgemachet und beſchloſſen haben, was du ihm antworten wolteſt; zu der Zeit aber, da du juſt einen ſolchen Leib haſt, wie diejenigen, deren Leib durch wahrhafftige reelle Sorge alteriret, und in gewiſſe Diſpoſition gebracht wird, ſo kanſt du einen gantzen Tag des Bettels, und des Dinges nicht los, und nicht mit dir einig werden, was du deinem Naͤchſten antworten wolleſt; und iſt doch eine nichtswuͤrdige Sache.
Du richteſt dich ſelbſten deswegen aus, du aͤrgerſt dich nicht wenig daruͤber, und haͤnget dir doch an, wie eine Klette, und macht dir den Kopff warm, daß du davor nicht ſchlafen, und du dir es nicht aus dem Sinne ſchlagen kanſt.
Begegnet dir dergleichen ſelten, ſo kan ich dich verſichern, daß es Leute giebt, die in gewiſſem Grade Hypochondriaci und Melancholici ſind, die ſolche Plage taͤglich, und viel Jahre haben, und bey iedwedem Lumpen-Dinge pro und contra mit ſich zu ſtreiten haben, und ſolches entweder als eine Anfechtung, oder als eine Kranckheit anſehen, und GOTT um Befreyung derſelben anruffen.
Das groͤßte Licht in dieſer Sache wuͤrden wol geben diejenigen Bewegungen im Leibe, welche mit den Neigungen zu dem andern Geſchlechte verknuͤpffet ſind, und welche Bewegungen, und Ausbreitungen bey jungen, geſunden, und auch wol bey ſolchen Leuten, wo die vielen Saltze im Gebluͤte ſo gar zu einer Kranckheit werden, ebenfalls offters ohne vorhergegangene Gedancken, Urtheile, Schluͤſſe, und Neigungen zu entſtehen pflegen, und die Seele, wenn ſie nicht auf der Huth iſt, zu dergleichen Gedancken, Urtheilen, Schluͤſſen, und Begierden verleiten, die ſolche Bewegungen im Leibe ſonſt erregen; allein weil ich nicht die Freyheit in dieſer Sache zu ſchreiben habe, welche man den Naturkuͤndigern, und Aertzten giebt; oder weil es vor einen alten Junggeſellen ſich nicht wohl ſchicken will, von dergleichen Dingen zu reden; ſo muß ich ſolches billig weglaßen, um zarte Gemuͤther nicht zu aͤrgern.
Verſtaͤndige Leſer werden leicht dieſes wenige, was ich ietzt geſagt, mit dem vorhergehenden vergleichen, und die Application drauf machen koͤnnen.
§. 70.
Es iſt aber Zeit, von dieſem Ausſchweiffe wieder um, und zu meinem Vorhaben zu kehren.
Damit man deſto beſſer ſehen und begreiffen moͤchte, wie das erkannte Ubel durch den Willen in den menſchlichen Leib wuͤrcke, und wie der Leib mache, daß man gar leicht wieder an daſſelbe gedencken koͤnne; ſo habe ich auch ein Exempel von dem Guten geben, und zeigen wollen, wie auch das Erkaͤnntniß deſſelben in den Leib, und die Beſchaffenheit des Leibes wiederum das Andencken deſſelben Guten wuͤrcken koͤnne.
Zu meinem gegenwaͤrtigen Vorhaben darff ich nur bey den Ubeln, ſonderlich nur bey den großen Ubeln ſtehen bleiben.
Du wirſt ohne mein Erinnern wiſſen, was große Ubel ſind, welche ſchier nach dem gemeinen Urtheil aller Menſchen als groß angeſehen werden.
Hoͤlle, Teufel, ewige Verdammniß, GOttes Zorn, Armuth, Schande vor der Welt, Feuers-Bruͤnſte, große Donner-Wetter, Todes-Faͤlle, v. g. da einer geſpieſſet, geraͤdert wird: Ungluͤcks-Faͤlle, da einer von Daͤchern ſich zu Tode faͤllet, ein anderer erſaufft, oder erſtochen wird, und auch einige anſteckende Kranckheiten, die rothe Ruhr, die Fleck-Fieber, die Peſt ſelber, ſind lauter Ubel, die von den Menſchen vor groß gehalten werden, und von denen ſie mit Erſtaunen, mit Seuffzen, und aͤngſtlich-thun zu andern offters reden.
Unter dieſen Ubeln, ſo ſchrecklich anzuſehen, und vor welchen die Menſchen auch zu erſchrecken pflegen, iſt, wenn ſchon nicht das allergroͤſte, doch in Wahrheit eines der groͤſten, der Selbſt-Mord, da ein Menſch ſich ſelbſt toͤdtet; weil es wider alle menſchliche Natur zu ſeyn ſcheinet, daß ein Menſch ſeinen eigenen Tod auf eine erſchreckliche Weiſe durch toͤdtliche Waffen verurſachen ſoll.
Jndem niemand ſein eigen Fleiſch haſſet, ſo erſchrickt faſt iederman, wenn dergleichen Zufall ſich ereignet.
Die Menſchen erzehlen es einander mit fuͤrchterlichen, und aͤngſtlichen Worten und Gebehrden; und wie ehemahls Bileam wuͤnſchte, daß er ſterben moͤchte des Todes der Gerechten:
ſo iſt alsdenn faſt niemand, der nicht dencken ſolte:
Ach GOTT behuͤte einen iedweden Menſchen vor einem ſolchem Ende.
Da ich nun zu meinem Zweck naͤher komme, ſo muß ich, wie ich oben verſprochen, weiſen, wie anfangs das Bild von einem ſolchem Tode in eines Menſchen Gemuͤth entſtehe: wie er auf die Einbildung gerathe, daß ein ſolcher Tod auch der ſeinige ſeyn werde: wie es zugehe, daß zuweilen das geſchiehet, was er doch gefuͤrchtet und ſich nur eingebildet, daß es geſchehen werde, und durch was vor Mittel ihm geholffen werde, daß das nicht geſchiehet, was er gefuͤrchtet.
Wie einmahl das Bild vom Selbſt- Mord in das Gehirne eines Menſchen komme, und wie ſolcher Gedancke bey ihm entſtehe, iſt leicht aus dem, was ich bisher geſaget, zu erſehen.
Wenn dergleichen Fall geſchiehet, ſo redet eine gantze Stadt davon; ja einige kommen wol gar dazu, wenn ein Menſch eine ſolche That vollbracht hat.
Was wunder demnach, wenn durch das Ohr, und durch das Auge der, ſo davon hoͤret, und ſiehet, von dieſem Tode eine Vorſtellung bekommt.
Es iſt auch leicht zu erachten, wie ſolcher Gedancke zu einer andern Zeit von neuem in des Menſchen Gemuͤthe entſtehe.
Es iſt ein groß Ubel; iederman erſchrickt daruͤber, wenn er nur davon hoͤret reden: Furcht und Schrecken druͤcken, wie alle andere ſtarcke Affecten, die Bilder der Dinge tieff ins Gehirne ein, und diß noch dazu mit vielen andern Umſtaͤnden der Zeit und des Ortes ꝛc. ſo daß, wenn einem ein ſolcher Umſtand wieder vorkommt, ihm auch wiederum die That des Selbſt-Mords einfaͤllt, ſo ein anderer begangen.
Der Leib eines Menſchen kan auch zuweilen in einem ſolchem Zuſtande ſich befinden, und geſetzet ſeyn, in welchen er geſetzet wurde, da er das erſte mahl die Idée von einem ſolchem Tode bekam, und ſolchen als ein groß Ubel verabſcheuete.
Die Lebens-Geiſter des Menſchen werden offters aus allerhand Urſachen in ſtarcke Bewegung gebracht, ſo, daß, wenn entweder der Menſch ſich nicht bald auf das beſinnen kan, auf welches er gerne wolte, oder die Lebens-Geiſter ſonſt zu matt und zu ſchwach ſind, dieſelben theils vom Willen herumgejaget und getrieben, theils von ſich ſelbſt aus Muͤdigkeit in diejenigen Plicas und Merckmahle im Gehirne einlauffen, wo der Weg dazu am weiteſten durch ſchreckliche Idéen und Bilder gemacht worden: gleich- wie etwan ein Wagen-Rad, wenn man grobes mit kleinem vergleichen will, leicht in dasjenige Gleiß eintritt, was durch andere Raͤder ſchon groß gemacht worden.
Es ſind aber vielfaͤltige Dinge, welche die Lebens-Geiſter matt und muͤde machen, oder in ſchnelle und hefftige Bewegung ſetzen.
Eine große aͤngſtliche Sorge, da der Menſch bey gewiſſen Zufaͤllen nicht weiß, was er reſolviren, oder zu was er ſich entſchließen ſoll: eine Furcht vor unbekannten Ubeln, ſo uns begegnen koͤnten, und die durch aͤußerliche Drohungen erreget wird, ja, wie wir oben gehoͤret, viel Kranckheiten, ſo aus Verſtopffungen der Gefaͤße des Leibes, aus Spaſmis, und Contractionen herruͤhren, und natuͤrlicher weiſe Furcht, Bangigkeit, und Aengſtlichkeit bey den Menſchen verurſachen, ſind alle faͤhig, die Lebens- Geiſter matt und muͤde zu machen, und unter andern ſchrecklichen Einfaͤllen auch den Einfall von dem Selbſt-Mord zu verurſachen, ohne daß ein Menſch mit Willen ſolche Gedancken erwecket, vielweniger eine Uberlegung angeſtellet hat, ob er eine ſolche That begehen wolle.
Ein Menſch, der wegen ſeines Leibes gezwungener weiſe in Aengſtlichkeit, Bangigkeit, und Furcht geſetzet wird, und welchem wehe, und ſeltſam ums Hertze wird, wie bey Annaͤherung eines hitzigen Fiebers nicht ſelten zu geſchehen pfleget, redet offters mit ſich ſelbſt, und ſpricht: GOTT! wie wird mir denn?
was ahndt mir denn?
Da ihm nun bey ſolchem Zuſtande gewiß nicht kleine Ubel einfallen koͤnnen, ſondern bald an dieſes, bald an jenes großes Ubel gedencket; was wunder, wenn ihm auch alsdenn das große Ubel des Selbſt- Mords einfaͤllt?
Ein gewiſſer Medicus ſagt, die weiſe Natur lehre alsdenn einen ſolchen Menſchen durch dieſes Bild, daß, weil des Blutes im Leibe zu viel, und ſolches zu dick und zu hitzig, und nicht recht circuliren koͤnne, er ein großes Theil ſolches Blutes durch Aderlaßen weglaßen ſolle; welches auch, wie ich bereits oben gemeldet, wenn es geſchiehet, ſeinen guten Effect hat, wo nicht etwan ein heimliches Gemuͤths- und Seelen-Anliegen eine große Haupt-Urſache aller Sorge, Angſt, und Furcht iſt.
Ein ſolch heimliches Seelen-Anliegen iſt die Suͤnde, und die Gewiſſens-Angſt, ſo bey den Menſchen offt wegen der Suͤnden Menge und Groͤße entſtehet.
Die Furcht vor GOttes Zorn, und vor einer ewigen Hoͤllen-Pein kan das Hertze ungemein aͤngſtigen, und dem Menſchen ſo heiß um den Kopff machen, daß dieſer Gedancke vom Selbſt-Mord nur allzu leicht daraus entſtehet, ohne daß denſelben ein Menſch mit Willen erwecket, vielweniger ſolchen Tod allemahl als ein kleineres Ubel erwehlet, des groͤßern Ubels, nemlich der Angſt los zu werden.
Schlafloſe Naͤchte, ſie moͤgen nun aus Urſachen herkommen, aus was vor welchen ſie wollen, machen ins beſondere bey ſchwachen Naturen das Haupt, und die Lebens-Geiſter ſchwach und muͤde; und ſind Leute, die mit ſchwachem Haupte beladen, gar ſonderlich geneigt, mit lauter erſchrecklichen Ubeln und Einfaͤllen, und unter andern auch mit dem Bilde des Selbſt-Mords geplaget zu werden.
Die Urſache habe ich kurtz zuvor nur angefuͤhret, weil die Lebens-Geiſter im Gehirne, wenn ſie maͤßige Gedancken erwecken ſollen, wo die Wege dazu nicht weit ſind, auf denſelben Wegen aber gleichſam ſtecken bleiben, und wegen Mattigkeit, wie ein Wagen, der ein neu Gleiß machen ſoll, nicht fortkommen koͤnnen, ihren Weg durch die weitern Gaͤnge im Gehirne nehmen, die zu den Oertern und Merckmahlen fuͤhren, ſo von großen Ubeln eingedrucket worden.
Was alſo uͤberhaupt hoͤchſt matte Lebens-Geiſter, und muͤde Koͤpffe verurſachet, die Lebens-Geiſter allzu hitzig und allzu fluͤchtig macht, iſt geſchickt, ſolch ſchrecklich Bild hervorzubringen.
Ein gewiſſer Studioſus aus Hollſtein, der Caffée in allzu großem Uberfluſſe tranck, wurde einſt gantz ſchwermuͤthig und melancholiſch; und ein anderer, der in meinem Hauſe vor 20. Jahren wohnte, ruͤhrte keinen Caffée an, wenn man ihm ſolchen offerirte, und geſtund uns einſt im Vertrauen, daß, wenn er Caffée traͤncke, ſo waͤre ihm immer darauf, als wenn er ſich ein Leid thun ſolte.
Es lebet noch eine gewiſſe Pfarr- Frau, die einſt auch bey einem Caffée Schmauſſe ſich verlauten ließ, daß ſie beym Caffée Tranck vor Angſt nicht wuͤſte, wo ſie bleiben ſolte, wo ſie ihn nicht mit Milche traͤncke.
Die Sache iſt ſo gewiß, daß ich noch mehr dergleichen andere Exempel anfuͤhren wolte, wenn es noͤthig waͤre; und moͤgen die Medici zuſehen, wie ſie die Urſache davon, und wie es zugehe, daß der Caffée ſolche Wuͤrckung habe, entdecken wollen.
Es kan ſeyn, daß bey dergleichen Leuten zu viel Saͤure im Gebluͤt iſt, und daß ſolche durch das warme Waſſer aufgeruͤhret, rege gemachet, und wie ungeloͤſchter Kalck, wenn Waſſer hinein gegoſſen wird, in Braußen, und Brand geſetzet werde.
Der alte Herr D. Drechſeler gab dieſes vor die Urſache an.
Denn da ich ihm einſt dieſe Plage vieler, wenn ſie Caffée traͤncken, erzehlete, meynte er, ſie traͤncken zu wenig, und muͤſten den Kalck und die Saͤure im Leibe mit recht vielem Caffée loͤſchen.
Bey mir aber hat es niemahlen eintreffen wollen.
Denn wo ich vollends Caffées zu viel trincke, ſo werden mir nicht nur alle Finger matt, daß ſie ſich contrahiren wollen, ſondern die Lebens-Geiſter werden auch hoͤchſt fluͤchtig, und fangen an im Kopffe zu galoppiren, und als ob ſie mit ſechſen fuͤhren, ſo daß es im Haupte alsdenn wie Kraut und Ruͤben unter einander gehet, und mir bald dieß, bald jenes in der hoͤchſten Schnelligkeit einfaͤllet, und mich einer Verwirrung der Lebens-Geiſter beſorgen muß.
Da ich noch im Predigt-Amte ſtund, durffte ich den Tag zuvor, ehe ich predigte, keinen Caffée trincken, wenn ich auf der Cantzel langſam reden wolte.
Denn weil meine Lebens-Geiſter alsdenn, dafern ich deſſen tranck, ſamt den Gedancken zu fluͤchtig und zu ſchnelle waren, ſo muſte ich auch im Reden eilen, was ich kunte, als weñ mich iemand jagte, wolte ich anders nicht beym langſamen Reden aus dem Concepte kommen.
§. 71.
Ob nun ſchon, wie bisher gezeiget, es nicht Wunder iſt, daß das Bild und die Idée des Selbſt-Mordes bey den Menſchen leicht entſtehen koͤnne; ſo will es doch hingegen ſchier ſchwerer werden zu zeigen, wie es zugehe, daß hernach dergleichen Leute auf die Gedancken kommen, als ob ſie einſt dergleichen thun, und ihr Tod auch ein ſolcher Tod ſeyn duͤrffte: und wie es zugehe, daß ſie anfangen wegen dergleichen Zufall zu ſorgen, und ſich ſchrecklich fuͤrchten, daß er ſich nicht auch bey ihnen ereigne.
Doch man kan auch hierinnen zulaͤngliche Urſachen anfuͤhren.
Denn erſtlich iſt der ſchnelle und unverhoffte Einfall eines ſolchen Todes daran Urſache; der, wie ich geſagt, auch unter andern aus einem kraͤncklichen Leibes-Zuſtande entſtehet, ohne daß eine traurige Begebenheit, die einem ſolchem Menſchen zu Ohren kommt, dieſen Einfall erwecket.
Bey einem ſolchem unverhofften Einfall muß der Menſch freylich noch mehr erſchrecken, als wenn ihm nur ein ſolcher Todes-Fall, wie er andern begegnet, erzehlet wird.
Denn weil er ſeine Leibes-Kranckheit, und derſelben Wuͤrckung ins Gehirne nicht kennet; ſo weiß er nicht, woher bey ihm ein ſolcher Einfall entſtehe.
Wo alſo ein ſolcher Menſch nicht auf der Hut iſt, ſo kan er ſich gar bald zu dem uͤbereilten Schluße verleiten laſſen, als ob dieſer Einfall ein Vorbote waͤre, deſſen was er ins kuͤnfftige thun werde.
Ja, wenn auch einer den erſten Einfall davon durch die Erzehlung von einer ſolchen traurigen Begebenheit bekommt; ſo kan er ebenfalls wegen Furcht und Schrecken, ſo daraus entſtehet, zu dem Schluße verleitet werden, als ob er einſt dergleichen, und eben das thun werde.
Der, der ſelbſt an ſich Hand angeleget, iſt etwan unſer Anverwandter, oder guter Freund geweſen; oder wir hoͤren von ihm, wie er iederzeit ein unſtraͤffliches Leben gefuͤhret; wie er noch kurtz vor der That geſungen, ja aufs inbruͤnſtigſte gebetet; was iſt da leichters bey dergleichen Falle, als daß ein Menſch, der ſolches hoͤret, bey ſich dencket:
Mein GOtt!
iſt das dem Menſchen begegnet, der ſo fromm iederzeit gelebet, was ſoll bey dir geſchehen, der du dich ſolcher, und ſolcher Suͤnden bewuſt biſt?
Und dergleichen kan ſich bey niemanden eher ereignen, als bey Leuten, die eine ſchwache Imagination oder Einbildungs-Krafft haben, welche auch auf gewiſſe Weiſe eine ſtarcke Phantaſie und Imagination kan genennet werden: ſchwach, weil ſie bey ſchwachen Naturen von ſchwachen und matten Lebens-Geiſtern herkommt; und ſtarck, weil ſie von allen ſinnlichen Dingen, und inſonderheit von großen Ubeln und Ungluͤck, ſtarcke und lebendige Vorſtellungen bekommt, die wegen Schaͤrffe und Hitze der Lebens-Geiſter ſich ſtarck und tieff im Gehirne eindrucken.
Wir Menſchen haben zwar alle das natuͤrliche Vermoͤgen und die Krafft uns des Naͤchſten Gluͤck oder Ungluͤck, ſein Gut oder Ubel, als unſer eigenes vorzuſtellen; Es giebt aber gewiſſe ſchwache Naturen, welche ſchwache Nerven, Lebens- Geiſter, und folgentlich ein ſchwaches Haupt haben, welche ſich des Naͤchſten Ungluͤck auf eine ſolche lebhaffte Weiſe vorſtellen, als ob es ihnen ſelbſt wiederfuͤhre, und als ob ſie das ſelbſt thaͤten, was der Naͤchſte gethan hat.
Es iſt ihnen, ſage ich, als wenn ſie es ſelbſt thaͤten; und, wie ich oben gezeiget, ſo figuriret die ſtarcke Einbildung den Leib bey ſolchen Leuten nach der Idée, welche ſie im Gehirne haben; ſo daß ſie ſich recht zwingen muͤſſen, und ſich kaum zu halten wiſſen, daß ſie nicht mit den aͤußerlichen Gliedern mit dem Munde, Haͤnden, Fuͤſſen nach dem Bilde wuͤrcken, was ſie im Kopffe haben.
Es darff auch nicht allemahl des Naͤchſten Ungluͤck zu einem ſolchem Bilde und Gedancken Gelegenheit geben.
Es kan auch bey dem Menſchen Furcht, Zorn, Grimm, Freude, Nachaͤffung entſtehen, wenn ſein kraͤncklicher Leib die Beſchaffenheit hat, wie der Leib derer, ſo von auſſen zur Furcht, und Zorn, und Freude gereitzet werden.
Eine gewiſſe Maͤurerin in der Sand- Gaſſe, mochte vor 20. Jahren etwan einen Leib voll gallichten Schleims, und, gleichwie ſie ſchwanger war, dabey allerhand Verſtopffungen haben.
Sie klagte mir, ſie waͤre zu lauter Zorn geneigt, und waͤre niemand, der ihr was thaͤte.
Unter andern kriegte ſie ein Zorn- Bild, als ob ſie ihre Kinder anfiele, und ſie erbaͤrmlich zurichtete.
Mein GOTT, ſprach ſie zu mir, die Kinder ſind ſo fromm, und ſo ſtille wie die Heimmichen, und wie arme Schaͤfgen; ſie thun mir nichts zuwider, und ich kan mich doch kaum erhalten, daß ich ſie nicht anfalle.
Sie bath um GOttes willen, man moͤchte ſie nicht alleine laſſen; und wo mir recht iſt, ſo war ſie auch ſchon einmahl uͤber die armen Kinder gerathen, entweder aus Ubereilung, oder aus Beraubung ihres Verſtandes, wohin ſolche ſtarcke Imagination offters endlich ausſchlaͤgt, war aber bey Zeiten noch von Leuten, die darzu kamen, von den Kindern abgeriſſen worden.
Jch habe mich mein Lebtage nicht genug verwundern koͤnnen, wie gewiſſe Menſchen noch ihre Freude haben, und ihr Poſſen-Spiel treiben koͤnnen mit Leuten, ſo naͤrriſch, und des Verſtandes beraubet ſind.
Was mich anbelangt, ſo muß ich ſolchen Kindiſchen Leuten, ſo irre im Haupte, aus dem Wege gehen, ſo weit ich kan; und, wenn ich das Ungluͤck ja habe, daß ich ihr unvernuͤnfftiges Thun, und verruͤcktes Weſen ſehen und hoͤren muß, ſo kan ich das lebendige Bild, ſo ſich davon in meinem Gehirne eindruͤckt, kaum in etlichen Tagen mir wieder aus dem Sinne ſchlagen, und mich kaum enthalten, daß ich nicht zufahre, und es nachmache.
Vor etliche 30. Jahren, wie hier die Operiſten noch waren, ob ich gleich nur ein paar mahl in der Oper geweſen, ſo mochte ich doch nicht mehr hinein gehen, wenn man mich auch frey gehalten haͤtte; denn ich kunte die Stimme der Saͤngerinnen, welche Triller bis ins hohe C hinauf ſchlugen, in etlichen Tagen nicht aus dem Gemuͤthe bringen, und fehlte nicht viel, daß ich nicht in Geſellſchafft anderer Leute ihnen nachzuſingen anfieng.
Es iſt bald, wie mit manchem Kirchen-Liede, deſſen Melodie und Weiſe einen anſtecket, daß ſie einem hernach den gantzen Tag uͤber immer im Sinne liegt.
Mit dem lebendigen Bilde des Selbſt- Mords iſt es eben ſo beſchaffen; Es komme nun in des Menſchen Gemuͤthe, durch was vor Gelegenheit es wolle, doch nicht mit Willen und Fleiß von dem Menſchen erweckt, ſondern auf die Weiſe, die ich bisher bekannt gemacht habe.
So ein Mann von ſtarckem und hartem Gemuͤthe unſer ſeliger Lutherus geweſen, ſo muͤſſen doch manchmal ſeine Feinde, und andere Zufaͤlle ihm ein ſchwaches und hitziges Haupt gemacht haben, welches faͤhig war, lebendige und erſchreckliche Vorſtellungen zu bekommen.
Er bekam einſt bey Tiſche eine deutliche Idée, als ob er ſich das Meſſer, womit er aß, in Leib ſtaͤche, daß er auch die Hand feſte halten muſte, ja endlich lieber das Meſſer in die Stube hinwarff, als daß er ſich mit dieſen Gedancken laͤnger plagen wolte.
Er erzehlet es ſelbſten in einem gewiſſen Orte ſeiner Schrifften, und ich wuͤnſchte, daß ich den Ort aufgezeichnet haͤtte, alß ich es geleſen.
Es muß wohl zu einer Zeit ihm begegnet ſeyn, da ſein Kopff, wie er ſelbſt abermahl von ſich ſchreibet, ſo ausgemergelt und wuͤſte geweſen, daß es ihm geſchienen, als ob er ſtatt des Gehirnes lauter Stroh und Heckerling im Kopffe haͤtte.
Noch elender ſiehets mit ſolchen Menſchen aus, die viel und lange Jahre mit dergleichen Bildern geplaget werden.
Ohngefehr vor 50. Jahren entleibte ſich des Kretſchmar Raths-Herrens Frau in Breßlau, die alte Geißlerin genennt.
Sie ſuchten dieſen Tod vor ihren Toͤchtern eine Weile zu verbergen, weil es noch weiche, zaͤrtliche, und ſchwache Maͤgdgen waren; ſie wurden aber doch endlich alle beyde, da ſie es erfuhren, ſo erſchreckt, und durch dieſen Affect mit dem Bilde des Selbſt- Mords dermaſſen angeſteckt, daß ſie bis an das Ende ihres Lebens damit geplaget geweſen.
Keine von dieſen beyden war mehr damit gequaͤhlet, als die hernachmals den Inſpector Herrmann geheyrathet, als die auch mit der Miltzſucht offters behafftet war.
Jhre Koͤchin muſte das große Kuͤchen-Meſſer auf alle Weiſe verbergen, damit ſie es nicht zu ſehen kriegte, wenn ſie in die Kuͤche kam; und hat dieſer ehrliche und Chriſtliche Theologus ein großes Haus- Creutze an dieſer ſeiner Frau gehabt, als die er nicht genug troͤſten, und ihr die Einbildung benehmen koͤnnen, daß das, was ſie fuͤrchtete, doch nicht wegen GOttes Beyſtand geſchehen werde.
Vor 21. Jahren wuͤrde bey meinem damaligen Zuſtande mein Schrecken auch nicht klein geweſen ſeyn, wenn nicht ein Traum ſolchem vorgebeuget, und es verhindert haͤtte.
Mein Domeſtique war gewohnet mir allerhand Dinge, auch vielmahl, was in die Kuͤche noͤthig, zum Chriſt-Geſchencke zu præſentiren.
Kurtz zuvor traumt mir, als ob es Weyhnachten, und als ob unter andern Geſchencken auch ein Kuͤchen-Meſſer waͤre, von dem ich doch keine Nachricht hatte, daß daſſelbe, weil das alte abgenutzet, noͤthig waͤre.
Jch erſchrack im Traume; doch da ich erwachte, ſo vergieng das Schrecken leicht, weil es ein Traum geweſen.
Jch dachte aber bald, wie wenn der Traum proprie erfuͤllet wuͤrde, und St. etwan dir ein ſolch Meſſer zum Chriſt-Geſchencke gekauffet haͤtte.
Und ſiehe, es traff ein; weil ich aber mich auf ſolchen Zufall præpariren koͤnnen, ſo wurde ich von GOtt des Schreckens uͤberhoben, welches ich ohnfehlbar ſamt einem großen Eindrucke davon im Gemuͤthe wuͤrde bekommen haben.
Jch kenne noch einen Buͤrger hieſiges Ortes, der ſich ehedeſſen nicht ſelbſt barbiren wolte, weil er zu der Zeit, wenn er ſich raſirte, mit gleichem Bilde geaͤngſtiget und gemartert wurde, und alſo dieſe Arbeit lieber einen ordentlichen Barbierer verrichten ließ.
So iſt es auch mit andern Arten und Gattungen des Selbſt-Mords beſchaffen; v. g. wenn einige ſich erhencken, oder von der Hoͤhe herabſtuͤrtzen.
Es koͤnnen ebenfalls bey ſchwachen Gemuͤthern, ohne ihren Vorſatz und Willen dergleichen lebendige Idéen davon entſtehen, daß es iſt, als ob ſie es ſelbſt thaͤten, und folgentlich leicht Furcht und Einbildung bekommen, als ob ſie es auch einmahl noch thun wuͤrden.
Mancher ſiehet ſich bey dieſer Plage in dieſem und jenem Orte, oder an dieſem und jenem Nagel ſo deutlich hangen in allem ſeinem Habit, als ob er wuͤrcklich da hienge; ſo daß ihn andere Leute nicht deutlicher mit ihren Augen ſehen koͤnten, im Fall er da haͤngen ſolte, als er ſich ſelbſt im Geiſte, und Krafft der Imagination ſiehet.
Erachte ſelbſt, was ein dergleichen unvermuthetes Bild vor Schrecken einem ſolchem Gemuͤthe muͤſſe einjagen; und, weil wir nicht wiſſen, wie weit, und wie ferne der Satan in ſolchen Faͤllen ſeine Hand auch mit im Wercke hat; ſo bitte ich dich hier einmahl vor allemahl, meyne nicht, als ob ich ſeine Hoͤlliſche Mord-Pfeile ausſchloͤße.
Denn ich will hier nur zeigen, wie ferne ein krancker Leib zu ſolchen betruͤbten Zufaͤllen das ſeinige auch mit beytrage, hinter welchen der Satan ſich auch offters zu ſtecken pfleget, als der freylich Oel ins Feuer gießen kan, und auch zu gieſſen gewohnt iſt, wo es ſchon naß iſt.
Damit du aber noch deutlicher ſehen moͤgeſt, daß allerdings der Leib, wie ich dir bisher gezeiget habe, zu ſolchen Plagen und Bildern ein großes beytrage, ja offters alles verurſache; ſo beruffe ich mich nur darauf, daß ſolche ſchwache Gemuͤther, ſo lange ſie nuͤchtern, und ſie nichts im Leibe haben, allemahl mehr mit ſolchen Idéen geplaget werden, als wenn ſie ihren Leib mit Speiſe, und mit gutem Getraͤncke geſtaͤrcket.
Jch dencke manchmahl dran, wenn ich ietzt in der Neuen Kirche in der Veſper bin, und die beyden Engel, ſo oben uͤber dem Altar ſitzend abgebildet ſind, anſehe.
Jch beſinne mich, daß eine Zeit geweſen, da ich des Morgens, wenn ich in der Kirche war, dieſe Engel nicht anſehen durffte.
Denn in Gedancken, und im Bilde ſaß ich in dieſer Engel Stelle; und, weil es ſehr gaͤhe, und ein Menſch, ſo ſitzend, ſich kaum daſelbſt wuͤrde erhalten koͤnnen, daß er nicht herunter fiele; ſo bekam ich ein Bild, welches mir recht wehe im Leibe machte, und ſchlimme Wuͤrckungen wuͤrde im Leibe gehabt haben, wenn ich nicht Augen und Gedancken davon abgewendet haͤtte.
Jn der Veſper aber, wenn mein Leib und die Nerven mit einem Trunck Merſeburger, oder einem Glaͤßgen Weine geſtaͤrcket waren, ſo kunte ich ſolche Engel ohne Bewegung, und ohne das lebendige Bild anſehen; und ich glaube, ſo offt ich recht geſund, und ſtarck im Leibe bin, ich wolte mich oben hinauf ſetzen, ohne mit Furcht, und mit dem Bilde des Hinunterfallens geplaget zu werden.
Die Wuͤrtenbergiſche fromme Tabea, deren Leben der Herr Paſtor Rieger zu vieler Seelen Erbauung beſchrieben, durffte ſich bisweilen auch nicht unterſtehen, nahe an ein Fenſter zu gehen, oder zu treten, wolte ſie nicht mit dem moͤrderiſchen Bilde vom Hinunterfallen gekerckert werden; ſo daß ſie dergleichen Leyden auch erfahren, was uͤber ſo manche Bruͤder und Schweſtern in der Welt gegangen.
Jch redete einſt in Geſellſchafft von dieſer Art der Gemuͤths-Plagen; und ſiehe, da wolte einer mit Gewalt behaupten, es waͤre lauter Thorheit mit ſolchem Vorgeben, und waͤre alles nichts anders, denn Schwindel.
Aber, dacht ich, du armer Menſch, die Leute, die zu keinem Fenſter treten, und hinaus ſehen duͤrffen, wiſſen gar wohl was Schwindel iſt, und wie der Schwindel von dieſer Plage unterſchieden iſt.
Jch habe bey 13. Jahren her offters genug Schwindel gehabt, davor erſchrecke ich aber gar nicht, als welchen ich clare und diſtincte von dem Bilde des Stuͤrtzens diſtinguiren kan.
Schwindel in der Stube, oder bey dem Ofen bekommen, iſt gar ein ander Ding, als das lebendige Bild ohne allen gegenwaͤrtigen Schwindel bekommen, den Kopff mit der hoͤchſten Hefftigkeit an den Ofen anzuſtoſſen.
Doch ſo iſt es, ſowol junge, als alte Leute, und wenn ſie noch ſo viel ſtudiret haͤtten, wenn ſie glauben und zugeben ſollen, wovon ſie ſelbſt noch keine Erfahrung haben, ſo verlachen ſie alles, was ſie hoͤren, und was man ihnen ſaget.
Es hat hier bald die Beſchaffenheit, als wie mit denen, die noch niemals rechte Angſt wegen begangener Suͤnde gehabt; ſo, daß ſie wohl einige Wochen, und noch laͤnger, in großer Traurigkeit ſich befunden, und hernach durch den Glauben an den HErrn CHriſtum wieder ein froͤliches Hertze bekommen haͤtten.
Sie treiben ein pures Geſpoͤtte mit denen, ſo vom Buß-Kampffe, und vom Durchbruche zum Glauben bey demſelben, zu ſchreiben, und zu ſagen wiſſen.
Und thaͤten auch dieſe, meines Erachtens, beſſer, daß ſie nicht neue Woͤrter, dergleichen das Wort Buß-Kampff, und Durchbruch iſt, erfaͤnden, ſondern lieber ſagten, daß bey manchem Suͤnder ziemlich das Gewiſſen aufwache, und ſie zu ſolcher Zeit hefftig nage, hernach aber durch den Glauben an CHriſtum wiederum beruhiget werde; welches doch auch bey ſolchen Lehrern, die in dieſem Stuͤcke nicht die Erfahrung haben, die ein ander hat, eine bekannte Sache iſt; ſolte auch gleich die Diſtinction inter contritionem majorem und minorem, ſo bey Gerhardo und Raupio in ihren Syſtematibus zu finden, bey ihnen gleichſam eine Res deperdita, und verlohrne Sache ſeyn.
Da ich aber hier beylaͤuffig auf den Schwindel zu reden kommen bin, ſo ſoll mir das dienen ſtatt eines Exempels und Gleichniſſes, dir noch deutlicher, als ich oben gethan, den Unterſchied beyzubringen zwiſchen boͤſen Menſchen, die recht mit Fleiß und Willen die Idée des Selbſt-Mordes erwecken, und mit Vorſatz und bedachtem Rath und Willen zum Selbſt-Morde ſchreiten; und zwiſchen den armen ſchwachen melancholiſchen Leuten, die gar keine Luſt dazu haben, ſondern die nichts auf Erden mehr fuͤrchten, als daß ſie ſolches nur nicht thun moͤchten.
Es iſt nemlich nicht eine ſolche Furcht, wie desjenigen iſt, der Luſt zur Hurerey hat, und hertzlich gerne ſie begehen moͤchte, ſich aber vor ſeinen Eltern, vor der Obrigkeit, vor der Schande, und auch wohl vor GOTT ſich fuͤrchtet, und alſo auch die That zu begehen ſich ſcheuet; ſondern die Furcht, von der ich rede, iſt eine Furcht, gleich einem, der zum Schwindel geneigt iſt, oder offters Epilepſie hat.
Siehe, dieſer hat keine Luſt, keine Neigung die Treppe hinunter zu fallen, den Hals zu brechen, ſondern er fuͤrchtet ſich vor nichts ſo ſehr, als davor:
er betet zu GOtt inbruͤnſtig, daß ihn GOtt, ſo offt er eine Treppe hinunter zu gehen hat, vor dem Schwindel, und vor der Epilepſie bewahren wolle.
Siehe, ſo iſt es mit der Furcht eines Melancholici, die er hat ſich ſelbſt zu toͤdten, beſchaffen.
David hatte keine Luſt noch Neigung in die Hand Sauls zu fallen:
er wird nicht gereitzet ſich von freyen Stuͤcken in ſeine Haͤnde zu werffen; ſondern er fuͤrchtet ſich, er werde in kurtzem, und der Tage einen Saul in die Haͤnde fallen, 1. Sam. 27. v. 1.
Da ich nun dieſes alles geſaget, und oben bereits gewieſen, wie die deutlichen und lebendigen Idéen vom Selbſt- Mord bey den Menſchen entſtehen koͤnnen; ſo urtheile, ob es wohl Wunder ſey, wenn ſie ſich bey ſolchem Zuſtande ihr furchtſames Fleiſch und Blut bereden, und zu einem wahrſcheinlichen, ja manchmahl nach gewiſſen Umſtaͤnden, zu einem ſo vermeynten gantz gewiſſen Schluße bringen und verleiten laſſen, als ob ſie noch einmahl ſelbſt Hand an ſich legen wuͤrden.
§. 72.
Wie gehet es denn nun zu, daß ſie endlich zu ſolcher That ſchreiten?
Es iſt eines der merckwuͤrdigſten Dinge und Phænomenων, ſo ſich auf Erden bey den Menſchen ereignen: daß die, ſo die groͤſte Furcht haben eine That zu begehen, und die gantze Welt drum gaͤben, daß ſie ſie nur nicht begiengen, darnach gleichwol ſolche thun.
Wir Menſchen thun das gerne, worzu wir Neigung und Luſt, Willen und Vorſatz, nicht aber wovor wir die groͤſte Furcht haben.
Und gleichwol lehrt die Erfahrung, daß ein groſſer Theil von ſolchen Menſchen, die ſelbſt Hand an ſich legen, vorher eine zeitlang mit ſolcher Furcht, daß ſie es thun wuͤrden, geplaget worden.
Sie entdecken dieſe Furcht vor der That zuweilen ihrem Prediger, oder auch einem andern guten Freunde, ſo daß man nach geſchehener That ſchlieſſen kan, daß ſie ſolche That nicht mit Willen, Wiſſen und Vorſatz, noch mit voͤlligem Verſtande muͤſſen gethan haben.
Der große Theologus Richard Baxter, wenn er an einem Orte in ſeinen Schrifften von dergleichen Leuten handelt, erkennet ſolches auch.
Er ſpricht, es ſey unmoͤglich, und wider alle menſchliche Natur, daß ein Menſch mit Verſtande das thue, wovor er die groͤſte Furcht hat, daß ers thun moͤchte, ſo daß er ſich lieber mit Zangen wuͤrde zerreißen laßen, als mit Wiſſen Hand an ſich ſelbſt legen.
Da es nun dem ungeachtet gleichwol zuweilen geſchiehet, wie wir oben geſaget; ſo moͤgen wir ſicher ſchlieſſen, daß dieſe Leute, ehe ſie zur That ſchreiten, entweder aus Ubereilung des lebendigen Bildes, ſo ſie im Gehirne hatten, ſich ſchnelle anfallen, dergleichen mit einem Meſſer geſchehen kan, oder wo nicht allemahl gantz, doch in gewiſſen Stuͤcken, und großen Theils, ihres Verſtandes beraubet werden.
Und nicht wunder, daß ſie in ſolchem Zuſtande um ihren geſunden Verſtand kommen.
Die große Furcht, die ſie plagt, die ſchlafloſen Naͤchte, ſo damit verknuͤpfft ſind, und der ſchwache Kopff, ſo darauf folget, ſind kraͤfftig genug, die Lebens-Geiſter in Unordnung zu bringen, und einem Menſchen ſeinen Verſtand zu benehmen.
Wenn dieſes geſchiehet, ſo percipirt der Menſch nicht mehr recht; er ſieht und hoͤrt, was nicht mehr gegenwaͤrtig iſt; woraus denn auch, wie leicht zu erachten, lauter falſche Urtheile, und Schluͤße entſtehen.
Jch weiß, wie einem Menſchen iſt, der auf die letzte, wenn er vor allem aus Furcht zittert und bebet, auf die letzte nicht mehr weiß, wo er das Licht hinſetzen ſoll, und meynt, daß es ins Bette muͤſſe geſetzt, und zugedeckt werden, und vielleicht ſolches thun wuͤrde, wenn er nicht wieder zu ſich ſelbſt kaͤme.
Vor zehen Jahren war das Gedaͤchtniß auf eine kurtze Zeit bey mir ſo ſchwach, daß, da ich des Morgens erwachte, und es doch lichte in der Kammer war, ich weder mich, noch meine Kammer kannte, und nicht wuſte, wer ich waͤre, wo ich herkaͤme, und was ich da machte.
Ja, da ich zu einer andern Zeit in tieffen Gedancken einen guten Freund des Abends beſuchen wolte, und ſchon in ſeinem Hauſe auf der andern Treppe war, ſo konte ich mich auf eine kurtze Weile nicht beſinnen, wo ich waͤre, und in was vor einem Hauſe ich waͤre, und zu wem ich gehen wolte.
Faͤllt nun der Verſtand bey dergleichen Menſchen weg, die mit der Furcht des Selbſt- Mords, und taͤglichen Bildern davon gemartert werden, ſo daß bey ihnen nichts, als die Einbildungs-Krafft uͤbrig bleibet, die, wie wir oben gehoͤret, den Leib figuriret nach dem Bilde, das der Menſch im Gehirne hat, ſo muͤſſen ſie nothwendig den unvernuͤnfftigen Thieren aͤhnlich werden, die auch keinen Verſtand noch Vernunfft haben, und alſo gleich denſelben nach den Bildern wuͤrcken, welche ſie im Gehirne haben, und nach keinen Bildern eher, als welche am tieffſten eingedruckt worden.
Ein Hund, der zum holen gewoͤhnet worden, weil er dieſe That offt vollbracht, laufft den Augenblick dem Holtze nach, welches ich ihm hinwerffe; und, weil er weder Verſtand noch Freyheit hat, ſeine That zu hemmen, ſo muß er lauffen, wenn nicht andere natuͤrliche Urſachen ihn daran hindern.
So lange der Menſch Verſtand hat, ſo hat er auch Freyheit, ſeine Thaten zu hemmen, und alſo nach dem Bilde nicht zu thun, das er von der That hat.
Wenn auch D. Luther ſein Meſſer nicht weggeſchmiſſen haͤtte, ſo lange er Verſtand und freyen Willen hatte, wuͤrde er nach dem ſchrecklichen und moͤrderiſchen Bilde doch nicht gethan haben, ſo ſehr er ſich auch wuͤrde haben zwingen muͤſſen, nach dem Bilde nicht zu agiren.
Jſt aber der Verſtand und Freyheit bey einem Menſchen weg, ſo ſolte ich meynen, es muͤſte ein ieder zugeſtehen, daß alsdenn ein Menſch nach ſeinem taͤglichen Bilde wuͤrcken und agiren wuͤrde.
Kan man ſich kaum von der That enthalten, wenn der Verſtand noch gegenwaͤrtig, und die Imagination ſtarck, wie ſoll man die That hemmen koͤnnen, wenn der Verſtand nicht mehr vorhanden?
Ohngefehr vor 26. Jahren war ich uͤber Nacht bey guten Freunden geblieben, wo ich wenig geſchlafen.
Jch ſpeiſete damahls zu Mittage, wo ich zu kam.
Jch gieng den Tag drauf auf der Peters-Straße in ein Wirths-Haus, und ſetzte mich an einen Tiſch, und wartete, bis man mir Eſſen braͤchte.
Der Kopff war ſchwach, die Imagination alſo ſtarck; ich ſaß halb traͤumend, und halb wachend da.
Jndem ſehe ich auf einem andern Tiſche, weit von mir, einen alten Mann ſitzen, der wegen Alters mit den Haͤnden und Fingern auf die hoͤchſte Weiſe zitterte, als man ſichs nur einbilden kan.
Er konte vor Zittern kaum mit Muͤhe die Speiſe in den Mund bringen.
Da er ſchier fertig mit eſſen, ließ er ſich ein klein Glaͤsgen, oder Stempchen Brandtewein bringen, welches gantz voll war.
Jch ſahe wie im Traume zu, und dachte:
wie will doch der Mann das Glaͤsgen Brandtewein in Mund bringen und austrincken?
Er hubs mit Zittern auf, und ehe ich michs verſahe, ſo ſtuͤrtzte ers mit Grimm und Ungeſtuͤm in Mund hinein, daß ich daruͤber gantz erſchrack, und auffuhr.
Weil mein Kopff damahls ſchwach, ſo hatte ich von dieſer That einen ſolchen tieffen Eindruck im Gehirne bekommen, daß eine Zeit lang hernach, wenn ich bey Tiſche mir auch ein Glaͤsgen Brandtewein geben ließ, ich alle Noth hatte, und mich recht zwingen muſte, daß ich es nicht auch im Grimm hinein ſchuͤttete.
Jch bin verſichert, wenn ich um dieſe Zeit das Ungluͤcke haͤtte haben, und meines Verſtandes beraubet werden ſollen, und man haͤtte mir ein Glaͤsgen Brandtewein gereichet, ich wuͤrde es juſt ſo, wie dieſer Mann gemacht haben.
Dergleichen elende Menſchen, zu denen ich wieder komme, wenn ſie ſchon wachende nicht ihres Verſtandes allemahl beraubet werden, ſo werden ſie doch durch Traͤume vielmahl gantz irre gemacht, daß ſie wol gar den Mondenſuͤchtigen aͤhnlich werden, und wegen ſtarcker Imagination im Traum aufſtehen, und Thaten vornehmen, welche ſie wachend nicht vornehmen wuͤrden.
Oder wenn ſie aufſtehen im Traum, und, nachdem ſie aufgeſtanden, zu traͤumen auf hoͤren, ſo ſehen ſie die Dinge in der Kammer gantz verkehrt an; ſo, wie wol eher einer in der finſtern Nacht aufgeſtanden iſt, und gemeynet, ſein Bette ſtehe gantz umgekehrt, wo das Haupt waͤre, da ſolten die Fuͤße ſeyn; oder wie ſich Leute in Staͤdten auch wol bey Tage, wenn ſie aus einem Hauſe kommen, irre werden, und meynen, der Thomas-Thurm muͤſſe ja auf jener Seite ſtehen, ſo daß ihnen alles verkehrt, und unrecht ſcheinet.
Da ich noch in meiner Vaters-Stadt war, will ein gewiſſer Handwercks-Purſche des Nachts zu ſeinem Fenſter hinaus ſteigen; welches, weil es Sommer, und warm Wetter war, er die Nacht offen gelaßen.
Der andere, ſo bey ihm ſchlaͤft, und dieſes mercket, und vermuthet, daß er irre im Kopffe ſey, holet ihn zu allem Gluͤcke noch zuruͤcke, und fuͤhret ihn wieder ins Bette.
Dieſer, ſo zum Fenſter hinaus ſteigen wolte, hat hernachmahls ausgeſaget, er ſey halb traͤumend aufgeſtanden, und in der Kammer irre worden, und da er ſein Bette nicht wieder ſinden koͤnnen, habe ihn nicht anders gedeucht, als ob ſein Bette drauſſen vorm Fenſter ſtuͤnde.
Urtheile ſelbſt, wenn dieſer Menſch ſich zu Tode gefallen haͤtte, ob man ihn nicht vor einen Selbſt-Moͤrder wuͤrde ausgegeben haben?
Ein großer merckwuͤrdiger Umſtand, der die gegenwaͤrtige Sache klar macht, iſt wol unſtreitig, daß alle Melancholici, wie die Medici zugeſtehen werden, ein hitzig Fieber habitualiter wegen ihres Leibes Beſchaffenheit mit ſich herum tragen; welches denn manchmahl unverſehens in Actum, und in die Fieberiſche That ausbricht.
Denn die Melancholici, und die, ſo an der Melancholia hypochondriaca laboriren, ſind ſolche Patienten, die wegen der Verſtopffungen in Miltz, Gekroͤs-Magen, und auch wol in der Pfort-Ader, und wegen der daher ruͤhrenden Sſpaſmorum und Contractionum Nervorum nicht nur mit Furcht, Angſt, Bangigkeit und Traurigkeit geplaget werden, und an ſolche Dinge ſtets gedencken, welche Furcht, Angſt, Bangigkeit und Traurigkeit bey den Menſchen verurſachen, auch ſich lauter Dinge ſuchen, und erfinden, dieſe betruͤbte Affecten zu unterhalten und zu naͤhren, und ſie als rechtmaͤßige Urſachen derſelben anzuſehen; ſondern die auch ein corruptes Acidum, und verſauertes dickes hitziges Gebluͤte im Leibe haben, welches faſt wie ein Gifft, und hoͤchſt feurig wird, und den Grund zu allen ietzt erzehlten uͤblen Diſpoſitionen des Leibes in ſich haͤlt, ſo daß gar leicht eine hitzige Kranckheit, oder hitziges Fieber daraus entſtehen kan.
Nun weiß man, wie bey vielen Menſchen die hitzigen Fieber, und auch wol die Fleck-Fieber bald bey ihrem erſten Anfalle und Anfange mit einem Delirio und Raſerey vergeſellſchafftet werden.
Jn hitzigen, oder Fleck-Fiebern iſt es nichts ungewoͤhnliches, daß die Patienten, wenn ſie faſen, davon lauffen, und in Feuer und Waſſer ſpringen wuͤrden, wenns zugegen waͤre.
Ohngefehr Anno 1695. graſſirten in Breßlau die Fleck-Fieber ſehr ſtarck; und, wo man da die Patienten alleine ließ, und ſie nicht huͤtete, ſo ſtiegen, oder ſprangen ſie zum Fenſter auf die Daͤcher hinaus.
Jm Marſch- Stalle hier hatte einſt eine Kaͤrnerin, ſo ein frommes Weib, und von großem Erkaͤnntniß in Religions-Sachen war, ein hitzig Fieber; und, alß ich ſie zu Ende ihrer Kranckheit wiederum beſuchte, ſo erzehlte ſie mir mit großer Freude, vor was vor einem großen Ungluͤck von GOTT ſie waͤre in ihrer Kranckheit behuͤtet worden.
Jm Delirio und im Faſen waͤre es ihr vorgekommen, als ob wir alle im hoͤchſten Grade CHriſto muͤſten aͤhnlich werden; und, weil ſie bisher im Leiden noch gar wenig ihm aͤhnlich worden, ſo muͤſte es nunmehr geſchehen.
CHriſtus waͤre gecreutziget worden, und wir muͤſten den alten Adam auch aus Creutze ſchlagen.
Dieſes, was verbluͤmter weiſe zu verſtehen, haͤtte ſie in der Dummheit und Raſerey proprie verſtanden, und vermeynt, ſie muͤſte ſich ſelber hencken, waͤre auch ſchon aufgeſtanden, und haͤtte ſich nach einem Nagel umgeſehen, waͤre aber davon von andern Leuten, ſo dazu gekommen, gehindert, und vom Paroxyſmo auch wieder befreyet worden.
Was wuͤrden die Welt-Kinder, ſetzte ſie hinzu, geurtheilet haben, wenn GOTT nicht ſolches bey mir gehindert?
da wuͤrde Halle, und das Zucht-Haus, und Arnds Chriſtenthum haben herhalten, und die Schuld tragen muͤſſen, als ob die Leute zur Verzweiffelung, und zum Selbſt-Mord dadurch verleitet wuͤrden.
Eine recht ſehr ſeltſame Sache iſt es auch, ſowol bey hitzigen Fiebern, als auch bey andern hitzigen Zufaͤllen, ſie moͤgen nun von Sorge, Furcht, Melancholey, oder andern Kranckheiten entſtehen, daß die Leute, ſo damit behafftet, des Nachts, wenn ſie in der Angſt und Hitze da liegen, im Gemuͤthe verdrehet, und irre werden, ſo daß es ihnen vorkommt, als ob ſie nicht allein, ſondern als ob zwey Menſchen im Bette laͤgen.
Jch kan davon aus eigener Erfahrung zeugen.
Da ich vor 3. Jahren die Hæmorrhoides cœcas ziemlich ſtarck hatte, und manche Nacht nicht gar zu wohl davor ſchlafen kunte, deuchte mich einſt auch, als ob wir unſerer zwey waͤren, und als ob derjenige, der die Schmertzen haͤtte, ein anderer, als ich, waͤre.
Nun, nun, dachte ich, wenn du wilſt die Schmertzen auf dich nehmen, ſo kan ich ruhig ſchlafen, und ſchlief auch in Wahrheit ſtarck und feſte, und der andere, oder vielmehr ich ſelber fuͤhlte immer die Schmertzen neben bey in großem Maaße, woruͤber ich des Morgens bald haͤtte lachen muͤſſen.
Doch zu einer andern Zeit, und in einem gewiſſen andern Jahre, war mir das Bild mit zwey Menſchen gar nicht laͤcherlich; denn ich kunte mich dazumahl auf gewiſſe Weiſe mit Tentzlern, dem Gaͤrtner in dem ehemahligen Cobers Garten, vergleichen.
Dieſer kriegte im hitzigen Fieber auch die Einbildung von zwey Menſchen, und als ob noch ein anderer Kerl neben ihm laͤge, und als ob derſelbe ihn umbringen wolte.
Jn der Dummheit ſchließt er wohl, daß eine Nothwehre erlaubt ſey, und daß es nichts werde zu ſagen haben, wenn er zuvorkomme, und vielmehr den garſtigen Kerl umbringe, als daß er ſich von ihm umbringen laße.
Aber, ſehet da, was ihm vor ein Ungluͤck haͤtte begegnen koͤnnen!
Jn der Fieber-Hitze confundiret er, und vermenget ſich mit dem eingebildeten Kerle, der ihn toͤdten wollen, und denckt nicht, daß er der Tentzler, ſondern ſiehet ſich ſelbſt vor den fremden Kerl an, und kriegt ſich ſelbſt bey dem Leibe, ſucht ein Meſſer, und will dem Kerl daſſelbe in Leib ſtechen.
Er hats uns mit allen dieſen Umſtaͤnden erzehlet; und was ich damahls kaum glauben kunte, kan ich nun ietzt gar wohl glauben, und wie es moͤglich ſey, gar wohl begreiffen.
Haͤtte er es gethan, und haͤtte er zu ſolcher Zeit in Schulden geſteckt, oder ſonſten Verdruß in der Welt gehabt, alle Leute wuͤrden geurtheilet haben, er habe mit Wiſſen, und Willen ſich umgebracht.
Bey dieſen ietzt angefuͤhrten Arten, und Weiſen kan man gar leicht ſehen, wie durch Beraubung des Verſtandes bey denen, ſo mit dem Bilde des Selbſt-Mordes geplaget werden, die That endlich erfolgen koͤnne.
Es iſt aber noch eine andere Weiſe, die ſich nicht ſo leicht, wie die vorigen, erklaͤren laͤſt, wo man nicht auch die Beraubung des Verſtandes, ſo endlich zuſchlaͤgt, zu Huͤlffe nehmen will.
Denn bey ſolchem Bilde des Selbſt-Mords, womit einige geplaget werden, iſt nicht nur große Furcht und Einbildung, daß es geſchehen werde, weil ſie ſo viel Omina und Anzeigungen entdecken, daß, wenn ſie auch darnach wieder geſund werden, ſich daruͤber verwundern muͤſſen; ſondern es vermehret auch dieſe Furcht die ſchreckliche Gewiſſens-Angſt, ſo insgemein mit zuſchlaͤget.
Sie kommen auf die Gedancken, weil ſie eines ſolchen erbaͤrmlichen Todes ſterben werden, daß ſie unter die Zahl der Verdammten gehoͤren.
Sie erſchrecken vor dem gantzen Heer ihrer Suͤnden, ſo ſie in ihrem Leben begangen, und fuͤrchten ſich nunmehr mehr vor der Hoͤllen, als vor dem Untergang ihres Leibes.
Moͤchte doch endlich ihr Tod geſchehen, wie er wolte, wenn ſie nur wuͤſten, daß ſie nicht durch dieſen Tod in den ewigen Tod verfielen.
Es iſt nicht zu ſagen, was vor ſchreckliche Gedancken ihnen einfallen, inſonderheit wenn der Tag koͤmmt, vor welchem ſie ſich ſo ſehr gefuͤrchtet, und von welchem ſie gemeynet, daß es der letzte ſeyn werde.
Der Teufel muß unfehlbar da ſeine Hand im Wercke haben.
Deine Zeit iſt aus, heiſt es, nur fort, nur fort, kein Glaube iſt in dir, dein Vertrauen iſt zu lauter Verzweiffelung ausgeſchlagen; du biſt mein, ſchieb es nur nicht auf; und was der ſchrecklichen Einfaͤlle mehr ſeyn, die in Menſchen alsdenn hinein ſtuͤrmen.
Jch geſchweige, daß die große Furcht zu ſolcher Zeit macht, daß ſie manchmahl ſchreckliche Geſtalten ſehen, wie der obangefuͤhrten Maͤurerin auf der Sand-Gaſſe begegnet; die allem Anſehen nach kein ſchwacher Menſch vertragen kan, ſondern eher in Feuer und Waſſer ſpringet; wie das Exempel derer, ſo am hitzigen Fieber liegen, ausweiſet.
GOtt behuͤte alle Menſchen vor dieſem hoͤchſten Grade der Anfechtung.
Jch werde unten einen Ort aus Lutheri Schrifften anfuͤhren, dem die Methode, wie der Teufel zu diſputiren pfleget, gar wohl bekannt geweſen.
Was es nun mit ſolchen Leuten endlich vor ein Ende nehme, daferne ſie nemlich noch zur That ſchreiten: auf was vor einem Wege ſie zur That kommen, ob ſie in dieſem Kampffe mit der Hoͤlle, Suͤnde, und dem Satan ebenfalls des Verſtandes beraubet werden; das iſt mir noch unbekannt.
Gewiß iſt, daß dergleichen erbaͤrmlicher Seelen-Kampff ſich dann und wann bey ſolchen Leuten findet, die mit der Furcht und Einbildung geplaget werden: den, und den Tag wirſt du dich ſelbſt umbringen.
§. 73.
Wie geht es aber denn nun zu, daß gleichwol nicht wenige, wo nicht die meiſten, von dergleichen Leuten endlich von dieſer Plage befreyet, und an Leib und Seele wieder geſund gemacht werden, ſo daß das nicht geſchiehet, was ſie befuͤrchtet, ſondern daß ſie ſterben, wie alle Menſchen ſterben, und auch wol durch einen ſeligen Tod hernach auf ihrem Sterbe-Bette aus der Welt abgefordert werden?
Aus dem guten Rathe, den man ſolchen Leuten zu geben pfleget, und den auch wir denſelben ietzund geben wollen, wird die Antwort koͤnnen auf dieſe Frage ertheilet werden.
Denn wenn ſie dieſem guten Rathe folgen, ſo wird das nicht geſchehen, was ſie befuͤrchtet.
Denn ſo viel deren mit dieſer Plage und Verſuchung behafftet geweſen, und daraus auch durch die maͤchtige Hand GOttes noch erloͤſet worden, haben dieſem guten Rathe gefolget, wenn ſie ihn geleſen, oder gehoͤret, oder ihn auch wol ſelbſt zu erfinden faͤhig geweſen.
Sie haben ihre Pflicht und Schuldigkeit in ſolchem betruͤbten Zuſtande beobachtet, welche ihnen andere, oder die ſie ſich auch ſelbſten nach GOttes Worte vorgeſchrieben haben.
Weil Leib und Seele in ſolchem Zuſtande kranck iſt, und ſich bey denſelben ſowol ein Morbus idealis, als corporalis findet; ſo muͤſſen geiſtliche und leibliche Artzney-Mittel mit einander verknuͤpffet, und zugleich gebraucht werden.
Weil bey ſolchen Faͤllen und Verſuchungen, ſie moͤgen nun aus Gewiſſens-Angſt, und aus der Seele, oder aus einem krancken und Miltz-ſuͤchtigen Leibe ihren Urſprung haben, dennoch die Suͤnden- und Seelen-Noth gemeiniglich das groͤſte iſt, was ſie quaͤhlet, und die Furcht vor dem ewigen Tode vielmahl groͤßer wird, als die Furcht vor einem ſolchen erſchrecklichen leiblichen Tode:
ſo ſollen ſich ſolche Menſchen zuerſt, und vor allen Dingen verſichern laßen, oder gaͤntzlich davor halten, daß dieſer ihr Zuſtand nicht ein unfehlbares Merckmahl ſey, daß ſie unter die Verdammten gehoͤren, und daß das, was ſie fuͤhlen und empfinden, Vorboten und Anzeigungen der ewigen Verdammniß ſind; ſondern daß dergleichen Leiden ohne Unterſcheid manchmahl zwar den unbekehrten, offters aber auch den froͤmmſten Kindern GOttes zu begegnen pflegen.
Sie ſollen wiſſen, daß, im Fall ſie auch boͤſe Menſchen geweſen, und noch in unbekehrtem Zuſtande waͤren, oder ſich vor noch unbekehrt halten, GOtt durch dieſe bittere Ruthe, und durch dieſe Plage, ſo die groͤſte unter allen auf Erden, es gut mit ihnen meyne, und ihre Buße und Bekehrung ſuche; Ja daß ihre Verderbniſſe ſo groß, und daß ihre Bekehrung nicht wohl wuͤrde koͤnnen erhalten und befoͤrdert werden, wenn GOTT gelindere Mittel, als dieſe, ſie zu beſſern und ſelig zu machen, vor die Hand nehmen ſolte.
Sie ſollen wiſſen, und glauben, daß, ob gleich eine ſolche Plage und Verſuchung nicht ohne weiſen Rath und Vorſehung GOTTes uͤber ſie gekommen, der Satan doch ſein großes Haupt-Werck auch mit im Spiele habe, und daß er alſo ihrer Perſon, und Verdammniß noch nicht voͤllig muͤſſe vergewiſſert ſeyn, weil er mit ſolchen grauſamen Anfechtungen an ſie ſetzet.
Denn die Erfahrung hat es gelehret, daß es beſſer ſey, daß ſolche miſerable Perſonen glauben, daß ihre Plage vom Teufel komme, als daß ſie meynen, daß ſie lediglich dem Leibe zuzuſchreiben ſey; poſito, und geſetzt auch, daß ſie daran irreten, und der krancke Leib, und ihr Seelen-Zuſtand allein an dieſem Ubel Urſach waͤren.
Denn, wenn ſie es bloß vor natuͤrliche Kranckheiten und Zufaͤlle halten, ſo ſind ſie immer geneigt zu dencken, ihr ſchrecklicher Tod, den ſie fuͤrchten, werde eine natuͤrliche Suite und Folge ihrer Kranckheit ſeyn, und, weil es eine von den ſchwerſten Kranckheiten, auch uͤbel zu curiren ſeyn; wiewol ſie auch alsdenn ihr Vertrauen auf GOTT ſtellen, und dencken ſolten, daß GOTT auch Kranckheiten heilen koͤnne, die kein leiblicher Artzt auf Erden heilen kan.
Sie ſollen verſichert ſeyn, und ſich keinesweges ihre Furcht und zaghafftes Fleiſch und Blut bereden laßen, als ob nothwendig ein ſolcher erſchrecklicher Tod, den ſie fuͤrchten, folgen, und das geſchehen muͤſte, was ſie fuͤrchten; ſondern daß viel hundert, ja tauſend Menſchen auf Erden, die vor ihnen gelebet, mit ſolcher Furcht ſind geplaget worden, und die doch hernachmahls eines natuͤrlichen, und auch wol ſeligen Todes geſtorben; wie denn auch ich ſolcher Exempel nicht wenig anfuͤhren wolte, die von ſolcher Kranckheit noch geheilet, und ſo geſtorben ſind, wie ſie ſelbſt gewuͤnſchet haben; wie ich auch oben beylaͤuffig ſchon eines und das andere Exempel angefuͤhret.
Sie ſollen wiſſen, daß, weil ſie nach ihrem eigenen Geſtaͤndniß, ſo lange ſie den Verſtand noch haben, mit Wiſſen und Willen dergleichen nimmermehr thun werden, im Fall ſie ſolches ohne Verſtand thun ſolten, die That ihnen unmoͤglich als eine verdammliche Suͤnde koͤnne angerechnet werden, noch an ihrer Seligkeit ſchaden, dafern ſie ſonſt nur bekehrt ſind, und mit (obwol ſchwachem) Glauben an GOttes Gnade kleben und hangen.
Und gleichwie GOTT ein Herrſcher uͤber Tod und Leben iſt, und wir unſer Ende ihm nicht vorſchreiben, ſondern ſeiner Weisheit und Guͤte uͤberlaſſen muͤſſen:
ſo ſollen ſolche Leute ihren erbaͤrmlichen Zuſtand als eine Gelegenheit anſehen, die hoͤchſte Staffel der Selbſt-Verleugnung auszuuͤben, und, da ſie auf die ewige Seligkeit nicht renunciren, und dieſelbe in Wind ſchlagen koͤnnen, wie die thoͤrichten Myſtici traͤumen, doch auf ihren leiblichen Tod renunciren, und GOtte anheim ſtellen ſollen, auf was vor Weiſe er ſie will heimholen, und ſich an ihrer Seligkeit und GOTTes Gnade mehr begnuͤgen laſſen, als die Schande vor der Welt, und unverſtaͤndiger Menſchen ihre Urtheile, vor deren Augen die groͤſten Plagen der Kinder GOTTes verborgen ſind, beſorgen und fuͤrchten.
Die Erfahrung hats gelehret, daß, wenn manche arme Seelen durch inbruͤnſtiges und unermuͤdetes Gebet, ſolte auch keine Jnbruͤnſtigkeit, und keine ſuͤſſe Empfindung, wie ſonſt in geſunden Tagen, mit dem Gebete verknuͤpffet geweſen ſeyn, und durch taͤgliche Ubung des Glaubens, ja fleißige Leſung des Wortes GOttes, welches zwey große Haupt- Artzney-Mittel ſind, es ſo weit gebracht, daß ſie ſich GOTTes Willen unterworffen haben, im Fall ſie auch ohne Verſtand das thun ſolten, was ſie fuͤrchten, ſie hernach von dieſer Furcht, und alſo von der gantzen Noth und Anfechtung befreyet worden.
Und dieſes iſt denn um ſo viel eher geſchehen, wenn ſie dabey leibliche Artzney-Mittel gebrauchet, und durch GOttes guͤtige Vorſorge an einen verſtaͤndigen Artzt gekommen, der mit ſolchen Patienten weiß umzugehen.
Haben ſolche Leute nur iemanden um ſich, dem ſie ihr Anliegen entdecket, und der ſie nicht alleine laͤſt; ſo iſt freylich das Aderlaſſen ein Haupt-Artzney- Mittel, welches vielfaͤltigmahl in dieſem Stuͤcke viel gute Wuͤrckungen gethan; doch wie ich oben ſchon erinnert, daß ſolche Menſchen nicht alsdenn wegen der durch das Aderlaſſen vermehrten Schwachheit des Hauptes und des Leibes nicht alleine gelaſſen werden, bis die ordentlichen Kraͤffte, ſo durch die Section erſchoͤpffet worden, wieder hergeſtellet werden.
Gluͤckſelig ſind ſolche Leute, die einen behertzten Medicum haben, der ihnen zu Leibe gehet, mit Worten zuſetzt, oder nach Gelegenheit wohl gar ſie, gleichwie zum Aderlaſſen, alſo zum Gebrauch anderer Artzney- Mittel mit Gewalt zwinget.
Denn der arme Melancholicus hat kein Hertze, und iſt der verzagſte Menſch auf Erden.
Die Furcht vor einem ſolchen erſchrecklichen Tode, weil er wider alle Natur iſt, hat eine allgemeine Furcht in ihm vor allen Dingen erwecket, und noch mehr die Furcht vor der ewigen Hoͤllen-Poin, die er als eine Folge eines ſolchen Todes anſiehet, ſo daß er vor iedem Dinge erſchrickt, was er in ſeinem Hauſe ſetzen oder legen ſoll, und zittert und bebet, wenn ers anders legen, oder ſetzen ſolte.
Wie er vielmahl aus Furcht eines ſolchen Todes Stricke und Naͤgel, und alles von ſich weg thut:
ſo hat er nicht das Hertze, Artzney- Tropffen, oder andere Medicamente bey ſich zu behalten, aus Furcht, er moͤchte in Dummheit in der Nacht die gantze Artzney ausſauffen, und ſich alſo ums Leben bringen:
So kan man leicht erachten, wie ſchwer es halten wird, ehe man ihn zum Aderlaſſen wird bewegen koͤnnen.
Wo dieſe Plage ihren Grund in verbranntem Gebluͤte, in hitziger Galle, in verſtopfften Miltze, und Pfort-Ader, und verſchleimten Geaͤder, ſchwachen Nerven, Spaſmis und Contractionen derſelben ihren Grund hat, welche kraͤnckliche Leibes-Beſchaffenheiten insgemein durch unordentliches Eßen und Trincken die Menſchen ſich zuziehen, ſo daß ſie es entweder an der Menge, oder an der Beſchaffenheit der Speiſe und des Getraͤnckes verſehen; ſo koͤnnen ſolche Patienten ein großes zu ihrer Geneſung beytragen, wenn ſie auf die nocentia und juvantia, welches der Medicorum Conſilia ſind, Achtung geben, und beobachten, bey was vor Speiſe und Getraͤncke ihre Furcht und ſchreckliche Einfaͤlle ſchwaͤcher, oder ſtaͤrcker werden, und folgentlich das unterlaßen, bey deſſen Gebrauch ſie allemahl ſo ſchwach im Haupte, und mit ſolchen ſchrecklichen Gedancken gemartert und geplaget werden.
Die meiſten verſehen es darinnen.
Ein gewiſſer Poſementirer vor dem Peters-Thor, deſſen ich oben gedacht, den ich vor 20. Jahren am Neuen-Jahrs-Tag auf den Knien in der Stube liegend antraff, der vor die Fenſter aus Furcht Schloͤſſer geleget hatte, tranck des Morgens allemahl in Meynung, daß es ihm nuͤtzlich ſey, ſeinen gemeinen Brandtewein, ſo ein hitziges Gebluͤte er auch von Natur hatte.
Nachdem er auf mein Nachforſchen wegen der Diæt mir ſolches geſtanden, und ich ihm bey dem Verluſt der Gnade GOttes gedrohet, wo er ſolches Brandtewein-trincken, ſo unter andern eine Urſache ſeiner Plage mit waͤre, nicht unterlaſſen wuͤrde; ſo folgte er meinem Rathe, ließ zur Ader, erwehlte duͤnneres Getraͤncke, ſo daß er hernachmals in kurtzem von ſeiner Kranckheit befreyet wurde, und mir vor meinen guten Rath, den ich ihm, auch was leibliche Artzney-Mittel anbetrifft, gegeben, nicht genug dancken kunte.
Die obgedachte Maͤurerin in der Sand-Gaſſe, die ihre Kinder anfallen wolte, und welche aus Furcht vor dem Selbſt-Mord, vor dem Satan, und vor der Hoͤllen, Geſtalten und Larven ſahe, da ſie kaum ein wenig durch purgiren und Aderlaſſen, und weil dieſes alleine ſelten hilfft, durch die Zurede des Predigers aus GOttes Wort großen Theils, ja ſchier gantz und gar von dieſen Zufaͤllen war befreyet worden, beſuchte ich einſt nach der Zeit des Morgens zwiſchen 9. und 10. Uhren; und ſiehe, da hatte ſie einen großen Ranfft Bauer-Brod, ſo noch warm war, und ein Stuͤcke Kaͤſe in Haͤnden, aß davon mit gutem Appetit, und war doch abermahl ſchwangeres Leibes.
Sage mir, ob es denn wohl Wunder, wenn hernach bey dergleichen Leuten ſich ſolche Verſtopffungen im Leibe finden, welche Druͤckungen ums Hertze, und andere Ubel veranlaſſen?
Wann dieſe betruͤbte Zufalle nicht aus einem verbrannten Gebluͤte entſtehen, ſondern wohl gar die Lebens-Geiſter von Kaͤlte, und kaltem Schleim in Gefaͤßen des Leibes geſchwaͤcht ſind, ſo werden ſolche Patienten, wenn ſie einen Trunck Wein, oder etwas ſtaͤrcker Bier, als ſie ſonſt trincken, zu ſich nehmen, gar bald mercken, daß ſie zu ſolcher Zeit nicht zu ſo ſchnellen und ſchrecklichen Einfaͤllen, welche wie Pfeile fliegen, geneigt ſind.
Gleichwie ſolche Leute nicht leicht alleine ſollen bleiben, oder alleine gelaſſen werden; ſo muͤſſen ſie auch zuſehen, daß ſie eine gute Geſellſchafft erwehlen, und in der Wahl alle Klugheit beobachten.
Jn uͤppiger weltlicher Geſellſchafft wird ihre Angſt und Plage nur noch groͤſſer; drum muͤſſen ſie ſich zwar nach einer froͤhlichen, aber doch Chriſtlichen und ehrlichen Geſellſchafft umſehen.
Sie werden doch etliche gute Freunde haben, an die ſie ſonſt gewohnt ſind, und die auch einiger maßen ihren Zuſtand wiſſen, wenn ſie ſchon eben nicht ihr gantzes Hertze und Anliegen ihnen entdecket, damit durch unvorſichtige Diſcourſe ihre Plage nicht eher vermehret, als vermindert werde.
Sie ſind freylich darinnen offters ungluͤcklich genug.
Weil ſie im Geſichte furchtſam und aͤngſtlich ausſehen, ſo geſchiehet es gar leicht, daß einige in der Compagnie durch ihre finſtere Geſtalt veranlaſſet werden von ſchrecklichen Faͤllen, und wohl gar von ſolchen, die ſich ſelbſt ein Leyd gethan, zu reden anfangen; inſonderheit wenn vor kurtzer Zeit etwan dergleichen Zufall auch ſich ereignet.
Die Menſchen ſind in dieſem Stuͤcke von unbeſchreiblicher Dummheit und Blindheit, daß ſie vielmahl aus Unwiſſenheit und Unvorſichtigkeit dem Naͤchſten ſolche Leibes- und Gemuͤths-Kranckheiten, ja wohl gar den Tod ſelbſten zuziehen.
Weil ſie ſelbſt ſtarck von Leibe und Gemuͤthe ſind, und nicht wiſſen, wie einem Schwachen zu Muthe, ſo ſehen ſie nicht, wen ſie vor ſich haben, ſondern meynen, alle Leute waͤren wie ſie.
Sie koͤnnen die Maͤuler nicht halten, und meynen, der Bauch muͤſte ihnen zerreiſſen, wenn ſie nicht von allen Seuchen, ſo im Schwange gehen, und von allen erſchrecklichen Faͤllen, ſo ſich zugetragen, diſcuriren ſolten; und bedencken nicht, daß ſie dadurch einen Schwachen mit eben ſolchen Seuchen und Plagen anſtecken, oder in Gefahr ſetzen, daß er dadurch angeſtecket werde.
Wenn die rothe Ruhr graſſiret, alle Compagnien ſind davon voll; und bedencken nicht, daß mancher davon erſchrickt, und vom Hoͤren und Furcht dieſe Seuche an Hals bekommt.
Hat einer und der andere auf der Gaſſe etwan das boͤſe Weſen bekommen, gleich muß mit lebendigen Umſtaͤnden davon geredet werden, und ſitzt einer wohl in Geſellſchafft der die Diſpoſition dazu ſchon lange Zeit im Leibe getragen, und davon nicht reden hoͤren kan, noch daran dencken darff, ja kaum weiß, wie er, wenn er davon reden hoͤren, ohne Ausbruch dieſer Kranckheit die Treppe hinunter und nach Hauſe kommen ſoll.
Von der Peſt will ich nichts ſagen.
Unſer ſeliger Rivinus hat ſchon, wie oben gemeldet, gezeiget, daß die Furcht zur Zeit der Peſt, weil die Leute davon die Maͤuler nicht halten koͤnnen, die meiſten Menſchen mit dieſem Ubel anſtecke.
Die Hamburger ſatzten vor einigen Jahren noch in die Zeitung, wieviel alle Wochen an der Peſt mehr ſtuͤrben, damit ja das Ubel ſamt der Furcht noch mehr uͤberhand naͤhme.
So gehts auch den andern Leuten, die mit der Furcht des Selbſt-Mordes geplaget werden.
Hoͤren ſie in Geſellſchafften davon reden, und noch dazu mit vielen Umſtaͤnden; ſo moͤchten ſie beynahe vor Furcht und Zittern ohnmaͤchtig werden.
Jch gedencke ietzund an die ſelige Frau Richterin, die eine große Wohlthaͤterin der Armen war, aber gantz ungemein mit der Miltzſucht, und mit der Furcht des Selbſt-Mordes viel lange Jahre, inſonderheit nach ihres Mannes Tode, den ſie vielleicht gar zu ſehr mochte zu Hertzen genommen haben, gemartert wurde.
Man kunte ſie nicht dazu bringen, daß ſie in Geſellſchafft gienge, denn die Erfahrung hatte ſie gelehret, wie durch unvorſichtige Diſcurſe in denſelben ihr Ubel oͤffters nur aͤrger worden.
Jch, dem ſie ihr Anliegen vor andern vertrauete, beredete ſie einſt doch, daß ſie An. 1715. als meine Mit-Gevatterin nach Klein-Zſchocher zum Prediger, dem Herr M. Schultzen, auf das Kindtauffen fuhr.
Wir ſaſſen bey Tiſche, und redeten lauter gute und erbauliche Dinge; aber ſiehe, da kommt zu allem Ungluͤck der alte M. Mießler, der ehemalige bekannte Diſputations- Haͤndler, den Prediger zu beſuchen, ohne zu wiſſen, daß er Kindtauffen giebt.
Er hatte kaum bey Tiſche ein wenig verſchnoben, ſo muſte er gleich von dem Selbſt-Mord anfangen, den der Apothecker auf der Hayn-Straße, auf der Reiſe an ſich begangen.
Jch ſahe ihn ſteiff an, ich ſtieß ihn mit den Fuͤſſen, er war aber nicht zu bedeuten; ja er that noch allerhand deutliche Umſtaͤnde dazu, daß mir ſelbſt waͤre daruͤber bald bange worden.
Die arme Frau Richterin ſaß da, wie eine Leiche, zitterte, und bebete, daß ihr der Angſt-Schweiß immer uͤber dem Geſichte herunter lieff.
Doch GOtt halff ihr die Noth uͤberſtehen.
Sie ſagte aber zu mir, und Herr M Gehren, nach der Mahlzeit:
Nun dießmahl noch in eine Compagnie gekommen, und nimmer mehr, und ſoll mich kein Menſch mehr dazu bereden, er ſey, wer er wolle.
Sie ſtarb aber hernach eines ordentlichen, und ſeligen Todes, indem ſie vom Schlage geruͤhret wurde; wie denn bey vielen dergleichen Leuten der Schlag, die Epilepſie, oder ein hitzig Fieber, als zu welchen Kranckheiten alle Melancholici die Diſpoſition mit ſich herum tragen, ihren ordentlichen Tod befoͤrdert.
Viele rathen auch ſolchen Leuten zu den gewoͤhnlichen Gemuͤths-Ergoͤtzlichkeiten, v. g. zu einem Spiel, zu welchem man in Geſellſchafften insgemein zu ſchreiten pfleget.
Und ich kan es nicht gantz mißbilligen, daferne ſie anders nur uͤberzeuget ſind, daß es keine Suͤnde ſey.
An. 1704. da ich mich in dem Zuſtande befand, den ich oben weitlaͤufftig beſchrieben, trug ich kein Bedencken des Abends nach Tiſche, wo ich ſpeiſete, mit meinen guten Bekannten Charte zu ſpielen, und die Gedancken auf was anders zu richten; und ſiehe, da ich einſt nach Hauſe gieng, ſo hatte ich auf dem Wege die ſchoͤnſten Gedancken, und gar ein beſonders Einſehen, daß unſer Heyland ſelbſt vom Satan verſucht worden, daß er ſich von der Zinnen des Tempels ſtuͤrtzen ſolte.
Jch bekam dadurch gantz ungemeine Staͤrcke, die auf viel Tage mein Ubel verminderte.
Der Satan muͤſte ein Narr ſeyn, daß er diejenigen mit falſchem Troſte aufrichten ſolte, welche ſeinen Abſichten, und dem Verderbenſchon ſo nahe ſind.
Jſt aber der uͤberſchwengliche Troſt von GOtt geweſen, ſo koͤnnen unmoͤglich alle Gluͤcks-Spiele zu allen Zeiten, und bey allen Menſchen Suͤnde ſeyn.
(Das magſt du, geneigter Leſer, dir mercken, daferne du etwan geneigt ſeyn ſolteſt, meine Plagen, welche ich in dieſem Buche beſchrieben, einer exceſſiven Morale, oder einem nimio pietatis ſtudio zuzuſchreiben; worinnen ich eher in meinem Leben zu wenig, als zu viel gethan, und eher in defectu, als exceſſu, ſowol den Lehr-Saͤtzen, als der That nach, pecciret.)
Solche Patienten, von denen ich hier rede, muͤſſen auch bey ihrem Ausgehen das Wetter wohl beobachten, und wie alle Medici rathen, bey dicker, truͤber, kalter und nebelichter Lufft lieber zu Hauſe bleiben, als ſpatzieren gehen; es muͤſten denn ſchreckliche Sturm-Winde, die den Melancholicis unertraͤglich ſind, und ſie zitternd und bebend machen, ein anders ihnen rathen.
Daß gewiſſe Kranckheiten in großem Maaße in einer Stadt und Gegend zuweilen graſſiren, macht vielfaͤltigmahl die Witterung und die Himmels-Lufft.
An. 1713. kriegten hier in Leipzig wohl hundert und mehr Leute auf zwey, drey Tage einen Anfall vom Fieber; und vor 6. Jahren, An. 1732. gegen Martini, war faſt kein Haus, wo die Leute auf einen Nebel, ſo gefallen, nicht ſchrecklich huſten muſten, und ſich des Fiebers kaum erwehren kunten.
Vor 4. Jahren bekamen uͤberaus viel alte Leute Zufaͤlle von der blinden guͤldenen Ader; und diejenigen, bey welchen ſie ſchon zum Fluxu gekommen war, geriethen in unordentlichen Zuſtand, ſo daß dieſelbe entweder außen blieb, oder der Fluxus zu ſtarck war.
Wo du mir hier noch nicht glaubeſt, daß Kranckheiten und Seuchen der Witterung zuzuſchreiben, ſo ſage mir doch, warum bey langen Zeiten her nicht ſo viel Kinder an Bocken geſtorben und kranck geweſen, als im vorigen Jahre?
Und ſiehe, ſo iſt auch eine beſondere Witterung, welche macht, daß die Menſchen in großer Menge die Miltzſucht bekommen, welche ſie ſonſt nicht gehabt, oder doch in groͤßerm Maaß damit behafftet werden.
Wo die Medici von An. 1735 bis 1736. auf ihre Patienten Achtung gegeben haben, ſo werden ſie mir Beyfall geben, daß es daſſelbe Jahr eine ſehr gemeine Kranckheit, und gemeiner, als ſonſt geweſen.
Wer nun weiß, was die Melancholia hypochondriaca vor uͤbele Folgen nach ſich ziehet, der wird leicht begreiffen koͤnnen, woher es gekommen, daß in eben demſelben Jahre von allen Orten her Nachrichten von Leuten einlieffen, die ſich ſelbſt entleibet, und warum dazumal im Dreßdner Blaͤtgen ſelten eine Woche vergangen, da nicht ein ſolch trauriges Exempel angefuͤhret worden.
Keine beſſere Witterung vor die Melancholicos und vor dergleichen Patienten, von denen ich hier handle, iſt, als wenn es nicht zu warm, noch zu kalt, ſondern ſtille, und etwas geſchwuͤhl iſt; denn, wo ſie zu ſolcher Zeit eine maͤßige Bewegung und Spatzier-Gang vornehmen, und ſo lange damit anhalten, bis ein zulaͤnglicher Schweiß erfolget, ſo wird durch das wegſchwitzen der boͤſen und uͤberfluͤßigen Feuchtigkeiten im Leibe gleichwie das dicke Blut verduͤnnet, alſo das finſtere, und ſchwache Haupt heiter und ſtarck gemacht, daß es ihnen auf eine Zeit iſt, als waͤren ſie neu gebohren, Hoffnung, Hertze, und frohen Muth bekommen, und ſich wundern muͤſſen, wo die ſchrecklichen Gedancken hin verſchwunden, die ſie nur kurtz zuvor noch geplaget.
Doch laßt die geiſtlichen und leiblichen Artzney-Mittel noch ſo gut ſeyn, GOTT hat ſeine Zeit und Stunde geſetzt, wie lange der Chriſten Truͤbſalen und Anfechtungen waͤhren ſollen; und ſo lange GOtt nicht der beſte Artzt iſt, ſo helffen alle Medicamente nichts.
Was zu einer Zeit das Ubel ſchwaͤchet, vermehret daſſelbe zu einer andern Zeit; ſo daß man bey allen Reflexionen, die man auf ſich ſelbſt macht, doch nicht klug werden kan, ſondern nur Leben, Geſundheit, Kranckheit und Tod in GOttes Haͤnde ſtellen, und ſich ihm in Demuth und Gelaſſenheit unterwerffen muß.
Es iſt vielmahl ein geringes Ding, woran die ſchrecklichſten Ubel und Kranckheiten hangen, und auch ein gering Artzney- Mittel, das ſie vertreiben kan.
Der Caffée iſt ein geringes Getraͤncke, und doch hat er mich An 1717. weil ich ihn vorher gar nicht nach Mittage getruncken, zur Veſper-Zeit aber ſolchen zu trincken nach Gewohnheit anderer Leute angefangen, von einer großen Plage befreyet, wie ich ſolches beſſer unten beſchreiben werde.
Allein eben dieſes Getraͤncke, weil damit von mir ſtets angehalten wurde, hat zu einer andern Zeit eben dieſe Plage wiederum erneuert, ſo daß dieſelbe anders nicht, als durch Unterlaſſung dieſes Getraͤnckes geſchwaͤchet, und getilget werden kunte; wiewol man in ſolchen Faͤllen den natuͤrlichen Mitteln nicht alles alleine, ſondern auch den geiſtlichen Artzney-Mitteln das ihrige zuſchreiben muß.
Bey ſolcher ſchrecklichen Kranckheit aber, ſo zum Selbſt-Morde treibet, auf welche ich wieder komme, iſt der Patient wohl der gluͤckſeligſte, der, wenn er auch noch ſo viel Furcht hat, daß er ſich ſelbſt toͤdten werde, doch auch Glauben, und die wahre Furcht GOttes im Hertzen hat.
Keinen Menſchen bethaure ich mehr, wenn ich ihn ſehe ſuͤndigen, oder wenn ich ihn ſehe in dieſer oder jener großen Suͤnde leben, als wenn ich zugleich weiß, daß er eines Temperamenti melancholici iſt.
Denn wenn einmahl die Suͤnde erkannt wird, ſo ſind die Melancholici vor allen andern Menſchen zu ſchrecklichen Zufaͤllen geneigt.
Haben nun fromme Leute, die ſich doch keiner großen Suͤnden bewuſt ſind, mit dem Satan, mit der Hoͤlle, und mit der Gewiſſens- Angſt gar ſchrecklich zu kaͤmpffen, ſobald ſie als Melancholici mit der Furcht, daß ſie ſich ſelbſt toͤdten werden, angeſtecket werden; ſo kan man leicht erachten, was es vor harte Kaͤmpffe und Aengſte bey denen ſetzen muß, die ihr gantzes Leben in großen Suͤnden und Laſtern zugebracht, ja wie es um die ſtehen muß, die bey ſolcher melancholiſchen Kranckheit uͤberzeuget werden, daß ſie bisher Atheiſten geweſen, und in der Religion nichts geglaubet.
Sie fangen wohl alsdann an zu glauben, und kommt ihnen der Glaube, ſo zu reden, in die Hand, wenn ſie die Hoͤlliſchen Mord-Klauen des Teufels fuͤhlen, die ſie zuvor vor Kinder-Spiel gehalten, und nicht bedacht, daß des Teufels Anfechtungen alsdenn am ſtaͤrckſten, wenn der Menſch am ſchwaͤchſten; aber ſie haben alle Noth, und haͤlt ſehr ſchwer bey ihnen, daß ſie nicht bey ihrem allgemeinen Glauben, oder Beyfall, den ſie nun erſt bekommen, in Verzweiffelung gerathen, und, wenn die Furcht vor dem ſelbſt-toͤdten ihnen den Verſtand benimmt, die That vollziehen, ſo daß ihnen nicht alsdenn die That, als die ohne Verſtand geſchicht, ſondern ihre Suͤnde und boͤſes Leben, und ihr Unglauben an CHriſtum, und die Verzweiffelung als eine verdammliche Suͤnde angerechnet, und eine Urſache ihrer ewigen Verdammniß wird.
Dieſes kan uns auch Licht geben, die Frage zu beantworten, was von ſolcher Leute, die ſich ſelbſt des Lebens berauben, Seligkeit zu halten.
Die Antwort kan gantz kurtz ſeyn:
Wer in Unbußfertigkeit und Unglauben ſeines Verſtandes beraubet wird, und ſich ſelbſt das Leben nimmt, der wird nicht um der That willen, ſondern um ſeiner Unbußfertigkeit willen verdammt.
Wo aber einer ein wahrer gottſeliger Chriſt, und im bekehrten Zuſtande iſt, oder ſich auch unter ſolchen hohen Anfechtungen aufrichtig zu GOtt bekehret, dem kan man die Seligkeit nicht abſprechen, ſolte er auch bey dieſer Leibes-Kranckheit durch die angeſteckte Phantaſie, und Furcht ſich zu toͤdten, ſeines Verſtandes beraubet, und zu ſolcher That verleitet werden.
§. 74.
Nun iſt noch uͤbrig die Frage:
Ob es denn auch ſolche boͤſe Menſchen gebe, die mit Wiſſen und Willen die Idée vom Selbſt- Morde in ihrem Gehirne erwecken, eine rechte Neigung bekommen, ſolchen zu veruͤben, und nach geſchehener Uberlegung mit voͤlligem Verſtande, und Vorſatz zu der That ſchreiten.
Der Geheimde Rath Gundling traͤgt großes Bedencken, ſolche Frage zu bejahen.
Die Wolluͤſtigen, ſpricht er in einem Orte ſeiner Schrifften, erſchrecken, wenn ſie nur einen Tropffen Bluts von ihrem Leibe ſehen, geſchweige denn, daß ſie ſich ſelbſt toͤdten ſolten.
Der Hochmuͤthige hofft ſich eher zu Tode, als daß er ſich ſolte zu Tode fuͤrchten, und ſich ſelbſt umbringen.
Seine Ehre iſt ihm viel zu lieb, als daß er ſeinen Feinden eine ſolche Freude machen, und ſich durch einen ſelbſt erwehlten Tod vor ihnen beſchimpffen ſolte.
Der Phlegmaticus, der, wie das todte Meer, ſchier ohne alle Bewegungen und Affecten iſt, nimmt keine Ubel ſonderlich zu Hertzen, ſondern kan ſolche mit Geduld ertragen, wenn anders das, was aus ſeinem Phlegmate, und aus ſeinem Gebluͤte herruͤhret, eine Geduld zu nennen iſt.
Alſo bleibt niemand uͤbrig, als der Melancholicus, als der alleine wegen ſeines Temperaments geſchickt iſt, durch uͤbermaͤßige Sorge und Furcht auf ſolche Gedancken zu verfallen, im Haupte verwuͤſtet, ſeines Verſtandes beraubet, und zu ſolcher That ohne Willen und Vorſatz gezogen zu werden.
Nun halte ich wol ſelbſt davor, daß es ſehr ſelten geſchehe, daß Leute mit voͤlligem Verſtande zu ſo einer That ſchreiten, vor welcher die gantze menſchliche Natur erſchrickt, und wovor alle Menſchen natuͤrlicher weiſe den groͤſten Horrorem und Abſcheu haben.
Zwar wenn Selbſt-Morde ſich in einer Stadt ereignen, ſo werden die, ſo ſich ſelbſt getoͤdtet, insgemein von den Leuten angeſehen als Menſchen, die mit Verſtande und Vorſatze ſolche That vorgenommen.
Sie laßen nicht leicht die Entſchuldigungen der andern gelten, welche ſolche betruͤbte Faͤlle einer Melancholie zuſchreiben wollen.
Sie wiſſen anzufuͤhren, daß der, ſo ſich ſelbſt umgebracht, in großen Schulden geſteckt: daß, ſo reich er auch noch geweſen ſey, er um etliche hundert Thaler betrogen, oder beſtohlen worden, oder wegen Malverſation die Abſetzung von ſeinem Amte befuͤrchtet: und daß er noch den Tag zuvor bey voͤlligem Verſtande geweſen; das, meynen ſie, ſey die Urſache, die ihn dazu bewogen:
er habe ſich ſolche Ubel ſo ſehr zu Gemuͤthe gezogen, und ſey zu ſolchen traurigen Entſchließungen dadurch veranlaßet worden.
Allein das iſt noch lange nicht genug, zu beweiſen, daß ein ſolcher Menſch hernach mit Wiſſen und Willen, und mit voͤlligem Verſtande zu dieſer That geſchritten.
Es kan ſeyn, daß ein ſolcher Menſch aus Liebe der zeitlichen Gluͤckſeligkeit, in Furcht, Sorge, Angſt, und Bangigkeit geſetzt, und dadurch, wenn ſein Hertze beklemmt, und ſein Kopff heiß worden, das ſchreckliche Bild vom Selbſt- Mord, wie wir oben gezeiget, ohne Vermuthen und ohne Willen in ſeinem Haupte erwecket worden; welches hernach ihn gemartert und gequaͤhlet, durch ſchlafloſe Naͤchte die Lebens-Geiſter ermuͤdet, und ſie in eine gaͤntzliche Verwirrung gebracht, ſo daß er hernach ohne Verſtand, deſſen Beraubung nicht allemahl ſucceſſive, und mit maͤhligem geſchiehet, das gethan, wovor er ſich am allermeiſten gefuͤrchtet.
Ja er kan auch Alters wegen, oder wegen anderer Urſachen einen ſo ſchwachen Leib, und ſchwache Lebens-Geiſter gehabt haben, ſo daß er auch keine maͤßige Furcht, Zorn, und Sorge, die wegen Furcht, ſeine Ehre und Guͤther zu verliehren, bey ihm entſtanden, vertragen koͤnnen; die er ſonſt, wenn er noch den vorigen ſtarcken Leib und Gemuͤth gehabt haͤtte, den er ehemahls gehabt, gar wohl wuͤrde haben vertragen koͤnnen, und die Urſachen der Furcht und des Zornes als etwas ſchlechtes und geringes angeſehen haben.
Jch muß mich nur vielmahl verwundern uͤber die Einfalt der Leute; die, wenn ſie bey einem Begraͤbniß von dem Verſtorbenen raiſonniren, die Urſachen ſeines Todes auf ein Haar zu treffen vermeynen, wenn ſie ſagen, daß er ſich uͤber den, und den, oder uͤber diß, und diß alteriret und erzuͤrnet, und alſo durch Alteration den Tod ſich zugezogen habe.
Jch dencke alsdenn vielmahl:
Warum hat er denn zu einer andern Zeit, da er ſich eben ſo ſehr, ja noch mehr alteriret, die Kranckheit, und den Tod ſich nicht zugezogen, da noch groͤßere Ubel vorhanden waren, ſo ihn zur Alteration veranlaßten?
Jſts nicht klar, daß er vor dieſem juͤnger, und ſtaͤrcker am Leibe geweſen, und nun wegen Alter und Schwachheit, oder verſchleimter Galle, und kraͤncklicher Zufaͤlle nicht das geringſte Maaß mehr eines noͤthigen, und ſonſt unſuͤndlichen Zorns vertragen koͤnnen?
Jch habe dir oben erzehlet, daß ich einſt in meinem Leibe ſo viel Diſpoſition zum Zorn und Epilepſie mit herum getragen, daß ich auf die letzte auch nicht ſimplicem noluntatem, und bloßen Unwillen, ohne Gefahr des Zornes, und des Ausbruchs der Kranckheit ausuͤben koͤnnen, und daß ich einſt in einer Schule, da ich mich nur gegen einen Knaben zornig anſtellen wollen, durch das Bild eines Zornigen, das ich angenommen, den Leib gebildet, alteriret, und beweget, wie er bey einem wahrhafftig Zornigen zu ſeyn pfleget, ſo daß ich nicht laͤnger ſtehen koͤnnen, ſondern mich ſetzen muͤſſen; und es mir bald wie dem bekannten Moliere gegangen waͤre, der in einer ſeiner Commœdien, ich weiß nicht, ob kranck, oder todt ſich anſtellen wollen, und dabey durch ſtarcke Einbildung ſeinem ohne Zweiffel zu ſolcher Kranckheit ſchon geſchicktem Leibe die Kranckheit, und den Tod zugezogen.
Waͤre mir es dazumahl auch ſo gegangen, wie ich denn im Angeſichte blaß, und nach dem Urtheil des Informatoris zornig genug ausſahe, obgleich meine Seele vom Zorne nichts wuſte, ſo daß die Kranckheit bey mir ausgebrochen, und ich daran geſtorben waͤre; wie wuͤrde ich haben muͤſſen herhalten! wie wuͤrde es geheißen haben:
Sehet doch den groß ſeyn wollenden Moraliſten, er hat ſtets ſo ſtarck vor die wahre Gottſeligkeit, und vor die Sanfftmuth geeifert, und nun hat er ſich uͤber einen Jungen in der Schule erboſt, daß er druͤber ſterben muͤſſen!
So gehets auch hier zu mit ſolchen Leuten, von denen wir reden.
Der arme Melancholicus, der von ſchwachem Leibe und ſchwachen Nerven, und deſſen Imagination manchmahl noch dazu mit dem Bilde des Selbſt-Mords vergifftet und angeſtecket, wie die Frau M. Herrmannin, die ich oben angefuͤhret, kan nichts mehr beſorgen, ſolten es auch nur Kleinigkeiten ſeyn, die gar nichts heißen, und wo ein Geſunder und Starcker den Augenblick die Reſolution zu erfinden weiß.
Bringe einen Melancholicum um etliche hundert Thaler, wofern er durch die Religion zu einem guten Chriſten gemachet worden, er wird nicht geitzig ſeyn, wie unbekehrte Melancholici zu ſeyn pflegen.
Jn der Seele wird er wahrhafftig die hundert Thaler vor nichts halten.
Jſt er doch bereit, alle ſein Vermoͤgen, ja wenn die Welt ſeine waͤre, hinzugeben, wenn du ihn nur von dem Bilde des Selbſt-Mordes befreyen koͤnteſt, welches lange Zeit bey ihm zuvor, ehe er dieſes Geldes verluſtig worden, entſtanden, und durch welches Bild er Tag und Nacht gequaͤhlet wird.
Er kan aber in ſolchem Zuſtande auch nicht mehr die noͤthigſte Sorge, und maͤßige Betruͤbniß uͤber ſolchen Verluſt ausſtehen, die man einem andern Menſchen gar nicht vor uͤbel wuͤrde halten.
Geſetzt, der Dieb, der ihm das Geld entwendet, oder ihn darum betrogen, waͤre in Loco, oder anders noch wo vorhanden; was machſt du, was thuſt du, zu wem geheſt du? verklageſt du ihn, oder verklagſt du ihn nicht? welchen Juriſten nimmſt du an? das ſind lauter Dinge, die ihm ſo heiß und angſt machen, daß er, HErr JEſu erbarme dich mein, zu ruffen und zu ſchreyen anfangen wird, weil er nichts mehr beſorgen kan.
Will er ſich des Dinges entſchlagen, er kan nicht: will er den Verluſt verſchmertzen, da entſtehet neue Furcht, GOtt zu beleidigen:
du machſt die Gottloſen aͤrger, denckt er, wenn du ſchweigeſt, du biſt Haushalter uͤber GOttes Guͤther, und wilſt ſie nicht retten; wie viel Gutes koͤnteſt du mit dieſem Gelde den Armen thun, wenn du es wieder bekaͤmeſt? ꝛc.
Das laͤſt ihn nicht ſchlafen; und wenn er eine Nacht nicht geſchlafen, ſo wird er von den Dingen, die ihm den Kopff eingenommen, ſo ſchwach, daß er die andere Nacht wieder nicht ſchlafen kan.
Nun verfaͤllt er in die Kranckheit derer, die mit ſchwachem Haupte beladen, und bey denen wider ihren Willen aus obangefuͤhrten Urſachen alle ſchreckliche Gedancken entſtehen, die nur zu erdencken.
Und wenn er auch zuvor noch nicht mit der Idée von dem Selbſt-Mord per contagium phantaſiæ waͤre angeſtecket worden, ſo waͤre ſein ſchwaches Haupt allein ietzund faͤhig, Krafft ſeiner andern Leibes-Schwachheit und morbi melancholici, dieſes Bild im Haupte zu erwecken.
Ja, wenn ihn dieſe Dinge, und die noͤthige Sorge, und die Anſtalten, ſo er zu machen, ſein Geld wieder zu bekommen, auch ſchlafen ließen; ſo iſt die bloße Furcht, er werde dieſe, und dieſe Nacht nicht ſchlafen, ſchon zulaͤnglich, zu machen, daß er wuͤrcklich nicht ſchlafen kan.
Denn daß er ſich ſo fuͤrchtet, zittert und bebet vor dem nicht ſchlafen, da hat er aus der Erfahrung, was die ſchlafloſen Naͤchte vor ſchwache Haͤupter, und vor ſchreckliche Zufaͤlle Krafft derſelben nach ſich ziehen.
Und wenn er ſich auch nicht fuͤrcht, daß er nicht ſchlafen werde, ſo iſt die Furcht, daß er ſich werde fuͤrchten nicht zu ſchlafen, bey ſolchen Faͤllen und Ungluͤck, ſo ihm zuſtoßen, ſchon faͤhig ihn des ſchlafens zu berauben.
Unausſprechlich iſt die Subtilheit des menſchlichen Gemuͤths, und unbegreifflich die Beſchaffenheit unſerer menſchlichen Gemuͤths-Neigungen, und ihrer Wuͤrckungen.
Jch moͤchte bald wuͤnſchen, daß doch GOtt alle ſtarcke Leute auf Erden nur eine Stunde das fuͤhlen ließe, was die ſchwachen Naturen viel und lange Jahre fuͤhlen, damit ſie nur wuͤſten, wie den ſchwachen zu Muthe waͤre, und ſie ſolche nicht laͤnger vor Narren, noch, wie Schimmer in ſeinen geiſtlichen Erquick- Stunden, vor melancholiſche Grillen-Faͤnger hielten.
Vor einigen Jahren muſte ich einſt meine guten Freunde bitten, daß, wenn ſie geſonnen waͤren, irgend etwan eine Spatzier- Fahrt, oder ſonſt was anzuſtellen, und mich dazu zu ziehen, dieſelben mich ja nicht den Tag zuvor, ſondern fruͤh morgens fragen ließen, ob ich Compagnie mit machen wolte.
Denn wenn ichs des Tages zuvor wuſte, die Furcht, ich werde mich nicht entſchließen koͤnnen, ob ich ja, oder nein ſprechen ſolle, hielt den Verſtand gebunden, daß ich zur Reſolution nicht kommen konte, und die Furcht, ich werde nicht ſchlafen, ließ mich auch nicht ſchlafen.
Ja moͤchteſt du ſagen:
Wir muͤſſen alles, auch den Schlaf verleugnen.
Aber gar gut!
Wenn du wuͤſteſt, wie eine ſchlafloſe Nacht an der andern hienge, und was ein ſchwaches Haupt, ſo daraus entſtehet, vor erbaͤrmlichen Zufaͤllen bey ſchwachen Naturen unterworffen, ſo wuͤrdeſt du bey dieſem moraliſchen Lehr-Satz, der an und vor ſich wohl wahr, auch allerhand Einſchraͤnckungen, und Troſt vor ſchwache Gemuͤther machen muͤſſen.
§. 75.
Ob nun wol bey den meiſten die That des Selbſt-Mords ohne Verſtand vollbracht wird, ſo bin ich doch keinesweges geſonnen zu leugnen, daß nicht auch dann und wann einige Menſchen, ſo keine Melancholici ſind, mit Verſtand und Vorſatze zu dieſer That ſchreiten ſolten.
So viel auch pure Atheiſten im Tode einen GOtt zu glauben moͤchten anfangen, ſo halt ich doch, daß einer in ſeiner Atheiſterey ſo verblendet werden koͤnne, daß er ſolchen Jrrthum ſtets behalte, und er folglich, weil er nach dieſer Welt nichts glaubt, noch fuͤrchtet, bey gewiſſen Umſtaͤnden, der Ubel der Welt los zu werden, ſich ſelbſt mit Verſtande toͤdten koͤnne.
Viel Gottloſen ſind auch Atheiſten, ohne daß ſie es wiſſen.
Sie glauben weder Hoͤlle noch Himmel, noch juͤngſtes Gerichte, ob ſie gleich keinen Actum reflexum ihres Unglaubens haben; und alſo koͤnnen ſie aus Deſperation bey zeitlichem Ungluͤck leicht zur Autochirie ſich entſchließen.
Wenn unter uns noch Stoici waͤren, welche die Autochirie vor die hoͤchſte Staffel der Tapfferkeit vor Zeiten hielten, ſo wolte ich ſagen, daß auch dieſe kein groß Bedencken tragen wuͤrden, den Tod freywillig zu erwehlen, den Seneca und Soerates gezwungen erwehlen muſten.
Jch moͤchte wiſſen, was Rœbeck, der gelehrte Schwede, vor eine Religion muͤſſe gehabt haben, der vor etlichen Jahren ſich erſaͤuffte, und unter ſeinen Manuſcriptis eine Schrifft de morte hominis eruditi voluntaria, von dem freywilligen Tode eines Gelehrten hinterließ, und alſo ſattſam zeigete, daß auch ſein Tod voluntaria, und freywillig muͤſſe geweſen ſeyn: und was ein vornehmer Engellaͤnder vor eine Religion muͤſſe gehabt haben, der vor etlichen Jahren ſich ſelbſt erſchoß, damit ſein großer Reichthum nicht ſeinem boͤſen Weibe, ſondern dem Koͤniglichen Fiſco anheim fallen moͤchte.
Es moͤgen auch wol manche Selbſt-Moͤrder ein irrendes Gewiſſen haben, ſo daß ſie in dem Wahn ſtehen, GOtt werde ſie doch nicht verdammen, weil ſie v. g. ohnedem ſterben, und in der Feinde Haͤnde kommen muͤſten; oder weil ſie das große Ubel nicht laͤnger ertragen koͤnten.
Saul fiel mit Vorſatz in ſein eigen Schwerdt, weil er nicht in die Haͤnde der Philiſter fallen wolte; und ein Admiral kan vielleicht ſein Schiff anſtecken, weil er glaubet, daß er von dem Feinde als ein Gefangener ohnediß werde getoͤdtet werden.
Jener Mann, oder Studioſus in Wittenberg, ehe er ſelbſt Hand an ſich legte, ſchrieb auf den Tiſch:
Jch hoffe, GOtt wird mir doch deßhalben noch gnaͤdig ſeyn, und mich nicht von ſeinem Angeſichte verwerffen.
Predigern kan man es alſo nicht verargen, wenn ſie zuweilen vor einer ſolchen ſchrecklichen Suͤnde warnen, und dieſelbe hart beſtrafen; dafern ſie nur nicht der armen Melancholicorum, die mit Furcht, daß ſie es thun werden, gequaͤhlet werden, und die ſolche Predigten mit Zittern und Beben, und mit Vermehrung ihrer Kranckheit anhoͤren, nicht vergeſſen, ſondern ihnen, als die wahrhafftig in uſum conſolatorium gehoͤren, einen Muth und Troſt zureden, und ſie der Huͤlffe, und Erloͤſung GOttes verſichern.
§. 76.
Nun die Ausſchweiffung, die ich bisher gemacht, iſt ziemlich weitlaͤufftig geweſen; ich habe aber wichtige Urſachen gehabt, dieſen Diſcours von der Autochirie hier einfließen zu laßen, den ich ſonſt zu Ende des gantzen Buches anzuhengen beſchloſſen hatte.
Wenn du etwan in andern Stuͤcken der Gelehrſamkeit geuͤbter biſt, als in dieſer Materie, ſo in die Pnevmatic und andere Scientien einſchlaͤgt, ſo meyne nicht, als ob es mich viel Kopffbrechens gekoſtet haͤtte, von dieſen Dingen zu ſchreiben, oder als ob ich gar durch dergleichen ſpeculativiſche Dinge meinen Kopff geſchwaͤchet, und den Grund zu meinen ſeltſamen Plagen geleget haͤtte, die ich in meinem Leben erfahren muͤſſen; wie denn unterſchiedene, wenn ich denſelben etwas von meinen Zufaͤllen, denen ich in der Welt unterworffen geweſen, oder noch unterworffen bin, entdecket, alle meine Ubel meinem unmaͤßigen Studiren, das inſonderheit auf philoſophiſche, abſtracte, und moraliſche Dinge gerichtet geweſen, zuſchreiben wollen.
Jch kan dich verſichern, daß, was auch etwan in meinen Buͤchelgen, ſo ich heraus gegeben, ſpeculativiſches und tieffſinniges zu finden ſeyn moͤchte, ich mich niemahls etwas zu ſchreiben unterfangen, wobey ich den Kopff ſonderlich angreiffen muͤſſen, ſondern lauter ſolche Dinge geſchrieben, die recht nach der Schwachheit meines Leibes und Hauptes eingerichtet geweſen, und die ich in numerato gehabt, und ſo zu reden in Fingern herzehlen koͤnnen, und ohne groß Meditiren in die Feder dictiren koͤnnen, wie mir meine Schreiber davon ſelbſt werden Zeugniß geben.
Ein Erkaͤnntniß von Dingen, die man ſelbſt erfahren, und auf welche man in der Jugend ſich appliciret und geleget, da die Natur noch ſtarck, und zu ſolchen Studiis vor andern geſchickt geweſen, koſt einem Scribenten niemahls große Muͤhe auf das Papier zu entwerffen, und andern mitzutheilen.
Mein Studiren iſt, leider, auch maͤßig genug in der Welt geweſen, ſo daß du mir unrecht thun wuͤrdeſt, wenn du mich unter die Puͤchler und Suͤdler rechnen wolteſt, die gantze Tage und Naͤchte uͤber den Buͤchern liegen, und doch wol wenig vor ſich bringen.
Die gute Methode im Studiren, auf welche ich zu fallen das Gluͤcke gehabt, hat mir muͤßige Tage und Stunden genug in meinem Leben verſtattet, die ein anderer ſich nicht leicht wuͤrde haben machen duͤrffen, wenn er auch nur das niedrige Maaß der Erudition erlangen wollen, welches du mir zuſchreiben moͤchteſt.
Jch habe außer meiner Mutter- Sprache bis 8. andere Sprachen gelernet, in Humanioribus, in Philoſophicis, in Theologiſchen Dingen, in der Morale und Polemic mich geuͤbet, ohne daß es mich viel Zeit, oder Muͤhe gekoſtet, dasjenige zu erlernen, was ich erlernet zu haben, in Schrifften, wie ich meyne, gewieſen, ſo wenig als es auch ſeyn moͤchte.
Anno 1704. §. 77.
Jetzt komme ich wieder zuruͤcke in das 1704.
Jahr, und in das 29. Jahr meines Alters, bey welchem ich oben ſtehen geblieben.
Jch bin von Halle noch nicht zuruͤcke gekommen, allwo ich mich damahls, wie ich dir geſchrieben, befand; welches ich mit andern Studioſis, und inſonderheit mit einem von meinen Auditoribus, Samuel Hartmann, der ietzt ein Prediger nicht weit von Breßlau iſt, beſuchet hatte.
Das iſt eben der Hartmann, der unter mir noch dieſen Herbſt Anno 1704. diſputirte.
Acht Tage zuvor diſputirte ich pro loco, und dedicirte die Diſputation dem Herrn von Fletſcher, bey dem ich die obgedachte Gaſt-Predigt gehalten, welches ihm eine ſolche Freude war, daß er auch an mich ſchrieb, oder, wo mir recht iſt, durch die Frau Cammer-Raͤthin an mich ſchreiben ließ; Er haͤtte acht Paſtorate zu vergeben, und wenn morgen eines offen wuͤrde, und ich wolte ſolches haben, ſo ſolte ich es vor allen andern bekommen; wuͤrde mich auch zu dem Paſtorate nach Croſſen vociret haben, wenn ich ihn nur in der Michaelis-Meſſe einer Viſite gewuͤrdiget haͤtte; weil aber dieſes nicht geſchehen, ſo haͤtte er nicht anders dencken koͤnnen, als daß ich keine rechte Luſt dazu muͤſſe gehabt haben.
Und es war auch wol nicht anders.
Der Eckel vor dem Dorff-Leben, und der Bauer-Nahrung hatte mich ehemahls von meinen Eltern weg, und in die Stadt, und zum Studiren gebracht; und nun haͤtte ich wieder ſolche Arbeit muͤſſen uͤber mich nehmen, zu der mich meine Eltern beynahe in der Jugend mit Schlaͤgen zwingen muſten, und zu welcher ich kein Geſchicke hatte.
Darnach merckte ich auch ſchon, daß der Patron gerne ſehen wuͤrde, wenn die Pfarr-Wittwe, oder, wo mir recht iſt, ihre Tochter, bey dieſer Gelegenheit zugleich verſorget wuͤrde.
Und dazu wuͤrde ich mich nicht haben entſchließen duͤrffen.
Denn GOtt hat mich in der Welt da angegriffen, wo ich am empfindlichſten geweſen, und mich das zu verleugnen genoͤthiget, was mich mit dem Hertzen und mit dem Leibe zu verleugnen am allerſchwerſten angekommen, und durch ſchreckliche Anfechtungen, und einen gewiſſen ungluͤcklichen Fall in der erſten Jugend meinen Leib in den Zuſtand geſetzt, daß ich an kein Heyrathen iemahls gedencken duͤrffen.
Was ich vielmahls vor Kraͤnckungen ausgeſtanden, wenn mir zu Anfange meines Predigt-Amts ſolche Perſonen angetragen worden, die hernach an die groͤſten Leute der Stadt, an Buͤrgermeiſter, ja an Leute von Hofe verheyrathet worden, weiß ich am beſten.
Diß kanſt du auch behalten, und dir mercken, wenn ich in dieſem Buche hier und da von meinen Suͤnden rede, und ſie als eine Urſache meiner Plagen und großen Verſuchungen angebe, damit du nicht etwan auf die Gedancken kommen moͤgeſt, als ob ich ein Hurer und Ehebrecher geweſen.
Denn ich kan dich ſo gut, als Herr Paſtor Neumeiſter, eydlich verſichern, wenn es noͤthig waͤre, daß ich mein Lebtage keine Weibes-Perſon, weder in, noch auſſer dem Eheſtande erkandt habe.
Du darffſt mir es aber vor keine Tugend anrechnen, denn GOtt ſchaͤtzt den Menſchen niemals nach der ſuͤndlichen That, ſo von ihm unterlaſſen worden, ſondern nach dem Hertzen, und nach den Umſtaͤnden, mit, und bey welchen ſie unterlaſſen worden.
Anno 1705. §. 78.
War das 1704te Jahr ein ſehr betruͤbtes Jahr vor mich geweſen, ſo war das folgende 1705te vor mich deſto erfreulicher.
Das weiß ich, daß GOtt nach der Anfechtung wieder troͤſtet, und habe es dazumahl zur Genuͤge erfahren.
GOtt erhoͤhet auch wieder, und ſetzt zu Ehren, den er zuvor gedemuͤthiget.
Jch that in der Pfingſt-Woche eine Reiſe nach Hauſe in meine Vaters-Stadt, meine Dienſte vor allen Dingen derſelben anzubieten.
Wie ich 1699. am Johannis-Feſte allhier zu Leitſch das erſtemahl geprediget:
ſo that ich auch an dieſem Feſte in meiner Vaters-Stadt die erſte Predigt.
Es folgten auf dieſe erſte bald andere Predigten in kleinen und großen Kirchen.
Jch war nun munter, und ſtarck von Leibe und Gemuͤthe; und hatte kaum zu predigen angefangen, ſo wuchs der Applauſus dermaßen, daß die Kirchen von gemeinen und vornehmen Leuten ſo voll waren, daß ſie nicht voͤller haͤtten ſeyn koͤnnen.
Es wuſte ſich niemand zu erinnern, daß ein Candidatus iemals einen ſo ungemeinen Applauſum gehabt hatte.
Gantz Leipzig wurde zwar von An. 1712. an in Verwunderung geſetzet, wenn ich in den erſten Jahren meines Predigt-Amtes offt alle 3. Buͤrgermeiſter zu Zuhoͤrern hatte, und die Peters-Kirche von Menſchen, inſonderheit in der Veſper angefuͤllet war, ſo daß man offt zu 40. Caroſſen zehlete, welche haußen vor der Kirche hielten, auch iedermann certirte, mir allerhand erſinnliche Ehre zu erweiſen, und mir Geſchencke zu bringen; aber das war nichts gegen die Ehre und Hochachtung, die man in Breßlau gegen mich bezeuget.
Jch war wie die Traͤumenden, wann hier und da harte Thaler, oder Ducaten, und andere Geſchencke geflogen kamen.
Alß ich gegen Ende des Sommers im reichen Hoſpital vom Sehnen der Glaͤubigen nach dem himmliſchen Vaterlande predigte, und als Reiſefertig von meiner Vaters-Stadt wieder Abſchied nahm; ſo druckte man mir nicht nur auf dem Heimweg aus der Kirchen auf oͤffentlicher Gaſſe Geld in die Hand, ſondern man ſchickte mir auch allerhand Preſente in mein Logis.
Koͤppel, ein Candidatus, den ich von Perſon nicht kannte, aber viel von ihm gehoͤret hatte, reichte mir ſeine Hand auf dem Wege, und bezeugte ſeine Approbation uͤber meine Predigt.
Er war als ein Studioſus von Wittenberg nach Halle gegangen, weil er D. Neumanns Allegationes in Collegiis wider D. Spenern, wie er vorgab, vor falſch befunden, und hernach in Halle des Herrn Franckens Schooß- Kind wurden, deſſen er ſich auch bey den gefaͤhrlichſten Patienten und Angefochtenen bedienet hatte.
Gleichwie die Suͤnder nach der Bekehrung Anfangs manchmahl ein wenig zu viel Hitze, und Eifer mit Unverſtand haben, andere bald auch zu bekehren:
ſo hatte auch dieſer Koͤppel, welcher von Ravitſch gebuͤrtig war, und in Breßlau ehedeſſen frequentiret, aus Halle einen ſcharffen Brief an Herr Inſpector Neumann in Breßlau geſchrieben, und demſelben viel an ſeinen Predigten ausgeſetzet.
Damit aber hatte er das Kalb ins Auge geſchlagen.
Denn wie D. Luther um eines Juden willen allen Juden gut war:
ſo war nunmehro der Inſpector Neumann, wie es ſchiene, um eines Hallenſers willen allen Hallenſern feind worden.
Da ich An. 1699. nach Leipzig auf die Univerſitaͤt zog, haͤtte er mich ſchier beredet, nach Halle zu gehen; denn er redete lauter gutes von D. Spenern, und Herr Francken, hatte auch, wie mir der Herr von Haupt darnach erzehlet, vielen Leuten Speners und Franckens Buͤcher recommendiret.
Aber nun bey meiner Zuruͤckkunfft von der Academie befand ich ihn gantz anders.
Dieſen Koͤppel nun, wie gedacht, kannte ich nicht.
Weil er nun ſo vertraut mit mir auf dem Heim- Wege aus der Kirchen that, und die Leute, ſo ihn beſſer, als ich kannten, ſolches ſahen; ſo wurden ſie noch mehr großen Theils in dem Wahn geſtaͤrcket, daß ich der Haͤlliſchen Parthey zugethan waͤre, in welchen Wahn meine eiferigen und erbaulichen Predigten, und der Einſpruch bey denen, ſo es mit Herr Francken hielten, ſie geſetzet hatten.
Denn ich wuſte nicht, wer die Leute waren, weil ich in 6. Jahren mein Vaterland nicht geſehen hatte.
Wer mich alſo zu Gaſte bath, zu dem gieng ich; indem ein gut Geſchencke gemeiniglich gleichſam das letzte Gerichte war, das man mir vorſetzte.
Es mochten gemeine oder vornehme Leute ſeyn, wie mich denn auch einige von Adel zu ſich invitirten, ſo trug ich kein Bedencken mich bey ihnen einzuſtellen.
Und da erfuhr ich hernach denn freylich zu meinem groͤſten Schaden, daß es verdaͤchtige, oder, wie Herr D. Loͤſcher redet, anbruͤchige Leute geweſen, dergleichen ſich nicht wenige dazumahl in Breßlau befanden.
Alſo kam gleich ein Geſchrey aus, weil ich mit ſolchen und ſolchen Leuten umgienge, ſo muͤſte ich auch einer aus ihnen ſeyn.
Die Candidati Miniſterii ergriffen dieſes mit Freuden; denn es war ihnen lieb.
Sie hatten meinen Applauſum laͤngſt mit Neid angeſehen, und meynten, ich waͤre kommen, die Stelle, die damahls im Miniſterio vacant war, ihnen vor dem Maule wegzunehmen.
Jnſonderheit mochte wohl Herr Braͤſtaͤdt, der dazumahl die groͤſte Hoffnung hatte ins Predigt-Amt zu kommen, und dem kurtz zuvor Herr Aßig in der Neuſtadt war vorgezogen worden, welchen der Herr Prof. Krantz, (den Braͤſtaͤdt deshalben einen Prediger-Maͤckler nennte,) vom Dorffe in die Stadt gebracht hatte, vor Grimm und Neid gegen mich brennen.
Drum machte er ſo gar einige Reime auf mich, welche alſo lauteten:
Wie iſt der Menſch von Hochmuth eingenommen!
Wie trachtet er mit Liſt empor zu kommen!
Wie kommt es, daß er ſelbſt ſich nicht mehr kennt?
Sein Name ſagts, weil Adam in ihm brennt.
Jm Thone:
Die Sonne hat ſich mit ihrem Glantz gewendet.
Anno 1705. §. 79.
Auch bey dem Herrn Inſpector Neumann hatte ſich die Sonne und ehemalige Gunſt und Zuneigung gewendet, die er in großem Maaße, da ich noch ein Gymnaſiaſte war, gegen mich gehabt hatte.
Er hatte ſich allzu leicht durch das Vorurtheil anderer einnehmen laſſen, daß ich unus ex illis, und einer aus denſelben waͤre, vielleicht weil er es gewuͤnſcht hatte, daß ich es ſeyn moͤchte.
Da ich kaum ein und das anderemahl geprediget hatte, ſo fieng ein Geruͤchte an zu circuliren:
ich waͤre ein anderer Neumann, ja ich uͤbertraͤffe ihn noch; denn Herr Neumann waͤre bey ſeinem arguten Stylo gar zu gelinde, und greiffe das laſterhaffte Leben der Menſchen nicht genug an, weswegen ihn auch ſeine ehemahlige Collegen vorlaͤngſt einen Zucker-Prediger genennet haͤtten.
Dieß mochte vor ſeine Ohren gekommen ſeyn, und dadurch das Feuer ſeines Zornes wider mich ſeyn angezuͤndet worden.
Denn wie mir hernach ein vornehmer Rath erzehlete, ſo kunte er keinen leiden, der ihm nachahmte, oder ihm nachahmen wolte, und am allerwenigſten den, von welchem ſo gar die Leute das Urtheil faͤlleten, daß er ihm in Predigten nahe kaͤme; ſondern druckte ihn auf alle erſinnliche Weiſe.
Er, und Prof.
Krantz kunten auch keinen leiden, der gelehrter, als ſie beyde, war; dannenhero ſie ſich allemahl ſtarck widerſetzten, ſo offt man einen ins Miniſterium, oder ins Gymnaſium vociren wolte, der ſie an Erudition zu uͤbertreffen ſchiene.
Man war einſtens ſo gar geſonnen, den ietzigen Herr Hof-Rath Wolff, der damals als Magiſter legens hier in Leipzig wegen ſeiner Matheſi ſchon in Anſehen ſtund, zum Profeſſore ins Gymnaſium Eliſabethanum zu vociren, welche Vocation er gerne wuͤrde angenommen haben; aber der Herr Inſpector und Herr Krantz arbeiteten mit Haͤnden und Fuͤſſen, daß er es nicht wuͤrde.
Der Herr von Burgsdorff, der ſelbſt ein guter Mathematicus war, ſtach im Conſeß bey dem Concilio Scholaſtico, alß ſolches gehalten wurde, dem Herr Inſpector den Schwer auf, und ſagte:
Er wuͤſte wohl, was die Urſache ſeyn wuͤrde, warum man ſich ſeiner Vocation ſo opponire; er wolle es mit wenigen ſagen:
Der Herr Wolff ſey gar zu gelehrt.
Was ſonſt der Herr Inſpector im Conſeß wider die Wahl des Herrn Hof-Raths Wolffes dazumahl mag eingewendet haben, kan ich leicht erachten aus dem, was er mit mir redete, alß ich ihm in dieſem 1705ten Jahre das erſtemahl meine Aufwartung machte.
Er kam im Diſcurſe mit mir unter andern auch auf Herr Wolffen, der dazumahl, wie gedacht, noch zu Leipzig war, zu reden.
Um GOttes willen, ſieng er an, was macht doch der Menſch draußen?
Er iſt ja ein purer Spinoziſte.
Er hat mit mir zu correſpondiren angefangen, und, da wir einmahl mit einander auf den Spinozam zu reden gekommen, ſo will er ihn mit aller Gewalt excuſiren:
er ſoll kein Atheiſt ſeyn, ſondern uͤberall recht haben, oder zu entſchuldigen ſeyn.
Mich aber wolte der Herr Inſpector in demſelben Jahre zum Stengeriſten machen, ſobald er mich das erſtemahl predigen gehoͤret hatte, weil ich etwan geſaget, daß die vielfaͤltigen Wiederholungen der Buſſe der ruͤckfaͤlligen Suͤnder, die ſich die Welt-Kinder wohl etliche hundertmahl im Leben zu thun einbildeten, und die unzehligen Veraͤnderungen des gantzen Hertzens moraliter unmoͤglich waͤren.
Zwar war ſeine erſte Zukunfft in das Zimmer, in welchem er mir nach gehaltener Predigt in ſeinem Hauſe Audienz gab, noch ziemlich ſanfftmuͤthig.
Was er wegen Wiederholung der Buße gedachte, geſchahe alles nur in Freundlichkeit, und gleichſam aus alter Liebe mich zu warnen, daß ich mich in folgenden Predigten in acht nehmen ſolte.
Aber die andere war deſto ſchrecklicher, bey welcher ich mein Abſchieds- Compliment aus Breßlau machen wolte.
Mein Applauſus war nach der Zeit immer groͤſſer, und folgentlich mochte auch ſein Neid ſtaͤrcker, und der Ofen ſeines Zorns ſiebenmahl heiſſer worden ſeyn.
Er ſahe aus, wie mein aͤrgſter Feind, da er ins Zimmer hinein kam, in welches man mich gefuͤhret hatte.
Jch redete, ich complimentirte, ich flatirte; er aber grunſete, murmelte, und wuſte nicht, wie er ſich ouverture zu ſeinem Vorhaben machen ſolte: recht ſo, wie jenes Weib, welches Gaͤſte bekam, die Anfangs ſagten, ſie haͤtten ſchon geſſen, und darnach doch endlich, da ſie zum Eßen genoͤthiget worden, erbaͤrmlich zufraßen ꝛc. Juſt ſo machte er es mit mir.
Der Herr hat ſich ſchrecklich proſtituiret, brach er endlich heraus, er hat Dinge geprediget, daß einem beyde Ohren gellen moͤchten:
er haͤtte es uns ſagen ſollen, daß er ein Terminiſte ſey.
Jch kunte nicht zum Reden kommen, ſondern hielt gedultig das erſte Feuer aus, wie die Schweden bey Bindſchoff; darnach aber avancirte ich, faßte einen Muth, und gieng ihm gladio oris zu Leibe.
Jch ſagte ihm, was koͤnte ich davor, daß hier unter den Candidaten, und denen, die ſeine Poſttraͤger wuͤrden, ſolche Ignoranten waͤren, und den Terminum Gratiæ cum termino Salutis humanæ confundirten:
ich haͤtte in der Kirchen zu St.
Maria Magdalena nicht den Terminum Gratiæ, ſondern felicitatis humanæ defendiret, und eben das geprediget, was Herr D. Neumann in Wittenberg in der Diſputation de Menſura peccatorum impleta vorgetragen.
So ſolte ich ſolche Teufeleyen weglaſſen, verſetzte er, die nicht iedermann verſtuͤnde.
Und das war der letzte Schlag von dieſem grauſamen Ungewitter.
Denn nachdem ich geantwortet und repliciret, daß man dergleichen einem Candidaten nicht verargen koͤnte:
man kaͤme ja von der Univerſitaͤt nach Hauſe, daß man ſich recommendiren und zeigen wolte, daß man etwas gelernet; ſo klaͤrte ſich der Himmel ſeines Antlitzes mit maͤhligem wieder auf.
§. 80.
Meyne aber nicht, als ob ich dieſe Dinge demſelben hoch anrechne, die ich ietzt von ihm erzehlet, oder noch von ihm zu erzehlen werde veranlaſſet werden.
Es ſind Fehler und Gebrechen eines großen Mannes, dergleichen Breßlau nicht gehabt hat, auch wohl nicht leicht wieder haben wird.
Er war ein Philoſophus, Theologus, und dabey ein ungemeiner Orator und Redner, deſſen Predigten mich ſelbſt vielfaͤltigmahl beweget und erquicket.
Er hat gehandelt nach ſeinem Erkaͤnntniß, und nach dem, was ihm vor ſeine Ohren gebracht worden.
Wenn einer in einem Orte Inſpector der Kirchen iſt, wo man die Papiſten zu Nachbarn hat, und ein neuer Prediger auftritt, der eine gantze Stadt in Bewegung ſetzt, und zu allerhand Urtheilen Gelegenheit giebet, ſo iſt es nicht zu verwundern, wenn er Turbas befuͤrchtet, und darnach ſeine Furcht ſo weit ausſchweiffen, oder ſich zu unmaͤßigem Zorne bewegen laͤſt.
Es begegnet dieß vielen Leuten, was ihm wiederfuhr, und ſonderlich denen, die ſchon zu Jahren kommen, daß, wenn ſie das Ubel des Zornes ſelbſt erfahren, ſie ſich hernachmahls bey gewiſſen Gelegenheiten, wo ihr Amts-Zorn noͤthig zu ſeyn ſcheinet, vorm Zorne fuͤrchten, und im Streit mit ſich ſelber, ſo ſehr ſie auch den Zorn zu unterdruͤcken bemuͤhet ſind, aus Ubereilung denſelben mit Ungeſtuͤm heraus brechen laſſen.
Es ſchien auch, als wenn es den Herrn Inſpector hernachmahls ſelbſt gereuet haͤtte, daß er zu hefftig gegen mich geweſen.
Denn er ſchickte mir kurtz darauf durch den Schemmel-Setzer, den die Leute, weil er alles bey ihm galt, den kleinen Inſpector nennten, 6. Thaler als ein Viaticum auf die Reiſe, mit Vermelden, daß es ihm iemand, der mich gerne gehoͤret, zugeſchicket, und gebeten, mir ſolches einhaͤndigen zu laſſen.
Aber der kleine Inſpector gab mir zu verſtehen, daß es wohl ein Geſchencke von ihm ſelber ſeyn wuͤrde.
Sein Zorn wurde auch nach der Zeit durch deſto groͤßere Furcht, was es etwan vor boͤſe Folgen nach ſich ziehen duͤrffte, zur Genuͤge beſtrafft.
Denn er machte ſich fuͤrchterliche Gedancken von mir, und dachte, wer weiß, was ich anfangen, und wie ich mich an ihm raͤchen wuͤrde, ſobald ich wieder nach Leipzig wuͤrde gekommen ſeyn, wie aus dem folgenden erhellen wird.
Vor mich war das, was mir wiederfahren, eine gute Zuͤchtigung.
Denn ich hatte mich an ihm, da ich noch auf dem Gymnaſio ſtudirte, ohne Zweifel durch allzu große Hochachtung und Vertrauen auf ſeine Gunſt und Wohlgewogenheit verſuͤndiget, und beynahe einen GOtt aus ihm gemacht; ſo ließ mich denn GOtt anietzo ſehen, daß er ein Menſch waͤre, und daß es eine Thorheit ſey, auf Menſchen ſich zu verlaſſen, und ſein Vertrauen zu ſtellen.
Es war mir aber auch ein großer Anſtoß in der Religion, und im Glauben; wie mir denn in meinem Leben mein Glaube durch nichts ſo ſchwer und ſchwach gemacht worden, als durch die Auffuͤhrung gewiſſer Prediger gegen mich; die ſich allzu harte gegen mich bezeuget, auch zu einer Zeit, da ich noch unſchuldig geweſen, und gantz ein ander Tractament verdienet haͤtte.
Anno 1705. §. 81.
Da es mir alſo ſo wunderlich in meinem Vaterlande An. 1705. gegangen war, ſo war ich froh, daß die Zeit meines Abſchiedes aus Breßlau heran ruͤckte.
Das Viaticum war nicht geringe, ſo ich mir aus den Geſchencken geſammlet hatte.
Jch zog froͤlich die Woche vor Michael meine Straſſe.
Etliche Tage darauf ſieng mir es zwar an im Kopffe herum zu gehen, daß mich der Herr Inſpector bey der gantzen Stadt verdaͤchtig, und zum Ketzer gemacht hatte, und daß ich mir alſo, ſo lange derſelbe lebte, nimmermehr die Rechnung machen duͤrffte im Vaterlande befoͤrdert zu werden.
Jch waͤre auch bald daruͤber in einige Traurigkeit gerathen; allein, da ich nahe bey Bautzen kam, ohngefehr da, wo ich vor 6. Jahren irre gegangen, hatte ich einen ſehr erfreulichen Traum des Nachts, ob ich wohl nur auf einer Streue lag.
Der gantze Himmel ſchien mir ſo helle, und ſo ſchoͤn glaͤntzend, daß ich es nicht mit Worten beſchreiben kan.
Jch ward ſchier uͤber dieſer leiblichen Geſtalt auſſer mir ſelber geſetzet, fieng an im Traum uͤber dieſen Glantz, und angenehmen Sonnenſchein an GOtt mich zu erquicken, meine Betrachtungen uͤber GOttes Guͤte anzuſtellen, mit GOtt mich zu unterreden, an den Glantz der zukuͤnfftigen Welt, und des himmliſchen Jeruſalems zu gedencken, und mich damit zu troͤſten, ob ich gleich mein irrdiſches Jeruſalem, die Stadt Breßlau, auf ewig mit dem Ruͤcken anſehen muſte.
Die geiſtlichen Betrachtungen, ſo man des Nachts im Traum anſtellet, und die Lieder, ſo man da traͤumend anſtimmet, greiffen auf eine viel durchdringlichere und lieblichere Weiſe das Hertze an, als bey Tage, und wenn man wachet.
Die Imagination iſt alsdenn ſtaͤrcker, und kommt der Senſion nahe: wie mir denn auch einſt in meinem Leben, weiß aber nicht mehr præciſe zu welcher Zeit, das Neue Jeruſalem, ſo wie es in der Offenbarung Johannis am 21. Cap. beſchrieben wird, im Traume ſo natuͤrlich, und lebhafft, und in lauter Golde vorgekommen, ſo daß es mir nicht deutlicher haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn ich es gleich wachend, und mit offenen Augen geſehen haͤtte.
So große Freude als ich damahls hatte, hatte ich auch ietzo auf der Reiſe nach Leipzig.
Und noch mehr, da ich erwachte.
Denn ich nahm es an als eine Troͤſtung GOttes, der meine Seele auf dieſe Weiſe ergoͤtzet, um mich ſeiner Gunſt zu verſichern, obgleich der Menſchen Gunſt aus waͤre, und ich aus meinem Vaterlande als ein halber Exulante gehen muſte.
Da ich nach Leipzig wieder kam, ſetzte ich meine Collegia activa fort, ſo ich unterbrochen, und fieng auch neue auf den Winter an.
Wenn Sonntags gut Wetter war, gieng ich in Kohl- Garten nach Volckmarsdorff zum Frantzoͤſiſchen Prediger Dumont in die Kirche, der mich mit ſeinen erbaulichen Predigten ſehr contentirte.
Nach der Predigt ſpeiſete ich im Kohl-Garten, worzu denn Herr M.
Gehr nach Tiſche kam, der in Baunsdorff damahls Subſtitute war, und im Ruͤck-Wege mich abholte.
Ehe er kam, ſaß ich in einer Stube a part, und las Joh. Val. Andreæ Invitationem Fraternitatis Chriſti, und verknuͤpffte ſolch Leſen mit Beten und Singen, und geiſtlichen Betrachtungen.
Wenn ich an dieſes geringe Buͤchlein gedencke, weiß ich kaum, was ich ſagen ſoll von den ungemeinen Erquickungen, welche mir dazumahl offters durch daſſelbe ſind gemacht worden.
Anno 1706. §. 82.
Weil in Breßlau von meinen Predigten, ſo ich daſelbſt gehalten, ſchon viel redens war, da ich noch gegenwaͤrtig, und auch nach meiner Abreiſe einer dieß, der andere ein anders davon urtheilte; ſo ließ ich, um allen verkehrten Urtheilen zu ſteuren, eine davon den Winter drauf hier in Leipzig drucken, nemlich die Predigt von der GOttes gelaſſenheit, welche ich im reichen Hoſpital gehalten.
Jnſonderheit erwehlte ich hauptſaͤchlich dieſe Predigt, weil das Wort GOttgelaſſenheit ſchon von vielen vor verdaͤchtig und ketzeriſch war gehalten worden.
Herr Inſpector Neumann mochte von meinem Vorhaben Nachricht bekommen haben; man hatte ihm aber mehr berichtet, als ich zu thun willens war.
Es war ein Geſchrey vor ſeine Ohren kommen, als wuͤrde ich alle 16. Predigten, ſo ich in Breßlau gehalten, drucken laſſen, und die Vorrede wider ihn richten, und ihm zeigen, auf was vor eine unchriſtliche Weiſe er mit mir umgegangen waͤre, indem er mich bey dem Rath und allen Hohen der Stadt des Terminiſmi, Stengeriſmi &c. beſchuldiget haͤtte.
Der Mann mit Furcht und Schrechen eingegenommen, gehet den gantzen Breßlauiſchen Rath deshalben an, und laͤſt ihm nicht Ruhe, bis er an das hiefige Concilium ſchreibet, und ſolches erſuchet, mir dergleichen Vorhaben zu unterſagen.
D. Olearius, der Vater des noch lebenden Profeſſoris, war damahls Rector, und er wurde dadurch mein Patron, alß er hoͤrete, daß mir dergleichen zu thun nicht in Sinn gekommen, und alß ich im Concilio alles erzehlte, was mir in Breßlau begegnet waͤre.
Da das Concilium von mir vernommen, daß es mir nie in Sinn gekommen, alle meine Predigten, ſo ich in Breßlau gehalten, in Druck zu geben, vielweniger mit dem Herrn Inſpector einen Streit anzufangen, ſo ließ daſſelbe es lange anſtehen, auf das Schreiben des Breßlauiſchen Raths zu antworten.
Hieruͤber gerieth der Herr Inſpector in noch groͤßere Furcht, indem er meynte, das Anſuchen des Raths wuͤrde vergebens, und der Herr D. Olearius, als Rector, der es mit den Hallenſern hielte, wuͤrde mir in meinem Vorhaben nicht zuwider ſeyn.
Dem mochte nun ſeyn, wie ihm wolte, ſo trauete der Herr Inſpector mir doch nicht viel Gutes zu.
Er haͤtte ſeinen Sohn uͤberaus gerne nach Leipzig auf die Academie geſchickt, er fuͤrchtete aber, ich moͤchte mich an demſelben raͤchen, weil ich mich an dem Vater ſelbſt nicht raͤchen koͤnte, und ihm allerhand Leides anthun; welches wol eine rechte eitele Furcht, und von mir, als der ſein Tage keine Rache leicht an iemanden ausgeuͤbet, gar nicht zu beſorgen war.
Dannenhero trachtete er mich mit Liſt von Leipzig wegzubringen, damit er ſeines Sohnes wegen nichts zu fuͤrchten haͤtte.
Er nahm deßhalben in Breßlau Gelegenheit mit meinem ehemahligen Hoſpite, dem Herrn D. Kaltſchmidt, zu reden, ſtellte ſich, als ob er mein groͤſter Patron waͤre, gab ihm zu verſtehen, wie daß er ſich wundere, daß ich ſtets auf einer Univerſitaͤt bliebe:
man hielte nicht viel von denen, die nur auf einer Univerſitaͤt ſtudiret haͤtten:
es waͤre in Jena ietzt der vortreffliche Buddeus, warum ich nicht auf ein, oder ein paar Jahre dahin zoͤhe.
Wenn ich alsdenn wieder nach Hauſe kaͤme, ſo wuͤrde das alte alles vergeſſen, und an meiner Befoͤrderung gar kein Zweiffel ſeyn:
er moͤchte mir doch dieſes ſein Gutachten ſchreiben.
D. Kaltſchmidt that es.
Jch aber antwortete ihm:
Jch waͤre 7. Jahre in Leipzig, und meine Lehr- Jahre waͤren nun aus: in Leipzig koͤnte ich, und muͤſte von Collegiis leben, und haͤtte 6. bis 7. Stunden des Tages mit Collegiis beſetzt:
es waͤre ungewiß, ob ich in Jena, wenn ich mich auch daſelbſt ein-diſputirte, dergleichen Applauſum bekommen wuͤrde.
Alß der Herr Inſpector dieſe meine Reſolution kaum vernommen, ſo weiß er vor Furcht nicht, was er anfangen ſoll.
Tiſch und Wohnung war vor ſeinen Sohn bey Herr Licentiat Guͤnthern ſchon beſtellet, und ausgemacht; er aͤnderte aber von Stund an ſeinen Sinn, und entſchließt ſich, ſeinen Sohn nach Jena zu thun.
Ja die Furcht, und vielleicht auch wol einiger maßen das boͤſe Gewiſſen, weil er nun wol ſelbſt mochte uͤberzeugt ſeyn, daß er mir zu viel gethan, und mich bey der gantzen Stadt verunglimpffet, brachte ihn dahin, daß er nicht einmahl das Hertze hatte, den Sohn die Tour durch Leipzig nach Jena nehmen zu laßen; ſondern er muſte harte vor Leipzig vorbey gehen: wie mir ſolches alles derjenige Kauffmann umſtaͤndlich erzehlet, der ihn auf dem Wege nach der Leipziger Meſſe auf Anſuchung des Vaters in ſeine Compagnie genommen, und ſich engagiret hatte, ohne denſelben in die Stadt Leipzig mit zu nehmen, durch gewiſſe Gelegenheit nach Jena zu ſchaffen.
Jch erzehlte ſolches dem Herrn Lic. Günther, der nicht wenig daruͤber lachen muſte, alß er ſolches hoͤrete.
Der liebe Mann hatte dergleichen gar nicht zu befuͤrchten, ſondern haͤtte ſich eher alles Gute von mir verſprechen koͤnnen.
Dann ich, da ich hoͤrete, daß ſein Sohn nach Leipzig kommen, und hier ſtudiren ſolte, hatte mir ſchon vorgenommen, ihm alle erſinnliche Dienſte und Hoͤflichkeit zu erzeigen, um dadurch des Vaters alte Gunſt und Liebe wieder zu erlangen.
Anno 1706. §. 83.
Jn eben dieſem Fruͤh-Jahr 1706. ziehet ein Studioſus Theologiæ aus Breßlau nach Wittenberg auf die Univerſitaͤt, mit Namen Koch, eines Rothgerbers Sohn.
Dieſer nimmt einen Gruß mit vom Herrn Inſpector Neumann an Herrn D. Neumann in Wittenberg, den bekannten Profeſſorem Theologiæ, der als ein anderer Calovius zu ſeiner Zeit angeſehen wurde.
Der Studioſus kommt, und ſtattet den Gruß ab.
Der Herr Doctor fragt ihn, was der Herr Inſpector Neumann in Breßlau gutes mache.
Koch erzehlet ihm eines und das andere, und endlich auch dieſes, daß derſelbe dieſes Jahr ſeinen Sohn gleichfalls auf die Univerſitaͤt geſchickt habe.
Der Herr Profeſſor Neumann fragt:
Auf welche?
Er antwortet: nach Jena, und ſoll er bey D. Buddeo an Tiſch gehen, und ſeine Wohnung haben.
Um GOttes Willen, faͤngt hierauf Herr D. Neumann an, was thut der Mann, und wo denckt er hin!
Kennt er denn Buddeum nicht?
Er iſt wol ehedeſſen bey uns in Wittenberg geweſen, und hat die Theologie rein und lauter gehoͤret; aber nachdem er von hier nach Halle gekommen, iſt er in Grund verderbet worden, ſo daß er ietzt in Jena nichts, als pures Gifft lehret; und ich ſorge, Jena wird noch einmahl ſo ein verfaͤnglicher Ort werden, als ietzt Halle iſt.
Dieſer Studioſus Koch hatte einen alten Schul- Freund in Leipzig, Cretius genannt: dieſem Cretio erzehlet er in einem Briefe dieſe Avanturen, und was ihm bey der erſten Viſite mit D. Neumann von wegen des Grußes vom Herr Inſpector Neumann begegnet waͤre.
Cretius war auch mein guter Freund und Auditor; und weil er wohl wuſte, daß ich ein Liebhaben von ſolchen Zeitungen waͤre, ſo giebt er mir dieſen Brief zu leſen, und lehnet mir ſolchen auch auf Bitte auf etliche Tage mit nach Hauſe, vergiſſet aber ſolchen wieder von mir abzufordern.
Jch correſpondirte noch mit Herr D. Kaltſchmidten, meinem ehemahligen Hoſpite in Breßlau; und weil dieſer es gerne ſahe, wenn ich ihm einige Novitaͤten communicirte, ſo ſchrieb und berichtete ich ihm alles, was ich in dieſes Kochs Briefe geleſen, und was D. Neumann in Wittenberg von Buddeo, und von des Herrn Inſpectors Unvorſichtigkeit geurtheilet haͤtte, daß er ſeinen Sohn auf eine ſo gefaͤhrliche Univerſitaͤt, und zu ſo einem verdaͤchtigen und verfaͤnglichen Manne geſchicket haͤtte.
Jch ſatzte hinzu; Der Herr Inſpector Neumann habe mich wollen zum Ketzer machen, und nun ſchickte er doch ſeinen Sohn ſelbſt nach Jena zu Buddeo, der alle Hypotheſes der Hallenſer hege.
D. Kaltſchmidt war offt zu Gaſte bey dem Præſide des Raths-Collegii, dem Herrn Haunold, und allemahl angenehm, wenn er was neues mitbrachte.
Er hatte alſo meinen Brief kaum erhalten, ſo nahm er ihn mit zum Herrn Præſidi.
Dieſer behielt den Brief bey ſich, und zeigte ſolchen bey Gelegenheit dem Herrn Inſpectori, ſich mit ihm zu vexiren, und ihn damit aufzuziehen, weil er wunder gemeynet, wie er die beſte Univerſitaͤt vor ſeinen Sohn choiſiren wolte, und nun doch uͤbel genug gewehlet haͤtte.
Den Herrn Inſpector mochte dieſes nicht wenig gekraͤncket haben, als der auf ſolche Weiſe durch dieſen Brief gar ſehr proſtituiret wurde, daß er nicht einmahl die Lehrer auf Univerſitaͤten kenne, und ihn die Wittenberger erſt eines beſſern belehren muͤſſen.
Doch ſuchte er ſich damit zu ſchuͤtzen, daß er ſagte:
Es waͤre alles erdichtet, was ich ſchriebe:
ich haͤtte es nur gethan ihn zu kraͤncken, und zwiſchen ihm, und D. Neumannen Mißhelligkeit und Feindſchafft zu ſtifften, auch D. Neumannen und Buddeum ſelbſt an einander zu hetzen.
Wie dieſe Sache eine wunderbare Gelegenheit geweſen, ſowol zu dem Tode des Herrn D. Neumanns in Wittenberg, als auch zu dem Tode des Sohnes des Herrn Inſpector Neumanns zu Breßlau, kan ich nicht eher beſchreiben, bis ich die Schwediſche Troublen in Sachſen kurtz erzehlet, welche damit zuſammen hangen, und genau verknuͤpfft ſind.
Anno 1706. §. 84.
Die ungluͤckliche Schlacht bey Frauſtadt im Fruͤh-Jahr 1706. war kaum geſchehen, ſo redeten die Schweden in Breßlau ſchon davon, daß ſie nun bald den Herren Sachſen in ihrem Lande eine Viſite geben wuͤrden.
Meine Freunde in Breßlau ſchrieben mir ſolches gar zeitlich, und riethen mir alſo beyzeiten nach Hauſe zu kommen.
Jch hatte aber dazu keine Luſt; denn die Zahl meiner Auditorum mehrte ſich, und verdiente mit den Collegiis viel Geld.
Jch hielt dieſen Sommer einen Curſum hebraicum, ein Homiletico-Elaboratorium, ein Diſputatorio-Practicum, fieng auch die Theologiam Moralem an zu leſen, der privatiſſimorum Collegiorum zu geſchweigen.
Jch erwehnte manchmahl in Compagnie gegen die hieſigen Buͤrger des Einbruchs der Schweden, aber es war ihnen laͤcherlich.
Endlich kam das Gerichte im Auguſto unvermuthlich, daß die Schweden im Anmarſche nach Sachſen waͤren, woruͤber bald die gantze Stadt in die hoͤchſte Verwirrung und Beſtuͤrtzung geſetzet wurde.
Der Rector Magnificus, D. Schamberger, war geſtorben, und der Tag zu ſeiner Beerdigung angeſetzt; es muſte aber wegen der ſeltſamen Bewegungen der Stadt, und wegen wichtiger Aſſairen des Magiſtrats auf dem Rath-Hauſe das Begraͤbniß 8. Tage aufgeſchoben werden.
Die Kirchen waren wegen Furcht und Schrecken der Leute Sonntags und in Bet-Stunden gantz voll; doch da in kurtzem verlauten wolte, als ob es nur ein falſches Geruͤchte geweſen, ſo keinen Grund haͤtte, ſo war die Menge der Zuhoͤrer gar bald wieder, wie gewoͤhnlich.
Licentiat Werner in der Neuen Kirche verwieß ihnen ſolche Unbeſtaͤndigkeit gar ſcharff.
Vor 8. Tagen, ſprach er, war die Kirche voll, und woltet allen Heiligen die Fuͤße abbeißen, da nur ein geringes Geruͤchte vom Einbruche der Schweden erſchallte; ietzt, da ſolches vergangen, laufft ihr ſchon wieder nach Golitz, ſo bald ihr nur vom Tiſche kommt, freſſet und ſauffet, und treibet es aͤrger, als ihr es zuvor getrieben.
Jch glaube, wenn ein einziger Schwede ſich blicken ließe, ihr lieffet wol alle aus Furcht davon, und ließet Kruͤge, und Glaͤſer in den Schencken voll ſtehen.
Alß aber das Geruͤchte hernach von neuem, und mit groͤßerer Gewißheit wieder kam, und man ſichere Nachricht hatte, daß der Koͤnig in Schweden bey Steinau uͤber die Oder gegangen waͤre, ſo war die Furcht, und bey vielen die heuchleriſche Andacht deſto groͤßer.
Da ſahe man blaſſe Angeſichter, und Thraͤnen auf den Gaſſen, und in Kirchen:
da hoͤrete man in Haͤuſern mehr ſingen, als ſonſt in Fleiſch-Baͤncken, und im Schuſter-Gaͤßgen, wenn ein Donner-Wetter am Himmel ſtehet.
Da gieng es an ein Fluͤchten, und Raͤumen, und Wegziehen aus der Stadt.
Sowol reiche als gemeine Leute ſchafften ihre Weiber und Kinder, und das beſte von ihren Guͤthern nach Halle, und in umliegende ſichere Oerter.
Profeſſor Pfautz ſchickt auch einen gantzen Wagen voll Geraͤthe nach Halle; ſein Sohn aber, wie man mir erzehlet, rauchte eine Pfeiffe Tabac auf dem Wagen, und da aus Unvorſichtigkeit der Wagen in Brandt gerieth, konte niemand loͤſchen, ſo daß der gantze Wagen im Feuer aufgieng, und wenig oder nichts von den Guͤthern ſalviret wurde.
Der alte D. Rechenberg aber ſagte:
Wer glaubt, der fleucht nicht; man hat auch nicht gehoͤret, daß er gleich den andern gefluͤchtet haͤtte.
Die Furcht und Schrecken der Jnwohner ward noch groͤßer, alß unſer Koͤnig ein Regiment Soldaten in die Stadt legte, und ſolche die Bruſt-Wehre auf den Waͤllen, und die Contreſcarpe repariren muſten, gleich als ob es zu einer Belagerung kommen duͤrffte; wiewol hiervon einer dieſes, ein anderer jenes urtheilte.
Nun gieng die Noth, und das Lauffen, und das Fluͤchten erſt recht an. M.
Weiſe vergaß in der Bet-Stunde einſt das Vater Unſer; glaube aber nicht, daß es aus Angſt und Furcht geſchehen; indem der Mann in ſeinem Leben iederzeit von großem Hertzen, und Vertrauen geweſen.
Jch aber, weil ich auf dem rothen Collegio auf das Wall hinaus wohnte, haͤtte bald allen Muth und Hertzhafftigkeit verlohren.
Denn da ich die Soldaten uͤber der Bruſt-Wehre ſo beſchaͤfftiget ſahe, ſo konte ich im Collegio hebraico lectorio vor Zittern kaum mehr die Hebraͤiſche Bibel halten: recht ſo, wie ein gewiſſer anderer Mann, von dem man ſich mehr Courage, als von mir einbilden ſolte, vor einigen Jahren in ſeinem Collegio das Manuſcript kaum mehr in Haͤnden vor Zittern halten kunte, alß ihm das Predigen bey ſeinem Amte auf eine Zeit lang unterſaget wurde, und zu leſen aufhoͤren muſte.
Ohngefehr den letzten Sonntag zuvor, ehe die Schweden hier in die Stadt einzogen, war ich nach Zeſchen bey Merſeburg mit etlichen ſpatzieren gangen, einen Anverwandten des Wittigs, meines ehemahligen Famuli, zu beſuchen, der nicht erſoffen war, ſich auch nicht erſaͤufft hatte, ſondern den ich in Zeſchen das Jahr zuvor zu meiner großen Freude noch lebend wieder gefunden hatte.
Jm Heimwege war es recht erbaͤrmlich anzuſehen.
Die Straße war mit lauter Kutſchen, und großen Fracht-Wagen beſetzt bis nach Leipzig; zehen mahl mehr, als es zur Zeit der Meſſe zu ſeyn pfleget.
Und alß ich wieder in die Stadt herein kam, ſo ſtunden alle Gaſſen, ob es gleich Sonntag war, noch voller Wagen, und war alles bis in die ſpaͤte Nacht in groſſer Bewegung, ſo daß es ſchiene, als ob ſie Leipzig aus Leipzig wegfuͤhren wolten.
Die Gaſſen waren im uͤbrigen ſo leer von Menſchen, als ob es ausgeſtorben waͤre.
Die Studioſi hatten auch, bis auf etliche wenige, ſo aus Mangel des Geldes zuruͤcke bleiben muſten, Ausreiß gegeben, und waren zum Theil Caravanen-weiſe zu Fuße nach Hauſe, und die, ſo nach Schleſien giengen, durch die Schwediſche Armée durch-paſſiret, und vom Koͤnige in Schweden ſelbſt ermahnet worden, wieder umzukehren, mit der Verſicherung, daß ſie niemand im Studiren hindern ſolte.
Anno 1706. §. 85.
Mir gieng dieſe Fatalitaͤt und Unruhe der Stadt ſehr zu Hertzen; ja ich war auch wegen meines eigenen Ungluͤcks, ſo damit verknuͤpfft, nicht wenig bekuͤmmert.
Jch ſaß in erwuͤnſchter Ruhe, und kam ſolche Unruhe.
Jch verdiente mit Collegiis ſchoͤn Geld, und durffte vor nichts ſorgen: wovon ſolte ich nun leben, und wo ſolte ich mich hinwenden?
Die Studioſi waren mir bis 90. Thaler vor Collegia ſchuldig, die meiſten aber davon hatten die Flucht ergriffen, und die, ſo noch zugegen, hatten kein Geld mich zu bezahlen.
An Breßlau durffte ich nicht gedencken; denn ich fuͤrchtete den Zorn und Haß des Herrn Inſpectors, und den Verdacht, in welchen ich wegen vor beſagten Briefes bey ihm gerathen.
Auf meine Noth-Pfennige, ſo ich zuruͤcke geleget, war auch ſchlecht Vertrauen zu ſetzen; denn ſie konten nicht ewig waͤhren.
Buͤcher hatte ich etliche Schlag-Faͤſſer voll, aber niemand wolte ſie kauffen, zu einer Zeit, da auch in der Auction die Buͤcher ſpottwohlfeil weggiengen.
Da ich in ſolcher Noth nicht wuſte, was ich reſolviren ſolte; ſiehe, ſo kam ein Brief aus Breßlau an, in welchem ich invitiret wurde, eine Gaſt-Predigt in Rawitſch in Pohlen zu thun.
Der Buͤrgermeiſter von Rawitſch, der Herr von Stein, kehrte bey dem Herrn D. Kaltſchmidten ein, wenn er in Breßlau war; und dieſer mein ehemahliger Hoſpes hatte mich ihm bey dem damahligen vacanten Diaconat vorgeſchlagen, und beſtens recommendiret.
Jch ſolte mit eheſter Poſt antworten, was ich zu thun geſonnen, ſo wuͤrde man mir fernere Ordre zuſchicken, und die Zeit beſtimmen, wenn ich kommen, und wenn ich predigen ſolte.
Wer war froher, als ich, und wer danckte GOTT mehr vor die wunderbare Schickung, als ich?
Jch ſchrieb, ich wolte kommen; weil aber in Leipzig eine Belagerung zu befuͤrchten, und ich in der Stadt gar leicht moͤchte eingeſchloſſen werden, ſo wuͤrde ich nach Halle gehen, und da fernere Befehle, und ſpecielle Invitation erwarten.
Jch that es, und zohe gleich nach Halle, da die Trouppen aus Leipzig wieder ausmarſchirten, und muſte anderthalben Thaler vor 1. Centner Guth nach Halle zahlen, da man ſonſt vielleicht nur 6. oder 8. Gr. zu geben pfleget.
Jn Halle ſahe man halb Leipzig auf den Gaſſen der Stadt; und des Abends das Leipziger Frauenzimmer, und auch wol Huren mit unter auf dem Marckte in großer Menge.
Der Satan hatte ſie vergeſſen laßen alle ihr Ungluͤck, und Gefahr, in welcher ſie geſchwebet, und waren nie aͤrger geweſen, als nun, da ſie aus der Falle, und aus dem Kaͤficht entwiſcht waren.
Die Prediger in Halle gaben von den Cantzeln auf die leichtſinnigen Saͤchſiſchen Weibes-Bilder horribel Feuer, aͤrger als die Schweden bey Frauſtadt auf die Sachſen; inſonderheit der Herr M. Schumann, ietziger Hof-Prediger in Weiſenfels.
Sie haͤtten aus Leipzig ein Sodom gemacht, ſagte einſt ein Prediger, den ich hoͤrte, und nun wolten ſie Halle in ein Gomorra verwandeln, und mit ihren Suͤnden, mit ihrer Hoffarth, und Unzucht auch Halle anſtecken.
Anno 1706. §. 86.
Kurtz vor Michael lieffen Briefe von Hauſe ein, ich ſolte kommen, ſo bald, als moͤglich.
Jch that es ohne Verzug, nahm die Poſt uͤber Berlin, und Franckfurth, und kam gluͤcklich wieder in meiner Vater-Stadt an.
Ehe ich in die Stadt hinein fuhr, beſuchte ich meine Schweſter im Vorbeygehen, ſo in der Vorſtadt wohnte.
Sie war hoͤchſt erfreuet, daß ſie mich, wie ſie ſagte, vor ihrem Ende noch einmahl ſehen ſolte, welches nicht ferne ſeyn wuͤrde.
Jch ſuchte ihr ſolche Gedancken zu benehmen; ſie beſtund aber darauf, und meynte, ihr Hertze ſage ihr ſolches.
Sie war ſchwanger, und hatte etwan noch 2. Monate bis zu ihrer Entbindung: ein Weib von 36. Jahren, die bey 12. Jahren her ſchon einige Kinder gluͤcklich zur Welt gebracht.
Jch hatte ſie unter meinen Schweſtern am liebſten, und hat mich darnach ſehr geſchmertzt, alß es ſo gieng, wie ſie geſaget, und ſie mir durch den Tod, der 10. Wochen darauf erfolgte, und ſehr merckwuͤrdige Umſtaͤnde hatte, genommen wurde, wie ich unten erzehlen will.
Alß ich in die Stadt kam, ſo war der Buͤrgermeiſter von Rawitſch zwar nicht zugegen, es vergiengen aber kaum etliche Tage, ſo vernahm ich, daß er angekommen, und daß ihn die Noth nach Breßlau getrieben.
Er war ein kluger Mann, und wenn er merckte, daß eine Moſcowitiſche ſtreiffende Parthey kommen ſolte, ſo entwich er, damit alsdann die Brandſchatzung und Contribution, wenn die Hohen des Raths und der Stadt nicht zu Hauſe, ertraͤglich waͤre.
Das verſtund der Poͤbel aber nicht, ſondern ſchmaͤhete und laͤſterte auf ihn, als ob er ſie im Stiche ließe, und ſo offt Gefahr vorhanden, Reißaus gaͤbe.
Er erzehlte mir ſolches, da ich ihm die erſte Viſite machte, und ſagte, er wolle einmahl bey ſolchen Faͤllen zu Hauſe bleiben, um nur den Beſtien zu weiſen, was ſeine Gegenwart vor betruͤbte Suiten nach ſich ziehen, und wie viel es die Stadt koſten wuͤrde; ſo hernach auch geſchehen.
Weil er ſich eine Zeit lang in Breßlau aufhielt, ſo haͤtte er gerne geſehen, wenn ich einmahl in Breßlau geprediget haͤtte, damit er mich zum voraus hoͤren, und mich deſto ſicherer hernach in Rawitſch aufſtellen koͤnte.
Jch verſprach ihm ſolches zu thun, gab einen Schedulam petitoriam beym Rathe ein, wie gewoͤhnlich und gebraͤuchlich: gieng auch zu dem Herr Inſpector Neumann, und erſuchte denſelben, mir darzu behuͤlfflich zu ſeyn.
Er ſtellte ſich, als wenn er mein groͤſter Patron waͤre, ſagte aber, es waͤre ihm leid, wenn ich in meinem Anſuchen nicht reuſſiren ſolte:
er habe mit den Oberſten des Raths davon geſprochen, und ſie truͤgen großes Bedencken, darinnen mir zu willfahren, es muͤſte mich iemand bey dem Rathe ſehr ſchwartz gemacht, und aufs hoͤchſte ſehr disrecommendiret haben; koͤnte er etwas zu meiner Befoͤrderung hier, oder in andern Orten beytragen, ſo ſolte ich verſichert ſeyn, daß er es daran nicht wuͤrde ermangeln laßen.
Jch machte deßhalben bey einigen des Raths meine Aufwartung, und inſonderheit bey dem Herrn Syndico, D. Schwemlern, der zwar ſchon Alters wegen einen Subſtitutum hatte, aber doch noch oͤffters auf das Rath-Haus gieng, und viel zu ſprechen hatte.
Als ich demſelben erzehlte, was Herr Inſpector Neumann zu mir geſagt, ſo erſtaunte er uͤber des Mannes Politique und Verſtellung, und noch mehr uͤber ſeine Furcht, daß er nicht das Hertze gehabt, mir ſelbſt vorzuhalten, und mich wegen des zur Rede zu ſetzen, deſſen er mich beſchuldiget.
Der Herr Inſpector ſelbſt iſt es, ſprach er, der ihn ſo ſchwartz bey uns gemacht hat, und ihn bisher am predigen gehindert:
er giebt ihm Schuld, er habe falſche Briefe erdichtet, und Uneinigkeit zwiſchen ihm und Buddeo, und D. Neumannen in Wittenberg ſtifften wollen.
Jch erzehlte dem Herrn Syndico die gantze Affaire wegen des Briefes, den, wie oben gedacht, ein Studioſus von Wittenberg an einen Studioſum nach Leipzig geſchrieben; betheuerte, daß es keine erdichtete Sache ſey, und zu mehrerer Verſicherung haͤtte ich den Brief mit nach Breßlau gebracht, indem es mir recht geahndet, daß ich dieſes Briefes wegen Verantwortung haben duͤrffte.
Der Syndicus war froh, da er ſolches hoͤrete, und ſagte:
Wenn dem alſo waͤre, ſo ſolte meine Sache bald gut werden: er wolte morgen auf das Rath-Haus gehen, und ich ſolte mich nur zu Hauſe, und den Brief parat halten.
Jch that es.
Um 10. Uhr kam der Ausreiter, und begehrte von mir den Brief, den ich ihm auch verſiegelt einhaͤndigte.
Sobald ſie auf dem Rath-Hauſe den Brief, und zwar das Original ſehen, und leſen, ſo ſchicken ſie zu des Studenten Kochs, der den Brief geſchrieben, Vater, und laſſen ihn auf das Rath-Haus holen, und fragen ihn:
Ob das ſeines Sohnes Brief und Hand ſey.
Er, der Vater affirmirte es, und bringet noch etliche andere Briefe, ſo ſein Sohn geſchrieben, zum Vorſchein, ſolches noch mehr zu bekraͤfftigen.
Was geſchiehet?
Der Rath ſchickt von Stund an den Brief mit dem Ausreiter dem Herrn Inſpector zu, und laͤſt ihm ſagen:
da koͤnne er ſich darinne erſehen und lernen, daß M.
Bernd wohl kein Betruͤger, und kein Menſch ſey, der falſche Briefe mache:
es waͤre gar kein Zweifel, daß ihn Koch geſchrieben, denn ſein Vater habe es ſelbſt geſtanden, daß es ſeines Sohnes Hand ſey.
Herr D. Pezold, ein Medicus, der bey D. Schwemlern im Hauſe wohnte, hat mir ſolches alles erzehlet, und bezeuget, daß er alles aus des Syndici Munde habe.
Was Herr Inſpector Neumann mag dazu gedacht haben, weiß ich nicht; was er aber vor Meſures ſeines Sohnes wegen nach der Zeit genommen, ſoll beſſer unten erzehlet werden.
Nun war keine Hinderniß zwar mehr uͤbrig mir die Cantzel zu verſagen, wegen anderer Urſachen aber habe ich doch nicht eher, als bis nach Weyhnachten, und kurtz vor meiner Abreiſe zum predigen gelangen koͤnnen.
Denn der Herr Buͤrgermeiſter war inzwiſchen wieder nach Rawitſch gereiſet, weil die Buͤrger wegen ſeiner Abweſenheit des Laͤſterns kein Ende machten.
Die Herren Prediger in Rawitſch, und einige Raths- Herren daſelbſt, ſo von ihnen waren eingenommen worden, da ſie hoͤrten, daß der Buͤrgermeiſter einen von Leipzig zum Diaconat verſchrieben haͤtte, widerſetzten ſich, ſo viel ſie kunten.
Jhnen mochte auch nicht unbekannt ſeyn, was vor dem Jahre, nemlich An. 1705. in Breßlau mit mir vorgegangen, und daß die Rede gienge, als ob mir ietzt die Cantzel in Breßlau noch unterſaget ſey.
Zu mehrer Verſicherung ließen ſie bey dem Herrn Inſpector zuhoͤren, was ich vor ein Menſch ſey, und was der Herr Inſpector von mir hielte; ſie bekamen aber zur Antwort:
Er moͤchte von dieſem Menſchen weder gutes, noch boͤſes reden: ſie ſolten aber den Herrn Con-Rector Krantz fragen, derſelbe habe ein ſattſames Erkaͤnntniß von mir, der werde ihnen ſo viel ſagen, als ſie zu wiſſen begehrten.
So ein Schooß-Kind, als ich auf dem Gymnaſio des Herrn Krantzens, ja ſo ein Miracul ich mit meinem lateiniſchen Stylo und Orationen, ſo ich hielt, iederzeit geweſen:
ſo war er doch ietzt mein Feind worden.
Bey allem dem, was das Jahr zuvor in Breßlau mit mir paſſiret, ſo fragte er mich doch noch denſelben Sommer, ob ich tertius Profeſſor in Thoren werden wolte; da ich aber mich erklaͤrte, daß ich auf einen Prediger ſtudiret, und bey aller Philoſophie und Oratorie, ſo er mir zuſchrieb, keine Gaben zu einem Schulmann haͤtte; ſo antwortete er mir hoͤniſch, und ſprach:
Jch weiß wohl, was die Urſache ſeyn wird, warum der Herr Magiſter dieſe Stelle nicht annehmen will:
Wir Schul-Leute werden wohl geringe Leute in den Augen anderer ſeyn und bleiben; Wir wollen alle groß in der Welt werden.
Er war ein habiler und kluger Mann, und hatte gelernet den Mantel nach dem Winde hengen.
So lange Herr Inſpector Neumann ein Spenerianer war, war er auch einer, und urtheilte im Collegio Hiſtor. Eccleſiaſt.
1697. gantz glimpfflich von demſelben; Wenn aber der Herr Inſpector ſeinen Sinn aͤnderte, ſo aͤnderte er auch ſeinen Sinn, oder doch ſeine Sprache.
Nun die Prediger aus Rawitſch ſchrieben an ihn, und baten ſich ein Urtheil und Gutachten meiner Perſon wegen von ihm aus.
Was vor uͤbele Dinge er aber von mir geſchrieben, kam ich recht zufaͤlliger Weiſe darhinder.
Jch gieng einſt in den Buchladen des Herrn Steckens, den ich von der Schule her noch kannte, hatte mich aber kaum ein wenig unter den Buͤchern umgeſehen, ſo kam der Sohn eines Predigers aus Rawitſch auch hinein, wo wir recht iſt, ſo war es der Sohn des Herrn Feuſtels.
Der Buch-Haͤndler fragte ihn, was er guts neues von Hauſe haͤtte; und ſiehe, da erzehlte dieſer in optima forma, und in meiner Gegenwart, weil er mich nicht kannte, daß ihr Buͤrgermeiſter einen verdaͤchtigen Menſchen der Stadt auf dringen wolte, den er von Leipzig kommen laſſen, und daß ſein Vater an den Herrn Krantz deshalben geſchrieben, der ihm auch genugſame Nachricht von allen gegeben, von ſeiner Perſon, vom Humeur, und daß er ein turbulentum ingenium haͤtte, und viel andere Dinge mehr.
An ſtatt nun, daß ich mich daruͤber haͤtte betruͤben ſollen, ſo erfreuete ich mich vielmehr, alß ich alles dieſes ſo mit anhoͤrete; indem ich nicht die geringſte Luſt nach Rawitſch hatte, und mich immer nach Leipzig wieder ſehnte; inſonderheit da ich hoͤrete, daß die Kirche in Rawitſch ſo groß, und von lauter Holtz gebauet waͤre, und folgentlich meine Krafft und Stimme eine ſolche Kirche auszufuͤllen viel zu ſchwach ſeyn duͤrffte; welches ich auch in der That hernach, da ich predigte, wahr zu ſeyn befunden habe.
Weil nun der Herr Buͤrgermeiſter in Rawitſch gegenwaͤrtig war, ſo machte er Anſtalt zu meiner Gaſt- Predigt, und wurde ich ſolche auf den 21. Sonntag nach Trinitatis in der Veſper abzulegen, eingeladen.
Jch machte dieſelbe bey Zeiten fertig, wie ſie mir denn 14. Tage zuvor angeſaget wurde.
Binnen dieſer Zeit gieng ich einſtens vor das Oder-Thor, auf dem Wege nach Pohlen zu, bey nahe eine Meile weit ſpatzieren, weiß nicht mehr, ob um die Zeit zu vertreiben, oder um meine Predigt durchzugehen, und zu memoriren.
Ehe ich michs verſahe, ſo begegneten mir eine große Menge Soldaten zu Pferde.
Aus der blauen Monture erkannte ich gleich, daß es Schweden ſeyn muͤſten.
Jch haͤtte mich bald zu fuͤrchten angefangen; doch ich dachte: ſie ſind Schweden, die Schweden ſind der Schleſier Schooß-Kinder, der Koͤnig iſt beynahe ihr Baal-Peor, ſie werden dir nichts thun.
Und ich urtheilte recht, denn ihre Furcht war groͤßer, als die meinige.
Sie jagten zum Theil mit ihren Pferden, als wie die Bauren-Pferde- Knechte, wenn ſie bey Breßlau um einen Ochſen um die Wette reithen:
Viel ſtaͤrcker als die Sachſen, da ſie An. 1700. von den Schweden, ſo uͤber die Duͤne ſetzten, in die Flucht geſchlagen worden.
Sie kamen daher zerſtreuet, wie Schaafe, die keinen Hirten haben: recht ſo, wie der Prophet Micha die Kinder Jſrael einſt im Traume geſehen hatte.
Der eine hatte nur einen Arm, der andere nur einen Fuß: der eine hatte den bloßen Degen an der Seite ohne Scheide, und der andere eine bloße Scheide ohne Degen.
Viel waren im Geſichte, oder im Leibe verwundet, die meiſten ſahen mehr todten Leichnamen als lebendigen Menſchen aͤhnlich.
Jn dieſer Zeit habe ich aus der Erfahrung gelernet, mit was vor Furcht des Todes ein fluͤchtiger Feind umgeben iſt, und fieng nun an zu glauben, was mir einige Wochen vorher, da ich durch Luͤbben reiſete, die Wirthin von den fluͤchtigen Sachſen nach der Schlacht bey Frauſtadt, und von ihrer Furcht erzehlet hatte.
Denn dieſe, die ietzt aus Pohlen kamen, flohen auch vor einem ſiegenden Feinde nach der ungluͤcklichen Schlacht bey Kaliſch, die doch 18. Meilen von Breßlau lag, in welcher die Schweden den Kuͤrtzern gezogen, und nach genommener Abrede vor der Schlacht, ſich ietzt nach der Schleſiſchen Graͤntze retiriret hatten.
Sie legten ſich in die Wirths-Haͤuſer und Gaſt-Hoͤfe in der Vorſtadt, und war ſonderlich der ſogenannte Stein-Kretſchem vor dem Oder-Thore noch denſelben Abend mit Schweden angefuͤllet.
Die Breßlauer kamen in Menge vor das Thor, ſie zu ſehen, beſchenckten auch viele aus Liebe, ſo ſie zu den Schweden trugen.
Sie hatten auch einen Calmucken mitgebracht, den iedermann zu ſehen begierig war.
Mittlerweile ruͤckte der 21. Sonntag nach Trinitatis herbey, in welchem ich die Gaſt-Predigt ablegen ſolte, und ich war Freytags zuvor ſchon auf die Kutſche bedacht, die ich miethen wolte, im Fall der Wagen des Buͤrgermeiſters nicht ankommen ſolte.
Doch er kam; allein mit der betruͤbten Nachricht, daß der Schmigelscky, ſo ein beruͤhmter Parthey-Gaͤnger des Koͤnigs in Pohlen war, vor Rawitſch gekommen, und den Buͤrgermeiſter gefangen mit weggefuͤhret, und daß alſo vor dieſesmahl die Gaſt- Predigt nicht vor ſich gehen koͤnte, ſondern aufgeſchoben werden muͤſte, bis der Buͤrgermeiſter ausgeloͤſet, und wieder gegenwaͤrtig waͤre.
Anno 1706. §. 87.
Um dieſe Zeit hatte ich viel curieuſe Traͤume, die eine Nacht dieſen, die andere Nacht einen andern:
unter andern drey ſolche, die mir auch ſucceſſive, und in unterſchiedenen Naͤchten traͤumeten, und welche der Aberglaube ſchon laͤngſt ausgeleget, und ſie zur Anzeige eines Todes- Falles eines nahen Anverwandtens gemachet hat.
Die eine Nacht hoͤrte ich die Weheklage, und die andere das Leichen-Bret fallen, und ich weiß nicht mehr, wie lange hernach, ſo fielen mir im Traume die Zaͤhne aus.
Jch ſcheue mich faſt dieſe Kindiſche Dinge, und alte Weiber-Fratzen anzufuͤhren, die ich von meiner erſten Jugend an verlachet, und gleichwol, wenn mir vor dieſem dergleichen getraͤumet, ſo iſt allemahl entweder mein Vater, oder Mutter, oder eine Schweſter und Bruder, oder ſonſt iemand von meinen nahen Anverwandten, und guten Goͤnnern geſtorben; ſo daß ich alſo nicht weiß, was ich dencken ſoll.
Dießmahl dacht ich, doch ohne Glauben und Beyfall, ſo daß ich nur dieſer Traͤume bey mir ſelbſt ſpottete:
Wer koͤnte dir doch wohl von deinen Freunden, und Goͤnnern ſterben?
Vielleicht der Buͤrgermeiſter, oder D. Kaltſchmidt, der ſich deiner bisher ſo ernſtlich angenommen?
Und wenn du niemahls im Leben befunden, daß die Bedeutung dieſer Traͤume puren Aberglauben zum Grunde habe, ſo wirſt du es dieſesmahl erfahren.
Jch beſann mich aber nicht auf meine Schweſter; die doch vor etlichen Wochen ihren Tod gantz gewiß vorher wiſſen wolte.
Etwan eine Woche nach dieſen Traͤumen kam ſie darnieder.
Es hielt ſehr harte mit ihrer Geburt, ſo daß ſie 3. Tage in derſelben arbeitete.
Jch beſuchte ſie in Kindes- Noͤthen, und troͤſtete ſie, weil ſie auf Paͤbſtiſchem Gebiethe wohnte, und kein Lutheriſcher Prediger zu ihr durffte.
Die Weh-Mutter ſchien mir bey dieſem Caſu nicht genug erfahren, und geſchickt zu ſeyn; deshalben rieth ich, ſie ſolten einen Doctorem Medicinæ aus der Stadt zu Rathe ziehen, und zu Huͤlffe nehmen, welches ſie ſich auch gefallen lieſſen.
Nun war dazumahl einer in Breßlau ſehr beruͤhmt, mit Namen D. Winckler.
Er hatte bey ſolchen ſchweren Faͤllen gute Proben bereits abgeleget, ſo daß man ihn zu einem Accoucheur haͤtte machen koͤnnen.
Mein Bruder fiel auf ihn, als der von ihm an Augen, und auch an einer andern gefaͤhrlichen Kranckheit war curiret worden.
Jch ſtieß mich zwar an fein Leben; denn er war einſt bey einem Frauenzimmer in flagranti, wie die Rede gieng, angetroffen worden, und die Schwieger-Eltern hatten ihm deshalben ihr Kind, und Tochter wieder genommen.
Das kraͤnckte ihn ſehr.
Erfand zwar großen Troſt in den Worten der heil. Schrifft, daß es gut ſey einem Manne, daß er das Joch in ſeiner Jugend trage; allein mein Bruder ſagte:
Ja, ja, es iſt wohl wahr; aber, wie denn, Herr Doctor, wenn ein Mann das Joch ſich ſelbſt aufleget, und eine Ruthe ſich auf ſeinen eigenen Ruͤcken bindet?
Doch ließ ich mir es gefallen, weil ſeine Kunſt ſo probat ſeyn ſolte.
Allein, wie er gerne manchmahl einen Tummel ſich ſoff, noch der Gewohnheit ſolcher Leute, die den Kopff voller Grillen, und ein boͤſe Gewiſſen haben, und ſich ſolche gerne vertreiben wollen; ſo hatte er juſt zu allem Ungluͤck dazumahl ein wenig zu viel zu ſich genommen, alß ſie ihn zu meiner Schweſter holeten.
Er legte ſelbſt Hand an, und verwaltete das Amt einer Heb-Amme; da es aber nicht bald angehen wolte, ſo brauchte er Gewalt, und that etwas, ſo daß man den Sohn, den meine Schweſter zur Welt brachte, wohl haͤtte Perez heiſſen moͤgen.
Die Læſion war ſo groß, die er gemacht hatte, daß das arme Weib noch vor Ende der 6. Wochen ſterben muſte.
Das Kind war von ungewoͤhnlicher Groͤße, und Staͤrcke, und mochte meine Schweſter wohl den Fehler begangen haben, den manchmahl andere ſchwangere Weiber auch begehen; die, um ſich zu ſtaͤrcken, ihnen allzu guͤtlich thun, und das Kind zu ſehr in Mutter-Leibe maͤſten.
Es war ſonſt ein fromm Weib, ein wenig zum Zorne geneigt, aber doch ſchwer, und langſam dazu zu bringen.
Kurtz vor ihrer Niederkunfft, da ſie alleine zu Hauſe, kommt ein beſoffener Kerl, und will Ein Schock Kraut-Koͤpffe kauffen.
Sie merckt nicht, daß er truncken; und, da er ihr die beſten Kraut-Koͤpffe wohl 5. bis 6mahl zuruͤcke, und vor die Fuͤſſe wirfft, ſo alteriret ſie ſich daruͤber dermaßen, daß ſie auch ſagte, dieſe Alteration wuͤrde ihr Tod ſeyn; zum wenigſten mochte dieſelbe zum Tode ein großes mit beygetragen haben.
Mich jammerte es nicht wenig, daß ich durch meinen fruͤhzeitigen Rath, einen Medicum aus der Stadt zu holen, zufaͤlliger Weiſe eine Urſache an ihrem Tode mit geweſen war.
Dieſer D. Winckler ſtarb hernach in der Peſt zu Oelſe, woher er gebuͤrtig, und wohin der Breßlauiſche Rath ihn der bedraͤngten Stadt zu Huͤlffe geſendet hatte.
Anno 1706. §. 88.
Jch kam von der Leiche; und, weil durch große Traurigkeit mein Gemuͤthe ſehr beweget und erhoͤhet worden, ſo gieng mir die Elaboration und Verfertigung meiner Gaſt-Predigt, die nunmehr auf den 1. Advent in der Veſper- Predigt war feſt geſtellet worden, wohl von ſtatten.
Obgleich der Buͤrgermeiſter nicht gegenwaͤrtig, ſo war doch alles durch denſelben, und durch den Raths-Herrn Hirſchekorn, der noch zuruͤcke geblieben, alſo veranſtaltet worden.
Es entſtunden Motus, da ich ankam.
Die Buͤrgerſchafft mochte ſeyn durch die Prediger aufgebracht worden, daß ſie ſich dem Beginnen des Raths widerſetzten.
Man deliberirte auf dem Rath-Hauſe Sonnabends zuvor, ob man mich wolte predigen laſſen, weil man wegen des ſtarcken Widerſpruchs der Buͤrger, ſo aufs Rath- Haus kamen, uͤbele Suiten und Folgen beſorgte; doch der Herr Hirſchekorn drang bey dem Volcke durch, und erhielt noch ſo viel, daß die Predigt vor ſich gieng.
So wenig Jnwohner in der Stadt waren, weil ſie immer wegen ſtreiffender Partheyen in Furcht ſeyn muſten; ſo war doch die Kirche ziemlich voll.
Weil an dieſem Sonntage die Prediger neue Lehr-Arten anfangen, ſo ermahnte ich aus der Epiſtel die Zuhoͤrer zu einer neuen Lebens-Art.
Es hatte iemand aus Liſt an der Thuͤr der Catholiſchen Kirche daſelbſt angeſchlagen: Wo die Stadt ein verdaͤchtig Subjectum wehlen wuͤrde, ſo wuͤrden die Papiſten die Lutheriſche Kirche wegnehmen.
Jch war kaum Montags fruͤhe aus der Stadt wiederum weg, ſo holten ſie noch denſelben Tag einen Catecheten, ich weiß nicht mehr, ob aus Juliusburg oder aus Bernſtadt, der ehedeſſen auf dem Gymnaſio mit mir frequentirte, aber weit unter mir ſaß, und wegen ſeiner Stupiditaͤt und Faulheit ein recht Ludibrium der andern Mit-Schuͤler war, welcher auch die Vocation anzunehmen, kein Bedencken trug, abſonderlich aus dieſer Haupt-Urſache, weil ihre Kirche in Gefahr waͤre, wie er in der Annehmungs-Rede ſich verlauten laſſen.
Wer war froher als ich, da ich in Breßlau wieder ankam, und vernahm, was nach meiner Abreiſe vorgegangen waͤre?
Jch kunte die Kirche nicht ausfuͤllen; und, ſo ich ſie ja ziemlich mit meiner Stimme ausgefuͤllet hatte; ſo hatte ich mich doch auf das hoͤchſte angreiffen muͤſſen, ſo daß ich daruͤber heiſcher worden, und von der Cantzel gantz entkraͤfftet kam.
Jch bat GOtt, daß er meiner Feinde und Widerſacher Anſchlaͤge moͤchte laſſen von ſtatten gehen, und danckte ihm, da ich hoͤrte, daß es geſchehen waͤre.
Nun wartete ich auf nichts weiter, und mit mehrerm Verlangen, als daß der Herr Buͤrgermeiſter bald wieder ranzioniret wuͤrde, damit er mir die Reiſe-Unkoſten, wie er mir verſprochen, reſtituiren, und ich meiner Wege wieder gehen moͤchte.
So viel Geſchencke ich auch in Breßlau bekam, indem meine wenige Thaler, ſo ich von Leipzig nach Breßlau mit auf den Weg genommen, in kurtzem ſich ziemlich vermehret hatten:
ſo ſehnte ich mich doch nach Leipzig, mein Geld vor die Collegia, ſo ich ausſtehen hatte, einzucaſſiren; indem die Studioſi, ſo bey mir Collegia vor der Schweden Ankunfft gehalten, ſich alle wieder eingefunden, und nur auf meine Retour warteten.
Es geſchah auch in kurtzem, daß der Buͤrgermeiſter los gelaſſen wurde; und, wie er mir geſaget, ſo war es bey ſeiner Ranzionirung ergangen.
Es hatte die Stadt noch einmal ſo viel gekoſtet, als ſonſten, wenn er nicht gegenwaͤrtig geweſen.
Er kam kurtz darauf, und nach den Weyhnachts-Feyertagen nach Breßlau, und alß ich ihm aufwartete, und mich vor die Predigt bedanckte, ſo war er ſo genereux, und zahlte mir von ſeinem eigenen, 15. harte Thaler aus, damit ich wieder nach Leipzig ziehen koͤnte.
Anno 1707. §. 89.
Jch machte auch gleich dazu Anſtalt, doch wolte ich gerne erſt einmahl in der Stadt predigen, um die uͤbele Nach-Rede zu widerlegen, als ob mir die Cantzel waͤre verboten worden.
Aber ſiehe, Herr Inſpector Neumann war noch unverſoͤhnt; und ob er gleich durch den Brief war von meiner Unſchuld uͤberfuͤhret worden, und daß das keinen Grund haͤtte, weſſen er mich bezichtiget; ſo verfiel er doch auf eine neue Invention, wo nicht meine Predigt in Breßlau, doch einſt meine Promotion zum Predigt-Amte zu hindern, und ſchwer zu machen.
Er wuſte wohl, was das in unſerer Kirche bey einem Candidato Miniſterii zu ſagen hat, wenn er wegen der Lehre ſchon einmahl verdaͤchtig geweſen, und deshalben vor Gerichte ſtehen muͤſſen.
Darum klaubte er etliche Dinge wider mich zuſammen, ſo ich ſolte vor dem Jahre geprediget haben, welche ihm die andern Candidaten zugetragen, oder die er ſelbſt, alß ich in der Eliſabeth- Kirche geprediget, wolte gehoͤret haben.
Er brachte es dahin, daß ich vor das Conſiſtorium, oder Lutheriſches Kirchen-Amt, (denn die Papiſten wollen den Lutheranern in Breßlau kein Conſiſtorium zugeſtehen,) citiret wurde.
Jch ſtellte mich, um zu hoͤren, was man noch ferner wider mich haͤtte.
Es waren aber eben dieſe Dinge, die er vor dem Jahre in ſeinem Hauſe mir vorgehalten, und worauf ich zur Genuͤge geantwortet, und mich purgiret hatte; ſo daß, weil er dazumahl in meiner Antwort acquieſcirte, und damit zufrieden war, ich ietzund ſolches ſein Verfahren wider mich nicht anders, als eine Politique anſehen kunte, die ihre heimliche Abſichten hatte.
Es betraff die Pruͤffung, ſo einem Chriſten oblieget, zu unterſuchen, ob er ein wahrer Chriſt ſey, und zu GOtt bekehret worden; und die Quæſtion, ob einer auch das Jahr wiſſen koͤnne, und die Zeit, wenn er Buße gethan, und ſich bekehret, und aus einem Kinde des Satans ein Kind GOttes worden.
Ob ich nun gleich auf der Cantzel ſchon den Satz eingeſchraͤncket, und ſolches nicht von allen geſaget hatte, er mir auch dazumahl ſchon An. 1705. in ſeinem Hauſe zugeſtand, daß ich, wie er ſinnreich redete, da ich den Spieß zu weit geworffen, hernach denſelben wieder zuruͤcke holen wollen; (eine artliche Art der Schmaͤhungen, wenn man einem ſeine noͤthige Reſtriction einer Propoſitionis univerſalis affirmativæ nicht gelten laßen, ſondern ſie ihm dennoch zur Laſt legen will;) ſo wolte er mir doch nun beymeſſen, ich haͤtte die Sache auf der Cantzel univerſal gemacht, und geſagt:
es koͤnne und muͤſſe ein ieder Chriſt die Zeit, und die Stunde (wie er boßhafftiger weiſe dazu ſetzte) wiſſen, wenn er bekehret worden.
Jch producirte zu meiner Vertheidigung eine Paſſage aus Licentiat Werners Himmels-Weg, der viel univerſeller in dieſer Sache geredet, und geſchrieben, und man habe ihm doch keine Ketzerey daraus gemacht, vielweniger ihn deßhalber vor Gerichte geladen.
Aber ich fand kein Gehoͤr.
Nicht drey Worte konte ich in Ruhe reden, daß nicht bald dieſer Prediger, bald der andere Prediger aus den Aſſeſſoribus mir in die Rede fiel, ſo daß auch der Herr Præſes, der zu proponiren angefangen hatte, daruͤber ſein Mißvergnuͤgen bezeugete.
Was muͤſſen doch Politici bey ſolchen Faͤllen dencken, wenn ſie dergleichen Unart, und unfoͤrmliche Weiſe, einen Menſchen von ſeinen Jrrthuͤmern zu bekehren, oder wegen ſeinen Lehren zur Rede zu ſtellen, ſehen und anhoͤren muͤſſen.
Es waren die oberſten 4. Prediger, ſo im Conſiſtorio mit ſaßen; bald eiferte dieſer, bald ein anderer, bald ſatzten zwey und drey auf einmahl in mich hinein, ohne daß ſie mich zu einer voͤlligen Antwort kommen ließen, ſo daß es eine rechte Luſt, oder vielmehr ein Jammer war, ſolches anzuhoͤren.
Jch dachte in meinem Sinne:
Seyd ihr Theologi, ſeyd ihr Presbyteri, ſolt ihr Knechte GOttes ſeyn, die Leute ſelig zu machen, und den Weg zum Himmel zu weiſen?
Heiſt das die Ketzer bekehren, und den irrenden zu rechte helffen, wenn ihr den Beklagten kein Wort laßt aufbringen?
Und wenn die Jungen auf der Gaſſen des Richters ſpielen, ſo laſſen die Beyſitzer den Beklagten mehr, als ihr, reden.
Jch kan nicht ſagen, noch mit Worten genug beſchreiben, wie nahe ich dazumahl dem Irreligioniſmo geweſen, und wie ſehr mein Glaube, auch was unſere Kirche anbetrifft, geſchwaͤchet worden, alß mir zu einer Zeit, da ich noch orthodox war, ſolche Dinge begegneten, die ich an unſern Lehrern vor unmoͤglich iederzeit gehalten hatte, und dergleichen man kaum bey Paͤbſtiſchen Inquiſrtionen anmercken ſolte.
Das beſte hierbey war, daß ich doch endlich dazu gelangte, worzu ich doch gerne gelangen wolte.
Denn ſo bald die Verhoͤrung ein Ende hatte, ſo wurde mir die Freyheit gegeben, in der Stadt zu predigen, wenn, und wo ich wolte, welches auch bald nach dem Neuen Jahr in dem reichen Hoſpital geſchahe.
Anno 1707. §. 90.
Um ſelbige Zeit, ehe ich aus Breßlau wieder abreiſete, begegnete mir ein ſeltſamer Caſus, der zwar laͤcherlich vielen ſcheinen moͤchte, der mich aber in ſolche Verwunderung geſetzt, und zu ſo vielen weiterm Nachſinnen Gelegenheit gegeben, daß ich mich gar nicht ſchaͤme, denſelben hier zu erzehlen.
Jch rauchte-einſt des Abends vor Tiſche, da ich aus der Kaͤlte, ſo maͤßig war, wiederum nach Hauſe, und in mein Quartier kommen war, eine Pfeiffe Tabac.
Jch hatte kaum etliche Zuͤge gethan, ſo fieng mich alles im Munde, Zahn-Fleiſch, Gaumen, Zunge, in Summa, ſo weit ſich der Rauch, den man in Mund ziehet, erſtrecket, auf eine ungewoͤhnliche, ja ich moͤchte bald ſagen, auf eine unbeſchreibliche Weiſe an zu titilliren.
Je laͤnger ich rauchte, ie mehr nahm dieſe angenehme und ſuͤße beißende Empfindung zu, daß ich nicht wuſte, wie mir geſchahe, noch was ich gedencken ſolte.
Jch uͤberlegte, was ich etwan gegeſſen haͤtte:
ich forſchte bey meinem Bruder nach, wer mir den Tabac geholet, und bey wem er waͤre geholet worden; ich konte aber nichts entdecken, was ich als eine Urſache ſolcher delicieuſen Empfindung haͤtte anſehen moͤgen.
Mein Lebetage hat mein Maul keine ſolche Freude und Wolluſt gehabt, als dieſes mahl, was ich auch gegeſſen und getruncken.
Jch habe in der Jugend ein und das andere mahl Tabac ore vinoſo geraucht, welches auch annehmlich ſchmecket; doch diß iſt ſo was ſchlechtes, daß ich mich aͤrgere, daß ich eine Vergleichung damit anſtellen will.
Jch legte die Pfeiffe weg, ich nahm ſie wieder, der ſcharffe durchdringende Geſchmack blieb einmahl wie das andere.
Jch bin verſichert, wenn dergleichen alle Tabacs- Bruͤder bey ihrem Tabac-rauchen empfaͤnden, was ich damahls empfand, ſie ſoͤffen ſich daran zu ſchanden, oder ſtaͤchen und hieben ſich daruͤber zu Tode, wie uͤber der viehiſchen und veneriſchen Wolluſt.
Bey der folgenden Pſeiffe aber, die ich anſteckte, hatte die Herrlichkeit ein Ende: dieſelbe ſchmeckte wie Numer 7. davon die Elle einen Dreyer kommt, und dergleichen ich noch zu rauchen pflege.
Jch hatte meine Reflexion daruͤber.
Wenn GOTT wolte, dachte ich, ſo koͤnte er leicht Materie, und aͤußerliche Objecta finden, alle Gliedmaßen unſers Leibes, ſie moͤchten ſtehen, wo ſie wolten, auf eine ſolche Weiſe zu bewegen, daß die groͤſte Wolluſt daraus entſtehen muͤſte.
Die Wolluſt kommt in dieſer Welt dem Schmertze nicht gleich, den wir Menſchen in Gliedern offters fuͤhlen.
Ein Huͤhner-Auge iſt ein geringe Ding, und was kan das nicht vor Pein machen, wenn es zu toben anfaͤnget.
Was ſoll ich von Zahn- Schmertzen ſagen, welche ich offt in ſo großem Maaße gehabt, daß ich nicht davor ſchlafen, noch des Tages etwas darvor verrichten koͤnnen. Habe ich aber iemahls in Zaͤhen, oder an Zaͤhnen ſolche Wolluſt empfunden, die dem Schmertze gleich geweſen, ſo ich in denſelben ausgeſtanden?
Solte aber dasjenige Theil des Leibes, ſo des Schmertzens faͤhig, nicht durch eine andere Bewegung eben ſo gut eines gleichen Grades der Wolluſt faͤhig ſeyn?
Es ſcheinet, daß GOTT weiſe Urſachen gehabt, daß er die Wolluͤſte des Leibes nicht ſo groß und ſo viel, als die Schmertzen deſſelben in der Welt gemacht, weil die Menſchen ſonſt ihr Hertz noch hundert mahl mehr, als ietzund geſchiehet, an die Welt, und an die Erquickungen, die wir mit dem Viehe gemein haben, hengen duͤrfften.
Wer weiß, was geſchehen ſeyn wuͤrde, wenn die Menſchen im Stande der Unſchuld blieben waͤren?
Und wer weiß, was GOtt einſt im Himmel thun wird?
Ob nicht daſelbſt alle Glieder des verklaͤrten Leibes offters dermaßen werden beweget werden, daß die groͤſten und ſuͤßeſten Empfindungen daraus entſtehen werden.
Solten die vielen ſinnlichen Kraͤffte, und Facultates, ſo hier der Seelen weſentlich geweſen, im Himmel auf hoͤren, und nicht vielmehr auf einen hoͤhern Grad geſetzet werden?
Wird der Leib etwan im Himmel nur helffen mit daſeyn, wenn die Seele wird erquicket werden?
Solte das Vergnuͤgen des Leibes im Himmel einmahl nicht eben ſo groß ſeyn, als hier auf Erden der Schmertz geweſen?
Jch kan es nicht billigen, daß einige dem Leibe nichts, als die Augen uͤbrig gelaßen haben, und von nichts weiter wiſſen wollen, als was der Leib durch das Auge und Anſchauen GOttes empfinden wird.
Die Heilige Schrifft nennet einen Sinn, das Auge, und ſchließet dadurch die andern aͤußerlichen und innerlichen Sinnen nicht aus.
Wir werden GOtt ſehen, und erkennen, wie er iſt.
Nun entſtehet in dieſem Leben alle unſer Vergnuͤgen, Freude und Wolluſt aus dem Erkaͤnntniß unſerer Sinnen, oder aus dem Erkaͤnntniß deſſen, was wir mit unſern aͤußerlichen und innerlichen Sinnen percipiren, und wahrnehmen.
Anno 1707. §. 91.
So dachte ich damahls; doch ich muſte ietzt mehr vor meine zukuͤnfftige irdiſche Gluͤckſeligkeit ſorgen, welche ich dieſes mahl weder in Breßlau, noch in Rawitſch gefunden hatte.
Und ich dancke es GOTT noch dieſe Stunde, daß ich ſie damahls in Rawitſch vergeblich geſuchet, und daß mich Menſchen an derſelben gehindert haben.
Denn es kam nicht nur kurtz darauf die Peſt in dieſen Ort, und riß viel Menſchen hin; ſondern es wurde auch ſo gar die Stadt noch vor der den Schweden hoͤchſt fatalen ungluͤcklichen Schlacht bey Pultawa vom General Schultzen, auf des Czaars Ordre, nebſt der Stadt Lieſſa mit Feuer angeſteckt, und der Erden gleich gemacht.
Was vor Jammer dazumahl die Jnwohner betroffen, iſt kaum hier auszudruͤcken.
Erſt muſten ſie große Brandtſchatzung zahlen, und darnach wurde dem ohngeachtet die Stadt an vier Orten angeſtecket.
Doch waͤren die Buͤrger bey dieſem großen Ungluͤck noch gluͤcklich geweſen, wenn ſie nur noch haͤtten retten moͤgen, was gerettet werden kunte.
Allein ſo gut wurde es ihnen nicht; ſondern wer etwas gefluͤchtet, und gerettet hatte, und damit wegfliehen wolte, fiel den Calmucken auf der Straße in die Haͤnde, welche die Leute zum Theil bis aufs Hemde auszogen.
Die guten Rawitſcher hatten ein ſolches beſonderes Gerichte GOTTes wohl verdienet.
Denn die Abgoͤtterey, mit welcher ſie am Koͤnige in Schweden hiengen, und ſo lange gehangen hatten, war gantz ausnehmend.
Und waren hingegen mit dem Hertzen, und in der That ihrem rechten Koͤnige Auguſto ſo ſchaͤndlich untreu, gram, und aufſaͤtzig worden, ſo daß ich ſowol in Rawitſch, als in Breßlau nicht das geringſte Urtheil der Liebe von unſerm Koͤnige in Compagnien faͤllen durffte, wo ich mir nicht alle Verdrießlichkeiten zuziehen wolte.
Zu Eilfftauſend Jungfrauen, allwo ich einſt im Spatziergehen eine Kanne Bier unbekannter weiſe tranck, haͤtte ich einſt bald eine gute Tracht Schlaͤge zu Lohne bekommen, da ich unſerm Koͤnige das Wort reden wolte, vor welchen alle ſeine Unterthanen doch aufrichtig und hertzlich zu beten verbunden waren.
Jch war froh, daß meine Zeit herbey kam, diß Volck, und auch meine Landes-Leute, die an gleicher Paſſion kranck lagen, zu verlaßen.
Ich ergrieff ſie mit Freuden, und reiſete in der erſten Helffte des Januarii 1707. wiederum nach Leipzig, wo meine Auditores, welche auf die Univerſität wieder zuruͤcke gekommen waren, mit Verlangen auf mich warteten.
Ich konte ihrem Verlangen auch deſto eher Genuͤge leiſten, weil ich dieſe Zeit uͤber, da ich in Breßlau mich aufhielt, nicht nur die Collegia, ſo ich zu halten angefangen, beſſer ausgearbeitet, ſondern mir auch neue Collegia gemacht, und elaboriret hatte, worunter das Collegium homiletico-fundamentale gehoͤret, das ich aus des ſeligen Herrn Guͤnthers Præceptis großen Theils in ein Compendium zuſammen zog, und in eine Sciagraphie und Tabelle verwandelte; welches ich gleich nach meiner Wiederkunfft zu leſen anfieng, und nach der Zeit mehr als zwantzig mahl nicht ohne Nutzen der Auditorum, wie ich meyne, geleſen habe.
Ich brachte alles, was zu der Diſpoſitione naturali gehoͤret, unter 23. Regeln, welche ſowol die Propoſition, als Partition, und Subdiviſion eines Textes einen ieden leicht zu erfinden lehrten, ſo daß die Auditore in dieſem Fundamentali durch Huͤlffe der Præceptorum eine voͤllige gantze naturalem Diſpoſitionem machen lernten; welches nach andern Præceptis nicht wohl angehet, ſo daß viele, wenn ſie ſchon die Fundamenta gehoͤret, doch noch lange nicht faͤhig ſind, eine gantze voͤllige Diſpoſition uͤber einen Text zu machen.
Jch wuͤrde dieſen Sommer 1707. eine reiche Erndte gehalten haben, weil die Studioſi in großer Menge zu mir kamen, und allerhand Collegia von mir begehrten, wenn nicht eine gewiſſe Bruſt-Beſchwerung, ſo ich mir aus Unwiſſenheit durch den Leipziger Breyhahn, deſſen ich nicht gewohnet war, kurtz zuvor, ehe die Collegia angiengen, zugezogen hatte, mich daran gehindert haͤtte.
Jch that, ſo viel ich kunte, und fieng auch denſelben Sommer das erſte Jahr einen Curſum philoſophicum an, den ich hernach alle Jahr, und in manchem Jahre zweymahl geleſen, bis ich ins Predigt-Amt kommen.
Anno 1707. §. 92.
Doch meine Maladie vergieng gegen Ende des Sommers durch Motion und Artzney, welche mir der ſelige Herr D. Pauli verſchrieb, deſſen Sohn ich ad ſtudia Academica præparirte.
Es haͤtte mich aber bald ein Gemuͤths-Ubel nicht wenig beunruhiget, wenn nicht der gute Verdienſt, den mir meine Collegia brachten, mich dabey aufgerichtet haͤtte: wie ich denn von einer Meſſe bis zur andern beynahe 100. Rthlr. einzunehmen hatte.
Es war eine Stelle im Frauen-Collegio vacant, und ich hatte das naͤchſte Recht dazu, auch alle Requiſita eſſentialia, ſo die Statuta Collegii erforderten.
Gleichwol, weil ich mich etwas zu ſpaͤte bey dem Herrn D. Schmidt, dem Præfecto, ſolte gemeldet haben, ſo fand ich bey ihm kein Gehoͤr.
Er war ſchon durch vornehme Interceſſion vor einen andern eingenommen, und wer weiß, was ſonſten noch vor Urſachen mochten dazu gekommen ſeyn, daß er vor mich nicht diſponiret war, ſo viel Gewogenheit er auch ſonſt vor mich hatte.
D. Guͤnther, der in dem Frauen-Collegio der andere war, und ſonſt mein großer Patron ſeyn wolte, war auch nicht zu gewinnen.
Er wuſte mir vorzuſagen, wie ietzt in Schleſien durch Vermittelung des Koͤniges von Schweden viel Kirchen wuͤrden reſtituiret werden:
er ſtehe in Schleſien in großem Anſehen, er werde nur recommendiren duͤrffen, ſo wuͤrde ich die beſte Pfarr erhalten, die ich nur wuͤnſchen koͤnte.
Mein Mit-Competente zur Collegiatur waͤre M. Jacobi, der gerne in eine Schule wolte, und etwan ein Rectorat ſuchte; es waͤre aber bekannt, wie ſehr man bey Vocirung eines Schul-Manns darauf ſaͤhe, wenn einer ſchon auf der Univerſitaͤt Aſſeſſor, oder ein Collegiate waͤre.
Dieſes aber ſagte er alles aus Liſt, und mit Verſtellung.
Denn es war alles ſchon vor den damahligen M. Baudiſium, den ietzigen Profeſſorem bey hieſiger Univerſitaͤt, eingerichtet, der auch in ſeinem Anſuchen reuſſirte, und die Collegiatur wegbekam.
D. Guͤnther haͤtte mir es nur kuͤhn ſagen moͤgen, daß man auf denſelben Reflexion mache, ich wuͤrde mich gerne zufrieden gegeben haben.
Denn ich war demſelben wegen ſeiner ungemeinen Conduite und Erudition ſo zugethan, daß ich glaube, wenn ich ſelbſt ein Recht zu votiren bey dieſer Vacanz gehabt, ich wuͤrde das Votum nicht mir ſelbſt, ſondern ihm gegeben haben.
Er hatte auch Merita genug vor ſich.
Denn die Schleſiſche Nation, welcher das Frauen- Collegium gehoͤret, war beſonders von ihm obligiret worden.
Denn da kurtz zuvor, und bey einer andern Vacanz ein Extraneus, der kein gebohrner Schleſier, von Hofe Befehl brachte, daß man ihn in das Collegium aufnehmen ſolte; ſo ſchickte unſere Nation nebſt Herr M Ortloben dieſen Baudiſium nach Dreßden, welche durch ihre Geſchicklichkeit die Sache zu hintertreiben wuſten.
Mir galte es zwar gleich viel, ob der damahlige Extraneus obtiniret haͤtte, oder nicht; denn ich hatte gleiche Hochachtung und Liebe gegen denſelben wegen ſeiner ſchoͤnen Oratorie, um welcher willen er bey der gantzen Academie beruͤhmt war, und wegen ſeiner ſinnreichen Penſeen uͤber Staats-Sachen, welche er damahls als ein Journal im Druck heraus gab.
Doch muſte ich mir den Schluß unſerer Nation damahls gefallen laßen.
Mich hintergehet einer in der Welt nicht leicht zweymahl.
Zufaͤlliger weiſe war es gut, daß D. Guͤnther mich dazumahl teuſchte, und mir allerhand Wind vormachte; denn dadurch geſchahe es, daß 4. Jahre hernach, da ich Prediger in Leipzig werden ſolte, ſeine Politique an mir vergebens war, wie ich ſolches beſſer unten erzehlen werde.
Anno 1707. §. 93.
Jn der Michaelis-Meſſe dieſes 1707.
Jahres affligirte mich ein ander Ubel, nemlich der Verluſt eines guten Freundes, der wider in ſein Vaterland zog, und aus deſſen Umgang ich manches Vergnuͤgen bisher gehabt hatte.
Und das war Herr M. Hartmann, deſſen ich oben Meldung gethan, und der ietzt ohnweit Breßlau ein Prediger iſt.
So betruͤbt und traurig ich Anno 1702. war, alß ich den Herrn Muͤller, ietzigen Cantor in Bautzen, verlohr:
ſo betruͤbt war ich ietzo uͤber den Wegzug und Verluſt dieſes Herrn Hartmanns.
Er hatte etwas an ſich, um welches willen man ihn nur allzu gerne um ſich hatte.
Der Amor complacentiæ, der bey einem guten Freunde ſich befindet, hat eine große Krafft, einem das Hertze zu nehmen.
Man iſt ſelten, ja niemahls zufrieden, wo man nur von einem geliebet wird amore concupiſcentiæ, und um des Nutzens willen, dergleichen Liebe die ſogenannten Sauff-Freunde haben; man verlanget auch amorem complacentiæ, und will gerne von ſeinem Freunde, wenn ſchon eben nicht hoch, doch werth geachtet, und in dem, was man redet, oder thut, approbiret werden.
Es iſt ſolches auch nicht allemahl bald Ambition, und als ein Hochmuth, ſondern als ein ſolches Vergnuͤgen, das ſich noch wol entſchuldigen laͤſt, anzuſehen, ſo offt man wahrnimmt, daß auch unſere geringe Gaben und Perfectiones von dem andern recht geſchaͤtzet, und mit Wohlgefallen erkannt werden.
Das konte dieſer Hartmann; wiewohl ich nicht weiß, ob es ihm allemahl vom Hertzen gegangen, und ob nicht viel Verſtellung mit untergelauffen.
Doch wie es in der Welt herzugehen pfleget, wer nicht ohne einen guten Freund leben kan, findet bey Verluſt des einen leicht einen andern; und wenn er einen auch nicht ſogleich findet, ſo hat er doch wol Mittel und Wege, einen neuen ſich zu machen, an welchem er vielleicht noch mehr antrifft, als an jenem, den er eingebuͤßet, und deſſen Freundſchafft auch laͤnger waͤhret, und deren Band durch allerhand Faͤlle nicht ſo bald getrennet wird, welches auch ich zur ſelbigen Zeit erfahren.
Anno 1707. §. 94.
Ehe dieſes geſchahe, und ehe M.
Hartmann von hier weg, und nach Hauſe reiſete, waͤre ich bald im Feuer umgekommen.
Das Dorff Mucke, ſo eine halbe Meile von hier gelegen, und dem Herrn Appellation-Rath Plazen gehoͤrte, gerieth in Brandt.
Jch ſahe das Feuer im rothen Collegio, allwo ich auf den Wall hinaus wohnte, aufgehen, und ward begierig, ſo geſchwind ich konte, weil es gut Wetter, einen Spatzier-Gang hinaus zu thun, um den Brandt mit anzuſehen, und gute Bewegungen in meinem Hertzen zu bekommen, die ich bey dergleichen Faͤllen zu bekommen pflegte, auch wol nach meinem wenigen Vermoͤgen den Abgebrandten eine Gabe mitzutheilen.
GOtt iſt manchmahl im Feuer, und laͤſt alsdenn ſeine wunderbare Regierung ſehen, nach welcher er den einen Menſchen ſamt ſeinem Hauſe und Guͤthern wunderbar zu erhalten, und den andern auf eine handgreiffliche Weiſe zu ſtrafen, und zu verderben weiß.
Jch kam an, da das Dorff noch in vollem Brande ſtund.
Vorne gegen Leipzig, und gegen das Haͤlliſche Thor zu, ſtunden auf beyden Seiten noch einige wenige Haͤuſer, bey welchen die Bauren genug zu wehren, und zu loͤſchen hatten.
Jch gieng ins Dorff hinein, ſo weit ich konte, und drang mich durch das Volck durch, und kam ſo weit, wo kein Menſch mehr auf freyer Gaſſe vor Hitze ſtehen kunte, weil auf beyden Seiten die Haͤuſer, Scheunen, und Staͤlle in der Aſche lagen, und gantz darnieder gebrennet, und wie feurige Ofen anzuſehen waren.
Die, ſo mit mir giengen, und anfangs geſonnen waren geweſen, auf mein Einrathen durch das gantze Dorff durch, und bis an das andere Ende deſſelben zu gehen, wo gleichfalls noch etliche Haͤuſer auf beyden Seiten ſtunden, hatten vor Hitze mir nicht nachfolgen koͤnnen, ſondern waren gar bald wieder umgekehret.
Mir aber, da ich mitten ins Dorff kam, fieng die Hitze nach dem Kopffe an zu greiffen, und ich wuſte nicht, ob ich weiter fort, oder zuruͤcke gehen ſolte.
Vor dem vielen Rauch, der mich in die Augen biß, konte ich kaum ſehen.
Jch meynte die Hitze wuͤrde abnehmen, wenn ich tieffer ins Dorff hinein gienge, allein ſie wurde noch groͤßer.
Es uͤberfiel mich in dieſer Verwirrung die ſchrecklichſte Todes-Angſt, und ich meynte gaͤntzlich, es koſtete mein Leben.
Fieng mich demnach an GOtte zu befehlen, und wolte mich mit dem Angeſichte auf die Erde niederlegen, und den Tod erwarten, weil ich vor Hitze keine Lufft mehr hatte.
Jndem ich mich aber niederlegte, ſo geſchahe es beynahe durch GOttes Schickung, daß ich mich umwandte, und mit dem Geſichte noch einmahl nach der Stadt und nach dem Orte, wo ich herkommen war, umſahe; und ſiehe, ſo ſchwach der Wind auch war, der damahls gieng, dennoch weil derſelbe vom Morgen, und mir, ſobald ich mich wendete, in Ruͤcken kam, ſo bekam ich dadurch ein wenig Lufft, und damit zugleich ein Hertze alle Kraͤffte zu ſammlen, und zuruͤcke zu lauffen, ſo ſchnelle ich kunte.
Es gelunge mir auch, daß ich nach zwoͤlff oder funffzehen Spruͤngen wieder zu Menſchen, und an die voͤrderſten Oerter des Dorffes kam, wo man vor Hitze bleiben kunte.
Was ich an demſelben Tage vor Freuden uͤber dieſer wunderbaren Errettung gehabt, iſt nicht genugſam zu beſchreiben.
Jch ſahe mich an, als einen rechten Brand, der aus dem Feuer war geriſſen worden.
Jnſonderheit preiſete ich GOtt, daß ich mich nicht dazu reſolviret, was mein Verderben und gewiſſer Tod wuͤrde geweſen ſeyn.
Denn in der groͤſten Angſt, da ich nicht wuſte, ob ich fort, oder zuruͤcke gehen ſolte, erblickte ich auf der einem Seite eine Brand- Stelle, wo ein klein Bauer-Haͤusgen mochte geſtanden haben.
Jm Hofe lagen zwar gluͤende Kohlen gehaͤufft, doch nicht in ſo großer Menge, wie in andern Bauer-Hoͤfen.
Jch kunte uͤber die Brand-Staͤtte weg in gruͤnen Garten ſehen, und der Weg durch den kurtzen Hof war gepflaſtert.
Hier war ich nun ſchon im Begriff von der Gaſſe ſchnelle durch dieſen Hof durchzuſpringen, um in den gruͤnen Garten zu kommen; ich wuͤrde aber unfehlbar vor Hitze umgefallen ſeyn, ſobald ich in Hof gekommen waͤre.
Denn die Gaſſe des Dorffes iſt ſehr breit, und da vor Hitze in der Mitte derſelben kein Menſch bleiben kunte, ſo muſte dieſelbe unſtreitig viel groͤßer in den Haͤuſern ſelbſt, und bey den Brand-Stellen ſeyn.
Anno 1707. §. 95.
Bey drey Jahren her hatte ich bald hier bald da Hoffnung gehabt befoͤrdert zu werden.
Anno 1704. that ich, wie oben gemeldet, eine Gaſt- Predigt in Croſſen.
Anno 1705. ſolte ich nicht weit von Breßlau bey einem Prediger auf dem Lande Subſtitute werden, wenn ich Luſt gehabt haͤtte, war aber dazu nicht zu bereden.
Herr Profeſſor Krantz trug mir das Tertiat im Thoruniſchen Gymnaſio an, ich ſchlug es auch ab. Anno 1706 ſolte ich, wie kurtz vorhin gemeldet, nach Rawitſch kommen, wurde aber durch Inſpector Neumannen, und Krantzen daran gehindert.
Jetzt Anno 1707. im Herbſte ſchlug mich der Herr D. Rechenberg dem Grafen Henckel zu Teſchen bey der dortigen Vacanz in Miniſterio vor, von welchem er um ein tuͤchtiges Subjectum war erſuchet worden.
Der Graf hatte ſich auch die Recommendation gefallen laſſen, und wuͤrde die Wahl auch vor mich gluͤcklich ausgefallen ſeyn, wenn nicht der Prediger daſelbſt, Herr Muthmann, den man bey dem Convent zu Rathe gezogen, ſich meiner Wahl ſtarck opponiret haͤtte.
Er war ehedeſſen mein Auditor in Leipzig geweſen, und hatte unterſchiedene Collegia Homiletica bey mir gehalten.
Was ihn nun angefochten, daß er mir zuwider geweſen, ob ihn die Furcht ſeinen Applauſum zu verliehren, oder der Eckel vor der Parthey, die er doch nach der Zeit ſelbſt ergriffen, wider mich aufgebracht, weiß ich nicht.
Jch war ihm aber hertzlich verbunden, alß ich hoͤrte, daß er meine Vocation verhindert; denn ich haͤtte auf meine alte Tage muͤſſen Slavakiſch oder Sclavoniſch lernen, welches, wie ich hoͤrte, der Schluͤſſel zu allen den Sprachen iſt, welche die Boͤhmen, Polacken, und Ungern reden, ſo daſelbſt eingepfarret.
Und wie leicht haͤtte es mir hernach eben ſo gehen koͤnnen, wie es dem Herrn Muthmann ſelbſt vor etlichen Jahren gegangen, daß ich ſo, wie er, waͤre aus dem Lande gejaget worden.
Wiewol ich daran noch zweifele, ob ſolches wuͤrde geſchehen ſeyn.
Denn einem Bauer oder Buͤrger bald den Himmel zuzuſchlieſſen, und den Weg zum Altar zu verſperren, weil er aus Freuden manchmahl um die Saule in der Schencke herum ſpringet, haͤtte mich wohl allzu harte deuchten duͤrffen.
Anno 1708. §. 96.
Noch naͤher kam ich dem Miniſterio in folgendem 1708ten Jahre, und noch dazu in Leipzig.
Die Stelle im Lazareth war vacant, weil D. Schuͤtze war Mittags-Prediger worden.
Jch hatte mich durch die Veſper-Predigt am Char-Freytage in der Thomas-Kirchen bey Herrn Appellation-Rath Plazen, und andern Hohen des Raths, ſo recommendiret, daß alles vor mich diſponiret und eingerichtet war, und niemand mehr an meiner Vocation zweifelte.
Herr Lic. Teller gab mir davon beyzeiten Nachricht, und muſte ich mich auf ſein Einrathen ſchon auf die Rede, und Compliment geſchickt machen, mit welchem ich die Vocation auf dem Rath-Hauſe acceptiren ſolte, indem der Tag zur Wahl ſchon beſtimmet war.
Aber ſiehe, was geſchicht?
Da es zur Wahl kam, und Herr Plaz, der damahls Conſul regens war, ſich nicht den geringſten Widerſpruch eingebildet hatte, ſo brachte ein ander Herr Buͤrgermeiſter, welcher dem Herr M. Ketner ſein Votum gab, die Haͤndel auf das Tapet, die ich in Breßlau mit Herr Inſpector Neumannen gehabt hatte, und wuſte dieſelben mit ſolchen Umſtaͤnden vorzutragen, daß deren zwey ihr Votum, ſo ſie mir gegeben, zuruͤcke zogen, und alſo die Wahl vor Herr M. Ketnern ausfiel.
Herr Plaz wuſte von dieſer gantzen Affaire mit Neumannen nichts, und alſo muſte er ſich es gefallen laſſen, daß er uͤberſtimmet wurde.
Jch muſte ihm die gantze Sache nach der Zeit erzehlen, und mir den Herrn Inſpector in Breßlau ein Teſtimonium geben laſſen, damit er ſich ein andermahl damit ſchuͤtzen, und ſolches im Fall der Noth produciren koͤnte; welches ich auch vom Herrn Inſpector, obwol mit großer Muͤhe in ſolchen Formalien erhielt, daß ich damit zufrieden ſeyn kunte.
Anno 1708. §. 97.
Weil meine Befoͤrderung bisher immer ſo nahe geweſen, ſo reſolvirte ich ſchon in der Jubilate-Meſſe, ehe noch die Stelle im Lazareth vacant worden, die zwey Univerſitaͤten, Jena und Wittenberg zu ſehen, weil ich hernach im Miniſterio dazu nicht ſo gute Zeit und Gelegenheit wuͤrde gehabt haben.
Nach Jena reiſete ich ſamt 6. andern meiner Auditorum noch in der erſten Meß-Woche.
Unſere Landes-Leute, ſo in Jena ſtudirten, und die, ſo vor kurtzer Zeit von hier nach Jena gezogen, und bey mir zum theil Collegia gehalten, in ſpecie auch des Herrn Inſpector Neumanns Sohn, der vom Anfange daſelbſt geweſen, empfiengen uns mit großer Hoͤflichkeit, und thaten uns viel Ehre an.
Sie tractirten uns den einen Tag in Weimar, wohin wir beynahe 30. in der Zahl, theils zu Pferde, theils zu Fuße gegangen waren.
Jm Heimwege paſſirte was curieuſes zwiſchen mir, und Monſ. Neumannen.
Jn Koͤtſchau veſperten wir, hielten uns aber ſo lange auf, bis die Sonne untergieng.
Jch wolte nicht die finſtere Nacht erwarten; denn der Fußſteig neben dem Fluße hin war ſehr fuͤrchterlich, weil man in eine abſcheuliche Tieffe hinunter ſiehet.
Herr Neumann war zu Pferde, und hatte ſich auch ſo, wie ich, vor der Zeit aufgemacht, und die Compagnie verlaſſen.
Auf dem Heimwege rencontrirten wir einander.
Jch haͤtte mich bald zu fuͤrchten angefangen, da ich ihn ſahe hinter mir hergejagt kommen.
Jch nahm aber doch die Hardieſſe, blieb ſtehen, und machte Mine, als ob ich ihn anreden wolte.
Allein ſobald er mich erblickte, ſo gab er dem Pferd den Sporn, und nahm einen Umweg, ohne daß er auf mich zukommen durffte.
So viel Zuneigung ich auch in Weimar ihm hatte mit Worten zu erkennen gegeben, in denen auch kein falſch war, ſo wolte er mir doch allem Anſehen nach nicht trauen, ohne Zweifel, weil ihm ſein Vater fuͤrchterliche Concepte vor 2. Jahren von mir beygebracht hatte.
Anno 1708. §. 98.
Jn der Michaelis Meſſe, oder vielmehr die Woche zuvor, beſahe ich Wittenberg.
Jch nahm den Weg um der Motion willen uͤber Halle, wo ich ehedeſſen ſchon geweſen war.
Des einen Tages gieng ich in Glauche ohngefehr bey des Herr Prof.
Franckens Wohnung vorbey.
Jch ſahe durch das Haus, und merckte ihn in ſeinem Gaͤrtgen alleine und muͤßig ſtehen.
Weil es die Eilffte Stunde war, und ich wuſte, daß er ſich dieſe Stunde ſprechen ließe, ſo ließ ich mich bey ihm melden.
Jch kam ihm zu gelegener Zeit, und diſcurirte beynahe eine gantze Stunde mit ihm.
Erzehlte ihm die Avanturen in Breßlau mit Inſpector Neumannen, und wie er nun durch Keppels Mangel der Klugheit ein ſcharffer Anti Spenerianer geworden.
Er hoͤrte mir mit großem Vergnuͤgen zu; und, da ihm eben einfiel, daß nahe bey Sorau eine Dorff-Pfarr vacant waͤre, wozu er ein Subjectum vorſchlagen ſolte, ſo offerirte er mir ſolche, mit dem Bedeuten, daferne ich dieſelbe anzunehmen geſonnen, ſo ſolte ich nur zu Herr Juſtino Tœlnern gehen, und ſagen, daß ich mit ihm geſprochen, und auf ſein Geheiß zu ihm kaͤme.
Jch gieng zu ihm, habe aber mein Tage keinen wunderlichern Mann geſehen.
Jch war ihm viel zu munter, und ſahe ihm viel zu froͤhlich aus, als daß er mich haͤtte zum Predigt-Amt vor tuͤchtig halten ſollen.
Die Peruque, die ich trug, war nicht nur zu groß, ſondern hatte auch noch zu viel Poudre, und es fehlte nicht viel, ſo waͤren wir bald uͤber dem Diſput von Mittel-Dingen mit einander in Zanck gerathen.
Jch war nicht klug, und liſtig genug geweſen, und haͤtte gantz einen andern Air annehmen, und ohngefehr wie der Tartuffe bey dem Moliere gantz langſam reden ſollen.
So aber ſchien ich ihm viel zu weltlich noch zu ſeyn.
Und, da er vollends hoͤrte, daß ich von Halle nach Wittenberg gehen wolte, fieng er tieff an zu ſeuffzen, und fuͤrchtete, daß nicht der kleine Anfang des guten dadurch bey mir im Fortgange moͤchte gehindert werden.
Jch ſagte ihm, ich waͤre ja kein Kind mehr, ſondern ein Mann von 32. Jahren, der endlich wohl alles pruͤffen, und das gute behalten gelernet haͤtte.
Jn Wittenberg haͤtte ich gerne den beruͤhmten Wernsdorff gehoͤret, oder nur geſehen, aber er war ſchon nach Leipzig.
Den einen Tag gieng ich in die goldene Gans vor dem Schloß-Thore, die Zeit zu paſſiren, allwo ich eine ſehr große Menge Studenten antraff, ſo im Luder lagen, und dem Sauffen, ja auch zum Theil, wie ich ſchlieſſen kunte, der Unzucht ergeben waren.
Jch machte mit ihnen Bekanntſchafft um allerhand neues von ihnen zu hoͤren.
Jhre Laͤſterungen waren ohne Maaß, welche ſie wider die Hallenſer ausſchuͤtteten; ſie ſchonten auch des juͤngern Herrn Olearii in Leipzig nicht, wider den dazumahl eben Herr Wernsdorff ſeine Vindicias Orationis Dominicæ heraus gegeben hatte.
Jch muſte warlich unter den Woͤlffen mit heulen, ſonſt waͤre ich nicht mit gantzer Haut nach Hauſe gekommen.
Anno 1709. §. 99.
Wie ich vor dem Jahre um dieſe Zeit beynahe im Feuer umkommen, ſo fehlte es nicht viel, daß ich nicht das folgende 1709te Jahr erfrohren waͤre.
Es fiel der bekannte harte Winter ein, der vom letzten December 1708. an, bis zu Anfange des kommenden Fruͤhlings dauerte.
Jn der Neu-Jahrs-Meſſe kam mein Herr Gevatter Alberti, Prediger in Polentz, der ietzt in Großen- Hayn Diaconus, und Herr M. Gehr, ſo damahls in Taucha Diaconus war, nach Leipzig, und herbergten auf dem rothen Collegio.
Die Converſation mit denſelben war mir iederzeit angenehm.
Sie fuhren den andern Tag gegen Mittag wieder nach Hauſe; und, weil ſie in Sellerhauſen eſſen wolten, ſo verſprach ich ihnen das Geleite dahin zu geben.
Jch gieng aber zwey Stunden vorher, ſie in Sellerhauſen zu erwarten, und mit ihnen zu eſſen und zu trincken, und unſern Diſcours, den wir Abends zuvor bis in die ſpaͤte Nacht gehabt, fortzuſetzen.
Nun war es nicht nur erbaͤrmlich kalt, ſondern es ſchneyete auch dermaßen, daß man weder Haͤuſer noch Menſchen davor ſehen kunte, ohngeachtet der Schnee ohne dieß ſchon hoch uͤber der Erden, und auf den Daͤchern lag.
Jch nahm den Weg durch den großen Kohl-Garten, der mir bekannt genug, und den ich zu andern Zeiten, weil er im Sommer luſtig zu gehen, vielfaͤltigmahl gegangen war.
Auf dem Wege zwiſchen dem großen Kohl-Garten und Sellerhauſen, ohngefehr in der Mitten, muſte ich meine Nothdurfft verrichten.
Jch ſuchte mir ein bequem Plaͤtzgen, wo der Schnee nicht zu tieff lag, um mich nicht in denſelben zu ſetzen.
Alß ich wieder aufſtund, ſo wuſte ich nicht auf welcher Seite des Weges ich mich niedergeſetzet hatte, ob zur rechten oder zur lincken.
Denn da war keine Stadt, kein Dorff, kein Haus, kein Menſch vor Schnee zu ſehen:
Die Fußſtapffen, wo ich gekommen, waren gleich wieder von Schnee verſtrichen worden, weil ich zu lange verweilet hatte, ſo geſchwinde ich mich auch zu expediren geſuchet hatte.
Da ſtund ich nun, und wuſte nicht, wo ich zugehen ſolte.
Bald lieff ich zuruͤcke, bald wurde ich wieder dubiös, und kehrte wieder um, ohne zu wiſſen, ob ich zuruͤcke nach der Stadt, oder nach Sellerhauſen zulieffe.
Da mich nun daruͤber ſchrecklich zu friehren anfieng, uͤberfiel mich eine ungemeine Angſt; denn man wuſte ſchon Exempel von Leuten, die nach der Leipziger Meſſe auf dem Wege nach Hauſe ſolten erfrohren ſeyn.
Jetzt war es um das Ende der Zahl-Woche.
Jch gedachte an Mucke, und fieng im ſtarcken Fortgehen an zu beten, und zu GOTT aͤngſtlich zu ſchreyen, er moͤchte mich doch nicht in Kaͤlte umkommen laſſen, da er mich vor 2. Jahren aus dem Feuer errettet.
Da ich eine Zeit gegangen, und der tieffe Schnee die Beine gantz ermuͤdet, und Fuͤße und Hertze gantz erkaͤltet hatte, ſahe ich, wie einen Wagen vor mir in der Ferne.
Jch gieng auf denſelben zu, und da ich naͤher hinkam, war es ein Bauer, der Miſt abſchlug.
Jch fragte ihn, wo ich waͤre, und er berichtete mich, daß ich nicht weit vom Stintz waͤre.
Und da er hoͤrte, daß ich nach Sellerhauſen wolte, ſo wieß er mir, wo ich zugehen ſolte, ſo daß ich endlich gluͤcklich daſelbſt ankam, und froh war, daß ich mich auch dieſesmahl nicht ergeben, noch aus Kleinmuͤthigkeit und Mattigkeit mich in Schnee niedergeleget hatte, wie ich ſchon zu thun geſonnen war.
Den beyden Predigern, wie ſie mir nach der Zeit erzehlten, war es in der andern Helffte des Tages beynahe eben ſo ergangen.
Der Pfarrer von Polentz hatte mit Kummer und Sorge kaum ſein Dorff finden koͤnnen, und Herr M. Gehr war mit ſeiner Frau etliche Stunden auf der Chaiſe roulante gefahren, ohne zu wiſſen, wo er waͤre; bis ſie endlich, da es des Abends ſchon dunckel werden wollen, zu großer Freude, und gantz wider Vermuthen geſehen, daß ſie harte vor Taucha waͤren.
Anno 1709. §. 100.
Auf den kalten Winter kam auch ein ziemlich heiſſer Sommer; wiewol nach Proportion die Hitze doch nicht ſo groß war, als zuvor die Kaͤlte gewefen.
Jnzwiſchen war ſie doch ſo groß, daß die rothe Ruhr viel Menſchen wegraffte; und dieſes gar ſonderlich in Naumburg und Jena.
Jch wandelte in lauter Furcht, und dachte immer, das Ubel wuͤrde auch mich uͤberfallen, weil es mir ſehr nahe kam, und ich auch ſonſt zur Dyſenterie ſehr geneigt war.
Wo man hinkam, da redeten die Leute davon, und von dieſem, und jenem, ſo daran geſtorben; und erzehlten noch dazu ſolche kraͤfftige Umſtaͤnde, daß einen eine Alteration ankommen muſte, der nur davon reden hoͤrte.
Mir kam es zum wenigſten allemahl in Leib, ſo bald ich davon diſcuriren hoͤrte, ſo daß ich mich nicht genug uͤber die Leute, und ihre Thorheit aͤrgern kunte, die zu ihrem eigenem Verderben nicht ſchweigen, noch bey ſolchen Faͤllen die Maͤuler halten koͤnnen.
Es ſteckt nach der Peſt keine Kranckheit ſo leicht durch die Imagination an, als die rothe Ruhr, ſo offt der, ſo davon reden hoͤret, in Furcht geſetzet wird, und im Leibe ſchon eine Diſpoſition zu einer ſolchen Kranckheit hat.
Wie die Furcht und Imagination ſolches wuͤrcken koͤnne, habe ich oben bey anderer Gelegenheit a priori gezeiget.
Mich wundert, daß ich damahls mit dieſer Kranckheit verſchonet geblieben, auch bey einer ſolchen Avanture und Begebenheit, bey welcher ich dieſelbe vor unausbleiblich und unvermeidlich hielt.
Jch war einſt in Kohl-Garten ſpatzieren gangen, und das Bier wegen heiſſen Wetters, war gut zu Halſe gegangen.
Jch kam um 7. Uhr nach Hauſe; und weil ich ſchlaͤffrig, aber doch noch nicht ſchlafen gehen wolte, ſo zog ich mich aus, um den Schlaf zu vertreiben.
Da mich zu ſchlaͤfern gleichwol fortfuhr, ſo legte ich mich auf die Banck, in Willens, ein Viertel-Stuͤndgen zu ruhen, und darnach zu Tiſche zu gehen, wie ich wohl eher gethan hatte.
Und ſiehe, ich ſchlieff ein, und erwachte erſt in der Nacht um 12. Uhr, woruͤber ich dermaßen erſchrack, daß ich gaͤntzlich meynte, nun wuͤrde ich wegen Erkaͤltung den Durchfall bekommen, dem ich durch ſpatzieren gehen und ſchwitzen doch vorzubeugen geſuchet hatte.
Doch es geſchah nicht.
Jch trunck damahls den Thée noch ſelten, und nur als eine Medicin, und befand mich des Morgens drauf beſſer, als iemahls.
Die Studioſi in Jena hatten haͤuffig Ausreiß gegeben, da das Ubel bey ihnen uͤberhand genommen, und nicht wenig Studioſi daran geſtorben waren.
Einige von meinen Lands-Leuten waren noch entkommen, ehe die Stadt geſperret worden, wiewol ich eigentlich nicht weiß, ob man ſie hernach geſperret, und gelangten in Leipzig gluͤcklich an.
Sie ſahen ſo blaß aus wie Leichname, wegen der Todes-Angſt, ſo ſie in Jena ausgeſtanden.
Jch tractirte ſie auf dem Collegio, bat mirs aber aus, daß ſie von der Kranckheit, ſo bey ihnen paſſiret, uns keine Erzehlung machten; denn es waͤre ſowol vor ſie, als uns beſſer, daran nicht mehr zu gedencken.
Anno 1709. §. 101.
Jn Wittenberg hatte dieſes Malum auch ziemlich um ſich gegriffen, doch nicht ſo ſtarck, wie in Jena.
Jnzwiſchen hatte doch der Sohn des Inſpector Neumanns aus Breßlau an dieſer Kranckheit ſeinen Geiſt aufgeben muͤſſen.
O ſeltſame Fata und Wege GOttes!
Herr Inſpector Neumann hatte nun zu glauben angefangen, daß Herr D. Buddeus nicht orthodox, und nicht rein genug in der Lehre waͤre; darum hatte er ſeinen Sohn nicht lange darnach, alß ich denſelben in Jena geſprochen, weggenommen, und nach Wittenberg geſchickt, und noch dazu zu Herr D. Neumann ins Haus gethan, damit er ohne alle Flecken, und Runtzeln einmahl wieder nach Hauſe kommen moͤchte.
Es hatte aber Monſ.
Neumann, ſamt andern Studioſis, einem Lands-Manne, der den Sommer wieder nach Hauſe reiſete, das Geleite gegeben, und waren in einer Breyhahn-Schencke abgetreten.
Der Breyhahn mochte gut geſchmeckt haben:
weil er aber zu jung geweſen, ſo daß er alle im Leibe zu kneippen angefangen, ſo hatten ſie das Ubel mit Aquavit daͤmpffen wollen; woraus denn, weil ſie vielleicht des Aquavits zu wenig getruncken, eine ſolche ſchlimme Jaͤhrung und Hitze entſtanden, die bey Monſ.
Neumannen gar bald in einen Durchfall ausgeſchlagen.
Da die Kranckheit am hefftigſten war, und er dem Tode ſchon nahe kommen war, meynte der Herr D. Neumann, es erfordere ſeine Schuldigkeit eines ſo beruͤhmten Mannes Sohn, der in ſeinem Hauſe und Tiſche waͤre, in ſeiner Kranckheit zu beſuchen.
Er that es, wurde aber zu allem Ungluͤck mit eben dieſer Kranckheit von ihm angeſteckt, und muſte kurtz hernach gleichfalls daran ſterben.
Ein ſolch unvermuthet Ende hat dieſer beruͤhmte Theologus genommen, der als ein anderer Calovius, und Lutheriſcher Mareſius gleich dem Herrn D. Meyer, nach Gundlings Urtheile, mehrmahlen vor den Riß getreten, und ſeine Stimme in den zerſchellten Bruͤchen des Lutheriſchen Zions, als eine Poſaune, erſchallen laßen.
Der Herr Inſpector Neumann wurde durch den Tod ſeines Sohnes auf das empfindlichſte geruͤhret.
Er hatte alle ſeine Hoffnung auf ihn geſetzet; denn nach ſeinem Abſehen ſolte er einſt das Lexicon Hebraicum, das er ſelbſt, nemlich der Vater, angefangen, und in welchem er den Ebraͤiſchen Buchſtaben vim ſignificandi hieroglyphicam gab, und aus der Figur der Buchſtaben den Verſtand erzwingen wolte, fortſetzen, und ſolten nicht nur D. Lœſcher, und Zierold, ſondern alle Theologiſche Welt nach ſeiner Methode die Hebraͤiſchen Woͤrter analyſiren, und die Schrifft erklaͤren.
Man ſagt, er habe nach der Zeit in alle Stamm-Buͤcher geſchrieben:
O vanitas vanitatum, & omnia vanitas!
Doch es begegnete ihm, was ihm viel in Breßlau prophezeyet hatten, mich dadurch aufzurichten, bey den Bewegungen, die er wider mich vor dieſem erregte, alß ich zu Hauſe, und von denen die gantze Stadt voll war.
Er hat auch einen Sohn, ſprach der Rector Hancke zu mir; wer weiß, wie es demſelben in der Fremde gehet, wenn er anderer Leute Kinder druͤcket, und macht, daß ſie ihr Vaterland auf Lebenslang mit dem Ruͤcken anſehen muͤſſen. M. Hornig, der Eccleſiaſtes, that dergleichen, und ſo gar mit ſolchen Formalien auf der Cantzel, ſo daß iederman wuſte, daß er mich meynte, und defendirte; wie ich denn auch damahls mit Recht noch defendiret werden konte.
Denn ob ich wol nicht alle Dinge, und Inſtituta der Haͤlliſchen Theologorum verdammete, ſo war ich doch unſchuldig in den Dingen, die er mich bezuͤchtiget hatte, und war noch lange nicht derjenige, der der Inſpector ſelbſt vor 2. Jahren noch geweſen, alß er D. Speners und Franckens Schrifften ſeinen liebſten Zuhoͤrern zu leſen recommendiret hatte.
Dato uno abſurdo, ſequuntur, ſi non ſemper infinita, tamen plura.
Was kan eine uͤbereilte und unweiſe That nicht vor ſeltſame und uͤbele Folgen nach ſich ziehen.
Erſt druͤckt er mich in Breßlau, und verunglimpffet mich bey den Vornehmſten des Raths, und andern hohen Leuten: darnach fuͤrchtet er ſich vor mir: aus Furcht will er ſeinen Sohn nicht nach Leipzig ſenden, ſondern ſchickt ihn nach Jena: durch mich erfaͤhrt er, daß Herr D. Neumann Buddeum vor heterodox haͤlt, ſo thut er demnach ſeinen Sohn nach Wittenberg: und muß ſeines Sohnes Todes-Fall vollends eine Urſache werden, daß eine der groͤſten Lutheriſchen Kirchen-Saͤulen, umfaͤllet.
Doch ließ ihm GOtt noch eine Hoffnung an dem andern Sohne uͤbrig, der ein Medicus’ Chymicus, und ein vortrefflicher, ja Grundgelehrter Mann worden, und ietzt in Berlin in ſehr großem Anſehen lebet, auch viel gelehrte Schrifften bereits bisher herausgegeben hat.
Anno 1709. §. 102.
Dieſes 1709te Jahr gehoͤrt auch unter die merckwuͤrdigſten meines Lebens, inſonderheit was das Ende deſſelben anbetrifft.
Es kan mit dem 1695.
1704. 1717. 1728. und 1736ſten verglichen, und denſelben, was den merckwuͤrdigen Zuſtand meines Leibes und Gemuͤthes anbetrifft, in welchem ich mich befunden, an die Seite geſetzet werden.
Anno 1695. ſtund ich Suͤnden-Angſt, Anno 1704.
Hoͤllen-Angſt, und in dieſem 1709ten Jahre habe ich vom andern Advent an bis Oculi 1710.
Todes-Angſt ausgeſtanden.
GOtt warff mich dem Tode in Rachen, da er mich vor 5. Jahren dem Satan aus ſeinen Klauen geriſſen hatte.
Oder er ließ mich doch bey einer anwandelnden abzehrenden Kranckheit auf die Gedancken gerathen, daß ich unfehlbar in kurtzem ſterben wuͤrde.
Jch war in meinem Leben noch niemahls kranck geweſen.
Jm 13den und 16den Jahre hatte ich etwan auf ein paar Wochen das Fieber gehabt, ſo ich aber durch Faſten gar bald vertrieben.
Und das war alles.
Wenn man nicht Kranckheiten unterworffen iſt, ſo dencket man nicht ſonderlich an ſeinen Leib, noch an die Mittel, ſeine Geſundheit zu erhalten.
Philoſophie hatte ich wohl ſtudiret, und ſchon ein und das andere mahl auch andern einen Curſum Philoſophicum geleſen; die Oeconomie unſers Leibes aber hatte ich ſehr ſchlecht inne.
Vielleicht iſt es ein Stuͤck der Weisheit GOttes, daß wir Menſchen offters, wenn wir auch ſchon viel andere Dinge gelernet, in großer Unwiſſenheit, was unſern Leib anbetrifft, liegen und ſtecken bleiben, damit wir hernach durch Kranckheiten deſto beſſer und laͤnger koͤnnen gepruͤffet und geuͤbet, und dadurch viel Gutes in uns koͤnne gewuͤrcket werden.
Haͤtte ich damahls das Erkaͤnntniß von meinem Leibe gehabt, das ich ietzund habe, in einer Woche haͤtte ich mir helffen, und aller Sorge, Furcht, und Geld-Unkoſten uͤberhoben ſeyn wollen.
Aber ſo ſolte ich ſterben lernen, und durch Einbildung eines bevorſtehenden Todes mein Hertze erforſchen, meinen Zuſtand pruͤffen, mir ſelbſt noch mehr bekannt werden, und eine rechte Zubereitung auf den Tod anſtellen.
Das that ich auch, und habe noch beynahe ein gantz Buch, in welches ich zuſammen getragen und colligiret, wodurch ich mich wider das Schrecken des Todes damahls zu ſchuͤtzen ſuchte.
Nemlich um das Ende des Sommers bekam ich gantz niedertraͤchtige und kleinmuͤthige Gedancken.
So viel Applauſum ich auch ſchon hatte, wenn ich predigte, ſo wolte mich doch niemand vociren.
Jch verdiente zwar ſchoͤn Geld mit den Collegiis, aber, dachte ich, wie wirds ausſehen, wenn du wirſt aͤlter und ſchwaͤcher werden?
denn die vielen Collegia hatten mich ſchon, ziemlich abgemattet.
Jch war alſo ſchluͤßig, mich ins Johannis-Spital zu kauffen, und wenn ich am Alter zu, und an Kraͤfften noch mehr abnehmen ſolte, die Collegia gantz aufzugeben, und den Reſt meines Lebens zur Zubereitung auf den Tod anzuwenden.
Jnzwiſchen ſann ich auf Mittel, meine Geſundheit zu vermehren, und meinen Leib zu ſtaͤrcken, deſſen Kraͤffte mir ſehr ſchwach zu ſeyn, und abgenommen zu haben ſchienen.
Wo ich ſpeiſete, fieng einer, mit Namen Taͤubenfuͤßer, den ich ietzt noch zuweilen auf der Gaſſen gehen ſehe, von Blutreinigungen an zu reden, und gab vor, es waͤre keine beſſere Blutreinigung, als wenn man eine Zeit lang von purem Saſſefras, wie von Thée traͤncke.
Jch reſolvirte alsbald ſolche Cur zu gebrauchen, ſoff gantze Kannen Waſſer mit Saſſefras aus; es waͤhrte aber kaum 4. oder 5. Tage, ſo merckte ich, daß mich die Hitze dieſes Holtzes ausgetrocknet, und den Leib verſtopffet hatte.
Jch ſchritt alſo wieder zum ordentlichen Thée, den wir aber damahls, von Bontekoe und andern Exempeln, welche dieſes Getraͤncke in großem Maaße zu brauchen gerathen, und bis in Himmel erhoben, eingenommen, zu anderthalb Kannen auf einmahl, und diß bis 10. und 11. Uhr Vormittage in Leib ſchuͤtteten, und darauf nicht nur von großem Hunger zu unmaͤßigem Eſſen, inſonderheit zu Braten und Sallat, ſondern auch zum Aquavit verleitet worden, den durch das viele Waſſer erkalteten und aufſtoſſenden Magen wieder zu erwaͤrmen.
Krahns Brandtewein ſchien mir noch zu ſchwach zu ſeyn, die Ructus zu daͤmpffen; Herr Gehr beredete mich, daß ich mir abgezogenen Brandtewein von Burditz bringen ließe, welcher aber wie pures Feuer brennte, ſo daß ich deſſen mich kaum 2. Wochen bedienet hatte, alß ich ſchon merckte, daß er mich auf der rechten Lunge brennte, und ich mich beym Schlafengehen auf die lincke Seite zu legen gezwungen wurde.
Wir hatten einen recht ungeſunden Herbſt, der mit lauter Regen und Winden bis in Advent anhielt; und doch ließ ich mich verleiten, auf die Kirmeß nach Taucha zu gehen bey hoͤchſt ungeſundem, und ſtuͤrmendem Regen-Wetter.
Wiewol das Wetter mir eben ſo viel nicht wuͤrde geſchadet haben, wenn ich nur nicht durch uͤberfluͤßiges Eſſen und Trincken, zu welchem man auf Kirmeſſen leicht verleitet wird, den ohnedem ſchon ſchwachen Leib noch ſchwaͤcher gemacht haͤtte.
Gegen Martini wurde ich zum Catecheten erwehlet, obwol hernach allerhand Dinge darzwiſchen kamen, welche ich beſſer unten anfuͤhren will, welche machten, daß ich erſt zwey Jahr drauf Anno 1711. in Weyhnachten zu ſolchem Amte vociret und eingeſetzet wurde.
Alß mir die geſchehene Wahl kund gethan wurde, ſo gerieth ich zu allem Ungluͤck auf den thoͤrichten Einfall, daß ich mir den Tabac abgewoͤhnen wolte.
Denn ob ich ſchon des Tages ordentlicher weiſe uͤber zwey bis drey Pfeiffen nicht zu rauchen pflegte; ſo wolte ich doch nicht gerne einmahl als Prediger das geringſte Ding an mir haben, das mir bey meinem Amte eine Blame und Vorwurff ſeyn koͤnte.
Jch unterließ ihn alſo auf einige Zeit, wodurch aber der Magen, und Concoction gantz ungemein geſchwaͤchet, oder ſo dieſes nicht geſchahe, doch die ordentlichen Sedes und Oeffnungen des Leibes, die der Tabac zu machen pfleget, gehemmet worden.
Jnzwiſchen ruͤckte unſer Jubilæum Academicum heran, in welchem ich nach D. Ridigers Methode und Conſilio durch eine Debauche an Bier und Tabac bey einer guten Compagnie von Veſper-Zeit an bis auf den ſpaͤten Abend den Magen auszuſcheuren dachte; aber ich befand gar bald, daß ich uͤbel nur aͤrger gemacht; indem es mich die folgenden Tage auf der Bruſt und Lunge gewaltig zu druͤcken anfieng, und ich bey dieſem Dolore gravativo auch den gantzen Tag mit Ructibus geplaget war.
Es verdroß mich nicht wenig, daß D. Ridigers Cur, die er in ſeinen Collegiis manchmahl zu recommendiren pflegte, nicht beſſer angeſchlagen war, und noch mehr, daß ich um dieſer Urſachen willen, und wegen des Jubilæi und Beſuchs, den ich von Jenenſern, und Hallenſern, ſo auf das Jubilæum zu kommen verſprochen, vermuthete, den Gebrauch des Heiligen Abendmahls aufgeſchoben hatte.
Jch weiß nicht, ob ich ſo aberglaͤubiſch, oder ſo ein guter Religioniſte bin; ſo offt ich in meinem Leben aus frivolen und leichtſinnigen Urſachen diß heilige Werck ausgeſetzt, und die voraus beſtimmte Zeit uͤbergangen, ſo bin ich allemahl durch ſeltſame, und ungluͤckliche Begebenheiten, und Zufaͤlle auf das empfindlichſte davor gezuͤchtiget worden.
Es ahnte mir dieſes mahl.
Jch redete mir ſelber zu; du weiſt, ſprach ich, wie dir es allemahl gegangen, wenn du ohne dringende Noth eine ſolche wichtige Sache aufgeſchoben.
Doch hielt ich es damahls mit einigen Theologis fuͤr ein bequemes Mittel, mich von dem ſcrupulirenden Gewiſſen, welches offters eine pure Bigotterie iſt, zu heilen, wenn ich contra illam, und wider daſſelbe recht zum Trotz, und zur Bravade thaͤte.
Allein es bekam mir gar uͤbel.
Das Jubilæum war vorbey, und die Luſt hatte ein Ende.
Und nun gieng erſt meine Plage recht an.
Es ſchmeckte mir weder Eſſen noch Trincken.
Jch goß zu anderthalb Kannen Thée-Waſſer zur Veſper-Zeit in Leib, es wolte nichts helffen.
Jch beſann mich, daß ich ehedeſſen einmahl, da es mir ſtets aufgeſtoßen, und ich von Ructibus incommodiret geweſen, Krebs-Augen eingenommen, und darauf geſchwitzet.
Jch that es; weil ich aber die Doſin zu ſtarck mochte zu mir genommen haben, ſo ſchwitzte ich die Nacht darauf entſetzlich.
Allein da ich meynte, es ſolte dadurch beſſer werden, ſo ſchwitzte ich die folgende Nacht wieder, und noch ſtaͤrcker, als die vorige.
Jch war noch nicht ſo klug, daß ich gewuſt haͤtte, daß man die Schweiße abwarten, und ſich dabey in acht nehmen muͤſſe, daß man nicht zu ſchnelle in die Kaͤlte wieder gehe; ſondern wenn ich des Nachts am aͤrgſten ſchwitzte, und vor Schweiß nicht bleiben kunte, ſo ſtund ich auf, und gieng in der kalten Kammer ſo lange herum, bis mich anfieng zu frieren, zu einer Zeit, da es ſchon ſtarck Eiß gefrohren hatte; wodurch dann die Schweiß-Loͤcher wieder verſtopfft worden, und der Leib in ſolche Unordnung gerieth, daß ich alle Naͤchte die ſtaͤrckeſten Sudores hatte, und alſo in das Schweiß- Bad hinein kam, in welchem ich bis gegen Oſtern faſt alle Saͤffte und Kraͤffte weggeſchwitzet.
Jch fuͤhre dieſe Dinge weitlaͤufftig an, um zu zeigen, wie leicht man aus einer Thorheit in die andere falle, wenn diejenigen Plagen uͤber uns kommen ſollen, die von GOTT laͤngſt beſchloſſen worden, daß ſie zu unſerer Pruͤffung, und zu unſerm Beſten, und unſerer Zuͤchtigung und Strafe uͤber uns kommen ſollen.
Von derſelben Zeit an weiß ich nicht mehr, wie einem recht geſunden Menſchen zu Muthe, und iſt mein Leib dadurch in ſolche desordres, Unordnung, und kraͤncklichen, und ſchwaͤchlichen Zuſtand gerathen, mit welchen ich bis dieſe Stunde noch zu luctiren, und zu ſtreiten habe.
Jch nahm damahls D. Nabothen zum Medico an, der mir in Weyhnachten zu purgiren gab, es wolte aber nichts helffen.
Die Nacht- Schweiße blieben, wie ſie angefangen hatten.
Er ſolte mir ſagen, woher es kaͤme, daß ich ſo entſetzlich ſchwitzte, er that mir aber mit ſeiner Demonſtration kein Genuͤgen, oder ich war nicht geſchickt genug, ſie zu faſſen.
Alß ſeine Artzney nicht anſchlagen wolte, ſo ſahe ich mich nach einem andern Medico um; ja ich lieff das gantze Viertel-Jahr von einem Artzte zum andern, ich brauchte ein Haus-Mittel nach dem andern, nach Art der Leute, welche Morbos chronicos haben, und doch aus Unverſtand meynen, ſie muͤſten ihre Kranckheit augenblicklich wieder los werden.
Jch darff mich deſſen nicht ſchaͤmen.
D. Ittig war ein groͤßerer Mann, als ich; und doch, da er im Alter mit Stein-Schmertzen ſo hefftig geplaget war, ſo war kein Quackſalber, und Pfuſcher ſo geringe, daß er ſich nicht haͤtte bereden laßen, ſeine Medicamente zu verſuchen.
Bey mir war es alſo noch viel weniger wunder.
Jch war in beſten Jahren, des Lebens war ich noch nicht uͤberdruͤßig, die Nacht-Schweiße machten mich hoͤchſt matt, der Schwindel ſetzte mir bey Tage dermaßen zu, daß ich gerade vor mich hingehen, und weder zur Seiten, noch uͤber mich ſehen durffte, wenn ich nicht ver Schwindel zur Erde fallen wolte.
Wenn mir iemand im Umgange nicht trauen wolte, ſo ſagte ich noch dazu im Schertz:
Jhr habt mit einem Menſchen zu thun, der nun in allem gerade zugehet, ob mir wol im Hertzen gar anders, und wegen meines Zuſtandes offters bange genug war.
Der Motus tonicus war in allen Gliedern weg, Beine, und Arme, und alles wurde am Leibe ſchlapp; und was mich am meiſten bekuͤmmerte, war das zuſehende Abnehmen am Leibe.
Es kamen Adern herfuͤr, wo ich in meinem Leibe noch keine geſehen hatte.
Von denen Adern, welche ietzt auf meinen Haͤnden unzehlig ſind, war noch keine einzige zu ſpuͤhren.
Jch war vorhin fett, voͤllig im Geſichte, in Armen, und im gantzen Leibe geweſen, und nun fieng ich an taͤglich zu ſterben, und bey lebendigem Leibe zu verweſen.
Mein Geld, ſo ich durch die Collegia geſammlet, kriegte auch die Schwindſucht, und nahm zuſehens ab, weil ich alle Collegia aufgeben muſte.
Die Lunge war ſo ſchwach, und das Reden wurde mir ſo ſauer, ſo daß, wenn ich nur einen von ferne kommen ſahe, der mit mir reden wolte, mir die Lunge ſchon wehe zu thun anfieng:
beynahe wie die Gichtbruͤchtigen, die ſchon zu ſchreyen anfangen, ehe man ſie noch anruͤhret, ſo offt ſie vorher ſehen, daß man ſie anruͤhren werde.
Die Viſcera und Organa von Lunge und Leber waren wol noch unverletzt; doch zeigte der Dolor gravativus inſonderheit auf der rechten Seite, daß ſie ſehr ſchwach, und ziemlich verſtopfft, oder mit incarcerirten Flatibus belaͤſtiget ſeyn muͤſten.
Jch kam zu D. Lothen, ihn um Rath zu fragen.
Er mochte wol von der Nothwendigkeit des Aderlaßens bey meinem Zufalle uͤberzeuget ſeyn; weil er aber viel zu gelaßen redete, und nicht ſtarck genung ſolches urgirte, ſo war ſein Rath und Gutachten viel zu ſchwach, mich zum Aderlaßen zu bewegen, als welches ohnedem noch niemahls geſchehen war. D. Uhlau wuͤrde anders mit mir herum geſprungen ſeyn, wenn er damahls in Leipzig geweſen, oder ich auf ihn gefallen waͤre.
Wenn dieſer bey einem Patienten die Section einer Ader vor noͤthig, und vor ein Haupt-Mittel hielt, dem Krancken wieder zu ſeiner Geſundheit zu verhelffen, und er bey dem Krancken merckte, daß er dazu keine Luſt, ſondern vielmehr Bedencken und Furcht zum Aderlaßen haͤtte, ſo hohlte er zuweilen den Barbier ſelbſt, und brachte ihn mit zu dem Patienten, und that, als ob er aus der Haut fahren wolte, wo der Patiente noch lange ſich widerſetzen wolte, redete ihm einen Muth, und Hertze zu, ſo daß der Krancke willig gemacht wurde, die Section zuzulaßen.
Wie die geiſtlichen Aertzte, die Prediger, ſelten bey den geiſtlich Krancken was ausrichten, wenn ſie zu ihnen ſo gelinde, wie der Prieſter Eli zu ſeinen Soͤhnen, reden, ſondern offters mehr erhalten, wenn ſie zornig ſich anſtellen, drohen, ſchelten, oder ſchmaͤhlen, wie es die Leute zu nennen pflegen:
So ſolten meines Erachtens auch die leiblichen Aertzte zuweilen mehr Schaͤrffe brauchen, inſonderheit wenn ſie furchtſame und verzagte Patienten haben, welche entweder nicht gerne die vorgeſchriebene Artzney einnehmen, noch die Beobachtung der verordneten Diæt bey gewiſſen Faͤllen vor hoͤchſt noͤthig achten.
Vor einigen Jahren ſalivirte ein gewiſſer Medicus ein Maͤgdlein allhier, ohngefehr von 13. Jahren.
Er ſagte ihr kaltſinnig und gelaßen, ſie ſolte nicht ausgehen, und auch keine harten Speiſen, ſondern nur etwan Zugemuͤßen und Suppen genießen.
Sie obſerviret keines von beyden, und war der Tod eine unausbleibliche Folge.
Was hat das arme einfaͤltige Kind doch wiſſen ſollen, wie hoͤchſt noͤthig die Beobachtung ſolcher Diæt ſey bey dergleichen gefaͤhrlichen Curen, wenn es ihr nicht mit Angſt, Furcht, und Schrecken vorgeſaget, und ſie nicht mit großem Ernſte bedrohet worden!
M. Gehr recommendirte mir den Herrn Licentiat Friderici, einen beruͤhmten Practicum, ſo in Tauche wohnhafft, aber alle Marckt-Tage nach Leipzig kam, und in einem Hauſe, auf dem Neuen Kirchhofe Medicamente ausgab.
Der Mann war ſchon grau vor Alter, und doch traff man ihn in einer kalten Stube an, wenn auch ſchon die Fenſter gefrohren waren; ja er tranck zuweilen aus einem Glaſe kalt Waſſer noch vor der Mittags-Mahlzeit.
So viel Vertrauen ich zu ihm hatte, und ſo viele Satisfaction er mir that durch ſeine mediciniſchen Diſcourſe, die er fuͤhrte, ſo war es mir doch eine beſchwerliche Sache, daß, wenn ich die gantze Nacht geſchwitzet hatte, und vom Schweiß noch naß war, ich bey kaltem Wetter zu ihm gehen, eine halbe Stunde im Vor-Saal warten, und mit ihm noch dazu in einer kalten Stuben mich unterreden ſolte.
Er begehrte von mir, ich ſolte ihm mein Vitæ curriculum kurtz aufſetzen, damit er aus meinem Leben, ſo ich gefuͤhret, einen deſto ſicherern Schluß von meiner Kranckheit, und von meiner Natur faͤllen koͤnte; allein das war mir ungelegen, ihm ſolche Sachen zu entdecken, die ich noch keinem Beicht-Vater eroͤffnet, und die freylich nicht einen geringen Einfluß zu meiner damahls habenden Kranckheit haben mochten.
Wenn ich gerne wuͤnſchte, in kurtzem von ihm abgefertiget zu ſeyn, weil mir offters die Zaͤhne zu klappern anfiengen, ſo parlirte er mit mir lateiniſch, und probirte auf allerhand Art, und Weiſe, was ich gelernet, und wie hoch ſich meine Erudition erſtreckte.
Jch wuſte anfangs nicht, was er damit wolte, bis ich hernach vernahm, daß er geſonnen waͤre, ſeinen Sohn die Philoſophie bey mir hoͤren zu laßen, welches aber doch hernach unterblieb.
Das was mir am meiſten von ihm gefiel, war, daß er von meiner Kranckheit gleiche Sentiments mit mir hatte.
Denn er hielt es vor einen Anfang, und vor den erſten Grad der Hectica, wovor ich es auch anſahe.
Die andern Doctores die ich manchmal conſulirte, wolten davon nichts wiſſen, aus Urſachen, weil ich noch mit keinem Huſten incommodiret waͤre, und noch kein Geſchwuͤr auf der Lunge haͤtte.
Jch aͤrgerte mich nicht wenig, da ich auf ſolche Weiſe wahrnahm, daß die Medici in Benennung der Kranckheiten nicht eines Sinnes waͤren, und nicht einerley Namen fuͤhrten, und Hecticam, Schwindſucht, oder ein Schwindſuͤchtiges Fieber mit der Lungenſucht und Phtiſi vermengten.
Wenn einer in meinem Vater-Lande die Lunge von ſich huſtet und wegſpeyet, ſo ſpricht man, er hat die Lungenſucht; und wenn ihm hingegen in der Lunge nichts fehlet, aber doch wohl 6. Viertel-Jahr da lieget, und wie ein Geruͤppe verdorret, ſo ſagt man, er hat die Schwindſucht, oder ein Schwindſuͤchtiges Fieber.
Den Sommer zuvor, ſtarb allhier ein Uhrmacher, der, ſo viel ich weiß, ſeine Lunge gantz geſund, und unverletzt unter die Erde brachte, aber wie ein pures Sceleton auf dem Sterbe-Bette lag, und die Zaͤhne nicht mehr mit den Lippen bedecken kunte, auch nicht ein halb Pfund Fleiſch mehr am Leibe hatte.
Das glaube ich wohl, daß zur Phtiſi und Lungenſucht manchmahl ein febris hectica zuſchlagen, oder daß die Hectica die Phtiſin nach ſich ziehen kan; Die Erfahrung aber hat mich in unterſchiedenen Subjectis gelehret, daß eine Kranckheit ohne die andere, die Hectica ohne die Phtiſi, und die Phtiſis ohne die Hectica ſeyn koͤnne.
Eben ſo aͤrgerte ich mich, wenn mir alte Weiber, ſo man mir vorgeſchlagen, helffen, und ſie mit Lungen-Traͤncken aufgezogen und anmarchiret kamen.
Jhr Narren, ſprach ich, es fehlet mir ja in der Lunge nichts, ich huſte nicht, ich werffe ja nichts aus, einige Schwaͤche und Druͤcken fuͤhle ich auf derſelben, und das iſt alles.
Lic Friderici warnete mich auch vor ſolchen Artzneyen; denn er ſagte, es geſchaͤhe nicht ſelten, daß, wenn die Leute ſo viel vor die Lungenſucht brauchten, welche ſie doch nicht haͤtten, ſie hernach die Lungenſucht erſt bekaͤmen:
Recht ſo, als wie wenn man einem Stein-treibende Artzeneyen reiche, der doch am Stein und Calculo nicht laboriret, man dadurch erſt den Grieß zuſammen treibe, und in die Blaſe bringe.
Am curieuſten gieng mir es mit D. Drechslern, dem aͤltern.
Jch ſchwitzte noch gantze Naͤchte, und kunte kaum die Beine mehr auf der Gaſſen fortſchleppen.
Das Hertze klopffte mir vor Mattigkeit auf eine ungewoͤhnliche ſtarcke Weiſe, dergleichen ich bey 6. Jahren nicht empfunden hatte, und ich hatte ſo abgenommen, daß ich haͤtte ſchweren wollen, D. Drechslers Daumen waͤre dicker, als die Roͤhren von meinen Armen, vor welchen ein ieder erſchrack, der ſie ſahe: Und doch war der Mann ſo dreiſte, daß er mich bereden wolte, ich bildete mir bloß ein, daß ich kranck waͤre.
Er ſchwur einſt ſo gar leichtſinnig darzu:
Der T ‒ ‒ hole mich, ſprach er, dem Herrn Magiſter fehlt nichts, ſondern es iſt die pure Einbildung.
Er hatte dazumahl, ſo offt ich wegen meiner Kranckheit zu ihm kam, einen Menſchen um ſich, den er wegen ſeines luſtigen und aufgereimten Humeurs uͤberaus wohl leiden kunte, und der auch in meiner Gegenwart mit ihm manchmahl zu ſchertzen pflegte.
Ob dieſer den Herrn Doctor, oder ob D. Drechsler ihn beredet, daß ich mich nur kranck zu ſeyn einbildete, weiß ich nicht; ſo viel weiß ich, daß alle beyde in dieſer Meynung ſtunden, und auch andere Leute damit einnahmen, mich folgentlich bey denſelben ridicül machten, und vor einen malade imaginaire ausgaben.
Mit dieſem irrigen Wahn hatten ſie ſo viel andere Leute eingenommen, daß auch nach der Zeit, alß ich ſchon im Predigt-Amt war, und offters mit allerhand Kranckheiten incommodiret, und uͤberhaupt kranck und ſchwaͤchlich war, (weil ich, wie oben geſaget, von derſelben Zeit an, niemahls in meinem Leben zur voͤlligen Geſundheit wiederum gelanget,) einige ſo gar von meinen Patronis es gleichſam als eine gewiſſe Wahrheit anſahen, daß ich mir nur einbildete, als ob ich kranck waͤre.
Jch wolte mich einſtens gegen Herr Superintend Dornfeld mit meiner Maladie und Schwachheit entſchuldigen, er beruffte ſich aber gleich darauf, daß eine gemeine Rede ſey, und die Leute ſpraͤchen, der Prediger in der Peters- Kirchen bilde ſich ein, er ſey kranck; und dieß ſagte er mir noch dazu auf eine ſolche Weiſe, daß er ſelbſt daruͤber muſte lachen, ja daß ich ſchließen kunte, daß er mich ſelbſt im Hertzen, als einen Narren, auslachte, und von ſolchen Leuten mit dieſem Wahn muſte ſeyn eingenommen worden, die es ihm cum ſale, und auf eine laͤcherliche Manier beygebracht: gantz ſo, wie nach der Zeit ein gewiſſer Doctor, der mich curiren ſolte, mich immer gleichfalls bey dieſem, und jenem Umſtand, den ich ihm erzehlte, laͤchlende bereden wolte:
es ſey wohl nur meine Einbildung, und waͤre ſchon vor vielen Jahren mit dieſer Einbildung eingenommen geweſen, und daß ihn ſolches der obgedachte Menſch in einer Compagnie verſichert haͤtte; da ich denn ebenfalls aus ſeiner Erzehlung, weil er ſich dabey eines hoͤniſchen und veraͤchtlichen Lachens nicht enthalten kunte, urtheilen muſte, daß ihm dieſer Wahn gleichfalls etwan in einer Geſellſchafft von demſelben laͤcherlich, und cum acumine muͤſſe ſeyn beygebracht worden.
So ein geringer Fehler es zu ſeyn ſcheinet, daß einige Menſchen ſich angewoͤhnet, niemahls ernſthafftig zu ſeyn, ſondern, gleich dem Comœdianten Plauto, im Umgange mit dem Naͤchſten alles in Schertz verwandeln, und uͤberall Poſſen machen wollen:
ſo hat es doch offters uͤbele Wuͤrckungen.
Denn ich will nicht ſagen, daß dergleichen Leute meiſtentheils in Grund- Puncten der Religion, wie mich die Erfahrung gelehret, hoͤchſt zweifelhafft ſind; (denn die Glaubens-Articul ſind ernſthaffte Sachen, ſolten ſie denſelben Beyfall geben, ſo macht es keinen Poſſen, und gaͤbe dabey nichts zu lachen, und muͤſten von ihrer Gewohnheit einmahl abſtehen, die ſie haben, diejenigen, welche die Grund-Puncte vortragen, ja die Saͤtze der Religion ſelbſt veraͤchtlich zu machen, welches zu thun wegen ihrer eingewurtzelten Gewohnheit ſie hoͤchſt ſchwer ankommt;) ſondern ſie thun auch dem Naͤchſten oͤffters dadurch einen unverantwortlichen Schaden.
Jn ſo gutem Credit detſelbe etwan noch ſtehet bey andern Leuten, wegen ſeiner Erudition, und andern Gaben, ſo ihm die Natur verliehen, ſo muß er um eines ſolchen luſtigen Menſchens willen vor der gantzen Welt, und vor allen ehrlichen Leuten zum Narren werden, und die Zeit ſeines Lebens ein naͤrriſch Beyſpiel anderer Leute ſeyn.
Jch will nicht gedencken, wie eines ſolchen Mannes Amt, inſonderheit wenn er ein Prediger iſt, und wie alle ſeine Erbauung geſchwaͤchet werde, wenn ſeine Zuhoͤrer mit dieſem Vorurtheil wider ihn eingenommen, und ihn vor einen naͤrriſchen Kerl anſehen muͤſſen, daß er ſich einbildet, er ſey kranck, da er es doch nicht iſt.
Nun die bisher erzehlten Zufaͤlle, und weitere Fortſetzung meines Lebens, und viele andere Leibes- und Gemuͤths-Kranckheiten, die mir zugeſtoſſen, werdens verſtaͤndigern Leſern weiſen, ob ich ein ſolcher Narr geweſen; oder ob vielmehr diejenigen unweißlich und unverantwortlich an mir gehandelt, die mich zuerſt vor einen ſolchen Thor ausgeſchryen, als ob ich mir kranck zu ſeyn nur einbildete, es moͤgen dieſelben nun geweſen ſeyn, wer ſie wollen.
Und geſetzt, es waͤre nur eine bloße Einbildung bey mir geweſen; ſo iſt es ja eine recht unvernuͤnfftige und unchriſtliche Sache, einen ſolchen armen Menſchen, der an bloßer Einbildung kranck iſt, als einen Narren auszulachen, und ihn zum Gauckel-Spiel vor den Leuten darzuſtellen.
Wilſt du ein Medicus, oder ein Philoſophus ſeyn, ſo curire doch lieber einen ſolchen armen Menſchen von ſeiner Gemuͤths-Kranckheit.
Wer ſich einbildet, daß er kranck iſt, der ſtatuiret und ſchlieſſet, daß er kranck ſey.
Da er aber keine Beſtie, ſondern ein vernuͤnfftiger Menſch iſt, ſo kan er ſolches unmoͤglich anders ſchließen, als er muß medios terminos und rationes zum Grunde haben, aus welchen er die Concluſion ziehet, daß er kranck ſey.
Wohlan!
ſo zeige ihm denn, daß ſeine Rationes null und nichtig ſind, und gar nicht beweiſen, was ſie beweiſen ſollen.
Denn damit iſt einem ſolchen armen Menſchen nicht geholffen, daß du zu ihm ſageſt, er bilde ſich nur ein, er waͤre kranck: und wenn du tauſend Eyde dazu ſchwuͤreſt, dadurch wuͤrdeſt du ihn nicht von ſeinem irrigen Wahn curiren.
Jch will dir ſagen, was ich vor medios terminos damahls hatte, die mich bewegten, daß ich ſtatuirte, daß ich nicht geſund, ſondern eines Artztes beduͤrfftig waͤre.
Jch war 1) verſtopfft im Leibe, 2) hatte keinen Appetit zum Eſſen und Trincken, 3) ſtieß es mir den gantzen Tag auf, 4) der Ober-Theil des Magens war geſchwollen, 5) es druͤckte mich auf der rechten Bruſt, und fieng mich es auch an zuweilen auf derſelben zu ſtechen, ſo gar, daß ich des Nachts nicht auf der rechten Seite liegen kunte, 6) wenn ich mich kaum des Abends ins Bette geleget hatte, ſo brach der Schweiß Hauffen-Weiſe heraus, und waͤhrte bis an Morgen. 7)
Jch kunte vor Schwindel auf der Gaſſe nicht mehr gehen, 8) offters ſpuͤhrte ich ſtarckes Hertz-Klopffen, 9) das Fleiſch fiel zuſehende vom Leibe, und kamen alle Adern hervor, 10) in vola und in der Flaͤche der Haͤnde und der Fuͤſſe hatte ich ſolche Hitze, daß, wo ich nur einen Stuhl, Tiſch, oder nur was kuͤhlendes antraff, ich die flache Hand drauf legte, um die Hitze nicht ſo ſehr zu empfinden, 11) nach der Mahlzeit war der rechte Backe, und das rechte Ohr-Laͤpgen Feuer-roth, und die lincke Seite hingegen blaß, ſo daß die, ſo um mich waren, ſich recht daruͤber verwunderten; andere Dinge zugeſchweigen, die mir ietzt nicht mehr alle einfallen.
Nun ſo will ich alle verſtaͤndige Medicos auf Erden gefraget haben, ob ein ſolcher Menſch ſeine rechte Geſundheit habe, bey dem dergleichen Merckmahle ſich finden, und ob es vor eine naͤrriſche bloße Einbildung zu halten, wenn derſelbe einen ſolchen Zuſtand dem Medico entdecket, wie ich denſelben meinen Medicis zulanglich entdeckt habe.
Jch kan alſo nicht begreiffen, was ſowol den Herrn D. Drechsler, als den, der um ihn war, muͤſſe bewogen haben, zu ſchlieſſen, daß ich mir kranck zu ſeyn nur einbildete.
Vielleicht hat es der D. nicht boͤſe gemeynt, und mir nur einen Muth dadurch machen wollen, ſo uͤberzeugt er auch von meiner wuͤrcklichen Kranckheit geweſen.
Doch, noch vielweniger kan ich begreiffen, wie ein gewiſſer beruͤhmter Doctor in Halle, deſſen ich bald Meldung thun werde, ſchier auf gleiche Gedancken gerathen, und mich vor einen malade imaginaire anſehen wollen.
Wenn dazumahl nicht ſchon von Anno 1704. 6. Jahre verſtrichen geweſen waͤren, ſo haͤtte ich gemeynet, ich muͤſte etwan noch aͤngſtlich und melancholiſch im Geſichte ausgeſehen haben, wie ich zur Zeit der damahligen großen Anfechtung ausſahe, welche ich oben beſchrieben; ſo aber war mein Gemuͤthe wiederum laͤngſt aufgeklaͤret, und wiederum frolich worden; wiewol endlich bekannt genug, daß große Seelen-Noͤthe, und Verſuchungen, inſonderheit, wenn ſie eine lange Zeit waͤhren, im Angeſichte des Menſchen traurige Merckmaale hinter ſich laſſen, wenn er gleich ſchon wieder zur erſten Freude des Geiſtes gelanget iſt.
Die Furcht vor dem Tode, und daß ich mir einbildete, ich wuͤrde ſterben, (denn dieſe Einbildung gebe ich gerne zu,) kan mich auch nicht ſo verunſtaltet haben, daß ich dadurch zu ſolchen verkehrten Urtheilen Gelegenheit haͤtte geben ſollen.
Denn meine Furcht vor dem Tode war in Wahrheit nur maͤßig, oder waͤhrte um Weyhnachten herum kaum etliche Tage, und giengen wohl hernach 6. Wochen hin, ehe ich den obgedachten Medicum um Rath fragte, und Artzney von ihm begehrte.
Durch Gebet habe ich alle Furcht in meinem Leben, ſo ſehr ich auch zu derſelben geneigt bin, vielfaͤltigmahl in Freude und Hertzhafftigkeit, verwandelt.
Eine Weile hatte ich einen kleinen Kummer und Scrupel wegen der Seelen nach dem Tode, ob ſie alsbald zu GOtt kaͤmen, und in einen gluͤckſeligen Zuſtand geſetzt wuͤrden.
Jch las, mich in dieſer Sache zu beruhigen, Moſis Amyraldi Tractat davon, und zwar nicht ohne mein Vergnuͤgen.
Und ſo ja eine heimliche Angſt und Furcht noch uͤbrig war, ſo ſich manchmahl auf eine kleine Zeit noch regte; ſo wurde ſolche doch gaͤntzlich, wie der Nebel von der Sonnen, und die Spren von dem Winde vertrieben, alß ich am Sonntage Oculi in der Veſper Predigt in der Neuen-Kirche Herr Lic. Wernern hoͤrte.
Jch weiß nicht mehr, was er vor ein Stuͤck aus der Paßions-Hiſtorie zu erklaͤren hatte; nur das weiß ich, daß er zuletzt und zum Beſchluß der Predigt ſo kraͤfftige Troſt- Gruͤnde wider das Schrecken des Todes anfuͤhrte, woruͤber mein Hertz in innerlich Jauchzen und Jubiliren geſetzt wurde, daß ich durch die Gaſſen, und uͤber den Marckt, wie ein trunckener Menſch, voll Freude, und froͤhlichen Muth und Wonne nach Hauſe gieng, und dieſen Tag ſtets mit dem Trinitatis-Tag An. 1704. da ich, wie oben gemeldet, von dem Abendmahl zuruͤcke kam, verglichen habe.
So bereitwillig ich durch dieſe Predigt zum Sterben war gemacht worden, ſo feſte hielt ich doch noch darvor, daß ich das Jahr nicht uͤberleben wuͤrde.
Der Magd aber bey der Frau Schultzin im rothen Collegio, die uns bey Tiſche aufwartete, war es unglaublich, daß ich ſterben ſolte.
Ach!
Herr Magiſter, ſprach ſie einſt in Gegenwart anderer, ſie ſterben noch nicht:
was ſoll ich haben, wenn ſie uͤbers Jahr noch leben?
Jch antwortete: ietzt gebe ich ihr einen Gulden vor die Aufwartung; lebe ich uͤber das Jahr noch, ſo ſoll ſie 2. Fl. haben, und ſo viel Jahr ich noch lebe, allemahl in Weynachten einen Gulden mehr.
Was geſchicht? ſie kriegt mich bey der Hand, und rufft die andern zu Zeugen an. 22. Jahr habe ich meine Zuſage gehalten, ſo daß ich An. 1731. ihr ſchon 23. Fl. auszahlen muͤſſen, und auch wuͤrcklich ausgezahlt.
Und ich wuͤſte mirs ietzt nicht auszuſtehen, wenn ſie nicht vor 7. Jahren aus gutem und freywilligem Gemuͤthe, da ich ihr meinen ietzt ſehr geaͤnderten Zuſtand vorſtellte, mich von meiner Obligation befreyet haͤtte.
Doch ſo gerne ich nun dazumahl geſtorben waͤre; ſo kunte es mir doch ſo gut nicht werden.
Jch meynte, ich wolte nach angehoͤrter, und obangefuͤhrter Predigt heimgehen, mich hinlegen und ſterben: und das, was ich empfunden haͤtte, wuͤrde ein Schlaff-Trunck geweſen ſeyn von GOtt mir eingeſchenckt die Bitterkeit des Todes zu verſuͤſſen.
Aber unſere Gedancken ſind nicht allemahl GOttes Gedancken, und wir ſind nicht faͤhig allemahl ſein Werck zu treffen.
Umgekehrt, weil ich meynte, ich wuͤrde ohne dem ſterben, ſo fieng ich denſelben Abend wiederum, wie ſonſt, an, bey vielem Muth und Vergnuͤgung, und mit Verwunderung meiner Tiſch- Compagnions, die um mich waren, meine 2. Pfeiffen Tabac des Abends zu rauchen, wie vor dieſem, und das ordentliche Maaß wieder zu trincken; und ſiehe, da war die folgende Nacht, von Weyhnachten an, die erſte, da ich ohne Schweiß bis an hellen Morgen ſchlieff, worauf bald viel andere gute Naͤchte folgeten.
Voͤllig geſund wurde ich zwar nicht, doch kunte ich mit maͤhligem wieder anfangen zu ſtudiren, und meinen Verrichtungen obzuliegen.
Das Feuer, und den Brand ſpuͤhrte ich noch im Leibe, und in Gliedern, wie auch die Hitze in vola manuum und pedum, welche auch noch viel Jahre hernach gewaͤhret, ja ſo gar noch ietzt um ein leichtes wiederum erreget wird, ſo offt ich zu viel hitzige Dinge, Wein, und Brandtewein, zu mir nehme, welche ich deshalben ſchier gaͤntzlich meiden muß, aber doch auch nicht gantz unterlaſſen.
Denn wo ich zu lange dieſelben ausſetze, und zu viel kuͤhlende Dinge brauche, ſo verderbe ich den Magen, bekomme Durchfaͤlle, oder kan mich kaum eines kalten Fiebers erwehren: gantz ſo, wie die beyden alten Medici Galenus und Hypocrates das habituelle Fieber beſchrieben, daß es eben deswegen ſo hartnaͤckig, und uͤbel zu heilen ſey, wenn auch nur der erſte, und andere Grad davon vorhanden, daß, wo man hitzige Dinge brauche, man den Brand und das Feuer dadurch vermehre, und hingegen, wo man durch zu viel kuͤhlende Dinge das hectiſche Feuer zu loͤſchen ſuche, den Magen verderbe, und dadurch den Grund zu Fiebern, und anderen Kranckheiten lege.
Jch habe aus der Erfahrung gelernet, was ein gewiſſer anderer Medicus, wo mir recht iſt, D. Richter, ſchreibet, daß einer das habituelle oder hectiſche Fieber in dem erſten und andern Grade wohl zwantzig Jahr an ſeinem Leibe mit ſich herum tragen koͤnne, ohne daß es zum Actu und zum wuͤrcklichen Ausbruch kaͤme: und daß er in dieſer Zeit nach und nach abnaͤhme, und lento igne, oder durch ein langſames Feuer heimlich immer ie mehr und mehr ausgezehret werde.
Glaube mir, ich wolte dir an meinem Leibe zeigen, wie ich von An. 1709 an, bis hieher ie mehr und mehr vom Fleiſche gekommen, und wie in dem einem Jahre hier, und in dem folgenden, oder in einem andern Jahre an einem andern Orte das Fleiſch vom Leibe ſucceſſive und augenſcheinlich weggefallen, als der ich in meinem Leben auf nichts ſo ſehr, als auf das, was in meinem Leibe, und in meiner Seele vorgehet, Achtung zu geben, bin gewohnet geweſen.
Anno 1710. §. 108.
Wie ich 1710. im Fruͤh-Jahre ein wenig wieder zu Kraͤfften kam, ſo rieth mir iederman zu mehrer Motion und Bewegung.
Jch gab gerne Beyfall, wohl wiſſend, wie ſolche zu anderer Zeit ſtets meine Medicin und Præſervativ geweſen.
Jn der Marter-Woche reiſete ich demnach nach Halle mit der Poſt, und hatte davon großen Nutzen.
Denn da ich bey einem Viertel-Jahre her ſchier gantz verſtopfft geweſen, und nie eine rechte Oeffnung gehabt, ſo bekam ich durch die Erſchuͤtterung auf dem Poſt-Wagen zulaͤngliche und ſattſame Oeffnung.
Jch conſulirte bey dieſer Gelegenheit den beruͤhmten D. Stahl in Halle.
Er hatte eine Diſputation de Febri hectica ehedeſſen gehalten, und bis 10. Signa und Merckmaale von dieſer Kranckheit angegeben.
Jch befand ſie alle bey mir, und in meinem Leibe, und hatte ſie vor Signa hecticæ bisher allemahl gehalten, wie ſie denn auch von Lic. Friderici davor waren gehalten worden, und dieſes ſchon, ehe ich noch D. Stahls Diſputation zu leſen bekam, als wodurch ich nur noch in meiner Meynung beſtaͤrcket worden.
Weil einige Doctores in Leipzig nichts von der Hectica hatten wiſſen noch hoͤren wollen, als die keine Hecticam ſtatuirten, wo nicht die Lungenſucht dabey, und der wuͤrckliche Actus febrilis dabey waͤre; ſo dachte ich, dieſer D. Stahl wird ſolchen Morbum bey mir nothwendig agnoſciren, und zugeſtehen muͤſſen, weil er eben dieſe Signa bey mir antreffen wird, ſo er ſelbſt in ſeiner Diſputation angegeben.
Jch ſchrieb ſie demnach alle auf einen Zeddul in der ſchoͤnſten Ordnung, begehrte von ihm in Anſehung meiner Kranckheit ein Conſilium medicum.
Da ich nun meynte, er wuͤrde unfehlbar dieſe Signa vor Signa hecticæ halten muͤſſen, wo er nicht leugnen, und umſtoſſen wolte, was er ſelbſt in ſeiner eignen Diſputation geſchrieben, ſo wolte er doch nicht viel draus machen: meynte, es wuͤrde mit dieſem Patienten nicht viel zu bedeuten haben: derſelbe ſolle nur Aderlaſſen, ſeine Pillen brauchen, und ſich ſeines rothen Pulvers bedienen.
Jch gieng von ihm weg, und wuſte nicht, was ich von ihm, und andern Medicis gedencken ſolte.
Kennt dieſer große Medicus, dacht ich im Heimgehen bey mir ſelbſt, nicht die Kranckheit aus den 10. oder 12. Signis, welche er ſelbſt angegeben, quid de cæteris fiet?
Und ich ſahe doch gegen meine ehemalige voͤllige Leibes- und Geſundheits-Geſtalt zu rechnen, ietzund wie ein Sceleton aus; ſo daß, alß mich im Ruͤckwege auf der Kutſchen Monſ.
Rhoͤniſch unvermuthet antraff, er ſich zu entſetzen anfieng, alß er mich ſahe, als der ſich auf mein ſonſt voͤlliges Geſichte, und fette ſtarcke Faͤuſte noch gar wohl zu beſinnen wuſte.
Dieſer Rhoͤniſch hatte Anno 1705. bis 1706.
Collegia bey mir gehalten, und ſich vor andern Auditoribus diſtinguiret.
Jch war ihm auch vor andern ſehr gewogen geweſen; denn er hatte auf dem Gymnaſio faſt ſolche Dinge erfahren, wie ich 1695. und 1704. und wuſte von ſeltſamen Anfechtungen zu erzehlen, ſo ihm auf dem Gymnaſio begegnet.
Er war ſehr begierig immer froͤmmer zu werden, wie diejenigen ſind, ſo aus der Erfahrung wiſſen, was Suͤnde, was Buße, was Glaube, was CHriſtus, was Betial, was GOTTes Zorn, und was GOTTes Gnade.
Beym Einbruche der Schweden aber hatte er ſich nach Halle gewendet.
Jch fragte ihn um das Abſehen ſeiner Reiſe nach Leipzig; er, unwiſſend wegen meiner Wahl, welche 1709. im Herbſte geſchehen, erzehlte mir, daß ein Catechete in Leipzig erwaͤhlet waͤre worden, und derſelbe waͤre ſchon ein halbes Jahr kranck; und da der Rath willens waͤre einen andern zu erwehlen, ſo haͤtte ihm Herr Lic. Teller geſchrieben, daß er kommen, und eine Gaſt-Predigt thun, oder ſich vor einigen Patronis ſolte hoͤren laſſen.
Jch weiß nicht, ob ich mehr erſchrack, oder mehr lachen muſte uͤber dieſe ſeltſame Avanture.
Denn ich war der Catechet, ſo kranck worden, und der auch erwehlet war worden; und ſolte ietzt hoͤren, daß mein ehemaliger Diſcipel und Auditor mir ſolte vorgezogen werden.
Jch kan nicht wiſſen, ob er den Patronis, alß er geprediget, nicht gefallen, oder ob mein Ausgehen, und wieder erlangte Geſundheit, wie es hieß, den Rath auf andere Gedancken gebracht.
Die Haupt-Urſache, daß ſie weder einen andern erwehlten, noch auch zur Vocation meiner Perſon ſchritten, mochte wol ſeyn der Bau der Peters-Kirchen, die vorlaͤngſt ſchon in eine Kalck-Huͤtte, und in ein Haus der Waͤſche-Weiber war verwandelt worden; welchen Bau der Rath aus wichtigen Urſachen vornahm, welche vielleicht ſo bekannt ſind, daß ich nicht Urſache habe, ſie hier anzufuͤhren.
Anno 1711. §. 109.
Nun folget das 35. Jahr meines Alters, welches auch ein ſehr merckwuͤrdiges Jahr geweſen, ſowol weil ich zu Ende deſſelben, nemlich Anno 1711. am heiligen Chriſt-Abend, nochmahls zum Catecheten und Prediger erwehlet wurde, als auch wegen anderer Dinge, ſo mir daſſelbe Jahr begegnet.
Gegen Oſtern brauchte ich ein Decoctum antihecticum, wozu mir ein Balbier-Geſelle das Recept communicirte.
Was andere Medici mit ihren Chymiſchen Tropffen, und Feuer- und Waſſer-Curen nicht hatten zuwege bringen koͤnnen, das that ein geringer Dienſt-Bote mit ſeinem Medicamente.
Jch wurde dadurch ſo ausgekuͤhlt, und ſo munter, und hurtig an Beinen gemacht, auch in ſo weit reſtituiret, daß, ob ich wol nicht voͤllig meine ehemahlige Kraͤffte wieder bekommen, doch in Stand geſetzet wurde, wieder zu leſen, und Collegia zu halten; wie ich denn dieſen Sommer in kurtzen bis 90. Rthlr. mit den Collegiis verdiente, und alſo die Luͤcke in meinem Geld-Kaſten wieder in etwas ausfuͤllen konte, welche ich durch mediciniren das vorige Jahr gemacht hatte.
Jm Fruͤhlinge ſchrieb ich einen Tractat de Illuminatione, und zeigte darinnen, daß kein Gottloſer voͤllig, und plenarie erleuchtet ſey, ſondern daß bey einem ieden Welt-Menſchen noch Unwiſſenheit, Blindheit, Jrrthuͤmer, Vorurtheile, und falſche Schluͤſſe im Verſtande uͤbrig waͤren, welche Urſache ſeines boͤſen Lebens ſind, ſolte es auch nur ein einziger Jrrthum, oder Vorurtheil ſeyn.
Daß aber dasjenige, was die Gottloſen wuͤſten, dem Geiſte GOttes koͤnne zugeſchrieben werden, dafern es ſolche Dinge ſind, zu deren Erkaͤnntniß der Menſch durch Huͤlffe der Vernunfft nicht gelangen kan, habe ich allemahl eingeraͤumet.
Jch hatte zu Ende dieſes Tractats ſchon dazumahl mich zu weiſen bemuͤhet, daß man in der Moral, und in der Philoſophiſchen und Theologiſchen Sitten-Lehre beſſer thaͤte, wenn man aus der Libertate und menſchlichen Freyheit eine beſondere Krafft der Seele, und Facultatem animæ machte, und ſolche dem Willen, der ſich allemahl nach dem erkannten Gute neiget, und dem menſchlichen Verſtande, der etwas vor gut erkennet, contradiſtinguirte und unterſchiede; welches dem Herrn D. Langen in Halle ſo wohl gefiel, daß er es auch Herr Prof. Francken zeigte, und den Buchhaͤndler animirte, und antrieb, ſolches zu verlegen, der ſich aber dazu nicht entſchließen wolte.
Daß ich dieſe Materie aber in einem andern Buche nach der Zeit weitlaͤufftiger ausgefuͤhret, ohne iemanden dißfalls meine Meynung aufzudringen, wird vielleicht ohne mein Erinnern bekannt genug ſeyn.
Ehe ich noch in dieſem 1711.
Jahre die Collegia wieder anfieng, welches erſt Montags nach dem I. nach Trinitatis geſchahe, war ich geſonnen, Leipzig gar zu verlaßen, und mich in mein Vaterland wieder zu wenden.
Denn voͤllig geſund war ich noch nicht, wegen Mangel voͤlliger Geſundheit grauete mir auch vor dem Predigt-Amte, und der Bau an der Peters-Kirche war bisher eine Zeit lang liegen blieben, weil man auf dem Rath-Hauſe daruͤber nicht einig werden konte, indem einige nur eine Kirche vor die Catechumenos, und vor gemeine Leute begehrten, welchen der Prediger auf das einfaͤltigſte GOttes Wort und den Catechiſmum vortragen ſolte, andere aber Capellen an die Kirche auf beyden Seiten angebauet wiſſen wolten, damit auch vornehme Leute ſolches GOttes-Haus beſuchen koͤnten.
Montags nach Trinitatis gieng ich mit einigen Studioſis in den Schieß-Graben, allwo die Buͤrger zu der Zeit, wie bekannt, einen Vogel abzuſchießen pflegen, um die Sorgen zu vertreiben, und mich ein wenig zu recolligiren, weil ich noch nicht mit mir voͤllig eins werden konte, ob ich in Leipzig bleiben, oder nach Breßlau ziehen ſolte.
Und ſiehe, da ich an das Peters-Thor kam, ſo ſahe ich, daß ſie den Bau an der Kirchen wieder fortzuſetzen anfiengen, und alles in voller Arbeit war.
Dadurch wurde ich noch mehr irre und zweiffelhafftig gemacht, indem ich ſchon mehr geneigt war, Leipzig zu verlaßen, als daſelbſt zu bleiben.
Jch gieng aus Curioſitaͤt hinein, den Bau anzuſehen; und, gleichwie ich zu Hauſe GOTT bisher gebeten, daß er mir doch zu erkennen gebe, was ich thun und erwehlen ſolte, ſo geſchahe hier etwas, ſo daß es ſchiene, als ob GOtt mein Gebet erhoͤret.
Jch weiß nicht, wie ich es verſahe, daß ich beym Wiederherausgehen aus der Kirche mit dem Rocke an einer Saͤule an einem Nagel hangen blieb, ſo daß man alle Muͤhe hatte, mich wieder los zu machen.
Jch ſprach zu denen, die um mich waren, und zu dem Arbeiter, der mich halff losmachen:
das bedeutet gantz gewiß, ich werde in der Peters-Kirche hengen bleiben, und Prediger darinnen werden.
Jch ſchertzte noch mehr, und ſetzte hinzu: die Kirche iſt aber zu lang, und ſehe nicht, wie mich die Leute hier forne (denn ich ſtund gegen das Thor zu) werden hoͤren koͤnnen, wenn ſie die Cantzel uͤber den Altar ſetzen, und bauen wollen.
Der Maurer-Geſelle, und die Leute, ſo dabey ſtunden, ſahen mich an, und lachten hoͤniſch, weil ſie mich wol nicht vor den Mann hielten, der zu ſolcher Ehre gelangen wuͤrde.
Bey mir aber war Schertz, und Ernſt beyſammen; denn ich nahm es, ſolte es auch aus Aberglauben geſchehen ſeyn, vor ein Omen und Anzeigung an, daß ich nunmehro bleiben, und der Sachen Ausgang erwarten ſolte; worinnen mich auch Herr Baumeiſter Wagner ſtaͤrckte, alß ich ihn kurtz darauf um Rath fragte.
Anno 1711. §. 110.
Je tieffer in Sommer ich hinein kam, ie geſuͤnder und munterer wurde ich.
Collegia halten war meine Luſt, und es war immer ein Groſchen Geld in Leipzig zu verdienen, nach meinem gewoͤhnlichen Spruͤch- und Schertz- Wort, wenn einer auch nur was weniges gelernet hat.
Aber ſiehe, wenn es geht nach des Fleiſches Muth, ſo will der Menſch in der Gottſeligkeit erkalten, und der alte Adam faͤnget an wieder warm zu werden, wenn er auch ſchon ſonſt noch ſo ſtarre, oder auch gantz erfrohren zu ſeyn ſcheinet.
Es fieng mich an der Unwille wieder zu plagen, der mich zu Ende des vorigen Jahres ſchon, nachdem ich mich in etwas erholet, nicht wenig verunruhiget hatte.
Jch ſolte eine Pfarre bekommen, und doch mein Lebtage an keine Knarre dabey gedencken.
Das war mir aber eine Pein, nur daran zu gedencken.
Jch bat GOTT, er moͤchte mich doch dieſe Gratiam victorioſam, von welcher die Janſeniſten und Auguſtiniſch- Geſinnten ſo viel zu reden wiſſen, in großem Maaße ſchmecken laßen, welche macht, daß man Ehre, Reichthum, und alles Vergnuͤgen, was etwan dieſer Stand ſcheinet mit ſich zu fuͤhren, ja alles Jrdiſche in der Welt mit dem Apoſtel vor Koth achtet.
Jch erhielt zwar auf eine Zeit lang, was ich bat; denn an dem 10. Sonntag nach Trinitatis wurde ich mit dem Guß, und Genuß der Guͤte und der Gnade GOttes auf eine exceſſive Weiſe uͤberſchuͤttet, daß ich auch meynte, dieſe Neigung ſolle nun und nimmermehr wieder in mein Hertz kommen, und mich, ſo lange ich lebte, nach nichts Jrdiſchem mehr duͤrſten, es moͤchte ſeyn was es wolte.
Allein hatte dieſer Teufel eine Weile geſchlafen, ſo wachte er im October mit Murren, Ungeduld, und mit expoſtulirenden unwilligen Gedancken uͤber GOttes Regierung, und uͤber den zugelaßenen ungluͤcklichen Fall in meiner Jugend wieder auf, gerieth aber dabey in große Seelen- und Gewiſſens-Angſt, eben deßwegen, daß ich wider GOtt aͤrger, als die Kinder Jſrael gemurret hatte.
Und ich hatte genug zu beten, daß GOtt mir die Angſt aus meiner Seelen wieder wegnahm, und mein Gemuͤth durch Vertrauen und Hoffnung wieder zufrieden ſtellte.
Jch glaube, ich wuͤrde noch laͤnger in dieſer Noth ſeyn ſtecken geblieben, wenn nicht eine aͤußerliche Verſuchung dazu gekommen, und die Zeit meiner Vocation und Einſetzung ins Predigt-Amt mich nicht genoͤthiget haͤtte, an andere Dinge zu gedencken.
Anno 1711. §. 111.
Dieſe aͤußerliche Verſuchung war die Vocation zu dem Rectorat nach Hirſchberg in Schleſien, welche ich im Advent bekam, gleich da es an dem war, daß man mir die Vocation in die Peters-Kirche eheſtens einhaͤndigen ſolte.
Damahls war unter den Candidatis Miniſterii ein Leipziger: Buͤrgermeiſter Graͤve war ſein Pathe, und bey D. Guͤnthern gieng er an Tiſch.
Seine Mutter, ſo eine Wittwe, und die Frau D. Guͤntherin, waren Hertzens-Freundinne zuſammen.
Dieſe ſeine Goͤnner und Goͤnnerinnen faſten einen Anſchlag, und ſannen auf Mittel, wie ſie denſelben in Leipzig behalten, und bey der Peters- Kirche, mit deren Bau man ſchon ziemlich weit gekommen war, anbringen moͤchten.
Jch ſtund ihnen im Wege, und alſo muſten ſie vor allen Dingen wuͤnſchen, daß ich anderwaͤrts moͤchte befoͤrdert werden.
D. Plaz war mein groͤſter Patron, und ſchon vor zwey Jahren eine der Haupt-Urſachen von meiner Erwehlung geweſen.
Dieſen muſte man ſuchen zu gewinnen, worzu ſich auch gar gute Gelegenheit ereignete.
Das Jahr zuvor, Anno 1710. hatte man den Gottesdienſt in der Pauliner- Kirche angefangen, welches inſonderheit D. Plazen entgegen war, als der da meynte, daß dieſes dem Juri Patronatus, ſo der Rath in Leipzig, in Anſehung aller Kirchen, haͤtte, entgegen lieffe.
Man trug mir Anno 1711. auf den dritten Oſter-Feyertag in der Pauliner-Kirchen an zu predigen.
Jch nahm die Predigt an, und den Sonntag drauf gleich noch eine, ſo daß viel Leute dadurch auf die Gedancken kamen, als ob man mich zu einem beſtaͤndigen Prediger und Catecheten in die Pauliner-Kirche vociren, oder doch ſehr offt in derſelben aufſtellen wuͤrde.
Jch that meine Predigten in aller Einfalt, ohne etwas von den Differenzien zwiſchen dem Rath, und der Univerſitaͤt wegen gedachter Pauliner-Kirche zu wiſſen:
einige Generalia ausgenommen, die mir etwan davon zu Ohren kommen waren.
D. Plaz, da er ſolches gehoͤret, war auf einmahl wider mich aufgebracht worden, und mein Gluͤcke war, daß ich eben zu der Zeit, da er wider mich eingenommen, und meine Parthey zu abandoniren ſich gaͤntzlich entſchloſſen hatte, zu Jhm kam, Jhm meine Aufwartung zu machen.
Er redete anfangs gantz kaltſinnig mit mir, endlich aber ſchenckte er mir klaren Wein ein, und ſagte:
wenn ich bey der Univerſitaͤt meine Befoͤrderung ſuchen wolte, ſo wuͤrde ich ſeiner weiter nicht beduͤrfftig ſeyn:
ich haͤtte ja zweymahl in der Pauliner-Kirche geprediget, und großen Zulauff gehabt.
(Denn wenn ich damahls als Magiſter predigte, und die Leute es erfuhren, ſo kamen ſehr viel, mich zu hoͤren) Jch wuſte nicht, was ich aus ſeinen Reden machen ſolte; da Er aber meine hoͤchſte Einfalt und Unſchuld merckte, und ich ihm ſagte, daß es mir ſelbſt ſeltſam vorkommen ſey, daß ich zweymahl hinter einander in der Pauliner-Kirchen, da ich bey der Univerſitaͤt keine Patronos haͤtte, zu predigen invitiret worden, ſo war er beynahe geneigt zu glauben, daß ſolches nicht ohne Urſache muͤſte ſeyn veranſtaltet worden.
Wie ich denſelben nun iederzeit vor einen Mann gehalten, der nicht leiden konte, wo man auf gewiſſe Weiſe etwas bey Jhm zu erhalten ſuchte:
ſo wurde er den Augenblick dadurch deſto mehr auf meine Seite gelencket, und verſicherte mich ſeiner Gunſt, gab mir auch ſein hohes Wort, ich ſolte mir deßwegen keinen Kummer machen, ſondern mich kuͤhn darauf verlaßen, es ſolte niemand anders, als ich, in der Peters-Kirchen Prediger werden, gleich- wie ich ſchon einmahl dazu waͤre erwehlet worden: und er wolte dem Dinge eheſtens ein Ende machen, welches auch bald darauf geſchahe.
Anno 1711. §. 112.
Bey ſo geſtalten Sachen trachteten die, ſo das ſit divus, modo hic non ſit vivus im Sinne hatten, durch D. Guͤnthern dahin, wie ich etwan ie eher ie beſſer anders wohin eine Vocation bekommen moͤchte.
Dazu fand ſich auch gar bald die erwuͤnſchte Gelegenheit.
Die Hirſchberger in Schleſien hatten durch Vermittelung des Koͤniges in Schweden Freyheit bekommen, ein Gymnaſium zu bauen, und ſolches mit Profeſſoribus zu beſetzen.
Der Bau war fertig, und nun war eine der Haupt- Sorgen, daß ſie ein geſchickt Subjectum zum Rectore bekommen moͤchten.
Herr D. Guͤnther, der alle Schleſier durch ſein Anſehen, und Redlichkeit eingenommen hatte, mochte davon Nachricht haben, oder wol gar ſeyn erſucht worden, vor ein Subjectum zu ſorgen.
Das kam ihm a propos, und meynte nichts gewiſſer zu ſeyn, als daß man auf ſolche Weiſe mich außerhalb des Landes wuͤrde befoͤrdern koͤnnen.
Er hatte alles auch uͤberaus wohl ausgeſonnen, um mich mit gantzer Gewalt zu uͤberreden, daß ich glauben ſolte, daß es Vocatio divina, und ein Goͤttlicher Beruf ſeyn muͤſſe.
Mir ſelbſt ſagt er davon nicht ein Wort, gleich als ob er gemerckt haͤtte, daß ich difficil ſeyn, und ſchwer dran gehen wuͤrde, eine ſolche Vocation anzunehmen, ob er gleich alles wider mich aufgebracht hatte.
Der bekannte M. Schwedler zur Niederwieſe muſte an mich ſchreiben, und zeigen, daß man auch in Schulen Leute bekehren, und viel Gutes bey der Jugend ſtifften koͤnte.
D. Thebeſius, der mit mir auf der Univerſitaͤt gern umgegangen war, und nun in Hirſchberg lebte, ſchrieb auch an mich, und ſtellte mir die vortheilhafften Conditionen, das ſchoͤne Wohn- Haus, die 500. Schleſiſche Thaler fixum Salarium, Getraͤyde, Holtz, und was ich alles bekommen ſolte, mit vielem Nachdrucke vor.
Das war noch nicht genug.
Zu gleicher Zeit ſchrieb das Kirchen-Regiment, nebſt den hohen Vorſtehern der Schule an mich, und ſuchten mich zur Annehmung des Rectorats willig zu machen.
Jch antwortete ihnen aber:
Jch haͤtte einmahl bey dem Hoch-Edlen Rathe in Leipzig angeklopfft, und es, wuͤrde nicht wohl laßen, von dieſer Thuͤre wegzugehen, und an einem andern Orte zugleich anzuklopffen, ſondern wolte warten, bis man mir hier aufgethan, und mir auf mein Anſuchen poſitive Antwort gegeben haͤtte.
Jch hatte dieſen Brief kaum beſtellt, ſo ſchickte D. Guͤnther zu mir, und zohe die Vocation herfuͤr, die er bey ſich hatte, und welche ſie ihm zugeſchickt, mir einzuhaͤndigen.
Er redete groß, und mit ſolcher Autoritaͤt, als wenn lauter beſondere Providenzen und Schickungen GOttes hier vorhanden waͤren, als noch irgends iemahls geweſen.
Aber man faͤngt einen nicht leicht zweymahl; i gattucci hanno aperti gli occhi, dacht ich.
Anno 1707. hatte er durch ſeine Simulation und Diſſimulation bey mir alles erhalten, was er geſuchet: alſo war ietzt ſeine Verſtellung gantz vergebens, ſo daß ich unmoͤglich eine Goͤttliche Vocation da zu ſeyn glauben konte, wo man nur getrachtet hatte, ſich einen vom Halſe zu ſchaffen, damit einem andern der Weg zur Befoͤrderung dadurch moͤchte geoͤffnet werden.
Jch ließ ihn ziemlich hart an, und wolte wiſſen, warum er ſo viel Leute wider mich aufgebracht, ohne mir ein einziges Wort zu ſagen, und mich erſt zu fragen, ob ich eine Schul-Stelle annehmen wolte.
Jch haͤtte mein Tage zu einem Schul-Manne keine Luſt gehabt, beſaͤße auch die Conduite und Qualitaͤten nicht, die zu einem Schul-Rectore erfordert wuͤrden.
Und das war wahr.
Hatte ich ſchon ſo viel Philoſophie ſtudiret, als vor Gymnaſiaſten genug iſt: und war ich ſchon auch in humanioribus nicht ungeuͤbt; wie ich denn zur ſelbigen Zeit noch im Lateiniſchen einen ſolchen Stylum ſchreiben konte, daß auch Herr Profeſſor Hart, da er meine andere Diſputation pro Loco cenſirte, bey Gelegenheit der Vorrede, welche ich davor gemacht hatte, mich recht beweglich bat, ich ſolte doch ein Rectorat lieber annehmen, ehe ich ſo lange auf der Univerſitaͤt auf einen Pfarr-Dienſt warten wolte; So gehoͤret doch mehr zu einem Schul-Manne, als dieſes, wenn er nicht der jungen Leute Spott werden ſoll.
Jch habe in meinem Leben große Truͤbſaalen und Anfechtungen ausſtehen koͤnnen; aber die Objecta moleſta propinqua, und die nahen verdruͤßlichen Dinge, inſonderheit beym Dociren, zu vertragen, dergleichen das Plaudern der Schul-Purſchen auf den Gymnaſiis unter der Stunde iſt, iſt mir iederzeit unmoͤglich geweſen: gleichwie ich auch, ſo lange ich Collegia geleſen, iederzeit mich hart und ſtuͤrmiſch gegen die Murmuratores in Collegiis bezeiget, denen man auf Univerſitaͤten noch eher ſteuren kan, als der unbaͤndigen Jugend auf Schulen.
Jch war auch zur ſelben Zeit noch ſo ſchwach und kraͤncklich, daß ich gar wohl mercken kunte, daß ich zur Noth wol die Woche eine Predigt, und ein paar Catechiſmus- Examina zu halten, aber kein Rectorat zu verwalten tuͤchtig waͤre.
Da ich nun die Vocation, ſo er in Haͤnden hatte, nicht annehmen wolte, ſo ſahe er mich noch vor ſo einfaͤltig an, daß er mir durch eine neue Klugheit zumuthen kunte:
Wenn ich nun gleich dieſe Vocation nicht behielte, ſo ſolte ich nur dieſelbe nehmen, und zu meinen Patronis, und in ſpecie zu Herr D. Plazen gehen, und ihm ſolche zeigen; denn ſie trainirten ſo lange, und verzoͤgerten die Sache auf dem Rath-Hauſe ohne Noth, und ließen mich ſo lange Zeit vergeblich warten; ſo koͤnt ich trotzen, und ihnen weiſen, daß, wenn ich ihnen nicht anſtuͤnde, ſo wuͤrde es mir an anderweitigen Befoͤrderungen nicht fehlen.
Ey! dafuͤr bedancke ich mich, ſagte ich, ich wuͤrde ſchoͤn damit ankommen: der Rath in Leipzig laͤſt ſich nicht trotzen, wie ſie beſſer, als ich wiſſen: wenn ich das thun wolte, ſo wuͤrde das Lied vom Ende ſeyn, daß ich immerhin die Vocation behalten moͤchte, nachdem ich ſolche einmahl angenommen.
So ſehr ließ ſichs der Herr D. Guͤnther angelegen ſeyn, einem andern zu der Stelle in der Peters-Kirche behuͤlfflich zu ſeyn; doch glaub ich, ſeine Bemuͤhung wuͤrde in dieſem Stuͤcke noch viel groͤßer geweſen ſeyn, und nicht ſowol vor ſeinen Conſalinum, als vor ſich ſelbſt beſorgt geweſen ſeyn, wenn er zukuͤnfftige zufaͤllige Dinge haͤtte vorher ſehen, und meinen zukuͤnfftigen Applauſum, den er ſich lange ſo groß nicht, als er hernach in der That war, mochte eingebildet haben, vorher wiſſen ſollen.
Denn da er hernach Paſtor Subſtitutus in der Thomas-Kirchen war, und ſtatt des großen Zulauffs, den er in der Niclas-Kirchen als Freytags-Prediger gehabt, ſeine Kirche des Sonntags leer war, und die Vornehmen der Stadt ſamt den gemeinen Leuten Hauffen-weiſe zu mir in die Magnaten-Kirche, wie man dazumahl die Peters-Kirche nannte, kamen, ſo wuſte er ſich kaum vor Unwillen zu laßen.
Jch kan ja auch predigen, ſagte er einſt in der Sacriſtey mit grober Stimme, wie mir es der Kuͤſter nachmahls erzehlet, ſind dann die Leute gantz bezaubert, was prediget der Kerl denn, daß ihm alles zulaͤufft?
Anno 1711. §. 113.
Bey dem allen ſo gerieth ich dazumahl in ſchrecklichen Streit mit mir ſelber, ſo daß ich zwey bis drey Tage den Schluͤſſel der Reſolution nicht finden, und auch vor Sorge, und vor den wider einander lauffenden, und ſtreitenden Gedancken nicht ſchlafen konte; indem ich nicht wuſte, ob ich das Rectorat annehmen, oder das Ende und Ausgang meiner Sache in Leipzig erwarten ſolte.
Jn der groͤſten Angſt ergrieff ich auch einſt die Bibel, mit dem Entſchluß, dasjenige vor einen Rath und Antwort GOttes anzuſehen, was ich beym Aufſchlagen derſelben am erſten finden, und antreffen wuͤrde.
Und ſiehe, ich fand einen Ort, da GOtt dem Propheten verhieß, daß er ſein Prediger ſeyn, und auf ihren Hoͤhen einhergehen werde, der mich in meinem Vorſatz vollends ſtaͤrckte, von hier nicht wegzugehen, bis man mich erwehlet, oder verworffen haͤtte.
Jſt es eine Verſuchung GOttes geweſen, ſo hoffe ich, GOtt wird mir den Fehler zu gute gehalten haben, weil ich wegen des Streits pro und contra, den ich in meinem Gemuͤthe hatte, der Beraubung des Verſtandes ſchon ziemlich nahe war.
Ja ich bot mich im letzten Briefe an D. Thebeſium an, wenn man in Hirſchberg die Veranſtaltung treffen wolte, daß ich bey dem Rectorat alle 8. oder 14. Tage zugleich einmahl predigen koͤnte, ſolte ich auch nichts davor bekommen, ſo wolte ich die Vocation annehmen, ohne auf Leipzig zu warten.
Da ich aber auf die Antwort des Herrn Thebeſii noch wartete, welche auch nicht erfolget, ſo gieng die Wahl nochmahls in Leipzig am heiligen Weyhnachts-Abend vor, und den Tag nach den Feyertagen wurde mir die Wahl durch Herr Buͤrgermeiſter Wincklern kund gethan, und Sonnabends darauf die Vocation eingehaͤndiget.
Anno 1711. §. 114.
Es gieng alles ſchnelle zu.
Die Ordination folgete gleich darauf am letzten Tage des Jahres.
Die Gratulationes die ich empfieng, thaten mir zwar ſanffte; allein die Freude wurde mir gar bald wiederum verſaltzen.
Denn nachdem ich den Religions-Eyd im Conſiſtorio abgeleget hatte, ſo wurde ich mit ſchrecklicher Gewiſſens-Angſt uͤberfallen, als ob ich einen falſchen Eyd gethan, und wider beſſer Wiſſen, und Gewiſſen geſchworen haͤtte.
Jch glaubte damahls nicht, daß ein fundamentaler und weſentlicher Unterſcheid zwiſchen Uns und den Papiſten ſey.
Der Umgang und die offtmahligen Diſputationes mit den Papiſten in meinem Vaterlande, und die vielen Collegia diſputatoria, die ich active und paſſive viel Jahre in Leipzig gehalten, hatten mich ſchon eine geraume Zeit her auf den Wahn gebracht, daß der Streit de Juſtificatione eine pure Logomachie, und daß die Papiſten das Wort Juſtificatio bloß in einem weitlaͤufftigern Verſtande naͤhmen, und nicht nur die Vergebung der Suͤnden um CHriſti willen, ſondern auch die Erneuerung, und Frommmachung darunter verſtuͤnden, welche Renovation wir Lutheraner nicht leugneten, ſondern ſie eben ſo noͤthig, als die Rechtfertigung hielten: daß wir in unſerer Kirche zur Ordnung der Gerechtfertigung und was vor derſelben vorhergehen muͤſte, unter den Worten Reu und Glauben ſchier eben ſo viel, als die Papiſten erforderten, nemlich Glaube uͤberhaupt, Furcht, Reue, einen guten Vorſatz, Bekaͤnntniß der Suͤnden, Contrition oder Zerknirſchung durch Vertrauen auf CHriſti Verdienſt gemaͤßiget, die Liebe zu GOtt allein ausgenommen: daß, wenn unſere Liebe zu GOtt nicht eine intereſſirte, ſondern eine reine Liebe ſeyn ſolle, man GOtt auch muͤſſe lieben, und lieben koͤnnen ohne Vertrauen, daß uns die Suͤnden vergeben, und er uns in Himmel nehmen werde: daß man alſo GOtt nicht erſt nach der Rechtfertigung und nach erlangter Vergebung der Suͤnden zu lieben muͤſſe anfangen: daß wir nicht umb der Wercke willen, ſo vor der Rechtfertigung vorhergehen, und nicht umb der Reue und des Glaubens willen, ſondern durch dieſelbe, als durch die von GOtt gemachte Ordnung, um CHriſti willen gerechtfertiget wuͤrden, und Vergebung der Suͤnden erlangten: daß Reue und Glauben, ſo vor der Rechtfertigung vorhergehen, ſchon das Principium, und das erſte innerliche große Haupt-Stuͤcke aller Heiligkeit, und Gottſeligkeit waͤren, weil ſolche Stuͤcke ohne darauf folgenden geaͤnderten und gebeſſerten Verſtandund Willen nicht koͤnnen concipiret und verſtanden werden, und daß alſo in Wahrheit das groͤſte und erſte Stuͤcke der Gottſeligkeit und Heiligkeit vor der Rechtfertigung vorher gienge, und der conſtans voluntas pie vivendi, oder gottſelig zu leben ſo gut ſchon als eine Gottſeligkeit zu achten, als etwan conſtans voluntas ſuum cuique tribuendi, und der beſtaͤndige Wille einem ieden das ſeinige zu geben, eine Gerechtigkeit gegen den Naͤchſten zu nennen, wenn gleich die Ausuͤbung und Wercke der Gerechtigkeit erſt hernach folgten: daß GOtt gerecht ſey, nach Johannis Zeugniß, wenn er Suͤnde vergiebt, weil er ſolche der Buſſe und dem Glauben verheiſſen, und daß folgentlich die Stuͤcke, die der Heilige Geiſt vor der Rechtfertigung wuͤrcket, ein meritum de congruo, und ein Verdienſt in gelindem Verſtande koͤnne genennet werden, wenn ein Verdienſt mehr nicht iſt, als eine freye That, welcher man einen Lohn zu geben verheiſſen, und wenn die Worte: Vermoͤge der Gerechtigkeit, ſeu ex juſtitia nur ſo viel heiſſen ſollen, als ex promisſione, oder weil es GOtt zugeſaget.
Das waren NB. damahls meine Gedancken, wie ich ſolche auch nach der Zeit in einem bekannten Tractat an den Tag geleget.
Der Leſer fange alſo hier nicht mit mir an zu diſputiren; denn ich erzehle, was ich damahls nur gedacht habe.
Bey ſolchen Gedancken kunte mir nun freylich nicht wohl zu muthe ſeyn, indem mir vor Angſt Stube, und Stadt beynahe zu enge werden wolte.
Jch hatte ſchon An. 1695. und 1704. aus der Erfahrung gelernet, was Gewiſſens-Angſt ſey, und alſo fuͤrchtete ich, daß ſie ietzt nicht, wie damahls, gleiche betruͤbte Folgen haͤtte.
Doch durch Gebet habe ich dieſe Angſt in kurtzem uͤberwunden.
Jch will dir auch ſagen, womit ich mich damahls getroͤſtet habe: ohne mich ietzt darbey aufzuhalten, ob derſelbe Troſt wahr, oder falſch geweſen ſey.
Nemlich, ich troͤſtete mich, daß das Juramentum Religionis kein Aſſertorium, ſondern mere promiſſorium ſey, und daß man nicht ſchwoͤre, daß man die Dinge und Saͤtze in unſern ſymboliſchen Buͤchern alle glaube, ſondern nur, daß man ſchwoͤre, und verſpreche, daß man publice nicht darwider lehren, ſondern den Vortrag nach dieſen Buͤchern einrichten wolle, weil man ſolche der heiligen Schrifft gemaͤß halte, und weil das Quia doch, wenn man es um, und an betrachte, virtualiter und heimlich, nichts anders als Quatenus, und in ſo ferne bedeuten koͤnne.
Jn ſo weit, dachte ich, haſt du den Eyd mit gutem Gewiſſen ſchwoͤren koͤnnen, und wilſt, ſo lange du im Amte ſteheſt, auch nicht das geringſte predigen, was mit den Libris Symbolicis ſtreiten ſolte; welches ich auch redlich gethan, und welches auch ſo gar aus der letzten Predigt zu erſehen war, die ich in meinem Amte gehalten.
Denn obſchon unſer Syſtema, dachte ich ferner, was das Weſen der Religion anbetrifft, dem Syſtemati der Roͤmiſchen Kirche nicht vorzuziehen, ſo thut es doch keinem Menſchen Schaden, ſondern wenn es behutſam vorgetragen, und recht verſtanden und eingeſehen wird, ſo kan es den Suͤnder bekehren und ſelig machen, auch vielleicht eher, als im Pabſtthum, da deſſen Anhaͤnger ein ander Syſtema in Buͤchern, und ein anders in der Praxi, und in den Predigten haben, und auf lauter Wercke und Verdienſt der Wercke treiben, ohne der Gnade CHriſti, und des Geiſtes GOttes zu gedencken, der ſolche wuͤrcken muß, und ohne der Buße und des Glaubens viel Meldung zu thun, durch welche ich des Heiligen Geiſtes, und ſeiner Gnade kan theilhafftig werden.
Und was thaͤt es denn, fuhr ich in Gedancken fort, wenn einer gar ein Atheiſte waͤre, und die Grund- Puncte der Religion uͤberhaupt nicht einmahl glaubte; wie denn viel gottloſe Prediger ſolche Atheiſten ſeyn moͤgen, ob ſie es gleich nicht dencken?
Solt er denn deshalben nicht Leute bekehren, und ſein Amt nicht mit Nutzen fuͤhren koͤnnen, ſo lange er prediget und vortraͤget, wozu er ſich anheiſchig gemacht, und ſeinem Verſprechen nachkommt?
Kan ein gottloſer Prediger nach unſerer Theologorum Meynung ein rechter Diener GOttes ſeyn, und mit Nutzen predigen, wenn ſein boͤſes Leben der Gemeinde nicht bekannt iſt, welches bey ihm ohne irrige Meynungen und Vorurtheile, die er gemeiniglich vor ſich hegt, nicht ſeyn kan: Ja kan ein Prediger in Engeland, ſo ein Hurer, ſeine eigene Hure bekehren, ob er gleich ſelbſt aus Jrrthum ſolches vor keine Suͤnde haͤlt; Warum ſolte nicht ein Atheiſt durch die Gruͤnde, welche er vorzutragen ſich verbindlich gemacht, die Zuhoͤrer zum Glauben bringen und bewegen koͤnnen, ob er gleich ſelbſt ſeine eigene Gruͤnde, die er vortraͤgt, vor nichtig und unkraͤfftig haͤlt?
So werde ja auch ich, ſprach ich bey mir ſelbſt, ein Diener der Lutheriſchen Kirchen nicht ohne Nutzen und Frucht ſeyn koͤnnen, da ich alle Lehr- Puncte unſerer Kirche, wenn ſie eintzeln, und von einander geriſſen betrachtet werden, glaube, und nur das Syſtema, das Gebaͤude, die Zuſammenſetzung, und die Rangirung der Glaubens- Articul vor nicht ſo gut, als das Syſtema und Glaubens-Gebaͤude der Roͤmiſchen Kirche anſehe.
Anno 1712. §. 121.
Jn der Zahl-Woche im Neuen-Jahre 1712. machte ich den Anfang mit catechiſiren in der Peters-Kirche, und mit der Rede, welche unter den 70. Predigten von mancherley Arten gedruckt zu finden.
Denn, weil die Capellen noch nicht alle fertig, ſo kunte der voͤllige GOttesdienſt noch nicht angefangen werden.
Jch wohnte noch auf dem rothen Collegio.
Weil nun die Kirche zu weit entfernet war, ſo muſte ich mich nach einer andern Wohnung umthun.
Zehen Jahr hatte ich auf dem Collegio gewohnet; ie naͤher ich alſo dieſer Veraͤnderung kam, ie aͤngſtlicher wurde mir; wie ich oben bereits erzehlet, daß mir alles Ausziehen in der Welt allemahl ungemeine Pein verurſachet.
Jch miethete bey Draten, dem Knopffmacher auf dem Alten Neumarckte, ein, und gleich darauf erfuhr ich, daß verdaͤchtige Weibes-Perſonen im Hauſe ſich auf hielten, und daß einſt eine gewiſſe Huren-Wirthin bis 30. Huren verborgen und verſtecket haͤtte, da, wo meine Schlaf-Cammer ſeyn ſolte.
Jch fuͤrchtete alſo nicht wenig, daß mir dieſes eine große Blame machen wuͤrde, wenn ich in einem ſolchen Hauſe wohnte.
Jch gerieth alſo in Streit mit mir ſelber, ob ich daſelbſt einziehen, oder die Miethe wieder aufſagen, und wo anders einmiethen ſolte.
Gegen Oſtern im Char- Freytage hoͤrte ich, daß der noch lebende Herr M. Gruͤbner, als damahliger Sonnabends-Prediger, in ein Delirium verfallen, und ſeines Verſtandes beraubet worden.
Jch kan, wie oben ſchon gemeldt, in meinem Leben keinen Menſchen von verruͤcktem Verſtande ohne Gefahr ſehen; und ietzt war mein Gemuͤthe durch die bevorſtehende große Veraͤnderung ſo zermalmet, daß ich von bloßem hoͤren dieſes betruͤbten Zufalls in ungemeine Bangigkeit geſetzt wurde, welche Donnerſtags nach Oſtern des Abends die hoͤchſte Staffel erreichte.
Das Hertze wolte mir in Stuͤcken ſpringen, und habe mein Lebtage ſolch Hertzdruͤcken nicht gehabt, welches ohne Zweifel auch von uͤbeler Beſchaffenheit meines Leibes ſeinen Grund haben muſte.
Freytags drauf war der Tag, da ich ausziehen ſolte; ich war aber ſo ſchwer dazu zu bringen, daß ich mich fruͤhe ſchon entſchloſſen hatte, dem Knopffmacher die Miethe wieder aufzuſagen, und im rothen Collegio eine andere Wohnung zu beziehen.
Doch einer von meinen Auditoribus, der zugleich im rothen Collegio wohnte, und mein guter Freund, und taͤglich um mich war, mit Namen Stadtmuͤller aus Kemten gebuͤrtig, ein Schwabe von Geburt, redete mir ernſtlich zu, richtete mich aus, daß ich ſo kleinmuͤthig und verzagt waͤre, ergrieff auch im Zorn die Axt, und machte den Anfang die Repoſitoria umzureiſſen.
Jch zog alſo ein, wohin ich ſolte.
Die erſte Nacht kunte ich in meinem neuen Logis nicht ein Auge zuthun; denn eine Con Rectorin, eine Wittwe, ſo uͤber mir wohnte, und welche ſich auch, da ich einzog, bey mir entſchuldigte, wegen des Verdachts, als ob ſie allerhand Leute bey ſich ein- und ausgehen ließe, brachte die Nacht mit Scheuren ihrer Stube und Kammer zu, ſo daß das Waſſer durch die Decke in meine Kammer, und auf mein Bette lieff.
Jn der andern Nacht entdeckte ich Wantzen, die alleine faͤhig waren, mich, wer weiß, wohin zu jagen.
Weil ich nun ſchon drey Naͤchte nicht geſchlafen hatte, ſo kriegte ich die gewoͤhnlichen Zufaͤlle von ſchwachem Haupte, und fiel in große Verſuchung.
Jch vermuthete ſtarck, daß mein ungeſunder Leib an ſolchem zaghafftem Weſen, da ich bey iedem geringen Dinge unter die Erde ſincken wolte, zugleich Urſache ſeyn muͤſte; ließ deshalben in der Meſſe zur Ader, da denn mein Blut wie die ſchwaͤrtzte Dinte ausſahe, ſo daß der Balbier, der mir die Ader ließ, ſelbſt daruͤber erſchrecken muſte; worauf ich auch zugleich eine große Veraͤnderung und Linderung im Leibe, und auch im Gemuͤthe verſpuͤhrte.
Nun ruͤckte die Zeit heran, da der voͤllige Gottesdienſt, und das predigen in der Peters-Kirche angehen ſolte.
Es hieß, in Pfingſten ſolte ich den Anfang dazu machen; es wurde aber aufgeſchoben.
Darnach muſte ich mich auf das Trinitatis-Feſt præpariren, und bereit halten, und das war auch vergebens, bis endlich der Erſte Sonntag nach Trinitatis derjenige Tag war, da ich die erſte Predigt halten kunte.
Zwey Predigten habe ich, ehe ich Prediger wurde, umſonſt gemacht, und die zwey letzten habe ich auch Anno 1728. vergebens concipiret, da ich wegen meines geſchriebenen Buches in die bekannten Verdruͤßlichkeiten verfiel, welche mich zuletzt zur Reſignation meines Amtes bewegten, nachdem ich in 16. Jahren, wie ich es rechne, 1000.
Predigten gehalten hatte.
Anno 1712. §. 117.
Da ich nun ietzt beſchreiben ſoll, wie es mir im Predigt-Amte ergangen, und was ich in demſelben vor Fata gehabt, ſo kommt mir der Prediger-Stand vor beynahe wie der Eheſtand, von welchem einer ausgeruffen:
Ach wie wohl, und wehe wird manchem in der Ehe!
Mir iſt es auch wohl, und uͤbel im Predigt-Amte ergangen; ich habe viel angenehmes, und auch viel unangenehmes erfahren muͤſſen.
Jch werde alſo erſt das Wohl, und das angenehme, darnach aber auch das viele Bittere und unangenehme, ſo ich in ſolchem dulden und ſchmecken muͤſſen, beſchreiben und erzehlen.
Unter das Wohl und angenehme gehoͤret der Beyfall und die Liebe, ſo ich bey meinen Zuhoͤrern Anfangs gleich gefunden, und denn auch die Erbauung, welche durch mein predigen verurſachet worden, und davon ich zulaͤngliche Merckmaale geſehen.
Zu dem Unangenehmen gehoͤret einmahl alles dasjenige, wodurch ſowol die Liebe, und das Vertrauen der Zuhoͤrer gegen mich, als auch die Erbauung derſelben gehindert und geſchwaͤcht worden, woran theils andere Menſchen, und meine eigene Zuhoͤrer, theils auch auf gewiſſe Maaßen ich ſelbſt wegen Mangel noͤthiger Klugheit und Vorſichtigkeit Schuld gehabt.
Das unangenehmſte und bitterſte, was ich in meinem Amte ſchmecken muͤſſen, ſind endlich ſowol meine Leibes-als auch gar ſonders meine große Gemuͤths-Kranckheiten, und ſchwere Anfechtungen, die mir zwar auch manche Hinderniſſe bey Verwaltung meines Amtes verurſachet, die aber auch wohl manchmahl moͤgen zufaͤlliger Weiſe gemacht haben, daß meine Predigten dieſem, und jenem vielmehr zu Hertzen gegangen, und viel gutes gewuͤrcket.
Denn auch Paulus der Apoſtel erkannte bey ſeinen, und der andern Apoſteln Truͤbſaalen GOttes Wege, und daß, wenn ſie bey ſolchen GOttes Macht, und Guͤte kennen lernten, und kraͤfftig dabey getroͤſtet und aufgerichtet wuͤrden, ſie auch hernach im Stande waͤren, andere zu troͤſten, die in allerley Truͤbſaal ſind, mit dem Troſt, damit ſie von GOTT waͤren getroͤſtet worden.
§. 117.
Unter das Angenehme, habe ich geſagt, iſt einmahl zu rechnen der große Beyfall und die Liebe, ſo ich bey meinen Zuhoͤrern gefunden.
Es iſt zwar in dieſer Stadt nichts ungewoͤhnliches bey vielen Jahren her geweſen, wie in andern Staͤdten auch zu ſeyn pfleget, daß bald ein Veſper.
Prediger, bald ein Fruͤh-Prediger vor allen andern Predigern großen, ja den groͤſten Applauſum gehabt, und eine zeitlang, ſo zu reden, Mode geweſen, wie einige zu reden gewohnt ſind; die ſich aber noch der erſten Jahre meines Predigt-Amts erinnern, werden mir gerne zugeſtehen, wenn ich ſage, daß der große Beyfall, den ich damahls gefunden, und eine geraume Zeit behalten, kaum ſeines Gleichen gehabt.
Es hielten manchmahl, wie ſchon oben erwehnet, wohl 40. Kutſchen vor der Kirchen nach der Predigt, und geſchahe offt, daß alle Buͤrgermeiſter und Pro-Conſules, und die Vornehmſten der Stadt meine Zuhoͤrer waren, und wunderte ich mich vielmahl ſelbſt nicht wenig, wie es moͤglich waͤre, daß ſo viel ein Wohlgefallen an meinem Vortrage und Predigten haben kunten; indem ich noch ſo ſchwaͤchlich am Leibe, und im Kopffe war, daß ich ſelten concipiren, und die Predigt von Wort zu Wort aufſchreiben kunte, ſondern nur eine Sciagraphie und Summariſchen Abriß mir aufſetzte, und alſo zum extemporiren gezwungen wurde.
Jch hatte zwar auf der Schule etwas Oratorie ſtudiret, ſo daß, wenn ich manchmahl mich ein wenig an Leibes- und Gemuͤths-Kraͤfften erholet, und meine Predigten mit allerhand Meditationen, und ſogenannten Realien und Argutien ausſchmuͤckte, dieſer Zucker noch mehr Leute herzu lockte; ich ließ aber gar bald dieſe Art zu ſchreiben, ſo leicht ſie mich auch in geſunden Tagen ankommt, großen Theils fahren, weil die Begierde deutlich zu ſeyn, und das arme Volck zu erbauen, und nicht mit leeren Worten abzuſpeiſen, mir ſolches nicht laͤnger zu thun geſtatten wolte.
Bey dem allen ſo ward dadurch die Zahl der Zuhoͤrer nicht vermindert, ſondern nahm noch mehr zu, wenn ich auch nur einer niedrigen Schreib-Art mich bediente, und allerhand erbauliche Meditationen und Betrachtungen, inſonderheit, wenn ich ein Capitel aus der Bibel erklaͤrte, einſtreuete.
Alß ich die 5te Predigt uͤber das 5te Capitel des 1. Buchs Moſis in der Veſper hielt, und ſo ſteril und trocken, als das Capitel ausſahe, doch bey dem Leben der Patriarchen vor der Suͤndfluth, und bey einem ieden Vers inſonderheit ungewoͤhnliche, und unvermuthete, und doch erbauliche Locos Communes und Meditationes einfließen ließ; ſo hatte ich bey dem Herrn Appellation-Rath Plazen, und dem Herrn Vorſteher Rivino ſo viel Approbation gefunden, daß ſie auch nach der Predigt in der Kirchen zuſammenkamen, und ſich berathſchlagten, wie ſie mir in der Naͤhe ein Haus zu meiner Wohnung bauen moͤchten.
Ja D. Plaz kunte ſich nicht halten, er muſte in die Sacriſtey kommen, und gegen mich wegen gehaltener Predigt ſein Vergnuͤgen, ſo er daruͤber gehabt, bezeugen.
Er fragte mich unter andern, ob es denn nicht moͤglich, daß ich auch die andern Catecheten, deren damahls 17. an der Zahl waren, und welche das erſte Jahr nach Mittage lauter Prob-Predigten hielten, ſo anfuͤhren koͤnte, daß ſie auf gleiche Weiſe die Capitel erklaͤrten.
Nun ich bin keinesweges geſonnen in dem großen Zulauff, Applauſu, und Beyfall meiner Zuhoͤrer etwas außerordentliches zu ſuchen, oder uͤbernatuͤrliche Wuͤrckungen, und mehr als gemeine Gaben mir zuzuſchreiben; welches wider diejenigen zu mercken, ſo wider mich geſchrieben, oder in Schrifften meiner gedacht haben, und ſich recht viel Muͤhe geben, damit ſie ja nihii divini, und nichts Goͤttliches, und ungewoͤhnliches in dieſem Falle mir einraͤumen moͤchten.
Daß ſie aber meynen, die vielen, und meiſten moraliſchen Predigten haͤtten ſolchen Applauſum verurſachet, das iſt nicht wahr.
Denn einmahl ſind der moraliſchen Predigten nicht ſo viel von mir gehalten worden, als ſie meynen; und folget gar nicht, daß, weil diejenigen Predigten, ſo ich in Druck gegeben, viele Dinge, ſo das Leben angehen, in ſich halten, ſo muͤſten auch die andern, ſo nicht in Druck heraus kommen, meiſtens ſo beſchaffen geweſen ſeyn.
Und ſolten ja dieſe in Druck heraus gegebenen Predigten bisher viel Kaͤuffer gefunden haben, ſo iſt ja noch eine große Frage, ob die moraliſchen Dinge, ſo in denſelben enthalten, und nicht vielmehr viel andere Materien, ſo darinnen vorkommen, zur Recommendation und zum Verkauff derſelben das meiſte beygetragen haben.
Verſuche es nur einer, und predige meiſtens lauter Moralia, und ſehe, ob er lange damit ſeinen Zuhoͤrern angenehm ſeyn, und einen Gefallen thun werde; ich bin verſichert, ſie ſollen bald davor einen Eckel bekommen, und derſelben uͤberdruͤßig werden.
Einige natuͤrliche Gaben, der natuͤrliche und unaffectirte Vortrag, die Deutlichkeit ꝛc. haben freylich das ihrige dazu beygetragen; das meiſte aber habe ich iederzeit dem zugeſchrieben, was mich GOtt Anno 1695, Anno 1704, und Anno 1710. bitters, und angenehmes hat ſchmecken und erfahren laßen, und was ich oben bereits weitlaͤufftig erzehlet.
Jch hatte in dieſen Jahren, wie ich gewieſen, ſelbſt ſchon dem Tode, der Suͤnde, dem Teufel, und der Hoͤllen im Rachen geſteckt, und konte von dieſen Dingen viel beſſer, als ein anderer, aus der Erfahrung lehren und predigen.
Jch durffte alſo manchmahl nur eine, und andere Worte, und etwas einfließen laßen, das ſich auf dergleichen Zufaͤlle und Anfechtungen bezohe, dergleichen mir begegnet waren; ſo merckten die Angefochtenen im Volcke, die in dergleichen Noth auch geſteckt, oder aus dergleichen Noth von GOtt auf gleiche Weiſe waren erloͤſet worden, deren manchmahl mehr unter den Zuhoͤrern ſind, als man glaubet, daß ich davon Erfahrung haben, und ihren Zuſtand inne haben muͤſte, und kamen zu mir, oder ließen mich zu ſich holen, und entdeckten mir ihren Jammer- Stand, in welchem ſie ſich entweder noch befanden, oder aus welchem ſie durch wunderbare große Gnade GOttes waren erloͤſet worden.
Und weil ich auch die tieffe Verderbniß des Menſchen, die elende Sclaverey der Suͤnden, des Teufels tieffe Liſt, und Boßheit zur Genuͤge an mir ſelbſt geſchmecket und gelernet, ſo wurden viel Suͤnder, und unter denſelben auch nicht wenig vornehme Leute geruͤhret, ſo gar, daß ſie auch zum Theil ihr Leben mir entdeckten, ihre Suͤnden bekannten, und Anweiſung zum Chriſtenthum, und fernern Unterricht in vielen Gewiſſens-Faͤllen begehrten.
Zu meinem Applauſu mochte auch etwas beygetragen haben, daß ich einige Wahrheiten und Lehr-Saͤtze, die zwar von unſerer Kirchen niemahls geleugnet worden, die aber eben nicht gar zu offt im predigen beruͤhret, und eingeſchaͤrffet werden, mit Nachdruck vortrug, und dieſelben den Zuhoͤrern zu Gemuͤthe fuͤhrte.
Z. E.
Es iſt unmoͤglich, daß ein Suͤnder bey ſeinem gottloſen Leben kan ſelig werden, und zu GOtt kommen.
Die großen Haupt-Suͤnden, Unglaube, und die herrſchende Liebe der Welt haben eine natuͤrliche Verbindniß mit der Hoͤlle, und mit der ewigen Verdammniß.
Jedweder Menſch kan nur einen GOtt, oder nur einen letzten Endzweck haben, worinnen er ſeine hoͤchſte Ruhe und Gluͤckſeligkeit ſuchet: entweder den wahren GOTT, als das hoͤchſte Gut; oder die geringen Schein-Guͤter dieſer Erden, und die vergaͤngliche Luſt der Welt.
Die Wolluͤſtigen, Geitzigen, und Ehrgeitzigen hangen mit gantzem Hertzen, und mit gantzer Seele an der fleiſchlichen Wolluſt, an den Reichthuͤmern, und Ehre dieſer Welt, und alle ihre andere Suͤnden, und gottloſe Wercke ſind Ausbruͤche dieſer ihrer herrſchenden Suͤnden.
Alle Traurigkeit, Angſt, Kraͤnckung, entſtehet in der Welt bey dem Menſchen, wenn er entweder das eingebildete Gut nicht erlangen kan, was er gern haͤtte; oder wenn er deſſen, was er am meiſten liebet, und woran er ſich am meiſten ergoͤtzet, beraubet wird.
Nun verlieret der Gottloſe im Tode alle ſeine Guͤther, an denen er in dieſem Leben alle ſeine Freude und Luſt gehabt.
GOtt, das hoͤchſte Gut, hat ihm niemahls angeſtanden, und kein Vergnuͤgen gemacht; ſo muß er nothwendig im Tode in das hoͤchſte Ach, Jammer, und Weh, ewiges Hertzeleid, Angſt, Traurigkeit, und Verzweiffelung verfallen.
So offt er alſo mit gantzem Hertzen und herrſchender Liebe dieſen irdiſchen Guͤthern nachlaͤuffet, ſo laufft er eo ipſo, und eben dadurch von GOTT weg, und kan unmoͤglich zu GOtt kommen; und iſt eben ſo thoͤricht, als wenn einer hier gegen Mittag zu hinaus reiſete, und wolte vorgeben, er reiſete nach Halle zu; da er doch eben dieſer Stadt auf ſolcher Reiſe den Ruͤcken zukehret.
So natuͤrlich, als es alſo zugehet, daß ein Menſch, der viel ſaͤufft, die Schwindſucht, die Waſſerſucht, und andere Kranckheiten bekoͤmmt; ſo natuͤrlich geht es zu, daß ſeine Seele in die ewige Hoͤllen-Pein nach dem Tode verfaͤllt, wenn ſie in Suͤnden von hinnen ſcheidet.
Die Suͤnder, wenn ſie von GOTTes Zorn und Strafen der Suͤnden reden hoͤren, dencken nur, wenns hoch kommt, an lauter willkuͤhrliche Strafen GOttes, und ſtellen ſich immer bloß unſern GOtt nur vor, wie einen Richter, der einem Diebe, der den Galgen verdienet, das Leben noch ſchenckt, und manchmahl aus Gnaden noch lauffen laͤſt; ſie dencken aber ſelten an die natuͤrlichen Strafen, welche, ſie moͤgen nun zeitlich, oder ewig ſeyn, großen Theils mit der Suͤnde durch ein natuͤrliches Band verknuͤpfft ſind, welche GOtt unmoͤglich vergeben kan, wo ſie der Menſch nicht ableget, und wo er nicht ſein Hertze davon durch Haß und Reue losreißt, und ſein Vertrauen auf GOttes Gnade ſetzet; ſo daß es eine Contradictionem in adjecto, und einen Widerſpruch in ſich ſelbſt in ſich ſchließet, daß ein Suͤnder ſoll in GOtt, als in dem hoͤchſten Gute, ſeine ewige Freude und Ergoͤtzung finden, von dem er weglauffet, den er verachtet, geringe haͤlt, vor welchen ihm eckelt, und den er im Hertzen haſſet.
Und doch ſind die Suͤnder ſo blind, und wollen, wenn ſie gleich in Suͤnden, und Liebe der Welt verharren, ſich aufs abbitten legen, und ſich troͤſten, GOTT werde ihnen ihre Suͤnden vergeben, und ſie nicht in die Hoͤlle werffen; da es denn eben ſo heraus kommt, als wenn einer muthwilliger weiſe ins Feuer ſpruͤnge, und ſich wolte troͤſten, GOtt werde ihn nicht gleich verbrennen laßen; oder wenn er muthwillig Gifft ſoͤffe, und wolte das Vertrauen haben, GOtt werde machen, daß ihn ſolches nicht toͤdten, noch des Lebens berauben werde.
Das hieße, GOtte zumuthen, er ſolle Wunder thun, welches er doch nicht verheißen, ſo daß alſo das Vertrauen ein thoͤrichtes Vertrauen iſt.
Ja GOtt wuͤrde nicht nur ein Wunder, ſondern eine Contradiction in adjecto thun muͤſſen, welches doch zu thun auch einer Goͤttlichen Allmacht unmoͤglich: Nemlich einen, der ihn haſſet, und verabſcheuet, zu gleicher Zeit, und ſo lange er ihn haſſet, Liebe in ihm wuͤrcken, und Krafft derſelben ihn die groͤſte Freude und Wolluſt ſchmecken laßen.
Es impliciret in Terminis: GOtt muͤſte erſt den Haß aͤndern, ihn von der Blindheit des Verſtandes befreyen, ſeinen Verſtand erleuchten, daß er GOtt vor das hoͤchſte und edelſte Gut hielte, wenn die Liebe und Freude zu GOtt, und in GOtt, und die Seligkeit ſelbſt entſtehen ſoll.
So abſolut noͤthig alſo, als es nun iſt, das gottloſe Leben zu meiden, und nur den wahren GOTT uͤber alles zu lieben, ſo hat der Menſch im natuͤrlichen und ſuͤndlichen Zuſtande keine Krafft, von der Blindheit ſich zu bekehren, die Augen ſeines Verſtandes aufzuthun, und GOtt vor das hoͤchſte Gut zu erkennen, und die herrſchende Liebe zur Welt fahren zu laßen, ſondern GOttes Geiſt muß ſeinen Verſtand erleuchten, und ſein Hertz aͤndern.
Dieſen Geiſt GOTTes, der durch den Suͤnden-Fall von den Menſchen verlohren worden, hat der Sohn GOttes durch ſein Leiden und Sterben den Suͤndern verdienen, und erwerben muͤſſen.
Durch deſſen Krafft koͤnnen ſie ihre Augen aufthun, die Suͤnde bereuen, und dieſelbe zu haſſen, GOtt uͤber alles zu lieben, und auf GOttes Gnade ihr Vertrauen zu ſetzen anfangen.
Und dieſen Geiſt GOttes empfangen ſie durch den Glauben an CHriſtum zu ihrer fernern Heiligung und Tilgung der fernern Herrſchafft der Suͤnden, nachdem er erſt durch ſeine zuvorkommende Gnade ſie durch GOttes Wort, und durch das Geſetze zur Erkaͤnntniß GOttes, und ihrer Suͤnden gebracht, und auch durch die bekehrende Gnade den Glauben an GOtt und ihren Heyland gewuͤrcket:
Chriſtus etiam mortuus, ut poſſes pie vivere.
Jch dencke nicht, daß iemand unter uns dieſe Saͤtze und Wahrheiten, ſo ich hier angefuͤhret, in Zweiffel ziehen, noch an deren Richtigkeit dubitiren werde.
Weil nun, wie geſagt, ſolches etwan nicht ſo weitlaͤufftig von andern mochte ſeyn vorgetragen worden, ſo machte es bey meinen Zuhoͤrern großen Eindruck und Aufſehen.
Nachdem, was man mir offters vor meine Ohren gebracht, ließ ſich ein, und der andere verlauten: das hab ich mein Lebtage nicht gehoͤret, der prediget gantz anders, als die andern Prediger: nun ſehe ich erſt, wie noͤthig es iſt, daß ich von meinem gottloſen Leben muß abſtehen, wenn ich will ſelig werden.
Wo du nun, Geliebter Leſer, dieſe und dergleichen Dinge, die ich geprediget, auch vor moraliſche Dinge ausgeben, und es moraliſiren nennen wilſt, da es doch Glaubens- Puncte ſind, die nur a priori gruͤndlich bewieſen worden, ſo iſt es wahr, ſo habe ich in meinen Predigten meiſtens moraliſche Dinge geprediget.
Denn ſo blind ſind die Leute, und die unwiſſenden geweſen, daß, wenn ich auch die Glaubens-Puncte, ſo in unſern drey Haupt-Artickeln vorkommen, geprediget, im Fall ich ſie deutlich und gruͤndlich, als es moͤglich geweſen, bewieſen, alles bey ihnen moraliſch und philoſophiſch geheißen.
Lauter Moral, lauter Philoſophie, war das gemeine Urtheil, ſo viel aus Dummheit faͤlleten.
Anno 1712. §. 118.
Dieſe und andere Dinge mehr, ſo ich vortrug, machten einen großen Eindruck, ſowol bey Suͤndern, die noch nicht bekehrt waren, als auch bey ſolchen, die ſchon einen guten Anfang im Chriſtenthum hatten; ſo daß ſie offters mit vielen Worten mir bezeugeten, wie ſie durch meine Predigten entweder zu einem beſſern Leben gebracht, oder im Guten geſtaͤrcket, auch wol bey ihren Truͤbſaalen und Anfechtungen getroͤſtet worden.
Jch kan nicht umhin, ich muß doch hier zweyer Weibes-Perſonen gedencken, die in ihrer Kranckheit, und auf ihrem Sterbe-Bette einſten mich zu ſich entbitten laßen, und welche ich in einem ſolchen ſeltſamen, doch gutem Zuſtande, was ihre Seelen anbelanget, angetroffen, daß ich daruͤber in die hoͤchſte Verwunderung geſetzet worden.
Das eine war eine Gaͤrtnerin in des alten Herrn D. Drechslers Garten, welche ich Anno 1716. auf ihr Begehren beſuchte; und das andere war des juͤngern Herrn D. Drechslers ſeine Frau Liebſte, welche mich, wo ich nicht irre, Anno 1727. zu ſich kommen ließ.
Jch meynte, ich wuͤrde ſie etwan wider das Schrecken des Todes, und der Hoͤllen troͤſten, und aufrichten ſollen; ſo aber befand ich gantz ein anders.
Sie waren ſelbſt ſchon mit ſo viel himmliſchen Troſt, und Verſicherung von ihrer Seligkeit erfuͤllet, dergleichen ich mein Lebtage an keinem Sterbenden wahrgenommen, auch ſelbſt noch niemahls zu einem ſo hohen Grade des Vorſchmacks des Himmels, und der ewigen Seligkeit gelanget bin.
Sie redeten alle beyde auf einerley Weiſe.
Sie haͤtten mich nicht zu ſich kommen laßen, ſprachen ſie, irgend etwan Troſt auf ihrem Sterbe-Bette von mir zu begehren, ſie waͤren damit in ihrem Hertzen uͤberſchwenglich erfuͤllet: ſie haͤtten nur gewuͤnſcht vor ihrem Ende noch den zu ſehen, und zu ſprechen, der ſo offt in Predigten ihr Hertz und Seele mit himmliſcher Freude erquicket, und zu ihrem Wachsthum im Chriſtenthum, und Standhafftigkeit im Leiden, und Truͤbſaalen ſo ein großes beygetragen.
Sie wuſten mir nicht genug davor Danck zu ſagen, und wuͤnſchten mir ſo viel Gutes, als dergleichen Hertzen in ſolchen Umſtaͤnden zu wuͤnſchen nur faͤhig ſind.
Bey der letzten, nemlich der Frau D. Drechslerin, war dieſes noch das merckwuͤrdigſte, daß ſie mit Paulo, wenn ich ſo reden mag, gleichſam bis in den dritten Himmel entzuͤckt war, und vorgab, ſie waͤre nicht mehr auf Erden, ſondern ſchon wuͤrcklich im Himmel bey GOtt.
Jch merckte ſo wenig Kranckheit an ihr, daß vielmehr ihr Angeſicht voller Freuden leuchtete, und ihr Mund ſo voll Frohlockens und Jauchzens war, daß ich nicht anders meynte, die Freude wuͤrde ihr noch das Hertze abſtoßen.
Der alte Herr D. Drechsler, ſo zugegen, redete mit mir von dieſem Zuſtande, und wolte es einer bloßen Phantaſie zuſchreiben; ich antwortete ihm aber, und ſagte:
ich wuͤnſchte, daß ich in ſolchen Phantaſien ſterben moͤchte; und wenn das bloße natuͤrliche Phantaſien ſind, ſo weiß ich nicht, was wir endlich vor einen himmliſchen Hertz-ſtaͤrckenden Troſt der Glaͤubigen im Tode, und vor einen Vorſchmack des Himmels wollen anſehen, und ausgeben.
Zudem bey aller dieſer Einbildung, die ſie hatte, als ob ſie ſchon im Himmel waͤre, ſo kannte ſie uns Anweſende doch alle, wuſte auch gar gute Vermahnungen denen zu geben, ſo ihr am naͤchſten waren; und wie gluͤcklich wuͤrden wir ſeyn, wenn wir ſolchen Vermahnungen alle nach ihrem Tode gefolget haͤtten.
Denn was mich inſonderheit vollends am allermeiſten bewegte, ſo daß ich nicht wuſte, was ich dencken ſolte, war unter andern eine gewiſſe Abmahnung, die ſie an mich ergehen ließ.
Ach, lieber Herr Magiſter, ſprach ſie, ich weiß wohl, ſie haben ietzt diß und jenes im Sinn, und gedencken große Dinge zu unternehmen; ach thun ſie es nicht, aͤndern ſie ihren Vorſatz, bleiben ſie in dem, wozu ſie GOtt geſetzt und beruffen hat, ſie werden mehr Nutzen ſchaffen, es iſt damit nicht viel in der Welt anzufangen.
Waren es juſt nicht dieſe Worte, ſo konte ich doch keinen andern Verſtand daraus nehmen, als eben dieſen.
Jch deutete es, da ich noch bey ihr zugegen war, heimlich auf den bekannten Tractat, den ich damahls zu ſchreiben willens war, und welchen ich ſchon untern Haͤnden hatte.
Jch nahm mir vor, ſo bald ich wuͤrde nach Hauſe kommen, dieſem ſeltſamen Umſtande, und dieſer wunderbaren Begebenheit nachzudencken; und ſiehe, ich weiß nicht, wie es geſchehen, daß ich eher nicht, als das Jahr darauf, und kurtz vor meiner Reſignation wieder dran gedacht habe.
§. 119.
Doch meine Zuhoͤrer haben nicht nur mit Worten in den erſten Jahren meines Predigt- Amts, ſondern auch in der That, und durch viele Wohlthaten und Geſchencke, die freylich einem angehenden neuen Prediger nicht unangenehm ſind, ihre Liebe und Hochachtung, ſo ſie gegen mich gehabt, vielfaͤltig mahl bezeuget.
Jch weiß hier nicht, was ich thun, ob ich ſolche mit Namen nennen, weil die Menge derſelben mich davon abzuhalten ſcheint, oder ob ich nur uͤberhaupt ſolches gedencken und anfuͤhren ſoll.
Bin ichs nicht werth geweſen, und haben ſie an meiner Perſon gefehlet, ſo kan man wenigſtens daraus doch ſo viel ſchließen, daß ſie eine große Liebe zu GOTT, und zu ſeinem Worte muͤſſen gehabt, und nicht ſowol ihren Prediger, als GOTT und ihren Heyland in demſelben muͤſſen geehret und geliebet haben.
Und warum ſolt ich bey ſo geſtalten Sachen nicht zum wenigſten einen und den andern aus denſelben mit Namen nennen, welche vielleicht auch gegen andere Lehrer ihr ihnen zugethanes Hertze nicht werden unbezeuget gelaßen haben?
Sie ſind großen Theils ſchon entſchlafen; und, wie man ſonſten bey Gedaͤchtniß- und Leichen- Predigten, ſo kan man ja wol auch bey dergleichen Faͤllen, als dieſer hier iſt, die Gutthaͤtigkeit ruͤhmen, welche ſie gegen die Armen, und auch gegen die Diener CHriſti haben ſehen laßen.
Wie ich kaum zu predigen angefangen hatte, ſo ſtellten ſich dergleichen Wohlthaten und Geſchencke in nicht geringer Anzahl ein.
Der ſel. Herr Appellation-Rath Plaz verehrte mir 20. Rthlr, wie ich nur zu catechiſiren angefangen hatte, und er mein catechiſiren ſich gefallen ließ: und eben ſo viel, nachdem er mich das erſte mahl predigen gehoͤret hatte.
Der ſel. Herr Baumeiſter Kregel ſendete mir 12. Rthl. zu, als zu einem Haus-Rathe, alß ich in die neue Wohnung gezogen war.
Das andere Jahr hatte eine vornehme Aſſemblée beſchloſſen conjunctis viribus, und mit vereinigten Kraͤfften mir ein Preſent zu machen, unter welchen auch ſo gar der Herr Commendant im Schloſſe, und Herr Thomas Fritſch, der beruͤhmte Buchhaͤndler, und etliche andere waren, welche Herr Hof-Rath Steger, der ſich vor allen andern iederzeit als ein Vater gegen mich bezeuget, gar leicht zu einem ſolchem guten Entſchluß gebracht hatte.
Es wurde mir ſolches auch in kurtzem eingehaͤndiget, und machte beynahe 100. Rthlr. aus.
Nicht lange hernach hatte ich 1713. die Ehre von einigen Vornehmen des Raths, zu Mittage uͤberfallen zu werden, wie man zu reden pfleget, unter welchen auch war obgedachter Herr Hof-Rath Steger, als Vorſteher, Herr Stadt-Richter Goͤtze, und Stadt-Richter Romanus, Herr Baumeiſter Wagner, und Herr Syndicus Job, der ſel. Herr Kuͤſtner, und andere, auf die ich mich nicht mehr zu beſinnen weiß.
Jch ſchlief dazumahl noch in geborgten Betten, und ſehr elend, und kuͤmmerlich; und ſiehe, weil ſie davon benachrichtiget waren worden, ſo hatten ſie meine Kammer, ohne mein Wiſſen, mit dem ſchoͤnſten gebetteten Bette verſehen.
Jn dieſem, oder in folgendem Jahre drauf, am heiligen Weyhnachts- Abende bekam ich bey dunckeler Abends-Zeit ein geſiegelt Briefgen.
Alß ich es aufmachte, und bey der Demmerung nicht mehr ſehen konte, fand ich 16. Stuͤcke Geld darinnen, welche ich vor Groſchen hielt, und meynte, es muͤſte etwan ein armer Chriſt, und redlicher Zuhoͤrer mir ſolche zugeſchickt haben, in willens, auch mit dieſem wenigen ſeine Liebe mir zu bezeugen.
Jn Wahrheit, wenn mir iemand drauf, etwan ein armer Menſch, waͤre in Wurff gekommen, ich wuͤrde ihm ſolche ohne Bedencken, nach meinem Humeur bey dergleichen Faͤllen gegeben haben.
Jch wuͤrde ihm aber ſehr viel gegeben haben; denn ſiehe, da das Licht in meine Stube kam, ſo waren die vermeynten Groſchen lauter Ducaten.
Jch vermuthete, daß ſie von der ſoligen Frau Richterin waͤren; die, da ſie noch in gluͤcklichem Zuſtande war, nicht nur gegen Prediger, ſondern auch gegen viel tauſend Arme iederzeit hoͤchſt gutthaͤtig ſich erwieſe.
Wenn ich zuſammen rechnen wolte, was mir dieſelbe, wie auch ihre ſel. Frau Mutter, die alte Boſin, ſamt ihrem Herr Sohne, ingleichen der ſel. Herr Baumeiſter Daniel Winckler, die noch lebende Frau D. Sinnerin, und viel andere ſchier alle Jahre verehret; ſo wuͤrde eine ſolche Zahl heraus kommen, daß ich im Hertzen mich graͤmen wuͤrde, daß ich ſowol in meinem Predigt-Amte, als nach der Zeit, mich nicht mehr ſolcher Wohlthaten wuͤrdiger gemacht habe, als es wol haͤtte ſeyn ſollen, und dabey diß zu meinem Troſte dencken, daß GOTT nicht ſowol auf die undanckbare und unwuͤrdige Perſon, ſo dieſe Wohlthaten empfangen, als auf das Hertze derer, ſo ſie gereichet, ſehen, und ſie davor wieder in Ewigkeit erquicken werde.
Diejenigen hohen Goͤnner aber, die noch leben, und die auch noch ietzt zuweilen an mich auf gleiche Weiſe gedencken, und deren GOTT nimmermehr vergeſſen wolle, trage ich Bedencken hier zu nennen, weil ich vermuthe, daß ſie um derer willen, ſo eine gantz andere Neigung gegen mich, als ſie, haben, gerne verborgen ſeyn wollen.
Doch dieſes, was ich bisher erzehlet, und was bald zu Anfange meines Predigt-Amts mit Geſchencken vor Vergnuͤgen von meinen Zuhoͤrern mir gemachet worden, iſt nichts zu rechnen gegen das, was ſie Anno 1720. in dieſem Stuͤcke an mir gethan haben.
Jch hatte dazumahl meine erſte Poſtille, Quellen des gottloſen Lebens genannt, in Druck gegeben, und ſolche meinen Zuhoͤrern dediciret.
Da vermuthete ich nun zwar, daß etwan von einem und dem andern, der bisher ſich liebreich gegen mich erzeiget, etwas vor die Ehre, ſo ich ihm mit der Dedication gethan, und vor das Exemplar, mit welchem ich ihn beſchencket, einlauffen moͤchte.
Allein, gleichwie ich etliche hundert Exemplaria unter meine Zuhoͤrer vertheilet hatte:
ſo war ſchier kein einziger unter denſelben, er mochte reich, oder arm ſeyn, der nicht durch ein Gegen-Geſchencke ſeine Freude uͤber das ihm zugeſendete gegen mich bezeuget haͤtte.
Jch hatte beynahe ein halbes Jahr, und wol druͤber, mit nichts zu thun, als mit Geſchencke annehmen; ſo daß ich bey dieſer ſeltſamen Begebenheit offters nicht wuſte, ob ich wachte, oder traͤumete.
Jn Breßlau Anno 1705. hatte ich ſchon etwas dergleichen wohl erfahren; aber das kam mit dieſem in gar keine Vergleichung.
Jch hatte meine Poſtille vor mein eigen Geld drucken laßen, ſo daß ich aus gewiſſen Urſachen mein eigener Verleger ſeyn muſte; und ſiehe, es waren kaum etliche Wochen hingegangen, ſo war ſchon ſo viel an Geſchencken eingelauffen, als mich mein Buch zu drucken gekoſtet hatte.
Jch ſchaͤtzte es zu Anfange meines Predigt- Amts ſchon hoch genug, daß mich GOtt kurtz vor demſelben 1710. und 1711. aus einer ſo merckwuͤrdigen Kranckheit erloͤſet, und vom Tode errettet, und mir zum wenigſten in ſo weit zu meiner vorigen Geſundheit wieder geholffen hatte, daß, ob ich ſchon noch ſchwaͤchlich und kraͤncklich, ich doch mein Amt zu verwalten hinlaͤngliche Kraͤffte hatte.
GOtt aber that noch mehr, als ich gewuͤnſchet, und erquickte mich noch dazu mit ſo vielen Geſchencken, und andern leiblichen Wohlthaten, die er mir durch die Hand meiner Zuhoͤrer zuflieſſen ließ.
Das war das drittemahl in meinem Leben, daß mich GOTT nach der Anfechtung getroͤſtet, und nachdem er mich ſehr erniedriget und gedemuͤthiget, wiederum zu Ehren geſetzt, und aufgerichtet: nemlich Anno 1695. in Breßlau, nach der oben beſchriebenen ausgeſtandenen Suͤnden-Angſt; Anno 1705. ebenfalls in meiner Vater-Stadt, nach der Anno 1704. allhier uͤberwundenen ſchweren Verſuchung, und ietzt in den erſten Jahren meines Amtes, nach ausgeſtandener Kranckheit, und Todes-Noth.
Wie das erſtemahl GOTT in meiner Seele mich mit ungemeiner geiſtlichen Freude, Jauchzen und Frohlocken erquicket; ſo haben mich die beyden andern mahle die Leute vor Liebe, und unverdienter Hochachtung gleichſam auf den Haͤnden getragen, und mit Worten und in der That ihre ungewoͤhnlich große Zuneigung mir zu erkennen gegeben.
Daß auch die letzten Erquickungen, welche mir Anno 1720. alß ich meine Poſtille unter die Zuhoͤrer ausgetheilet, GOtt wiederfahren laſſen, auf ſolche Anfechtungen gefolget, die noch groͤßer, als die vorhergehenden geweſen, und welche in die 5. Jahre von 1715. bis bald 1720. gedauert, wird aus dem zu erhellen ſeyn, was ich beſſer unten hiervon melden und erzehlen werde.
Doch unſer GOtt iſt ſehr weislich und wunderſam in ſeinen Wohlthaten, mit welchen er uns ſeine Vater-Liebe erkennen laͤſt:
er giebt uns ſelten eben diejenigen Dinge, die wir gerne wolten, ſondern haͤlt dieſelben zuruͤcke, uns in der Verleugnung zu uͤben, und uͤberſchuͤttet uns hingegen mit ſolchen, die eben nicht dasjenige ſind, ſo wir unter den irrdiſchen Guͤthern am meiſten hochſchaͤtzen, und lieben, damit wir uns an GOttes Gnade alleine, und an unſerer zukuͤnfftigen ewigen Gluͤckſeligkeit ſollen genuͤgen laſſen, und dieſelbe allen andern Dingen vorziehen, auch denen, deren wir in dieſem Leben ermangeln muͤſſen.
Ein Krancker, der gerne geſund ſeyn moͤchte, wird ſein Geld und Guth und alle ſeine Ehre mit geringen, und vielleicht mit veraͤchtlichen Augen anſehen, und gerne einen großen Abbruch derſelben leiden, daferne er ſeiner Geſundheit ein groͤßeres Maaß hinzuſetzen koͤnte.
Das bedachte Herr N. nicht.
Denn alß, wie oben gemeldet, Anno 1713. einige Vornehme des Raths mich uͤberfielen- und tractirten, ſo fragte er mich einſt in Beyſeyn etlicher anderer, nachdem man bereits von Tiſche aufgeſtanden:
Was ich denn nun daͤchte, da ich ſo große Ehre und Applauſum noch beſtaͤndig vor andern Predigern allen in Leipzig haͤtte, ob denn dieſes nicht mein gantzes Hertze mit Vergnuͤgen und Freude erfuͤllte?
Vielleicht that er ſolches nur mich zu verſuchen, um zu hoͤren, was ich darauf antworten wuͤrde.
Jch antwortete ihm aber kurtz, und ſprach:
Wenn einer nicht recht geſund iſt, ſo deucht einen alles geringe in der Welt, was andern hoch deucht; und ſo viel Vergnuͤgen daſſelbe auch endlich noch macht, ſo wird man deſſen doch nicht recht froh, wo man das nicht dabey hat, ſo einem fehlet.
Die Ehre, ſetzte ich auch hinzu, iſt niemahls mein Haupt-Theil und bonum geweſen, ſo ich in der Welt geſuchet.
Jch fragte ihn wiederum:
Wenn einer hoͤchſt durſtig waͤre, und vom Durſt ſo gepeiniget wuͤrde, daß er ſchmachten moͤchte, ob ihm wohl die Ehre, oder Reichthum ein groſſer Troſt ſeyn, und ſeinen Durſt loͤſchen wuͤrde?
Er wuͤrde alle ſeine Ehre und Reichthum vor eine Kanne-Bier, oder Waſſer geben, und noch weniger wuͤrden ihn andere Dinge dargegen ſoulagiren, wenn er vollends dabey ſo ohnmaͤchtig waͤre, daß er nicht mehr trincken koͤnte; geſetzt, daß er ſich unter lauter eingeſchenckten Bier- und Wein- Glaͤſern befaͤnde.
Jch dachte: Sapienti ſat, und ließ mich unbekuͤmmert, ob er gewuſt, wohin ich ziehlete; denn unſer Diſcours ward durch andere, ſo dazu kamen, unterbrochen.
§. 120.
Das iſt das angenehme, was ich in meinem Predigt-Amte geſchmecket und erfahren.
Und wuͤſte ich hiervon weiter nichts anzufuͤhren, ich muͤſte denn desjenigen Vortheils gedencken, den alle Prediger haben koͤnnen, und worinnen ſie, was die Gluͤckſeligkeit der Seelen anbelanget, vor ihren Zuhoͤrern, inſonderheit vor denen, die mit vielen weltlichen und irrdiſchen Verrichtungen uͤberhaͤufft ſind, einen großen Vorzug haben, nemlich daß, weil ſie, wo nicht taͤglich, doch woͤchentlich ſehr offt mit GOTTes Wort umgehen, und ſolches, wenn ſie auf ihre Predigten ſtudiren, genau betrachten, und den Nachdruck deſſelben erwegen muͤſſen, ſie vielfaͤltigmahl am erſten die Krafft des Wortes GOttes, ſo ihr Hertze voll Freude und Liebe zu GOTT macht, empfinden, und alſo dieſen Freuden-Wein allemahl erſt Credenzen koͤnnen, ehe ſie ihren Zuhoͤrern davon zu trincken geben; welches mir auch offters, und reichlich genug wiederfahren, ſo daß ich bey allem unangenehmen, und wiederwaͤrtigen, ſo mir bey meinem Amte zugeſtoſſen, gleichwol das Amt eines Predigers ein gluͤckſeliges Amt nennen muͤſſen.
Und dieſes unangenehme und widerwaͤrtige iſt dasjenige, von welchem ich ietzt in der Ordnung auch reden muß.
Jch heiße unangenehm alles dasjenige, wodurch bey einem Lehrer und Prediger die Liebe, die Hochachtung und der Applauſus, den er bey den Zuhoͤrern hat, oder, ſo ja dieſer nicht allemahl aufhoͤret, wodurch die Erbauung bey den Zuhoͤrern geſchwaͤchet und ſehr gehindert wird.
Ein Prediger iſt wohl ein Menſch, und iſt Suͤnden und Fehlern, wie andere Menſchen, unterworffen.
Und das wiſſen endlich wohl die Zuhoͤrer alle; es iſt aber beſſer, daß ſie es nur wiſſen, und als eine bekannte Wahrheit nur glauben, (die ſie auch hertzlich gerne glauben,) als daß ſie ſolches in der That erfahren und lernen, und ſolche Fehler, Schwachheiten, es ſeyen Sachen, ſo die Religion, oder das Leben angehen, an einem Prediger mit anſehen, oder auch daß ſolche von ihm begangen worden, hoͤren.
Denn ſobald dieſes geſchicht, faͤllt ein großer Theil, wo nicht von der Liebe und Hochachtung, weil er vielleicht wegen ſeiner Gaben doch gerne in ſeinen Predigten beſuchet wird, doch von dem Glauben weg, nach welchem ſie ſeinem Worte, und dem, was er ſaget, Beyfall geben, und nach demſelben ihr Leben einrichten ſollen.
Solche Vergehen, Fehler, und Gebrechen der Prediger haben dieſe boͤſe Wuͤrckung, ſo die Erbauung hindert, niemahls mehr und eher, als wenn ſie von andern ihres gleichen in ihren oͤffentlichen Predigten deshalben angeſtochen und angeklaget, oder gar wegen ihres Verſehens vor ein gantzes Judicium und Gerichte geſtellet, oder von hohen Gerichtlichen Perſonen daruͤber zu Rede geſetzet werden.
So lange der Prediger neu, von iederman geliebet und geehret, und inſonderheit von den Hohen hoch und werth gehalten, und nichts an ſeiner Lehre und Leben ausgeſetzet wird, ſo wird mancher Gottloſer, der ihn in ſeinen ungemeinen Gaben hoͤret, inſonderheit wenn er ſo prediget, daß das Wort zu Hertzen dringt, bey ſeinem ſuͤndigen Leben unruhig, ja leicht gar auf andere und beſſere Gedancken gebracht; denn er ſiehet ſeinen Lehrer, als einen beſonders von GOTT geſandten, und dazu mit Gaben ausgeruͤſteten Lehrer an.
Sobald aber ein Welt-Menſch hoͤret, daß der Lehrer und Prediger es da und dort, in Sachen, die den Glauben, oder das Leben angehen, verſehen, ſo daß er wohl gar deßwegen vor geiſtlichen, oder weltlichen Gerichten zu Rede geſetzet, und ihm dieſes und jenes ſcharff verwieſen wird, indem dergleichen ſelten verſchwiegen bleibet, ſondern bald kund wird; denn hat die Herrlichkeit ein Ende, dann bekommt der Gottloſe wieder einen Troſt bey ſeinem ſuͤndigen Leben:
dann werden ſeine Beſtraffungen nicht mehr mit ſolchem Glauben und Vertrauen angenommen, wie zuvor.
Findet er ſich ſchon noch manchmahl durch das, was der Prediger lehret, getroffen; o, denckt er, haſt du es da und dort ſchon verſehen, und nicht geprediget, was recht geweſen; wer weiß, ob es mit dem, was du ietzund ſageſt, auch ſeine Richtigkeit habe?
Zu ihm in die Kirche wird er wohl zur Noth noch gerne gehen, weil es ſich ihm wohl zuhoͤret; aber daß ſein Wort noch die Krafft ſolte haben, oder daß deſſen Krafft nicht ſolte um ein großes gehindert werden, wird ein ieder Verſtaͤndiger, der die Hertzen, und Naturen der Menſchen kennt, nicht wohl leugnen.
Und wolte ich einem ieden jungen Lehrer, der ſein Amt anfaͤngt, und mit Gaben ausgeruͤſtet, und mit Nachdruck GOttes Wort zu predigen geſchickt iſt, rathen, daß er ja in dieſem Stuͤcke ſich vorſehe, und nicht etwan aus Begierde, durch allerhand neue, und ungewoͤhnliche Dinge ſeinen guten Credit und Applauſum, den er bey den Zuhoͤrern hat, zu erhalten, oder zu vermehren, Gelegenheit und Anlaß gebe, daß er vorgefordert, und wegen des, was er geprediget, zu Rede geſetzet werde.
Ja, wenn es auch nun ſchon geſchehen ſolte, daß er wegen ein und anderer Dinge vernommen, oder ihm eines und das andere verwieſen wuͤrde, inſonderheit von den Patronis, ſo wuͤrde es ein neues Verſehen ſeyn, wenn er deshalben ſich zu ſcharff verantworten, hartnaͤckig ſich vertheidigen, oder bald weit ausſehende uͤbele Deutungen deshalben machen wolte.
Viel ſind in dieſem Stuͤcke bald gar zu argdencklich, ſo daß ſie meynen, weil es nicht ihre eigene Sache, ſondern GOttes und der Kirchen-Sache anbetreffe, in welche man den weltlichen Arm keinen Eingriff muͤſſe thun laſſen, ſo koͤnten ſie nicht darzu ſchweigen, noch gute Erinnerungen von denen annehmen, an welche ſie nicht vornemlich gewieſen worden.
Es moͤgen freylich wohl Oerter da und dort in unſerer Kirchen gefunden werden, da Philippi Melanchthonis Worte eintreffen, wenn er geſprochen:
Jm Pabſtthum hatten wir Lehrer ein hoͤltzernes Joch, nun aber haben wir an deſſen Stelle ein eiſernes bekommen; allein wir muͤſſen ſolche Oerter nicht bald mit dem Orte vergleichen, wo wir zu Lehrern geſetzt ſind.
Vielleicht iſt zwiſchen dieſer und jener Stadt ein groſſer Unterſcheid; und haben diejenigen, die uns warnen, oder ermahnen, lange nicht diejenigen ungleichen Abſichten, die wir ihnen zuſchreiben, oder wir ziehen manches zu der innerlichen Regierung der Kirchen, was gar wohl noch mit zu der aͤußerlichen Gubernation derſelben koͤnte gezogen werden.
Und hat ſich in dieſem Stuͤcke ein junger Lehrer gar nicht dran zu kehren, wenn ihn andere ſeines gleichen deswegen angehen, und ihm wohl gar eine Gewiſſens-Sache daraus machen wollen, wo er ſeinen, und ihren Rechten etwas vergeben, und zu allerhand Zunoͤthigungen ſchweigen wolle.
Denn was wird er vor Vortheil davon haben, wofern er hier nicht den gelindeſten Weg gehen, und nicht lieber etwas leiden, und das GOTTE befehlen wolte, was nach ſeinem Erachten mit den erſten Verfaſſungen der Kirchen ſtreiten ſolte, als daß er difficil ſeyn, und ſich fuͤr dem Baume, der ihm Schatten giebt, nicht neigen wolte?
Warlich gar keinen, ja vielmehr wird er ſich ſchaden, und ſo gar ſeiner Erbauung neue Hinderniſſe ſetzen.
Wie viel haben auf ſolche Weiſe die Hochachtung ihrer Patronen verlohren, ſo daß ſie hernach ſein GOttes-Haus ſelten, oder wohl gar nicht mehr beſuchet, und dadurch einen großen Theil von gemeinen Zuhoͤrern, welche ſich nur allzuofft nach dem Exempel der Hohen richten, von ihm abgezogen.
So viel ich mich auch ſelbſt in dieſem Stuͤcke in acht genommen, inſonderheit was das erſte anbetrifft, ſo wuͤnſchte ich doch, daß ich darinnen noch ſorgfaͤltiger geweſen waͤre, und mehr Vorſicht gebraucht haͤtte.
Denn bey aller meiner Furcht, die ich gehabt, etwas zu verſehen, und zu begehen, was vor die Richter gehoͤret, und bey aller Muͤhe, ſo ich mir deshalben gegeben, ſo habe ich doch dieſem Ubel nicht gantz entgehen koͤnnen, von welchem ich oben geſagt, daß eines Lehrers Credit bey den Zuhoͤrern dadurch nicht wenig gemindert werde.
Jch hatte kaum das erſte Examen in der Peters-Kirche, und die Eingangs- und Anzugs-Rede gehalten, die auch gedruckt zu leſen, ſo wurde ich deßwegen zu dem Herrn D. Dornfeld gefordert, und von ihm ſehr harte angelaſſen.
Man hatte ihm faͤlſchlich beygebracht, als ob ich bey dem Pulte das gewoͤhnliche Vater Unſer, ſo man vor dem Anfange eines Examinis allhier vorzuleſen pfleget, ſamt dem Stuͤcke des Catechiſmi Lutheri, welches erklaͤret wird, nicht wie gebraͤuchlich, ſondern paraphraſiret geleſen haͤtte; da ich es doch nur auf ſolche Weiſe in die Anzugs-Rede gebracht, und den Schluß derſelben damit gemacht hatte.
Da aber bey den erſten Fragen des Catechiſmi der Anfang gemacht werden muſte, deren 9. in der Zahl ſind, ehe das erſte Gebot in der Ordnung zu erklaͤren folget, und gar nicht zu vermuthen war, daß ich in dem erſten Examine bis zu der zehenden Frage kommen wuͤrde, ſo kunt ich freylich nicht das erſte Gebot den Zuhoͤrern vorleſen, als ob daſſelbe ſolte erklaͤret werden, ſondern ließ es dieſesmahl bloß nach gehaltener Rede bey der erſten, und andern Frage bewenden.
Doch ich kunte dem Herrn D. Dornfeld dieſe Dinge nicht verſtaͤndlich genug zu meiner Entſchuldigung vortragen, ſondern muſte nur alles uͤber mich ergehen laſſen.
Er haͤtte nur warten duͤrffen, ob ich in folgenden Examinibus die gewoͤhnliche Ceremonie mit Verleſung der Stuͤcke aus dem Catechiſmo Lutheri, und mit ordentlicher Betung des Vater Unſers wuͤrde beobachtet haben.
Anno 1713.
Noch viel einen haͤrtern Stand hatte ich das folgende Jahr drauf Anno 1713. da ich auf Begehren der Patronorum in Pfingſt-Feyertagen an ſtatt des lateiniſchen Liedes:
Spiritus Sancti gratia, zu Anfange, und zu Ende des Gottesdienſtes das Lied:
Zeuch ein zu deinen Thoren, das erſtemahl in Leipzig ſingen ließ.
Weil ich aber wohl wuſte, unter was vor Schutz ich dazumahl ſtunde, ſo hatte ich mehr Hertze mich zu verantworten, als das erſtemahl, und mich aus einer Maxime, und aus gewiſſen Abſichten boͤſer und ungedultiger anzuſtellen, als ich im Hertzen war, damit ich ins kuͤnfftige dergleichen Uberfaͤlle nicht zu beſorgen haͤtte, worinnen mich auch meine Gedancken nicht betrogen hatten.
Man hatte mir vor dieſem in der Philoſophiſchen Morale beygebracht, daß einige Gemuͤther von einem gewiſſen Temperamente, welche die Ruhe uͤber alles lieben, und nicht gerne incommodiret ſeyn wollen, einen andern zu incommodiren am allermeiſten ſich abhalten laſſen, wofern derſelbe gantz anders mit ihnen umgehet, als diejenigen, die aus Kleinmuͤthigkeit ſich allzu ſehr buͤcken, und ſubmittiren, und ihren Mund nicht aufthun, gleich einem Lamme, das auf die Schlacht-Banck gefuͤhret wird.
Jch ſagte dazumahl unter andern:
Haben die, ſo das Jus Patronatus haben, nicht Macht, neue Lieder in eine Kirche einzufuͤhren, ſo ſind in vielen Orten die Lehrer ſelbſt Urſache, daß ihnen dadurch Eingriff geſchehe.
Denn da ietzt ſo gar in Dreßden ſelbſt die ſchoͤnſten Lieder, welche Gerhardum, und andere unverdaͤchtige Lehrer zu Urhebern haben, eingefuͤhret, und von unſern Appellation-Raͤthen, und andern vornehmen des Raths, wenn ſie in Dreßden ſind, mit Vergnuͤgen angehoͤret, und mit geſungen werden; was iſt es Wunder, wenn ſie hier dergleichen zu haben wuͤnſchen, und nun ſelbſt mit Force darzu zu gelangen ſuchen, da ihr Begehren zeither vergebens geweſen, und ſie, wenn ſie dergleichen faſt bittend an die Hand gegeben, und vorgeſchlagen, nicht gehoͤret worden?
Nehmen ſie mirs nicht uͤbel, fuhr ich fort, wenn ich an ihrer Magn.
Stelle waͤre, und in dem Orte, da ich Aufſicht auf die Kirche haͤtte, eine gantz ungedultige Begierde bey den Obern merckte, neue Lieder in den Kirchen nebſt den alten zu ſingen, ob ich wohl die alten tauſendmahl lieber habe, als die neuen, ich wolte ſie, um allen Verdrießlichkeiten vorzukommen, mit mehrern neuen Liedern, als GOTT vor Zeiten die Kinder Jſrael mit Wachteln, uͤberſchuͤtten.
Anno 1714.
Anno 1714. hatte ich Oſterwalds Sources de la Corruption ins Teutſche uͤberſetzt, und in Druck heraus gegeben, und in der Vorrede eines und das andere notiret, worinnen der Autor von unſerer Kirche als ein Reformirter Theologus abgegangen.
Ehe ich michs verſahe, wurde ich vor Gerichte gefordert, und ich weiß bis dieſe Stunde nicht, was es geweſen, was mir damahls verwieſen, und ausgeſetzet worden, ſo viel Aufſehen auch dieſe Vorforderung bey meinen Zuhoͤrern machte.
Der ſelige Herr Appellation-Rath Burg war damahls Vice-Præſes im Judicio, der zwar eines und das andere mir vorhielt, den ich aber, weil er Alters wegen nicht mehr vernemlich redete, nicht verſtehen kunte.
Herr Olearius, als Aſſeſſor, erinnerte, ich haͤtte die Noten und Anmerckungen uͤberall mit und gleich unter den Text des Autoris ſetzen ſollen, welches mir aber eine Sache von keiner großen Wichtigkeit zu ſeyn ſchiene.
Anno 1722.
Anno 1722. erklaͤrte ich zur Veſper das 7. Capitel der Spruͤchwoͤrter Salomonis; und auch in dieſer Predigt hatte man eines und das andere auszuſetzen gefunden, ſo daß man es vor noͤthig erachtet, mich deshalben daruͤber zu vernehmen, und mir eine Erinnerung zu geben.
Die Ehebrecherin in obgedachtem Capitel hatte ich zu einer Kauffmanns Frau gemacht, welches auch kein Ausleger leicht leugnen wird.
Jch predigte auf die boͤſen unbarmhertzigen Haus- Vaͤter, und Haus-Muͤtter, und inſonderheit auf diejenigen Frauen, die auf eine unchriſtliche Weiſe, und gar nicht, wie der Apoſtel Paulus will, mit dem armen Geſinde umgehen, ſondern alle Monate eine andere Magd haben muͤſſen.
Jch hatte damit eine gewiſſe alte Kauffmanns- Frau, ſo nicht mehr im Leben, entruͤſtet, ſo daß ſie mich bey einem, von meinen vornehmſten Goͤnnern angeklaget, welcher ihr auch Gehoͤr gegeben, und deshalben mich druͤber vernehmen laſſen.
Jch hatte das unſeelige Schlagen, und Balgen in Schencken und Wirths-Haͤuſern beſtrafft, und ſolches mit dem weiſen Salomo dem hitzigen Getraͤncke, und inſonderheit dem Merſeburger- Bier, deſſen Gebrauch damahls anfieng ſehr gemein zu werden, zugeſchrieben; aber auch dieſes war nicht recht.
Jch achtete es eben ſo ſehr nicht, ob ich wegen des, was ich geprediget, von dieſem, oder jenem zur Rechenſchafft gefordert wurde.
Nur bekuͤmmerte mich dieſes, daß, da ich ohne dem ſchon ein furchtſames Thier war, dadurch noch immer mehr ſchuͤchtern gemacht wurde, ſo daß ich hernach bey iedwedem Gleichniſſe, Exempel, Meditation, und was ich etwan in die Predigten einflieſſen laſſen wolte, zu zittern anfieng, und ſolcher Geſtalt manchmahl wohl dasjenige wegließ, was doch wohl zu vieler Erbauung wuͤrde haben gereichen koͤnnen.
Es kam noch dazu, daß, wenn ich mich gegen dergleichen Vorhalten verantworten wolte, mein unvermuthetes Erſchrecken, und die furchtſamen Gebehrden den Schein eines Zornes, und einer unwilligen Alteration bey mir hatten; wie ſolches bey vielen Leuten, die meines Temperaments, gar was gewoͤhnliches, aber wie aller Zorn zu ſeyn pfleget, ſehr verhaſt iſt, und einen gar ſchlecht recommendiret.
Anno 1723. §. 121.
Und wenn auch ein Lehrer in allen dergleichen ietzt angefuͤhrten Dingen nichts verſiehet, und man ihn keiner Suͤnde zeihen, und uͤberfuͤhren kan, dadurch er ſeinem Amte einen Anſtoß, und der Erbauung eine Hinderung ſetzte; ſo iſt der Teufel doch ſo ein liſtiger Schalck, daß er ſiehet, wie er einen von des Predigers Domeſtiquen zu Falle bringen, und dadurch den Lehrer in Verdacht ſetzen koͤnne, als ob er ſelbſt diejenige Miſſethat begangen, und ſolche nur auf ſein Geſinde lege.
Die Welt-Kinder unter den Zuhoͤrern ſind nur allzu leicht dazu zu bringen, daß ſie das, was ſie gerne wuͤnſchen, daß es wahr ſeyn moͤchte, um einen Troſt bey ihrem ſuͤndlichen Leben zu haben, und in der Boßheit ſich zu ſtaͤrcken, den Augenblick glauben, daß dem alſo ſey.
Gleichwie dieſes ſchon manchem redlichen Lehrer begegnet, ſo hab ich ſolches auch erfahren muͤſſen.
So ungegruͤndet, und unwahrſcheinlich die Schluͤſſe zu ſolcher Zeit bey den Leuten ſind, ſo gewoͤhnlich ſind ſie doch.
Siehe da, um ein Gleichniß zu geben, in einem gewiſſen Hauſe iſt einer von den Dienſt-Boten dem Herrn uͤber den Wein gegangen, und hat ſolchen ausgetruncken.
Auf zwey Perſonen faͤllt der Verdacht, daß einer aus ihnen ſolches muͤſſe gethan haben.
Den einen hat man noch niemahls ſehen Wein trincken: er hat iederzeit beſtaͤndig vorgegeben, daß er den Wein nicht æſtimire, daß er ihm auch wegen ſeiner Leibes-Beſchaffenheit nicht wohl bekommen wuͤrde.
Der andere trinckt ſeinen Wein, obſchon nicht ſolchen koſtbaren, und delicaten, wie ſein Herr; ja er hat ſo gar ſeine Bouteille, und ſein Faͤßgen, wie vornehme Bedienten, zugleich mit im Keller.
Jch frage dich, auf welchen von beyden wird nun wol der groͤßte Verdacht fallen, daß er dem Herrn uͤber ſeinen guten Wein gerathen: auf den, der gar keinen Wein trinckt, den man niemahls trincken geſehen, dem man zuweilen in einer Stadt den beſten Wein angeboten, und ihm damit eine Ehre anthun wollen, und er ſolchen doch nicht annehmen wollen; oder auf den, der ohne Wein nicht leben kan, der ſeinen Wein im Keller hat, und wo nicht taͤglich, doch offters davon trincket?
Du wirſt ohnfehlbar den letzten in Verdacht ziehen, daß er einmahl luͤſtern worden, und auch von dem Weine trincken wollen, den er vor delicater, als ſeinen gewoͤhnlichen, gehalten.
Aber ſo klug ſind die Leute nicht in gleichen Faͤllen.
Wenn eine Junge-Magd in dem Hauſe eines Haus-Wirths, der ſein Ehe- Weib hat, ein Kind kriegt; ihr Haus-Herr iſt nicht Vater dazu; warum?
Er hat ja ſein eigen Weib, das ſchoͤnſte Weib von der Welt, er wird das ja nicht thun, er muͤſte nicht klug ſeyn, weil an der Junge-Magd nichts ſchoͤnes iſt.
Quaſi vero, gleich als ob die Menſchen allemahl nach der Vernunfft, und nicht vielmehr nach ihren Paſſionen lebten.
Hat aber der Haus-Herr kein Weib, und iſt dem Vorgeben nach noch ein Junggeſelle, den Augenblick muß er es, und kein anderer gethan haben.
Und wenn er ſchon niemahls die geringſte Neigung zum andern Geſchlechte ſpuͤhren laßen, die allervortheilhaffteſten Heyrathen beſtaͤndig ausgeſchlagen, und noch dazu wegen kraͤnckliches Leibes mit ſeinem blaſſen, und gelblichten Angeſichte einem Todten aͤhnlicher, als einem Lebendigen ſiehet; Das thut alles nichts, er muß Vater dazu ſeyn, und niemand anders.
Jch weiß wohl, daß man auch Haus-Vaͤter gar leicht bey dergleichen Faͤllen in Verdacht haͤlt, denen man ſonſt wegen vieler Umſtaͤnde in puncto ſexti nicht viel Gutes zutrauet, ſie moͤgen verheyrathet, oder nicht verheyrathet ſeyn; doch dafern der Haus-Wirth ein Prediger iſt, ſo faͤllt aller Verdacht bey dergleichen Faͤllen auf denſelben, wo er noch unverheyrathet iſt.
Der unſaͤgliche Durſt und Verlangen, das die Welt-Kinder haben von ihrem Prediger, inſonderheit wenn er beruͤhmt und beliebt iſt, zu hoͤren, daß er dieſe, oder jene Suͤnde begangen, macht ſie zu ſolchen Zeiten gantz blind, daß ſie zwiſchen dem wahrſcheinlichen, und unwahrſcheinlichen gar keinen Unterſcheid zu machen faͤhig ſind.
Jch glaube zwar, daß einige, damit ſie nur in Geſellſchafften ſich auf dergleichen Dinge was zu gute thun, und einander luſtig machen koͤnnen, manchen Lehrer im Hertzen alsdann vor unſchuldig halten, ob ſie gleich mit den andern, ſo ihn verdaͤchtig halten, in Worten und zum Schein einſtimmig ſind; es ſind aber auch deren genug, die das expedit nobis hoc eſſe verum, Ergo eſt verum, als das gemeine Vorurtheil, wozu die Paſſionen die Menſchen verleiten, zum Grunde ihrer Schluͤſſe und Urtheile machen.
Da der bekannte Caſus Anno 1723. in meinem Hauſe vorgieng, da raſeten, lermeten, und tobeten die Leute in Haͤuſern, und in Compagnien, nicht anders, als ob ſie vom Satan beſeſſen waͤren.
Die mich kannten, und nahe um mich waren, und ſonſt meinen Leibes- und Gemuͤths-Zuſtand wuſten, hielten mich gerne vor unſchuldig; doch mochten unzehlige andere ſeyn, die aus ietzt angefuͤhrten Urſachen alles aͤrgſte von mir zu glauben hoͤchſt bereit und fertig waren.
Du wirſt mir vielleicht gern zugeſtehen, daß, wenn dergleichen geſchiehet, bey ſolchen eingenommenen Gemuͤthern die Erbauung in Predigten gar ſehr gehindert werde; ich aber habe ſtets geglaubet, daß die damahligen Bewegungen gegen mich, mit denen man es doch wol gut mag gemeynet haben, ein weit mehrers zur Verhinderung der Erbauung bey den Zuhoͤrern beygetragen.
Jch werde, warrlich, das vor kein Verſehen anrechnen, was man damahls vor gut befunden, mit mir zu reden, und vorzunehmen, ſondern ich erzehle nur, was mich damahls dabey gedaͤuchtet.
Die Zuhoͤrer ſolten ihren Lehrer aus allem Verdacht laßen; und doch wurde derſelbe vor Gerichte gefordert, und ihm verwieſen, daß er mit ſolchen Leuten Bekanntſchafft gehalten, deren Kind ſeinem Domeſtiquen ein Stein des Anſtoßens geweſen.
Auf ſolche Weiſe muͤſte ein Prediger alle Converſation mit allen Haͤuſern auf heben, oder verhuͤten, daß kein einiges von ſeinem Haus-Geſinde zu den Leuten geſchickt wuͤrde, oder hinkaͤme, mit welchen er Converſation, oder Umgang hat.
Man ließ mich ſehr fruͤhe, um 6. Uhr damahls vorſtehen, mit ausdruͤcklicher Verſicherung der guten Meynung, daß diß geſchehen, damit ſolche Verhoͤrung nicht allzu ſehr eclatirte, und kund wuͤrde.
Aber auch darinnen war ich gantz anderer Meynung.
Jch dachte, und wenn ihr mich um Mitternacht vorgefordert, ſo wuͤrde eben die ungewoͤhnliche Zeit noch einen groͤßern Spock und Argwohn unter den Leuten gemacht haben, die doch zeitlich genug von den Beyſitzern, und von den vielen Bedienten derſelben davon Nachricht wuͤrden bekommen haben.
Ja was noch mehr, man verbot mir ſo gar das Haus, allwo der Caſus ſich zugetragen.
(Denn das gemeine Volck weiß in ſolchen Faͤllen zwiſchen einem Rathe, und einem Verbothe keinen Unterſcheid zu machen, inſonderheit wenn einer nicht Freyheit behaͤlt, einem wohlmeynenden Rathe zu folgen, oder nicht zu folgen, ſondern wegen verſchmaͤhetem Rathe aufs neue zur Verantwortung gezogen wird.)
Jch zeigte damahls demjenigen Theologo, der deßhalben mit mir reden muſte, wie dieſes Verbot vollends mich um allen Credit und Renommée braͤchte, und erlaͤuterte ſolches mit einer Parabel, und Gleichniß.
Jch ſagte: Ein gewiſſer Prediger, der zehen Jahr juͤnger als ich, und der wie Milch und Blut im Geſichte, und dem der Ungariſche Wein, und Knaſter-Tabac zun Augen heraus ſiehet, iſt im Geſchrey, daß er mit der allerſchoͤnſten Kauffmanns-Frau auf eine ungebuͤhrende Weiſe converſire.
Jetzt murmeln die Leute nur davon; man verbiete ihm aber nur das Haus, ſo ſoll die gantze Stadt zu glauben anfangen, daß dem alſo ſey, was ſie bisher nur ſchwach vermuthet, oder woran, ſie noch aus Chriſtlicher Liebe gezweiffelt.
Jch ſage nochmahls, ich critiſire ietzt nicht, was man damahls mir zu rathen, oder zu befehlen vor gut befunden; denn was ich auch zur ſelben Zeit darwider einzuwenden zu haben bey mir vermeynte, ſo hielt ſolches die Probe doch nicht aus.
Denn alß ich diß einſt einem andern weiſen Manne einwendete, was ich ietzt nur angefuͤhret, ſo wuſte er mir dermaßen drauf zu antworten, daß ich endlich das alles, was wider mich ergangen war, vor weißlich, und wohl ausgeſonnen erkennen muſte, was es auch etwan vor einen Anſtoß meinem Amte mochte geſetzet haben; und haͤtte ich gewuͤnſchet, daß ich dieſe Antwort derjenigen vornehmen Frau mitzutheilen Gelegenheit gehabt haͤtte, die ſich kurtz zuvor in einer Compagnie verlauten laßen:
wo ſie M.
Bernden vollends das Haus verboͤten, ſo kaͤme ſie hernach nicht mehr zu ihm in ſeine Kirche.
§. 122.
Am wenigſten haben meinen Applauſum und Erbauung die, ſo meines gleichen, gehindert, ja ihnen mehr, als mir ſelbſt durch ihr predigen wider mich geſchadet.
Jch will es gern als eine uͤberbliebene Schwachheit bey einigen Lehrern anſehen, wenn es ihnen ſo ſchwer wird, des andern ſeinen Applauſum zu vertragen; ſo daß ſie auch ihren Unwillen deßhalben in oͤffentlichen Predigten nicht bergen koͤnnen, ſondern des andern ſeine Liebe und Hochachtung auf allerhand Art und Weiſe zu ſchwaͤchen ſuchen.
Jch vor mich habe zwar niemahls dieſes begreiffen koͤnnen, indem ichs wenig geachtet, inſonderheit nach der Zeit, wenn andere mehrern Zulauff des Volcks, als ich, hatten; ja ich bin vielmahls froh geweſen, wenn diejenigen in geringer Anzahl zu mir in die Kirche kamen, vor denen ich mich gar ſonderlich in allen Worten in acht nehmen muſte.
Solte man denn den armen Leuten nicht die Freyheit zu urtheilen laßen, welcher Prediger vor andern von ihnen gehoͤret zu werden meritire, und welcher ſich vor ihren Zuſtand am beſten ſchicke?
Wuͤnſchen wir mit aufrichtigem Hertzen, daß die Suͤnder moͤgen bekehret, und die Bekehrten im Guten moͤgen geſtaͤrcket werden; was liegt uns denn dran, ob ſolcher Endzweck durch uns, oder durch andere, und offters nach unſerer Meynung, durch geringere Prediger, als wir ſelbſt ſind, erhalten werde?
Man weiß ja wohl, daß offters auch die groͤſten Suͤnder durch Predigten eines geringen, und niedrigen Lehrers von ihren Suͤnden ſind abgezogen, und auf beſſere Gedancken gebracht worden.
Doch gleichwie die Menſchen nicht alle einerley Humeurs und Temperaments ſind, folgentlich der eine wider dieſen, der andere wider einen andern noch nicht voͤllig getoͤdteten Affect zu ſtreiten und zu kaͤmpffen hat:
ſo will ich deßwegen andere in dieſem Stuͤcke nicht zur Ungebuͤhr richten; indem die Ehre und Hochachtung anderer Menſchen niemahls ſonderlich von mir in der Welt geachtet worden, ſo viel auch natuͤrlicher Eckel vor des andern Verachtung gegen mich bey mir zu finden geweſen.
Mich hat es vielmehr recht hertzlich gejammert, wenn in Compagnien und Gaſtmahlen, zu denen ich in den erſten Jahren meines Predigt- Amts offters eingeladen wurde, diejenigen hoͤniſch verlacht, und durchgezogen worden, die meinen Zulauff nicht vertragen kunten, und deßhalben mich ſo gar in ihren Predigten offters anſtechen, und herunter, und geringe zu machen, und dadurch meinen Applauſum zu ſchwaͤchen ſuchten.
Denn es iſt nicht zu ſagen, wie viel ſolches den Glauben ihrer Zuhoͤrer ſchwaͤcht, und denſelben zum Irreligioniſmo, wozu inſonderheit die Hohen, und Vornehmen geneigt ſind, den Weg bahnet, wenn ſie mercken, daß die Lehrer nicht, was CHriſti iſt, ſondern nur ihre eigene Ehre ſuchen, im Laſter des Hochmuths, und Ehr-Geitzes ſelbſt noch ſtecken, und Krafft dieſer herrſchenden Suͤnde anderer Leute Ehre nicht vertragen koͤnnen.
Da hieß es nun bald anfangs von mir: die Leute waͤren nun luͤſtern, und lieffen in ſolche Kirchen, wo die Lehrer ihre Predigten aus den Engelaͤndiſchen Theologis heraus ſchrieben.
Wie falſch aber dieſe Beſchuldigung ſey, kan ieder ſehen, wer meine in Druck gegebene Predigten lieſet; allda wohl wenig, ſo den Engelaͤndern abgeborget, zu finden iſt; geſetzt, daß ich etwan auch einige von ihren Schrifften geleſen haͤtte.
Ein ander, der nicht mehr im Leben, ließ ſich gar verlauten, man lieffe nunmehro in die Kirche, wo Narrens-Poſſen, an ſtatt GOttes Wort, geprediget wuͤrden; ſo nannte er die Acumina und Scharffſinnigkeiten, deren ich mich etwan zuweilen, wiewol ſparſam genug, zu bedienen pflegte; indem, weil er nicht viel Humaniora ſtudiret, ſolche nicht anders zu nennen wuſte, oder aus boͤſen Muthe dieſelben nicht anders nennen wolte; da er doch ſelbſten in ſeinen Predigten wohl eher aus dem Petronio die Hiſtorie von der Quartilla angefuͤhret, die ſich nicht mehr zu beſinnen, noch einer Zeit ihres Lebens zu erinnern wuſte, da ſie noch eine reine Jungfrau geweſen.
Weil neue Lieder in der Peters- Kirche geſungen worden, ſo muſte ich auch deßhalben ſehr in andern Predigten herhalten, ob ich gleich bey Einfuͤhrung derſelben die wenigſte Schuld hatte.
Es hieß, die Leute wuͤrden in der Andacht gehindert, oder bekaͤmen Gelegenheit, mit den Gedancken anders wo zu ſeyn, weil ihnen das Lied unbekannt waͤre, und ſie das Lied nicht mit ſingen koͤnten; und was der elenden Gruͤnde mehr waren, welche der gemeinſte Mann gleich zu widerlegen faͤhig war, und alſo ſeinen Lehrer zu verachten anfieng, daß er nicht beſſere Gruͤnde, und Urſachen anzufuͤhren wuſte.
Jſt das nicht ein Lermen wegen der neuen Lieder, ſprach einſt ein Buͤrger auf dem Heim-Wege? es heiſt, man koͤnne nicht mit ſingen.
Wie haben denn die Leute vor 50. und 60. Jahren gethan, da die alten Lieder, die wir ietzt ſingen, auch noch neu waren?
Zur ſelben Zeit nahmen die Leute noch nicht die Geſang-Buͤcher mit in die Kirche, ietzund aber iſt ſelten einer, der nicht ſein Geſang- Buch bey ſich hat, und alſo ja wohl das Lied, ſo geſungen wird, aufſchlagen kan.
Am allermeiſten declamirte wider mich eine, ſo auch nicht mehr vorhanden, und der es doch am wenigſten wol Urſache hatte.
Jch war mit ihm noch vor Zeiten in Collegia gegangen, hatte unterſchiedene mahl in Leipzig, und auch zweymahl pro loco diſputiret, und war als Magiſter legens ſchon ziemlich bekannt worden; und doch hatte er das Hertze, ſeine Zuhoͤrer einſt zu bereden, es waͤre nicht ein Schatten der Gelehrſamkeit bey dem zu finden, dem ſie anietzo ſo haͤuffig nachlieffen.
Es waͤre eine Thorheit, daß ſie ſpraͤchen: der, und der wiſſe alles, was im menſchlichen Hertzen verborgen liege; er kenne die gantze Natur des Menſchen; es waͤre diß nichts weniger, als Gelehrſamkeit:
es waͤre nichts leichter, als dieſes; denn es duͤrffte ein ieder nur auf ſein eigen Hertz, auf ſeine Gedancken, Neigungen, Urtheile, und Schluͤſſe Achtung geben, ſo wuͤrde er alles das von ſich ſelbſt mercken, und erkennen koͤnnen, wovon man ſo viel Ruͤhmens machte, ohne daß es ihm ein Prediger erſt ſagen duͤrffte.
Der Char-Freytag Anno 1715. war wohl ein ungluͤcklicher Tag in dieſem Stuͤcke vor mich; denn außer dem, daß dazumahl die 5. erbaͤrmlichen Jahre meines Lebens angiengen, welche ich beſſer unten beſchreiben werde, ſo hatte eben dieſer nicht nur des Morgens fruͤh in der Predigt hefftig auf mich abermahl losgezogen, ſondern trug auch kein Bedencken, nachmahls bey der Leiche in meiner Gegenwart mir zum Angehoͤr ſolche ſtachlichte Reden zu fuͤhren, welche ſeinen Zorn und Neid wider mich ſattſam anzeigten.
Er redete von Mode-Predigten, und wie das blinde Volck im Wehlen nicht nur in Dreßden, ſondern auch in Leipzig ſo tumm und unbeſonnen handele.
Ein anderer, der neben ihm ſtund, ſchien ihm beyzuſtimmen, und erlaͤuterte das, was er ſagte, als ein in der lateiniſchen Oratorie vortrefflich geuͤbter Mann, mit einer Paſſage aus einem alten Autore, der geſprochen: daß wenn mancher auch nur ein Zwerg in der Erudition waͤre, ſich doch als ein Rieſe aufrichten, und darſtellen wolle.
Die Umſtaͤnde waren ſo klar, daß ich mit Recht ſchließen konte, daß vieles mir zum Angehoͤr geredet ſey; da ich ſonſt gerne zugebe, daß dazumahl vielleicht in andern Kirchen die Zuhoͤrer zu fruͤhzeitig geargwohnet, und manches Wort des Predigers auslegen wollen, als ob es auf mich gemeynet ſey, da es ſolches doch nicht geweſen.
Zum wenigſten ſolte man bey dergleichen Begebenheiten, wenn in Staͤdten der eine Prediger einen großen Zulauff vor andern bekommt, aus Sorgfalt auch allen boͤſen Schein meiden, damit nicht den Zuhoͤrern, wenn ſie ihrers Lehrers und Predigers Neid, und Schwaͤche in dieſem Stuͤcke ſehen, oder zu ſehen vermeynen, ein Anſtoß in der Religion, und in der Erbauung geſetzet werde.
Mein Gluͤcke war, daß ich zur ſelben Zeit in meinen Predigten nichts von meinen beſondern Meynungen einfließen ließ, ſondern unſer Syſtema vortrug, ſo wie ich mich eydlich dazu verpflichtet hatte; oder, wenn ja ſchon einiger Verdacht dißfalls ſich bey einem, oder dem andern befand, ſolches doch keine wichtige Religions-Puncte anbetraff.
Denn wenn ich es vollends darinnen verſehen haͤtte, ſo wuͤrde meiner auf andern Cantzeln uͤbel ſeyn gewartet, und ich gar bald zum Ketzer ſeyn gemachet worden.
Ob nun ſchon diß in Predigten nicht geſchahe, ſo waͤre ich doch bald vor der Zeit der Lehre halben in Schrifften, ſo andere wider mich heraus gegeben, in Verdacht geſetzet worden.
Anno 1722 gab Herr D. Schœn unter dem Namen Chriſtiani Irenici ſeinen Tractat wider P. Neumeiſtern heraus.
Weil es ein erdichteter Name, wie iedweder bald ſahe, ſo wolte einſt ein Kaͤuffer, ſo ein Studioſus, bey dem Buchhaͤndler, der den Tractat verleget hatte, ominiren, rathen, und aus dem Stylo urtheilen, als ob M.
Bernd der Autor waͤre, ohne Zweiffel bey dem Buchhaͤndler durch ſolch Rathen, und Fragen hinter den rechten Autorem zu kommen.
Der Buchhaͤndler, dem mein Anſehen dazumahl wohl bekannt war, nach der Liſt, welche bey ſolchen Faͤllen den Buchhaͤndlern nicht ungewoͤhnlich iſt, machte Mine, als ob der Kaͤuffer den Autorem errathen, und getroffen haͤtte, und laͤſt ihn mit ſolchen Gedancken, und mit dergleichen Muthmaßung von ſich.
Der Buchhaͤndler hatte dadurch ſeinen Endzweck erreichet, und dem Buche Cours gemachet; denn in einem Augenblicke breitete ſich das Gerichte in der Stadt aus, als ob ich der Autor des Tractats waͤre, ſo daß die Exemplaria haͤuffig gekaufft wurden.
Da kamen nun bald ſchaͤndliche Schrifften unter allerhand erdichteten Namen wider mich heraus, in welchen ich als ein Verraͤther der Wahrheit unſers Glaubens tractiret, und von meinen Widerſachern, die etwan 3. Jahre aͤlter waren, im 47. Jahre meines Alters vor einen jungen Magiſtellum ausgeſchrien, und ſonſt zur Ungebuͤhr gehandelt wurde.
Da aber in kurtzem das gantze Geheimniß heraus kam, und ich inſonderheit meinem Patron, und Kirchen-Vater zeigete, auf was vor Weiſe das Geruͤchte entſtanden, ſo wurde die Sache zum Gelaͤchter, und konten die Schmaͤhungen wider mich meinem Credite nichts ſchaden, weil ſie alle auf das Vorurtheil gebauet waren, als ob ich der Chriſtianus Irenicus waͤre.
Jch geſchweige, daß auch diejenigen, ſo wider mich ſchrieben, die man auch wohl unter ihren verſtellten Namen erkennen konte, wegen ihres blinden, und, wo nicht blinden, doch unmaͤßigen Eifers, den ſie in Vertheidigung der Wahrheit, und in der Art und Weiſe ihrer Streit-Schrifften, die eher Pasquillen, als Theologiſchen Schrifften aͤhnlich ſahen, blicken ließen, bey den meiſten Gelehrten und Vornehmen dieſer Stadt in ſchlechtem Anſehen ſtunden.
§. 123.
Mehr Urſache unter das Unangenehme und Widerwaͤrtige, ſo mir im Amte begegnet, hab ich zu rechnen ſowol die kraͤncklichen Leibes- Zufaͤlle, als auch hernach die ſchweren Gemuͤths- und Seelen-Leiden, ſo mich betroffen, und mir zugeſtoßen; welche offters nicht wenig mich im Studiren, und Præmeditiren auf die Predigten gehindert, folgentlich auch den vielen Zulauff des Volcks nach und nach einiger maßen gemindert.
Wie ich ſchon gedacht, ſo war ich noch nicht voͤllig von derjenigen Kranckheit, ſo ich oben beſchrieben, reſtituiret, alß ich ins Amt kam.
Der Kopff war ſchwach zum dencken, die Hand matt zum ſchreiben, und die Fuͤße ungeſchickt zum gehen.
Zufaͤlliger Weiſe, und wider mein Vermuthen wurde ich davon in kurtzem großen Theils befreyet.
Jch merckte, daß, wenn ich geprediget, und im Predigen, ſonderlich Nachmittage und Sommers- Zeit, ziemlich geſchwitzet hatte, mir die Beine davon munter, und zum gehen hurtiger gemacht worden, da ich mich ſonſt allezeit vor dem vielen Schwitzen, als vor etwas, das meinem Leibe ſchaden wuͤrde, gefuͤrchtet hatte.
Da ich einmahl hinter diß Geheimniß kommen war, ſo hatte ich ſo wenig Eckel vor dem Schwitzen, daß ich vielmehr mit Fleiß ſolches zu wuͤrcken, und zu verurſachen ſuchte.
Jch nahm mit Freuden Veſper-Predigten uͤber mich, ſo offt ich es mit gutem Fug thun konte, und predigte mit Fleiß 6. bis 7. Viertel-Stunden, ſo unangenehm es auch einigen wenigen Zuhoͤrern ſeyn mochte, um deſto beſſer zu ſchwitzen, und dadurch mein ſcorbutiſches dickes Gebluͤte zu verduͤnnen.
Eine Weile ſtund ich in einem großen Jrrthum, als ob ein Glaß Wein, das ich vor dieſem ſehr ſelten getruncken, mich ſtaͤrcken, und meine Leibes-Kraͤffte vermehren ſolte, gieng deshalben offters zu Gaſte, wenn ich eingeladen wurde, und trug kein Bedencken eine und die andere Geſundheit in einem Glaſe Wein Beſcheid zu thun, befand aber nach der Zeit, daß der Wein meiner Natur gar nicht zutraͤglich, und daß ein Trunck Bier, inſonderheit nach der Predigt, und bey, und nach der Mahlzeit mir mehr Kraͤffte, als ein Glaß Wein gaͤbe; ob ich wohl nicht leugne, daß man auf eine kurtze Zeit den Leib, und ſonderlich die Lunge, ſo man zum Reden braucht, durch einen Trunck Wein gantz ungemein ſtaͤrcken koͤnne.
Dannenhero ich auch, ſo offt ich in der Veſper geprediget, aus Noth, nicht aus Wolluſt, zwey oder aufs hoͤchſte drey Glaͤſer Wein getruncken, weil ſonſt bey Unterlaſſung deſſelben, wenn ich nur eine halbe Stunde geprediget, die Krafft zu ſchreyen mich ſchon zu verlaſſen, und die Bruſt und Lunge wehe zu thun, anfiengen.
Und weil dieſes gar bald einigen von meinen uͤbel-geſinnten Zuhoͤrern kund wurde, ſo ſchrieben ſie meine Einfaͤlle und Meditationes dem Glaſe Weine zu, das ich vor der Predigt tranck, welches hingegen andere wohl-geſinnte einer hoͤhern Krafft, oder doch einer fleißigen Præmeditation auf die Predigt zuſchrieben.
§. 124.
So lange als ich Prediger geweſen, und noch bis auf den heutigen Tag, werd ich um ein leichtes von Diſpoſitionibus febrilibus und von Anſtoͤſſen eines Fiebers, oder mit unvermutheten Durchfaͤllen incommodiret; ſo daß ich mit aller meiner genauen Diæt nicht faͤhig genug geweſen, und auch bis dieſe Stunde noch nicht bin, dieſen Anfaͤllen zu entgehen.
Man kan leicht erachten, daß dergleichen Zufaͤlle einen Prediger ſehr hindern, wenn er auf die Predigt ſtudiren ſoll.
Die Prediger fuͤhlen vielmahl beym concipiren und ſtudiren ſelbſt die Krafft des Wortes GOttes, und den kalten Schauer, den, gleichwie alles ſublime und hohe, was nach GOTT und der Ewigkeit ſchmeckt, alſo die hohen Dinge, ſo in GOTTES Wort vorkommen, gar ſonderlich erregen.
Dieſer Schauer aber hat eine Aehnlichkeit mit dem Schauer, der einen ankommt, wenn ihn ein Fieber anwandelt, folgentlich hab ich offt beym concipiren alles bewegliche, und erhabene im Stylo quittiren und fahren laſſen muͤſſen, ja ſchier die Wuͤrckung und Krafft des Wortes GOttes aufhalten muͤſſen, um dem Ausbruche des Fiebers nur zu entgehen, ja an ſtatt eines Conceptes nur eine Sciagraphie, und Diſpoſition machen, und nach derſelben die Predigt ex tempore halten muͤſſen.
Zu allem Gluͤcke habe ich das Fieber, wenn deſſen Ausbruch ſchon gantz nahe kommen, ja wenn die Vorboten deſſelben am meiſten zu der Zeit, da ich auf die Cantzel gehen ſollen, mich angegriffen, mehr als einmahl weggeprediget; ſo daß alſo auch das Predigen vor das Fieber gut iſt.
Denn ſobald durchs Predigen hernachmals das Gebluͤte beweget, und ein ziemlicher Schweiß heraus getrieben worden, ſo bin ich dieſer Incommoditaͤt los worden, ehe ich noch von der Cantzel wieder herunter gegangen.
§. 125.
Noch mehrere Verdruͤßlichkeit haben mir die vielfaͤltigen Durchfaͤlle, zu welchen ich ſo ſehr geneigt bin, verurſachet.
Laß es ſeyn, daß es manchmahl Dyſenteria Critica, und was gutes iſt, ſo daß ſich die Natur deſſen zu entledigen ſuchet, was im Leibe uͤberfluͤßig iſt, und ſolches endlich zu mehrer Geſundheit ausſchlaͤgt; ſo werden Lehrer und Prediger doch oͤffters dadurch bey ihrem Studiren gleichfalls gehindert, auch wohl gar genoͤthiget ein und andere Predigt auszuſetzen; wiewol dieſes letztere mir nur Anno 1719 begegnet, welches das einzige mahl in meinem gantzen Predigt-Amte iſt, daß ich um Leibes- und Gemuͤths-Schwachheiten willen eine Predigt wegzugeben, und auszuſetzen bin gezwungen worden.
Daß man aber im Studiren und Concipiren dadurch gehindert werde, iſt leicht zu erachten.
Denn ſo offt man beym Meditiren und Concipiren die Lebens-Geiſter im Kopffe anſtrenget, und alſo die Krafft der Lebens- Geiſter im Unterleibe ſchwaͤchet, die zur Erhaltung, und Staͤrckung des Toni noͤthig; ſo kommt es einen, weil die Nerven dadurch ſchlap werden, wieder an, und ſucht die Natur ihren fernern Auswurff, geſetzt, daß der Alvus auch ſchon ein wenig wieder waͤre conſtringiret worden.
Wer das noch nicht begreiffen kan, nemlich, daß meditiren, dencken, inſonderheit wenn es mit einigem Kummer, Sorge, oder wohl gar mit dem Affecte einiger Furcht verknuͤpfft iſt, den Menſchen zuweilen noͤthige das opus naturæ, oder das Werck der Natur zu verrichten, der dencke doch nur an Kayſer Carolum V; der, wenn er mit dem Feinde ſchlagen ſolte, ehe die Schlacht angieng, erſt bey Seite gehen, und ſeinen Leib erleichtern muſte.
Jch, der ich mein Lebtage auch auf alle Minima meines Leibes Achtung zu geben mich gewoͤhnet, und unzehlige Dinge entdecket, kan dir mit Grund der Wahrheit ſagen, es mag dir nun die Sache laͤcherlich vorkommen, oder nicht, daß, wenn mein Leib ſcheint, als wenn er mit maͤhligem wolle verſtopfft werden, und ich gerne die ordentlichen und gewoͤhnlichen Oeffnungen deſſelben zur beſtimmten Zeit haben moͤchte, ich mir etwas ſchweres zu dencken, und zu ſorgen, wo das pro und contra ſtatt hat, vor mich nehme, da ich denn gar bald meinen Endzweck erhalte.
Du moͤchteſt ſagen:
Weil du ſo ſehr auf deinen Leib in allem Achtung giebeſt, ſo ſolte es ja was leichtes ſeyn, hinter das zu kommen, und das zu entdecken, was an ſolchen oͤfftern Durchfaͤllen Urſache iſt.
Allein ich antworte, daß, wenn man ſich auch der genaueſten Diæt befleißiget, und auf alles, was ſchaͤdlich oder geſund iſt, auf alle nocentia und juvantia, die ſonſt der Medicorum Conſilia heiſſen, genau Achtung giebet, man doch den Leib nicht ausſtudire, noch auslerne; indem vielfaͤltigmahl, was zu einer Zeit dem Menſchen nuͤtzlich, zu einer andern Zeit ſchaͤdlich iſt, und gantz eine widrige Wuͤrckung hat; ſo daß kein Menſch ſein eigener vollkommener Medicus ſeyn kan, ſondern dem, der ein Artzt iſt aller Aertzte, gleichwie er ein Koͤnig iſt aller Koͤnige, Kranckheit und Geſundheit, Leben und Tod in ſeine Haͤnde ſtellen muß, und mit Gebet und Gelaſſenheit mehr, als mit allen Artzney-Mitteln ausrichten kan.
Ein einzig kaltes Luͤfftgen, was etwan in der Nacht bey unvermutheter Entbloͤßung mich angehet, und ein ieder kalter Trunck, der nicht das Maaß der ordentlichen Waͤrme hat, iſt ſchon faͤhig mir dieſes Ubel zu erregen.
Große Kaͤlte im Winter, und große Hitze im Sommer haben allemahl mir dieſe Plage verurſachet.
Und wie ich oben erwehnet, wenn ich nur hoͤre von Durchfaͤllen, und der rothen Ruhr reden, ſo iſt meine Phantaſie ſo anſteckend, und ſo ſtarck, daß ich denſelben Tag wegen Oeffnung des Leibes nicht bekuͤmmert ſeyn darff.
Jch fragte einſt einen Medicum, der des Abends mit mir einem Verſtorbenen das Geleite zu ſeiner Ruheſtaͤtte gab, was doch die Urſache ſolcher Durchfaͤlle, und Leibes-Conſtitution waͤre, welcher mir zur Antwort gab: die Senſibilitas naturæ, welche bey mir ſo groß, waͤre daran Urſache; welche dunckele, und ſchlechte Ration aber mein philoſophiſcher, und zu Demonſtrationibus a priori gewoͤhnter Magen nicht wohl vertragen kunte.
Und nur dir zu zeigen, wie ſchwach meine Natur ſchon Anno 1715. geweſen, ſo beredete mich dazumahl ein gewiſſer Medicus, eine Laxation einzunehmen.
Jch ſagte ihm, er ſolte mir es ja nicht ſtarck geben; denn ich haͤtte ſchon meine ordentliche Laxier-Pillen, deren maͤßige Wuͤrckung mir bekannt waͤren.
Er meynte aber, ich ſolte dafuͤr nicht ſorgen; denn es waͤre ſo ſchwach, daß es aufs hoͤchſte drey, oder viermahl ſeine Wuͤrckung nur thun wuͤrde; und ſiehe, da ich den Laxir-Tranck eingenommen, ſo hatte ich denſelben Tag 30. Sedes, ſo daß mir wegen Entgehung der Kraͤffte Angſt und bange dabey wurde.
Jch ließ ſolchen Tranck noch einmahl machen, und um deſto beſſer hinter meine Natur zu kommen, ſo muſte ihn meine Magd einnehmen, bey der es eintraff, was der Medicus von mir geſaget, daß er nemlich drey, oder viermahl ſeine Operation thun wuͤrde.
Jch habe mich aber nach der Zeit dieſes Tranckes mehrmahlen bedienet, aber nur die kleine Helffte deſſelben eingenommen, da ich denn ordentlich meine 15. bis 16. Sedes davon habe, ohne daß ich einen Abgang der Kraͤffte, ſondern vielmehr gar guten Nutzen davon verſpuͤhre.
Vier Jahr hernach aber bekam ich einſt die Dyſenterie in hohem Grade, ſo daß mein Leben nur an einem Faden hieng.
Es war der heiſſe, und duͤrre Sommer Anno 1719, und ich gieng in einem ſehr warmen Tage nach Lindnau zu meinem Brodtmanne ſpatzieren.
Um der Sonnen-Hitze zu entgehen, machte ich den Spatzier-Weg durch das Roſenthal am Waſſer hin, und da ich um 11. Uhr bis zur Pfingſt- Wieſe kam, und von derſelben auf den Kuͤh- Thurm zugehen wolte, war nicht nur das Gras von der Sonnen-Hitze gantz verdorret, ſondern die Stuppeln und das Erdreich brennten dermaſſen mich in die Fuͤſſe, daß ich den Brand nicht vertragen, ſondern die Beine, wie wir zu reden pflegen, auf die Achſeln nehmen, und lauffen und ſpringen muſte, ſo geſchwinde als ich kunte, aͤrger als 12. Jahr zuvor in Mucke, da ich bald im Feuer umkommen waͤre.
Sonntags drauf, welches der 10. Sonntag nach Trinitatis war, war ebenfalls eine ungewoͤhnliche Hitze, und hatte im Predigen ſtarck geſchwitzet.
Mein Breyhan war des Abends ſaͤuerlich, und, da ich mich kaum niedergeleget hatte, ſo nahm der Durchfall ſeinen Anfang, und waͤhrete ohne Auf hoͤren die gantze Nacht bis Morgens um 5. Uhr.
Jch war ſo matt, daß ich auf allen vieren kriechen muſte, mein Geſinde zu wecken.
Weil die Feuchtigkeiten mir alle entgangen waren, ſo bekam ich nicht nur an Haͤnden, Fingern, und Fuͤſſen, und an allen Theilen des Leibes den Krampff, ſondern auch unſaͤglichen Durſt.
Bier wolte ich nicht trincken, und Thée Waſſer muſte erſt gekocht werden.
Es wurde ſolches aber noch zu rechter Zeit fertig; daferne ich aber eine Minute laͤnger haͤtte warten muͤſſen, ſo haͤtte ich ſolchen nicht mehr zu mir nehmen koͤnnen.
Denn die Mattigkeit hatte mir den Mund ſchon zugeſchloſſen, ſo daß ihn meine Magd ſchier mit Gewalt oͤffnen, und den Thée Anfangs Loͤffelweiſe in den Hals ſchuͤtten muſte.
Jch kunte auf dem Bette keine Hand noch Fuß mehr bewegen, und war das Blut bereits ſchon alles in den Unter-Leib getreten.
Es ſtarben denſelben Sommer viel Leute am Durchfall und rothe Ruhr, ſo daß ſie in zwey, drey Tagen todt waren.
D. Naboth, den ich zu mir holen ließ, ſagte mir das Leben ſchon ab; doch durch den haͤuffigen Gebrauch des Thée-Waſſers, und der Artzney, die er mir gab, hoͤrten noch denſelben Tag die Stuͤhle wieder auf.
§. 126.
Viel groͤſſere Incommoditaͤt aber haben mir die Spaſmi und convulſiviſchen Bewegungen im Leibe verurſachet; und habe bereits oben bey einer andern Gelegenheit erzehlet, daß ich vielmahl, inſonderheit fruͤh nach dem Gebrauch des Thées wenig, oder nichts in Buͤchern leſen koͤnnen.
Wenn ich leſen wolte, und auf das acht geben, was ich las, und die Lebens-Geiſter aus dem verſchleimten Geaͤder in das Haupt zog, ſo lieffen die fluͤchtigen Gedancken wie Pfeile, und wurde mir dabey hoͤchſt uͤbel, und weichlich um den Magen.
Es war, als wenn ſich etwas im Leibe zuſammen zoͤge, oder auch, als ob ſich manchmahl etwas von einander gaͤbe.
Wenn ich nicht zuweilen das Buch weggeleget, ſo haͤtte ich muͤſſen hinfallen.
Ehe ich die Lehre von Spaſmis und von innerlichen Convulſionen inne hatte, wuſte ich nicht, was mir begegnen koͤnte, und bey dergleichen Faͤllen bevor ſtuͤnde, oder zu was vor einer Kranckheit dieſes eine Diſpoſition waͤre; habe aber nach der Zeit ſolches zur Genuͤge erkennet.
Und ich wuͤnſchte, daß ich es niemahls erkennet haͤtte, und mir es niemahls weder Herr D. Naboth, noch iemand anders geſaget.
Denn wenn ich dergleichen Anwandelung nach der Zeit wieder bekommen, ſo hat mich die Furcht deſto mehr gequaͤhlet, daß nicht die Kranckheit in den Actum und in die That ausbraͤche, welche ich zu beſorgen hatte.
Jch fiel von ohngefehr zur ſelbigen Zeit drauf, daß ich mir ſtets eine warme Stuͤrtze auf den Leib legte, auch denſelben mit einem Gurte zuſammen zohe.
Weil man von auſſen dergleichen Ubel nicht gerne vor den Leuten geſtehet, ſo gab ich bey denen, welchen es bekannt war, was ich that, vor, als ob ich ſolche Stuͤrtzen wider die Colica, und Durchfall gebrauchte, dachte aber manchmal bey mir ſelber:
Wenn ihr wuͤſtet, was vor ein groß Ubel es ſey, was ich dadurch zu verhuͤten ſuche, ihr wuͤrdet wohl gar vor mir lauffen, und meinen Umgang meiden.
Den hoͤchſten Grad aber von dieſer ſchaͤdlichen Diſpoſition habe ich allemahl gefuͤhlet, wenn es ſo weit gekommen, daß mir die groſſe Zaͤhen in Fuͤſſen, und die Daumen in Haͤnden ſchwach worden.
Wie offt hab ich auf die Cantzel in ſolchem Zuſtande ſteigen, und mit zittern und beben predigen, und mich unterm predigen ſetzen muͤſſen, welches die Zuhoͤrer zu allem Gluͤcke vor eine Schwaͤche der andern Theile des Leibes anſahen?
Jch glaube, wenn mancher Prediger ſich continuirlich mit ſolchen, und andern Ubeln in ſeinem Amte plagen und ſchleppen muͤſte, er wuͤrde noch eher das thun, was ich gethan habe, und ſein Amt aufgeben.
Einſtmahls, da ich kaum wuſte, wie ich auf die Cantzel kommen ſolte, kam noch das Malheur dazu, daß, da ich zur Sacriſtey-Thuͤre hinaus gehen wolte, um das Waſſer abzuſchlagen, welches ich bey dem andern Vers des Glaubens, den man ſinget, zu thun gewohnet war, der abſcheuliche große Hund des Herrn Gouverneurs, den ich noch niemahls geſehen, vor der Sacriſtey- Thuͤre ſtand; woruͤber ich dermaßen erſchrack, daß ich zitterte und bebete, und mit ſolchem beben auf die Cantzel gehen, und die gantze Predigt durch gleichſam mit Tod und Leben ringen muſte; ſo als wie, wenn einem, um ein Gleichniß zu geben, die gantze Predigt hindurch uͤbel und ſpeyerlich waͤre, ſo daß er immer daͤchte:
Nunmehr wirſt du dich brechen und uͤbergeben muͤſſen.
Weil in Buß-Tagen offt dergleichen Faͤlle ſich ereignen, daß, wegen der Menge des Volckes, ſonderlich zur Sommers-Zeit, einige von dieſem Ubel in der Kirchen angefallen werden, ſo habe ich dergleichen vielmahls gefuͤrchtet, daß es ſich nicht auch unter meiner Predigt zutragen moͤchte.
Bey dem allem ſo geſchah doch einmahl, was ich gefuͤrchtet hatte.
Der Auflauff war groß, doch ſtaͤrckte mich GOTT, daß ich ungehindert fort predigen kunte, und nur mich zu ſetzen genoͤthiget wurde.
Und damit ja bey dieſem Leyden und Affecte nichts fehlen moͤchte, ſondern damit GOtt wieſe, wie er auch hoͤchſt ſchwache Menſchen ſtaͤrcken koͤnte, auch zu der Zeit, wo man ſolches ſchier vor unmoͤglich haͤlt; ſo ſchickten offters noch dazu meine Zuhoͤrer zu mir, daß ich denen, die wegen dergleichen Zufaͤlle auf den Tod kranck lagen, einen Troſt zuſprechen ſolte, und erzehlten mir noch dazu im Vorſaal die Kranckheit, womit ihr Patient behafftet waͤre; wie ich ein, oder zwey dergleichen Exempel bald unten werde anzufuͤhren haben.
Jch ſtund auf dem Lande einſt zu Gevattern, das Kind aber kunte nur die Noth-Tauffe erreichen, und ſtarb in der Kranckheit, in welcher viel Kinder zu ſterben pflegen.
Jch kunte kaum davon hoͤren reden, weil es noch vor der Mahlzeit war; und, wenn gleich der Teufel bey ſolchen Faͤllen ſein Spiel haͤtte, ſo koͤnte es ſich nicht ſeltſamer zutragen; denn die Kinder-Mutter meynte Wunder, wie klug ſie es machte, wenn ſie ſo gar den Pathen den erbaͤrmlichen Zuſtand des Kindes wieſe, und ſie ſolchen mit den Augen ſehen ließe.
§. 127.
Mit dieſem iſt gantz nahe verwandt ein anderer Affect, der mich auch bisweilen uͤberfallen, auch wohl mit jenem zu gleicher Zeit mich incommodiret.
Nemlich es wurden um ein leichtes, und offters, ehe ich mich es verſahe, die Lebens-Geiſter im Haupte ſo fluͤchtig, daß die Gedancken wunderlich unter einander zu lauffen anfiengen, und daß mir lauter toll Zeug einfiel, und Bilder vorkamen, die gantz keine Connexion unter einander hatten.
Mit einem Worte, es ward mir ſo uͤbel und ſeltſam, daß ich mich kaum erhalten kunte, daß ich nicht lermmte, ſchrye, jauchzete, und andere unanſtaͤndige Dinge vornahm.
Es kan einem Menſchen, der ſeines Verſtandes ſoll beraubet werden, nicht anders ſeyn, ſo daß ich ſolches Ubel iederzeit vor eine Diſpoſition dazu angeſehen, und mich nicht einen Schritt weit vom Delirio geachtet habe; wiewol GOtt noch allemahl aus Gnaden ſolches abgewendet und verhuͤtet.
Jch kan nicht beſchreiben, wie angſt mir offt worden, wenn ich des Abends im Bette gern einſchlafen wollen, und es im Haupte dermaſſen zu ſtuͤrmen, und unter einander zu gehen angefangen.
Ach GOTT! hilff mir, ſchrie ich offt, und errette mich.
Wenn ich aber nur ein oder zwey Stunden bis um 10 Uhr, oder 1 Uhr hinbrachte, daß die Speiſe ein wenig mehr verzehret und verdauet war worden, und um die Gegend des Miltzes es ſich oͤffnete, allwo ich alsdenn einen dolorem gravativum verſpuͤhrte, ſo ließ das Ubel ein wenig, ja oͤffters voͤllig nach.
Schlieff ich aber in noch waͤhrendem uͤbeln Zuſtande ein, ſo traumte mir ſo gar zuweilen, als ob ich unter Menſchen ohne den rechten Gebrauch meines Verſtandes mich befaͤnde, und von ihnen verhoͤnet wuͤrde.
Es iſt auch was ſeltſames, daß ich, wie oben ſchon angemercket, in meinem Leben keinen naͤrriſchen Menſchen, der des Verſtandes beraubet, ohne Ubelkeit und Aengſtlichkeit ſehen kan.
Jch zittere und bebe, woruͤber ſtarcke Leute lachen, und ihren Spott haben.
Das Bild eines thoͤrichten Menſchen, oder auch nur eines Patienten, der im Fieber raſet, und ſeltſame Dinge redet, druͤcket ſich ſo tieff in mein Gehirne, daß ich es etliche Tage nicht heraus bringen kan, und immer eodem modo, und auf gleiche Weiſe agiren will.
Da mich dergleichen fluͤchtige Gedancken in meinem Leben das erſtemahl uͤberfielen, und ich erſchreckliche Suiten beſorgte, ſo war meine Furcht und der Kummer, wer mich zu ſich nehmen und verpflegen wuͤrde, ungemein groß.
Jetzt aber, da ich ziemlich weiß, wo dergleichen Zufaͤlle herkommen, und GOTT noch immer gnaͤdiglich durchgeholffen hat, wird meine Furcht durch das Vertrauen zu GOtt um ein großes geſchwaͤchet, wiewol ich doch allemahl lieber große Schmertzen des Leibes, als dieſe Plage ausſtehen wolte.
Die ſchlafloſen Naͤchte, und die warmen Waſſer- Traͤncke in allzu großem Maaße, inſonderheit wenn ſie zu ſchwach gemacht ſind, erregen mir leicht dieſen Zufall, wenn ich mich nicht genug in acht nehme.
Dannenhero ſo offt ich ihn von ferne ankommen mercke, ſo ſetze ich die Waſſer-Traͤncke ein, und das anderemahl aus, damit das Blut dicker werde, trincke ein ſtarckes Bier, oder auch wohl ein Glas Wein, das den Kopff ſtaͤrcker macht, oder nehme eine Motion vor, welche mir ziemlichen Schweiß heraus treibet, wodurch eine Heiterkeit im Haupte verurſachet wird.
Jſt das vielleicht auch nur eine Einbildung, moͤchte ich hier billig diejenigen fragen, die mich vor der Welt zum Narren gemacht, indem ſie vorgeben wollen, als ob ich mir nur einbildete, kranck zu ſeyn?
Sind die obangefuͤhrten Ubel auch nur Einbildung, oder ſind es Kranckheiten, davon auch die Medici in ihren Schrifften zu ſagen wiſſen?
Jſt noch niemand ſeines Verſtandes beraubet worden?
Und ſolten wohl andere Signa und Merckmaale vorhergehen bey denen, uͤber welche GOTT eine ſolche ſchwere Plage verhaͤnget, als diejenige, die ich ietzt nur angefuͤhret, ob ſie wohl von den wenigſten mag erkannt, und als ein Vorbote gemercket werden.
Und wenn ſie auch gefuͤhlet, erkannt, und vor ſolche Zeichen und Vorboten von denen angeſehen wird, bey welchen ſie ſich ſpuͤhren laſſen; ſo ſind dergleichen Leute vollends noch darinnen ungluͤcklich, daß ſie ihre Noth ohne die groͤſte Gefahr weder einem Modico, noch einem andern erzehlen koͤnnen; ſonſt wuͤrde ſolchem Ubel offters durch Medicamenta koͤnnen vorgebeuget werden.
Wenn ich einen Fiebrichen Magen habe, und will einem erzehlen, wie mir iſt, und ihm eine rechte lebendige Vorſtellung machen, ſo wird die Anwandlung des Fiebers nur noch groͤſſer.
Von dieſer Diſpoſitione delirii kan ich ietzt hier noch ſchreiben; aber bey dem Ubel, welches ich oben erzehlet, nemlich bey den Spasmis und innerlichen Convulſionibus, haͤtte ich damahls, alß ich es mit meiner eigenen Feder aufſchrieb, bald die Feder hinwerffen muͤſſen, weil ich, indem ich eine deutliche Beſchreibung davon machen wolte, mir die Sache gar zu lebhafft imaginirte, ſo daß ich daraus ſchlieſſen kunte, daß bey mir die Diſpoſition zu dieſem Malo noch groͤßer, als zu jenem ſeyn muͤſſe; wiewol auch deſſelben Ausbruch iederzeit GOTT noch abgewendet, wofuͤr ich ihn in Ewigkeit loben, und preiſen will.
Es kam einſt ein armes Weib zu mir, und brachte eine Wachs-Kertze, und ich weiß nicht mehr, was vor andere Kleinigkeiten, welche ſie zum Geſchencke unſerer Peters-Kirchen beſtimmet hatte.
Jch wieß dieſelbe zu dem Herrn Vorſteher, oder zum Kuͤſter.
Jndem aber fieng ſie ihre Noth und ſeltſame Zufaͤlle an, mir zu klagen; ſie hatte aber kaum zu reden angefangen, ſo fieng ſie an in der Rede zu ſtocken, und ſich ſeltſam zu bezeigen, daß ich nicht wuſte, was ihr begegnen wuͤrde.
Jch merckte gleich, daß ſie mit eben dergleichen Ubeln und Anwandlungen behafftet ſeyn muͤſte, welches ich aus allen Umſtaͤnden, und aus dem wenigen, was ſie vorbrachte, ſchließen konte, fiel ihr in die Rede, und ſagte, daß ich ſchon wuͤſte, was ihr fehlte, und daß ich von dergleichen auch zu ſagen wuͤſte; troͤſtete ſie ſo gut ich konte, mit dem Troſte, womit ich mich offt getroͤſtet hatte, oder von GOTT war getroͤſtet worden.
Ein curieuſer Caſus begegnete mir auch mit dem Herrn D. Stahl, der ehemahls hier in Leipzig lebte, und ein bekannter Practicus war.
Er beſuchte um eben dieſe Zeit einen Studioſum, der bey vielen Jahren her mein guter Freund geweſen, und bey dem ich mich zu derſelben Zeit eben auch befand.
Nachdem er mit dem Patienten fertig war, und ihm die Artzney, ſo er brauchen ſolte, vorgeſchrieben; ſo dachte ich bey dieſer guten Gelegenheit ihm ein wenig auch mein Anliegen, und meine Zufaͤlle zu beſchreiben, um zu hoͤren, was er dazu ſagen, und was er etwan vor ein Haus-Mittel darzu vorſchlagen wuͤrde.
Jch machte ihm eine Erzehlung beynahe auf die Weiſe, wie das vorige Weib, ſo daß ich mich unmoͤglich deutlich, ſowol was die innerlichen Convulſionen, als den ſeltſamen Lauff der Lebens-Geiſter im Haupte anbetraff, expliciren, und ihm eine lebendige Vorſtellung davon machen konte.
Er hatte aber aus den wenigen Worten, ſo ich machte, kaum gemercket, was mir fehlte; ſo fieng er an ſeltſam ſich zu gebehrden, zitterte, und ſtockte gleichfalls in der Rede, und da er kaum etliche abgebrochene, und unfoͤrmliche Worte ſtatt einer Antwort mir gegeben hatte, ſo nahm er ſchnell und in dem Augenblick Abſchied, und eilte ſo geſchwind davon, daß wir uns alle uͤber ihn verwundern muſten.
Jch ſchloß gleich, daß er mit eben dieſem Ubel behafftet ſeyn muͤſſe; wie er denn auch hernach in einem von dieſen zweyen Ubeln, ſo viel ich weiß, geſtorben.
Anno 1714.
Dieſe Dinge, die ich bisher erzehlet, begegneten mir, ſo ich mich noch recht beſinne, ſchier auf eine Zeit, oder kurtz auf einander; und, damit ja alle ſolche Verſuchungen bey mir, wo nicht auf den hoͤchſten, doch auf einen hohen Grad getrieben wuͤrden, ſo waͤre mein eigener Famulus, den ich ſtets um mich hatte, und den ich ſtets brauchen muſte, bald durch einen gewiſſen Zufall und Umgang mit einem Fanatico ſeines Verſtandes beraubet worden, welches mir auf einige Tage ſchreckliche Noth verurſachte, weil ich nicht wuſte, wie er zu ſolchem Ubel kaͤme.
Es fieng derſelbe an 1714 zu Anfang des Sommers gantz ſeltſam und tieffſinnig auszuſehen: redete wunderbare Dinge, in welche ich mich nicht finden kunte.
Er gab vor, es ſolte in kurtzem eine Zeit kommen, da ſolte ich durch ihn noch zu einem reichen Manne in der Welt werden.
Er that, und ſtudirte nichts mehr, die Buͤcher ließ er liegen, gieng alle Tage aus, und kam des Abends wieder: vorgebende, er brauche nun kein Studirens mehr.
Jn der Nacht hatte er keine Ruhe, und redete viel Dinge im Traum, die ich nicht verſtund, als der ich ihn wegen meiner Einſamkeit ordentlicher Weiſe bey mir in der Kammer ſchlafen ließ.
Und ob er gleich kein Bier mehr trincken wolte, ſondern bloßes Brunn- Waſſer tranck, ſo ſahe ſein Urin doch aus, wie Blut; ſo daß ich eine exceſſive Hitze im Haupt, und große Gemuͤths-Kranckheit bey ihm vermuthete.
Mein Geſinde, und die Haus-Purſchen merckten ſolche große Veraͤnderungen auch an ihm.
Wem war baͤnger, als mir, als der ich, wie ſchon gedacht, dergleichen Leute in meinem Leben nicht vertragen koͤnnen?
Jch kan kaum beſchreiben, was die Woche von 8. bis 9. Trinitatis vor eine Angſtvolle Woche vor mich geweſen.
Bey den vielen guten Buͤchern hatte er auch allerhand fanatiſche Buͤcher geleſen, und ich hatte ihm wol ſolches offters, aber doch nach meinem damahligen Erachten, nicht mit genugſamen Nachdrucke widerrathen, machte mir alſo ein Gewiſſen druͤber, und ſahe mich ietzt als eine Urſache mit an, deſſen, was ihm zugeſtoßen.
Jch fieng meine Predigt auf den 9. Trinitatis ſchon am Dienſtage an zu elaboriren; denn ich wuſte nicht, ob ich in den letzten Tagen darauf zu ſtudiren geſchickt ſeyn wuͤrde.
Und ich waͤre es auch nicht geweſen.
Denn am Sonnabend begehrte er, ich ſolte ihm erlauben, nach Halle zu reiſen, die Motion wuͤrde ihm geſund ſeyn.
Die Urſache ließ ſich hoͤren; aber welch eine Noth, ehe ich zum Entſchluß kommen kunte, einen Menſchen, der dem Delirio nahe zu ſeyn ſchiene, alleine reiſen zu laßen.
Doch da er vorgab, er haͤtte ſchon einen guten Freund, der mit ihm Compagnie machen wuͤrde, ſo ließ ich mirs gefallen.
Jch ſchaffte unterdeſſen ſein Bette, und Buͤcher, ſo er in meiner Stube und Kammer hatte, in eine andere Stube, damit, wenn er wieder kaͤme, ich ihn nicht mehr auf dem Halſe, noch in der Nacht mehr um mich haͤtte.
Jch wurde genoͤthiget, Merſeburger Bier zu trincken, mir den Magen, und das Haupt zu ſtaͤrcken, damit ich das Ubel ertragen koͤnte.
Es kam kein Schlaf dieſelbe Nacht in meine Augen, und ſolte doch Sonntags drauf fruͤhe predigen.
So fertig ich auch die Predigt auswendig gelernet, und ſo viel Materie ich auch von den Reden der Ungerechten concipiret hatte, welche ich damahls vorſtellte, und die unter den 70. Predigten von mancherley Art gedruckt zu leſen, ſo machte doch die Furcht und Angſt, mit welcher ich auf der Cantzel ſtund, daß ich alles geſchwinde hinredete, und meine Predigt nicht viel uͤber eine halbe Stunde waͤhrete, welches die allerkuͤrtzeſte Predigt geweſen, ſo ich in meinem Amte gehalten.
Nach einigen Tagen aber kam ex zu meinem Gluͤcke, und zu meiner Erloͤſung aus aller Noth und Kummer von der Reiſe wieder: und da kam das gantze Geheimniß auch auf einmahl heraus, welches er mir, ohne die geringſten Umſtaͤnde zu verſchweigen, entdeckte.
Time, der Fanaticus, ein Schuͤler Zincks, und Gichtels, hatte bisher in dem Univerſitaͤts-Carcer nicht um der Religion, ſondern um ſeines boͤſen Lebens willen geſeſſen.
Mein Famulus geht durch den Zwinger ſpatzieren, und laͤſt ſich mit ihm durch das Fenſter in einen Diſcours ein.
Der incarcerirte redet von lauter Unſchuld, und thut ſo heilig, daß mein Famulus bewogen wird, ihn im Carcer zu beſuchen, ohne mir das geringſte davon zu ſagen.
Jm Carcer macht Time ihm weiß, er haͤtte den Lapidem, und ſo bald er aus dem Gefaͤngniß kaͤme, wolte er nach Halle gehen: wenn er Luſt haͤtte ihm Geſellſchafft zu leiſten, ſo wolten ſie als Bruͤder zuſammen leben, und ſolte ihnen an nichts fehlen.
Ja, was noch mehr zu mercken, ſo giebt der Betruͤger vor, er ſey der Sohn GOttes, oder der Sohn GOttes werde in ihm nochmahls die Menſchen von allen Suͤnden und Aberglauben erloͤſen; und doch war mein Famulus ſo unvorſichtig, daß er von gantzem Hertzen dieſe Dinge glaubte, und mit ihm nach Halle zog.
Jn Halle aber merckte er mit maͤhligem, daß Time ein Narr, und verruͤckt im Kopffe, ja dabey ein boͤſer Vogel, Schalck, und Betruͤger ſey.
Nachdem ſie im Wirths-Hauſe einige Tage gezecht, und der Wirth auf die Bezahlung dringet, iſt weder Gold, noch Lapis bey dieſem Goldmacher vorhanden; und muß mein Famulus meinen ſchoͤnen blauen Mantel mit Golde bordiret, den ich ihm mit auf die Reiſe gegeben hatte, zum Pfande, und im Stiche laßen.
Da giengen ihm nun freylich die Augen auf, ſo daß er ſahe und erfuhr, was Time vor ein Kerl waͤre.
Ja ſein Glaube, daß Time ein ſcheinheiliger Filou ſey, wurde noch mehr beſtaͤrcket.
Da ſie einſt in Halle aus Curioſitaͤt zu einem von den Inſpirirten giengen, welche dazumahl Halle in Unruhe ſetzten, der gleich dazumahl Ausſprache hatte, und von ſeinem Geiſte getrieben redete.
Jch habe dich verwirret, fieng der Inſpirirte an, alß er Timen kommen ſahe, und ich will dich noch mehr verwirren.
Time hatte ſonſten viel von den Inſpirirten gehalten, nun aber gab er ſie vor Leute aus, ſo vom Teufel beſeſſen; ohne Zweiffel, weil ſie ihm ſo ſchoͤn die Wahrheit geſaget hatten.
Wer war nun wol froher, als ich, daß ich aus einer ſo großen Noth und Anfechtung war befreyet worden?
Doch ſo deutlich nun auch mein Famulus Timens Schalckheit geſehen, und erkannt hatte, ſo hatte er doch nach der Zeit eine Weile noch immer erbarmende Liebe vor ihn, ſo daß er ihm aus Commiſeration noch dann und wann ein Allmoſen ſchickte, weil er gantz verarmet war.
Er war es aber kaum werth.
Denn der thoͤrichte Kerl unterſtund ſich ſo gar zu prophezeyen, es traff aber ſehr ſchlecht ein, was er vorher ſagte.
Mein Famulus hatte ihn einſt gefraget, was er von mir hielte; und in kurtzem ſendete er ihm ſein Urtheil, und Gutachten ſchrifftlich zu, welches mir eingehaͤndiget, und zu leſen communiciret wurde.
Er ſchrieb, er habe mich ſeiner Sophie aufgeopffert, und befunden, daß ich ein Babels-Knecht ſey; und daß dem alſo ſey, ſo ſolten wir das zum Zeichen haben; Jn zwey Jahren ſolte gantz Sachſen-Land in vollen Krieges-Flammen ſtehen, und gaͤntzlich verwuͤſtet werden.
Anno 1715. §. 128.
Nun komme ich auf die 5. alleraͤngſtlichſten und betruͤbteſten Jahre meines Lebens, nemlich von 1715. bis 1720, unter welchen ſonderlich das 1717. das merckwuͤrdigſte, weil darinnen ſolche Plagen ausgeſtanden, welche ich, ob ſie wol dem langwierigen Anhalten nach mit den andern nicht zu vergleichen, doch dem Weſen und der Beſchaffenheit nach mit dem vergleichen kan, was ich Anno 1704.
1728, und 1736. erlitten.
Der Grund darzu iſt wol abermals anfangs in meinem Leibe, und deſſen kraͤncklicher Diſpoſition, wie auch in der unordentlichen Diæt zu ſuchen, wodurch ich mir ſolche zugezogen.
Jch hatte drey Jahr ſchon das Aderlaßen und Purgiren uͤbergangen.
Das Blut war dicke, der Kopff hitzig, die Galle ſchwartz, der Miltz, Meſenterium, und andere Gefaͤße waren dadurch verſtopfft worden.
Des Morgens tranck ich alle Tage Caffée, der noch dieſe Stunde, wie ich aus der Erfahrung weiß, faͤhig waͤre, eben ſolche Zufaͤlle zu verurſachen, daferne ich mich deſſelben beſtaͤndig, und ohne denſelben bisweilen auszuſetzen inſonderheit des Morgens bedienen wolte.
Um Veſper-Zeit tranck ich nichts, und aß doch des Abends wieder Fleiſch und harte Speiſen, da der Magen noch nicht den Schleim verzehret, der vom Mittags- Eſſen noch uͤbrig war, ſo daß nothwendig im Magen alles, wo nicht zu verfaulen, doch zu verderben anfangen muſte.
Dadurch entſtanden Spaſmi, Contractiones nervorum, mit denſelben Furcht, und mit der Furcht fluͤchtige Gedancken, aͤngſtliche, traurige, und ſchreckliche Gedancken, wo immer einer den andern heckte und herfuͤr brachte, bis wiederum die alten Idéen, und Einfaͤlle von ſchrecklichen Todes- Faͤllen im Kopffe rege worden.
Jetzt weiß ich ziemlich die Urſachen von dieſen Ubeln anzufuͤhren, damahls aber wurden die Augen meines Verſtandes ohne Zweiffel von GOTT gehalten, daß ſie ſolche nicht kannten: wie GOTT zu thun gewohnt, wenn er Angſt und Truͤbſaal uͤber die Menſchen kommen, und ſie doch nicht zur Erkaͤnntniß kommen laͤſt, woher ſolche ruͤhre, bis er durch ſeine Zuͤchtigung den Endzweck erhalten, den er geſuchet.
Es ſchien wol, als ob dieſe Plagen aus beſonderm Rath, und Vorſehung GOttes uͤber mich kaͤmen.
Denn ich hatte GOtt verſuchet, und beynahe zu ſolchen harten Mitteln ihn veranlaßet.
Jch hatte noch eine gewiſſe ſuͤndliche Schwachheit an mir, welcher ich gern los geweſen waͤre.
Jch klopffte mit Gebet an der Thuͤre des Himmels deßhalben an, ja ich hatte einige Jahre hinter einander bereits angeklopffet, und auf die letzte mochte wol ſolch Anklopffen zu ſtarck, und mit ſolchem Ungeſtuͤm, Trotzen, und Provociren geſchehen ſeyn, als ob GOtt nicht einmahl capable waͤre ſolch Ubel zu heilen, und ob ſolches alles lauter Betruͤgerey waͤre, was in der heiligen Schrifft von ſeiner Gnade und Beyſtand des Heiligen Geiſtes ſtuͤnde.
Nun wieſe mir GOtt in der That, und aus der Erfahrung, daß er Mittel, und Wege genug habe, ſuͤndlichen Thorheiten, ſo im Kampffe wider die Suͤnde aus Schwachheit noch begangen werden, und die dem Menſchen eine Laſt ſind, zu ſteuren, und Einhalt zu thun.
Denn dieſe 5. Jahre wurde ich ſo gedemuͤthiget, daß von allen den Suͤnden, die mir noch ein Dorn in Augen, und ein Eckel in der Seele bisher geweſen waren, nichts uͤbrig blieb, ja nach meinem Eraͤchten nun ſchier ohne Suͤnde zu ſeyn ſchien, ohne daß die Furcht, Zweiffelung, und das Mißtrauen, ob ich bey GOTT in Gnaden waͤre, welches durch die ſchrecklichen Zufaͤlle bey mir war erreget worden, von mir als Suͤnde angeſehen wurde.
Großer Zorn ziehet offters Schwermuth nach ſich.
Sonnabend vor Reminiſcere 1715. gerieth ich in einen unmaͤßigen Zorn uͤber meinen Famulum, der zwar auch mehr, als iemahls mit Ungeſtuͤm mich anfiel, daß ich ihm nicht mehr zu Peruque, und Kleidung geben wolle, dergleichen ich ihm doch verſprochen haͤtte; den ich aber doch wol zu harte deßwegen ſchalt und ſtrafte.
Doch mochte wol auch mein damahliger Zorn ſchon aus einem gallichten, und verſchleimten Leibe großen Theils herkommen.
Denn ich kunte mich gar nicht darein finden, warum mir zur ſelbigen Zeit alles zuwider, und mich alles, wenn es auch noch ſo geringe Dinge waren, in Zorn und Furcht ſetzen wolte; ſo daß ich mich recht daruͤber ſowol betruͤbte, als verwunderte.
Feuers-Bruͤnſte ſind ſonſt etwas, das mich niemahls in meinem Leben in ſonderliche Bewegung geſetzt, ſie haben moͤgen ferne, oder nahe ſeyn.
Alß dieſes Jahr in der Faſten-Zeit, wenn ich mich anders noch recht erinnere, in Baumeiſter Lehmanns Hauſe Feuer auskam, und ich das Feuer und Rauch aus dem Marſtall aus meinem Fenſter ſahe, ſo war ich voller Angſt, Zittern, und Erſchrecken, ſo daß ich auch daruͤber reflectirte, und uͤber ſolchen Affect recht erſtaunete, weil er bey dergleichen Faͤllen niemahlen ſonſt bey mir entſtanden war.
Gegen Oſtern ſahe mich alles aͤngſtlich an, oder was ich im Hauſe anſahe, das ſahe ich mit traurigem, und ſchwermuͤthigem Geiſte an.
Anno 1715. §. 129.
Dieſe Schwermuth wurde noch um ein großes gemehret, alß ich aus Ubereilung dem Catecheten, M. Schuſter, mit Rath an die Hand gieng, wie er es machen ſolte, wenn er ſeines Catecheten-Dienſtes gerne wolte los werden.
Dieſer M.
Schuſter war ein aͤrgerer Melancholicus, als ich.
Er war vor dieſem mit mir zu gleicher Zeit Baccalaureus Philoſophiæ worden; und, nachdem er in Magiſtrum promoviret, wolte er eine Diſputation halten von Geſpenſtern, die er ſelbſt geſehen, und die wol von niemanden eher geſehen werden, als von Leuten, die nicht mehr gut transſpiriren, und bey denen das dicke Gebluͤte nicht recht circuliren will, wie der Herr Geheimde Rath Gundling in einem Orte ſchreibet; allein die Facultaͤt wolte ihm ſolche Diſputation zu halten nicht vergoͤnnen.
Melancholici haben nicht nur ein dickes, ſondern auch offters ein ſehr geſaltzenes Gebluͤte, und ſind erſchrecklich zur Geilheit geneigt, ſo daß die Uſtiones, und das Brunſt-Leiden ihre taͤgliche Plage iſt.
So waren ſie es auch bey dieſem M. Schuſter.
Er entdeckte mir ſolche Noth, von welcher ihn Jacob Bœhme, der ſeiner Profeſſion nach, wie bekannt iſt, ein Schuſter geweſen, deſſen Schrifften er vollkommen zu verſtehen ſich ruͤhmete, nicht befreyen konte.
Er gab mir zu verſtehen, er wolle heyrathen, und koͤnne unmoͤglich laͤnger in dieſem Zuſtande ausdauren: dieſe, und dieſe Perſon haͤtte er zu nehmen im Sinne, welche auch etwas Geld haͤtte, und durch ihr Hoffart-machen was verdienen koͤnte.
Jch rieth ihm, er ſolte nur ſchnelle zur Sache ſchreiten, und niemanden etwas ſagen; denn, weil unter tauſend Menſchen nicht ein einziger, dem dergleichen jaͤmmerliche Plage bekannt waͤre, ſo wuͤrde ſich alles ihm widerſetzen, und ihm es ein ieder auszureden ſuchen, den er um Rath fragen wuͤrde.
Wenn die Sache nur erſt geſchehen, ſo wolte ich hernach die Sache ſchon bey den Patronis helffen entſchuldigen, daß er deßhalben ſeines Catecheten-Dienſtes nicht verluſtig wuͤrde.
Allein er entdeckte die Sache einem Prediger, der nicht mehr am Leben, der zwar an ſeiner Befoͤrderung großen Antheil gehabt, der aber von ſolcher Leibes-Plage und Anfechtung nichts wuſte, ſo viel andere wichtige Dinge GOtt ihn auch ſonſt erfahren laßen.
Er ſuchte ihm ſolches mit gantzer Gewalt auszureden, und ſchlug ihm das Gebet, als ein Mittel wider ſolche Gedancken und Reitzungen vor, welches denſelben aber eben ſo deuchte, als wenn man einen Hungrigen, und Durſtigen bereden wolte, daß man Hunger, und Durſt mit dem Gebet vertreiben koͤnte; ſintemahl kein Ey dem andern ſo aͤhnlich, als die Begierde zu ſecerniren, und zu egeriren, als die Begierde zu ingeriren, und zu eſſen, und zu trincken.
Wollen einige ſagen, daß ſie deſiderium ſecernendi durch dieſe und jene geiſtliche Mittel allein uͤberwunden haͤtten, und daß dieſelben alſo mit Hunger und Durſt nicht zu vergleichen waͤren, ſo muͤſſen dieſe Begierden nicht ſtarck, und nicht Begierden eines krancken und verdorbenen Leibes geweſen ſeyn, gleichwie auch nicht ein ieder Hunger und Durſt ſtarck und hefftig iſt, ſondern mit Studiren, und andern Gedancken auf eine Weile kan vertrieben und unterdruͤckt werden.
Nun wurde der arme Menſch ſchluͤßig, ſein Amt gar aufzugeben, und nach Holland zu gehen, damit er zu ſeinem Zwecke gelangen, und heyrathen koͤnte.
Er kam deßhalben zu mir, und fragte mich um einen Rath.
Hier uͤbereilte ich mich nun, und rieth ihm abermahl, niemanden erſt daruͤber zu conſuliren, weil er auch darinnen allen Widerſpruch antreffen duͤrffte, der ihm das Haupt nur noch ſchwaͤcher, und der Sorgen mehr machen moͤchte.
Jch meynte es zwar gut in dieſem Stuͤcke mit ihm; denn ich befuͤrchtete, es moͤchte eine Verwirrung des Gemuͤths in ihm entſtehen, wenn man ihn ſeinen Entſchluß zu aͤndern wuͤrde veranlaßen wollen; allein das Hertze ſchlug mir doch hernach gleich, alß ich ihm dieſen Einſchlag gegeben, und ich ihn mit dieſem Rathe von mir gelaßen hatte.
Denn ob ich ihm ſchon zugleich auch anlag, daß er zum wenigſten desjenigen Predigers Gutachten daruͤber vernehmen ſolte, den er wegen des Heyrathens um Rath gefraget; ſo war er nicht mehr darzu zu bewegen, denn er wuſte, wie es ihm gegangen, da er wegen Heyrathens ihn conſuliret, und was ich ihm etliche Tage zuvor auch ſelbſt geſagt hatte.
Er gieng alſo zu Herr Buͤrgermeiſter Graͤfen, und entdeckte ihm ſein Vorhaben, welcher auch gleich bereitwillig war, ihm in ſeinem Petito zu willfahren, auch ſo gar ihm das Formular, wie er vorgab, aufſetzte, nach welchem er ſeine Renunciation einrichten koͤnte.
Jch gerieth daruͤber in Angſt, und Schrecken, ja in große Gewiſſens-Angſt.
Es lag mir Tag und Nacht im Sinne, daß ich einen Menſchen ungluͤcklich gemacht, der die Zeit ſeines Lebens ſeinen Biſſen Brodt haͤtte haben koͤnnen, wenn er auch nur Catechete geblieben, und dabey Kinder informiret, oder Collegia gehalten haͤtte.
Es peinigte mich, daß ich nicht mehr geſuchet hatte, ihm die Sache, und ſein Vorhaben auszureden.
Denn das Hertze wurde ihm einſt ſchon leichte, da ich ihm die fleiſchliche Wolluſt als geringe vorſtellte, und daß es mir nicht viel beſſer gienge, und doch die Zeit meines Lebens an kein Heyrathen gedencken duͤrffte:
ich ließe das naͤrriſche Fleiſch wuͤten, und toben, wie es wolte: zwaͤnge mich von der That zu enthalten, und ſuchte mit ſtrenger Diæt, und Vermeidung aller hitzigen geſaltzenen Speiſen und Getraͤncken, ja auch durch gewiſſe Artzney-Mittel die ſaltzichten Theile aus dem Gebluͤte zu vertreiben.
Die Angſt nahm bey mir ſo zu, daß ich mir des Tages vielfaͤltigmahl ſelbſt prophezeyete, und zu mir ſagte; Wie du einen armen Menſchen, der ſo einfaͤltig wie ein Kind geweſen, ſtets von lauter Liebe geprediget, und im predigen ein anderer Johannes geweſen, um ſein Amt ſo ſchnelle gebracht haſt: ſo kan dir vielleicht einmahl dergleichen auch begegnen.
Was ich endlich nach der Zeit ausgeſtanden, und wie mir dieſe Sache im Sinne gelegen, nachdem dieſer M. Schuſter in Armuth herum gieng, und ſo gar ſeines Verſtandes groͤſtentheils beraubet wurde, ſo daß man ihn endlich nach Waldheim bringen muſte, mag ich nicht erſt weitlaͤufftiger anfuͤhren.
Genug, wenn ich ſage, daß mein Hertze dadurch mit maͤhlichem zermalmet, und zu den großen Truͤbſaalen der Grund geleget wurde, ſo hernach uͤber mich kommen ſolten.
Anno 1715. §. 130.
Montags nach Quaſimodogeniti beſuchte ich die Frau D. Sinnerin, die mir ſchon viel große Wohlthaten erzeiget, und laͤngſt gewuͤnſchet hatte, daß ich einmahl zu ihr kommen moͤchte.
Jch vergieng mich im urtheilen bey mir uͤber einen vornehmen Mann allhier, auf welchen wir zu reden kamen, und ſagte, daß er ein Mann von keiner Reſolution waͤre, und ſein Lebtage nichts ausmachte.
Und ſiehe, da ich nach Hauſe kam, erfuhr ich, daß er ihr naher Anverwandter ſey.
Daruͤber gerieth ich in große Reue, Kraͤnckung, und Furcht.
Die Angſt ſetzte mir dermaßen zu, daß ich gegen Abend nicht wuſte, wo ich mich laſſen ſolte.
Die Sache war von keiner Importanz; und doch kunte ich mein Hertze nicht zur Ruhe ſtellen.
Alles zitterte und bebete an mir; und, ob ich wohl vermuthete, daß es großen Theils von meinem krancken Leibe herkommen moͤchte, ſo hielt ich es doch zugleich vor einen Vorboten einer großen Anfechtung.
Angſt, Schwermuth, Traurigkeit und Zagen hielt die gantze Woche bey mir an: ich betete, weinete, gieng ſpatzieren, es wolte alles nichts helffen.
Sonntags drauf gieng ich mit Herr M. Gehren um die Vorſtadt; ich war aber durch die ausgeſtandene Angſt ſchon ſo entkraͤfftet worden, daß, da ein Tambour mit der Trummel kam, und vor uns vorbey trummelte, ich mich beynahe auf die Erden ſetzen muſte, aus Furcht, ich moͤchte umfallen, weil ich nichts mehr aus Schwachheit vertragen kunte.
Jm Ruͤckwege gieng er ins Georgien-Spital, und noͤthigte mich wider meinen Willen mit ihm hinein zu gehen; denn ich fuͤrchtete die melancholiſchen Leute im Spital.
Und ſiehe, es geſchahe, was ich fuͤrchtete.
Wir waren kaum in Hof gekommen, ſo war ein Mann vom bloͤden Verſtande da, der uns anpackte; wodurch denn, weil ich dergleichen Leute nicht vertragen kan, mein angſtliches Weſen vermehret wurde, ſo daß ich unter lauter Hertzens-Bangigkeit nach Hauſe gieng, und immer umzufallen meynete.
Nach der Zeit hat mir bey ſolcher Gelegenheit ein Gurt um den Leib gute Dienſte gethan, dergleichen ich aber zu ſolcher Zeit noch nicht hatte.
Haͤtte ich ſo viel gewuſt wie ietzund, ſo haͤtte ich nur mein Schnupfftuch nehmen duͤrffen, und ſolches feſt um den Leib binden, oder eine Stuͤrtze mir im Spital waͤrmen laſſen, und mir auf den Leib legen; als welches hernach bey dieſen und dergleichen Faͤllen mein ordentliches Haus-Mittel geweſen, wenn ich kein anders haben koͤnnen; ſo wuͤrden die Spaſmi ſeyn gehindert und geſchwaͤcht, und der Weg nach Hauſe mir ſeyn leichter gemacht worden.
Jch hatte voriges Jahr den Curſum philoſophicum privatiſſimum einem Magiſter, und eines Raths-Herren Sohne geleſen; und dieſer gieng nunmehr zu Ende, aber mit lauter Furcht und Zagen.
Jn der Pnevmatique ſolte ich, wie ich ſonſt gewohnet war, wenn ich der Auditorum viel hatte, nach der neuern Philoſophie zeigen, wie es zugehe, wenn die Phantaſie bey den Menſchen lædiret wird: woher es komme, wie es wohl eher geſchehen, daß, wenn ein ſchwanger Weib, ſo eine ſchwache Imagination hat, einen raͤdern ſiehet, ſie ein Kind auf die Welt bringet, dem Arme und Beine zubrochen; und andere ſeltſame Phænomena mehr, ſo von einer kraͤncklichen Einbildungs-Krafft herkommen.
Aber mit was vor zittern, und beben, und ſtocken in der Rede ſolches geſchehen, ſo daß ich immer dachte. ich muͤſte vom Stuhle fallen, iſt nicht zu beſchreiben.
Ja, wenn ich auch ſonſt, ſo offt ich mit eben dieſer Maladie behafftet geweſen, des Abends das Moral-Collegium hielt, ſo wuſte ich kaum, wie ich aus der Stube auf dem langen Saale durch die Studioſos durchkommen ſolte, und danckte GOTT, wenn ich ohne umzufallen bis zu meinem Stuhle, der in der Mitte des Saales ſtund, hingelangte.
Anno 1715. §. 131.
Jch war zu ſolcher Zeit ſo wunderlich, daß ich nicht vertragen kunte, wenn mein Famulus mir zuhoͤrte, da ich ſolches ihm zu verbieten keine ſonderliche Urſache bey mir fand.
Freytags vor dem III. poſt Trinitatis war er aber wider meinen Willen in ſeiner Stube geblieben, aus welcher man alles vernehmen kunte.
Nach geendigtem Collegio fieng mich an der Unwille zu quaͤhlen, welcher, ſo maͤßig er auch war, mich doch alle Augenblicke drohete zu Boden zu werffen.
Es entſtund ein unſaͤglicher Kampff im Gemuͤthe zwiſchen Paſſion und Vernunfft.
Jch redete mir zu mit Argumentis Theologicis und Philoſophicis, und wolte die aufſteigenden Bewegungen daͤmpffen, und gleichwol ſtritt Fleiſch und Blut darwider; ſo daß im Kopffe gleichſam eine rechte Bataille zwiſchen zweyerley Gedancken vorgieng, und Erbarmen und Unwillen, als zwey Kinder im Gemuͤthe, wie Jacob und Eſau in Mutter-Leibe, ſich ſtieſſen.
Und endlich waͤre der Unwille, oder die Kraͤnckung doch bald zuerſt heraus gekommen.
Denn kurtz vor dem Eſſen, ehe wir beteten, grieff mich das Ubel haͤrter an, und wenn nicht zu allem Gluͤck ein Stuhl da geſtanden, worauf ich mich ſetzen koͤnnen; ſo wuͤſte ich nicht, was mir begegnet waͤre.
Jch fieng an im niederſetzen zu ſchreyen:
HErr JEſu erbarme dich mein!
und erzehlte dem Famulo, und denen, die mit mir aßen, meine Noth; ich welcher ich ſteckte, doch nur in generalen Terminis.
Was ich Sonnabends mit concipiren und memoriren, item beym ſchlafen gehen, und ehe ich eingeſchlafen, wiewol ich nicht ſchlafen koͤnnen, bis auf den Sonntag vor Noth gehabt, weiß ich am beſten.
Die Predigt am dritten Sonntag nach Trinitatis waͤhrte nicht vor voll ¾. Stunden, und nur etwas laͤnger, als die vorm Jahre am neunten Sonntage nach Trinitatis, wovon ich oben geredet, als welche ich mit lauter zittern, und zagen verrichtete, und wuſten die Leute nicht, was die Urſache ſolcher Kuͤrtze waͤre.
Freytags drauf war ein Buß-Tag, und da plagte mich die Furcht erſchrecklich, daß es mir eben ſo gehen moͤchte.
Der Text war die Predigt, ſo GOTT auf dem Berge Sinai von ſich ſelbſt gehalten, welche nun eheſtens unter die Preſſe ſamt andern Buß-Predigten ſoll gegeben werden; doch fiel ich auf das Remedium, und fieng an, wo mir recht iſt, mich das erſtemahl auf der Cantzel zu ſetzen, wobey ich das Ubel gar nicht verſpuͤhrte, gab bey den Leuten vor, daß ſolches niederſetzen von Schwachheit des Leibes, und Mangel der Kraͤffte hergekommen waͤre.
Anno 1715. §. 132.
Die Frau D. Sinnerin hatte mich bey dem letzten Beſuche gebeten, daß ich gewiſſer Urſachen wegen bey Gelegenheit doch bey ihr wieder einſprechen moͤchte.
So ſchwach ich war, ſo erachtete ich es doch meiner Schuldigkeit zu ſeyn, ihr Begehren zu erfuͤllen.
Jch kam zu derſelben, verſahe mich nichts boͤſes.
Wie wir eine kleine Weile diſcouriret, ſo faͤnget ſie an, und ſpricht:
Jhr Herr waͤre zum Schlag, und andern Zufaͤllen geneigt, die ſie nicht gerne vor der Welt bekannt machen wolte: und gleichwol ſteige er immer auf der Leiter nach Buͤchern, und andern Dingen, und ſie muͤſte fuͤrchten, daß er nicht einmahl ein Ungluͤck nehme:
ich moͤchte ihm doch bey Gelegenheit ein wenig zureden.
Dieſesmahl ließe es zwar ein gewiſſer Umſtand nicht zu; ich moͤchte aber ſo gut ſeyn, und zu einer andern Zeit mich wieder melden.
Wer war daruͤber im Gemuͤthe verwirrter, als ich, als der gar leicht mercken kunte, was dieß zu ſagen?
Jch machte meinen Abſchied, ſo bald ich kunte:
ſo geſchwinde, als oben Herr D. Stahl; wuſte aber kaum, wie ich vor Furcht, und Bangigkeit nach Hauſe kommen ſolte.
So einen kurtzen Weg ich nach Hauſe hatte, ſo haͤtte ich mich doch lieber auf der Gaſſe an einem ieden Eckſtein niedergeſetzet, um Kraͤffte zum gehen zuſchoͤpffen.
Vor Angſt ließ ich den Hut aus Verſehen in Koth auf der Gaſſe fallen; und, wie Melancholici voller Superſtition ſind, ſo machte ich daraus ein Omen, daß dieſes meinen Tod bedeutete.
Es vergiengen etliche Wochen, und ich muſte an mein Verſprechen gedencken; aber das bloße Andencken machte ſchon, daß ich mit dem Tode rang, und ſich alles im Leibe regete und bewegete.
Gleichwol plagte mich mein Gewiſſen, und trieb mich an meine Zuſage zu halten, weil ich Prediger, und der Herr D. mein Zuhoͤrer, und ſie meine große Wohlthaͤterin war.
Jch beſchloß es endlich zu wagen, es mochte gehen, wie GOtt wolle.
Die Nacht zuvor traͤumete mir, ich ſolte in einen großen vornehmen ſchoͤnen Garten gehen, und gleichwol lagen vor der Thuͤre zwey abſcheuliche Hunde.
Da mir nun ſehr angſt war, wie ich durch die Hunde ſolte durchkommen, ſo ſtund ein anſehnlicher Mann von mittelmaͤßigem Alter, der die redlichſte, und holdſeligſte Mine hatte, als ich dergleichen mein Lebtage nicht geſehen, und machte mir eine ſehr guͤtige Mine, und befahl ſeinem dabey ſtehenden Sohne, daß er mir die Hunde halten muſte, ſo daß ich gluͤcklich durchkam.
Dieſer Traum ſtaͤrckte mich, und ich redete hernach ohne Furcht mit dem Herrn Doctor, was ich mit ihm zu reden auf mich genommen hatte.
Die Frau Doctorin, ſo noch am Leben, wird ſich dieſe Erzehlung nicht entgegen ſeyn laſſen.
Denn hat ſie bey Lebzeiten ihres ſeligen Herrn Urſache gehabt, ihr heimliches Haus-Creutz bey der Welt zu verbergen, ſo hat ſie ſolche ietzt nicht mehr, und kan ihr eher zum Ruhme gereichen, daß ſie geduldig, und in der Stille ihr Creutze getragen, und ihren heimlichen Kummer und Sorge auf GOtt allein geworffen, der ſie aus aller Noth erloͤſet, und ſie auch noch ferner erloͤſen wird.
Faſt ein gleicher Caſus begegnete mir noch eben denſelben Sommer.
Denn ich wurde von Herr Guͤntzeln, einem Raths-Bedienten, erſuchet, daß ich ſeiner Frauen auf dem Todes-Bette einen Troſt zuſprechen ſolte.
Und wie ich hinkam, vernahm ich haußen vor der Thuͤr von ihm, daß ſie bisher den Actum der Kranckheit gehabt, zu welcher ich bisher die Diſpoſition, und die erſten Anfaͤlle gehabt hatte.
Doch weil mir GOTT bey dem vorigen Caſu geholffen, ſo war ich ſchon behertzter, und die Kranckheit hatte auch ſchon damahls ſo ſehr uͤberhand genommen, daß ſie dem Tode nahe, und der Paroxiſmus nicht mehr zu ſpuͤhren war.
Jch erkannte nun wohl, daß ein krancker Leib an dieſen Zufaͤllen Urſache waͤre, und unterredete mich deswegen mit Herr D. Nabothen, der aber die große Unvorſichtigkeit begieng, und mir mit vielen Worten noch ſagte, was ich ſchon ſelbſt wuſte, und vermuthete, und noch dazu Exempel erzehlete von ſolchen, ſo an dieſer Maladie geſtorben.
Dieſen Sommer geſchahe es auch, daß der Prediger zu Wahren, mit Namen Cotta, der ſonſt ein gut Geruͤchte wegen ſeiner Froͤmmigkeit gehabt, ſeinen Verſtand verlohren hatte, ſo daß man ihm einen Subſtitutum ſetzen muͤſſen.
Es kamen wider meinen Willen mir von dieſes Mannes Kranckheit ſo viel Hiſtorien in meine Ohren, ſo daß ich nicht anders ſchlieſſen kunte, als daß er eben ein ſolches Temperament, als ich, haben muͤſte, und daß es mir leicht eben noch ſo gehen koͤnte.
Da einmahl der Kummer deshalben am groͤſten, kommt der Prediger von Klein-Zſchocher, M. Schultze, nach Leipzig, und beſucht mich.
Es war ein munterer und aufgeweckter Mann, wie er es noch iſt: alles lebete an ihm vor Luſt und Freude.
Er redete und ſchrye mir die Ohren voll, welches Melancholicis eine unertraͤgliche Sache iſt, und mir ward dabey ſo angſt, daß es nicht viel fehlte, ich haͤtte ſelbſt laut zu ſchreyen angefangen; wie ich denn ietzt gar wohl begreiffe, warum Melancholici, die gerne in der Stille, ihrem heimlichen Anliegen, und Sorgen nachdencken wollen, keinen Tumult noch Lermen, gleich den Sterbenden, vertragen koͤnnen, ſondern daruͤber vor Angſt des Geiſtes zu ſchreyen anfangen.
Anno 1716. §. 133.
Gegen Michael ward mein Zuſtand ein wenig leidlicher, und mag wohl die ſtarcke Purganz, davon ich oben Meldung gethan, etwas daͤzu beygetragen haben.
Jch glaube auch, die Purganz wuͤrde noch einen beſſern Effect gehabt haben, wenn nicht an eben dem Tage, da ich laxirte, zu meinem Ungluͤck der verwirrte Kerl, der Time, ſich auf meinem Saale haͤtte wieder antreffen laſſen, und mich in neues Bekuͤmmerniß geſetzet haͤtte.
Denn er kam von meinem Famulo heraus, und muſte alſo mit Betruͤbniß ſehen, daß mein Famulus den Schwaͤrmer noch nicht gaͤntzlich abandonniret haͤtte, ſondern mit ihm noch Bekanntſchafft unterhielte, da er mich doch vor dem Jahre in ſolche unbeſchreibliche Angſt geſetzet, und ich ihm auch allen fernern Umgang mit demſelben unterſaget hatte.
Jn dem folgenden 1716.
Jahre waren dieſe Ubel, ſo das vorige Jahr mich hoͤchſt miſerable gemacht hatten, ziemlich geſchwaͤchet worden, ob ſie gleich nicht gantz aufgehoͤret, ſo daß ich auch vermoͤgend war die Predigten in einem Morgen, des Freytags, oder Sonnabends zu concipiren; welches ich ſonſt zu thun nicht vermoͤgend geweſen.
Weil bey ſolchen miſerablen Zufaͤllen des Leibes und Gemuͤthes der Menſch uͤberaus ſehr gedemuͤthiget wird, ſo daß er in ſeine Verderbniſſe ein tieffes Einſehen bekommt, und ohne Unterlaß an GOttes Gnade kleben und hangen muß, ſo verbrannte ich im Char-Freytage alle meine Schrifften, welche ich in den vorigen Jahren zu Papier gebracht hatte, und willens war, das folgende Jahr, oder am Jubilæo, heraus zu geben, als welche mit meinem damahligen Zuſtande, und mit meiner Erfahrung, gleichwie mit unſerm Syſtemate offenbarlich ſtritten.
Es moͤgen mir dieſes Jahr wohl auch noch andere merckwuͤrdige Dinge begegnet ſeyn; weil ich aber meine Diaria Anno 1728. da man mich beredete, man wuͤrde eine Haus-Inquiſition meiner Buͤcher und Manuſcriptorum anſtellen, zerriſſen, und guten theils verbrannt habe, welches ich ſehr betaure; ſo kan ich mich ietzo auf dieſelben nicht mehr beſinnen.
Anno 1717. §. 134.
War das 1716.
Jahr erleidlich, und gleichſam ein gelindes Intervallum geweſen, ſo war das folgende 1717.
Jahr, da wir das große Jubilæum Reformationis feyerten, deſto Jammer-voller vor mich, welches ich, wie oben gedacht, nebſt dem 1704. 1728. und 1736.
Jahre, vor die allerbetruͤbteſten, und erſchrecklichſten Jahre meines Lebens halten muß.
Gegen Weyhnachten 1716. fieng mein Zuſtand an wieder ſchlimmer zu werden, ſo daß die ehemahligen betruͤbten Zufaͤlle ſich wiederum mit maͤhligem bey mir einfanden.
Der erſte Tag im Jahre 1717. war ſchon ein aͤngſtlicher Tag vor mich, und gleichſam ein Vorbote vieler anderer Verſuchungs-Tage, ſo dieſes Jahr uͤber mich kommen ſolten.
Nach der Veſper hatte ich kaum ein wenig Ruhe im Gemuͤthe bekommen, ſo wurde ich erſucht in Eil zu einem Manne vor das Peters-Thor zu kommen, der großen Anfechtungen und Verſuchungen des Teufels unterworffen waͤre.
Er war ein Bortenwuͤrcker, ſo viel ich mich noch beſinne, den Namen will ich verſchweigen, mein fleißiger Zuhoͤrer, und bey zulaͤnglichen Mitteln.
Ob ich gleich oben bey anderer Gelegenheit deſſelben ſchon erwehnet habe, ſo trage ich doch kein Bedencken auch hier, als an dem rechten Orte nochmahls ſeinen Zuſtand zu beſchreiben, weil ſolche Caſus und Exempel ſowol von geiſtlichen, als leiblichen Aertzten gar ſonderlich verdienen recht erwogen, und in Betrachtung gezogen zu werden, um deſto mehr zum Erkaͤnntniß ſowol der Zufaͤlle unſers Leibes, als unſerer Seele zu gelangen.
Jch ſaͤumte mich nicht zu ihm zu gehen: mit was vor Hertzen, und wie mir zu Muthe geweſen, iſt leicht zu erachten.
Da ich in ſeine Stube zu ihm kam, ſo traff ich ihn kniend mitten auf der Erden an.
Er wand, rung, rieb, und drehete die Haͤnde, und vor die Fenſter hatte er ſelbſt Schloͤſſer geleget, oder legen laſſen, weil er mit unſaͤglicher Furcht, und Einbildung gequaͤhlet wurde, als ob er hinunter ſpringen wuͤrde.
Da ich mich mit ihm in ein Geſpraͤch einließ, und merckte, daß er nicht etwan aus Ungeduld, Murren, Bauch-Sorge, oder Uberdruß des Lebens gelocket, und gereitzet wuͤrde ſich umzubringen, wie die Leute aus Unverſtand, und Unwiſſenheit von ihm vorgaben, ſondern nur aus großer Hitze des Hauptes, und Aengſtlichkeit des Hertzens, von der er nicht wuſte, wo ſie herkaͤme, und von welcher er den Gedancken, und ein Bild vom Selbſt- Mord, und dadurch die Einbildung und Furcht, daß ſolches geſchehen duͤrffte, bekommen hatte; ſo troͤſtete ich ihn, ſo gut ich kunte, mit dem Troſte, mit welchem ich bey eben ſolchen Zufaͤllen Anno 1704. war aufgerichtet worden.
Sage mir, wie groß wuͤrden wir nicht die Keuſchheit eines Frauenzimmers ſchaͤtzen, wenn dieſelbe ihren Leib mit Schloͤſſern verwahren ſolte, damit ſie aus Furcht und Einbildung in das Laſter der Unkeuſchheit zu verfallen, nicht darein verfallen moͤchte.
Nun iſt hier noch ein großer Unterſcheid.
Denn eine Weibes-Perſon koͤnte vielleicht von geilen Luͤſten und Begierden geplaget, und zur Unkeuſchheit gelocket werden, und der wiedergebohrne Theil in ihr koͤnte darwider ſtreiten, und ſolche ſeltſame Verwahrungs-Mittel brauchen, dergleichen wohl noch kein Frauenzimmer, zum wenigſten wohl noch niemahls in Leipzig, gebrauchet hat.
Da hingegen bey dieſem Bortenwuͤrcker, und andern ſeines gleichen, kein reitzen und locken, noch Luſt zum Selbſtmord, wie vielleicht bey andern boͤſen Menſchen oͤffters entſtehen mag, ſondern nur der Gedancke davon, und die groͤſte Einbildung, und Furcht, daß ſolches geſchehen werde, entſtanden war.
Jch forſchte nach ſeinem Leben und Wandel, er wuſte mir aber nichts zu nennen, als einige Kleinigkeiten, die von keiner Importanz waren, und die er ſich ſelbſt zur Suͤnde machte.
Er meynte unter andern, dieſe Ubel wuͤrden ihm ietzo zugeſchickt, weil er ſich in der Jugend durch ſeinen Ungehorſam an ſeinen Eltern verſuͤndiget, welche ihn ehemahls von Ergreiffung dieſer Profeſſion abzuhalten geſucht, und denen er doch nicht haͤtte folgen wollen, und alſo GOtt im Himmel beleidiget.
Um die Erzehlung nicht ohne Noth weitlaͤufftig zu machen, ſo traff ich die Urſache ſeiner Melancholie mehr in ſeiner unordentlichen Diæt, als in ſeinem ſuͤndigen Leben an.
Denn da ich genauer nachforſchte, wie er im Eſſen und Trincken ſich verhielte, ſo geſtunde er mir ſelbſt, daß er des Morgens alle Tage vor einen Dreyer gemeinen Brandtewein traͤncke.
Das mochte nun wohl bey andern Brandtewein-Saͤuffern, wiewol ſich auch ſchon mancher aus denſelben vom Verſtande geſoffen, nicht viel zu bedeuten haben, noch ſolche Gemuͤths-Kranckheit zu wuͤrcken faͤhig ſeyn, als worzu viel Religion im Hertzen erfordert wird, da viele der gemeinen Brandtewein- Saͤuffer wie das Vieh, und ohne GOTT und Religion in den Tag hinein leben; allein der Mann war hoͤchſt mager, von Hitze und Feuer ſchon ausgezehret und verdorret, und wolte noch taͤglich fruͤh Brandtewein trincken; wie ſolte nicht ein verbranntes Gebluͤte dadurch gezeuget werden, ſo endlich gewiſſen Menſchen und Subjectis lauter Angſt verurſachet.
Jch ſagte ihm ſolches; denn ich wuſte aus eigener Erfahrung, wie ſehr das vorige Jahr mein Ubel durch ſchwaches Getraͤncke, und Unterlaſſung des Weins, durch welchen ich mich aus Jrrthum zu ſtaͤrcken vermeinte, geſchwaͤchet worden; ob ich wohl noch nicht wuſte, woher ietzt meine Recidive herkaͤmen, und was vor eine Urſache dieſelben nunmehro haben muͤſten.
Jch band ihm auch feſt ein die geiſtlichen Artzney-Mittel, Gebet und Leſung GOttes Worts, und anderer guten Buͤcher, die zum Troſt ſolcher Angefochtenen geſchrieben waͤren, zu gebrauchen.
Beyderley Mittel ſchlugen auch wohl bey ihm an, und halffen ihm in kurtzen wieder zu ſeiner Geſundheit.
Anno 1717. §. 135.
Das war der erſte Sturtz auf dieſes Jahr, ſo ich auszuſtehen hatte: der andere war noch haͤrter, und kam zu Anfange der Faſten-Zeit uͤber mich.
Jn der Faſten-Zeit, und vornemlich in der Marter-Woche, in welcher ich gebohren worden, habe ich allemahl in meinem Leben die groͤſten Anfechtungen ausgeſtanden.
Gleich nach Invocavit wurde ich zu einer Maͤurerin, ſo bey dem Eingange in die Sand-Gaſſe vor dem Peters-Thor wohnte, geholet, welche ſchwanger war, und vom Teufel uͤbel geplaget, und angefochten wurde.
Wie ich ſchon oben bey anderer Gelegenheit das Exempel dieſes Weibes angefuͤhret, und ihren Zuſtand beſchrieben, ſo war ihre Furcht und Angſt ſo groß, daß ſie, wie ſie ſelbſt vorgab, den Teufel in abſcheulicher Geſtalt in der Nacht ſahe, durch deſſen Anblick ſie auf ſolche verzweiffelte Gedancken gebracht wurde, daß ſie meynete, ſie waͤre von GOTT verſtoßen, und wuͤrde ein Ende mit Schrecken nehmen.
Man muſte bey ihr wachen, denn ſie wolte davon lauffen, und ſelbſt Hand an ſich legen.
Darbey hatte ſie, wie oben gleichfalls ſchon gedacht, noch einen andern Zufall.
Sie wurde mit einem Bilde und Idée im Gemuͤthe geplaget, als ob ſie ihre Kinder mit Grimm und Furore anfiele, und ſie erwuͤrgete: und hatte doch keine Reitzung noch Luſt dazu.
HErr JEſus, rieff ſie aus, ich liebe nichts ſo ſehr auf Erden, als meine Kinder, ſie haben mir nichts gethan, und es iſt mir doch immer, als wenn ich ſie anfiele und ermordete; ſo daß ich meine Haͤnde kaum enthalten kan.
Sie bat auch, man moͤchte ſie nicht alleine laßen, oder ihr die Haͤnde binden, damit ſie ſich nicht an ihnen vergriffe.
Dieſer Afſect war mir gar wohl bekannt, denn ich wuſte davon aus der Erfahrung zu reden, und mag hier nicht wiederholen, was ich ſchon an einem andern Orte davon erzehlet habe.
Das beſte war, daß dieſe Maͤurerin bey ſolchem Zuſtande ihres Verſtandes nicht beraubet wurde; denn daferne ſolches geſchehen waͤre, ſo wolte ich wer weiß was wetten, daß ſie die Kinder wuͤrde angefallen, und ohne Verſtand nach dem Bilde gewuͤrcket haben, was ſie im Kopffe hatte, und das gethan, wovor ſie die groͤſte Furcht und Abſcheu hatte.
Nun GOTT erbarmte ſich endlich dieſes Weibes, und halff durch leibliche und geiſtliche Artzney-Mittel, daß ſie wieder geſund wurde.
Der Medicus gab ihr eine ſtarcke Purganz ein, und weil es darauf bald mit ihr beſſer wurde, ſo hatte ein gewiſſer Magiſter ſeinen Spott damit, und ließ ſich im Collegio verlauten: den Teufel, den M.
Bernd nicht mit allem Zureden austreiben koͤnnen, den haͤtte der Medicus durch eine gute Purganz vertrieben.
Jch habe anderswo ſchon gewieſen, wie falſch dieſer Schluß ſey, ſo luſtig und ſpecieux er auch ausſiehet.
Es folget nicht:
Das Weib iſt nach der Purganz geſund worden, ſo daß ſie der Teufel nicht mehr angefochten; Ergo iſt zuvor gar keine Anfechtung des Teufels vorhanden geweſen.
Denn wie, wenn nun der Teufel nicht in einen ieden Leib und Humeur nach ſeinem Gefallen agiren, und wuͤrcken koͤnte?
Die Hiſtorie, die ich einſt in einem andern Orte erzehlet, kan dieſes illuſtriren und erlaͤutern.
Titius, ein Medicus, hat eine ſchoͤne Blut-reiche, und zur Geilheit geneigte Frau.
Ein junger Edelmann, ihr Nachbar, Cajus, ſtellt ihrer Keuſchheit nach, und ſucht auf allerhand Art und Weiſe zu dem Endzweck ſeiner Begierden zu gelangen.
Der Medicus merckt das, und beredet ſeine Frau, ſie ſaͤhe ſehr kraͤncklich und unpaß aus, ſie muͤſte zur Ader laßen.
Sie thut es auf ſein Einrathen, und in einigen Wochen wieder, ja wo mir recht iſt, ſo hat er in kurtzer Zeit dreymahl derſelben ihr uͤberfluͤßiges geiles Gebluͤte weggelaßen.
Und, ſiehe, da ietzt Cajus denckt ſeine Conquête zu machen, ſo findet er gar nicht mehr bey der Frau Doctorin die Bereitwilligkeit, und die Zuneigung, welche er in der erſten, und vor dieſem gemercket hatte, ſondern einen Widerſtand und Unwillen, deſſen er ſich nicht vermuthet haͤtte.
Wie, wenn nun einer hier ſchließen wolte:
Dieſes Weib iſt durch Aderlaßen von ihren geilen Begierden und Reitzungen zum Ehebruche curiret worden; Ergo hat ſie vorher nicht Cajus, ſondern nur ihr Fleiſch und Blut zur Unzucht gereitzet, wuͤrde das nicht ein ſchoͤner Schluß ſeyn?
Alſo auch hier.
Es folget nicht, ein Weib iſt nach einer ſtarcken Purganz der melancholiſchen, und ſelbſt-moͤrderiſchen Gedancken los worden; Ergo ſind dieſelben vorhero bloß der Melancholie und Leibes-Kranckheit, und nicht zugleich dem Teufel zuzuſchreiben geweſen.
Der Teufel gießt, wo es ſchon naß iſt, haben die Alten geſaget.
Die Verſuchungen des Satans zu einer gewiſſen That richten ſich nach dem Temperamente des Menſchen, der vom Teufel geplagt wird.
Weder ich, noch der Teufel werden einen puren Geitzhals bereden koͤnnen, daß er tantze, ſpringe, luſtig ſey, und das Geld, welches er mehr, als alles liebet, wie der ungerathene Sohn, mit Wolluſt, und mit den Huren durchbringe.
So ſind die Raillerien alle beſchaffen geweſen, womit einige Philoſophi vor dieſem unzehlige Auditores allhier um die Religion gebracht, und zum Atheiſmo verleitet haben: Pure Sophiſmata, wenn man ſie bey dem Lichte beſtehet, ſo luſtig ſie auch vorgetragen worden.
Anno 1717. §. 136.
Das war die andere Noth in dieſem Jahre, welche zu einer Zeit uͤber mich kam, da mein Hertze ſelbſt mit lauter Angſt, und Furcht, und das Haupt mit ſchwermuͤthigen Gedancken eingenommen, und mein Leib in einen kraͤncklichen Zuſtand, und allerhand Verſtopffungen von dickem und hitzigem Gebluͤte, und ſaurem Schleim gerathen war.
Der groͤſte Sturm aber der Anfechtung kam 14. Tage vor Oſtern uͤber mich, welcher, wie geſagt, einer der groͤſten in meinem Leben geweſen.
Freytag vor Judica war ein Buß-Tag, und Sonntags drauf ſolte ich das Capitel von dem Propheten Elia in der Veſper erklaͤren, da er in der Hoͤle aus Furcht ſich verkrochen.
GOTT beſcherte mir bey dem Meditiren darauf allerhand ſchoͤne Poriſmata und Gedancken, ſo daß ich mich recht auf dieſes Capitel freuete, und GOtt bat, daß er doch ſeinen Seegen zu deſſen Erklaͤrung geben wolte, Sonnabends zuvor beſuchte mich Herr Syndicus Job, und bezeugte ſein großes Verlangen, das er haͤtte, die Erklaͤrung dieſes Capitels anzuhoͤren.
Jch diſcurirte mit ihm zum voraus von GOttes wunderbarer Weiſe, wie er offters furchtſame Menſchen noch in groͤßere Furcht und Bangigkeit gerathen ließe, wenn er ſie behertzt machen, und ſie von ihrer Furcht befreyen wolte.
Elias laufft aus Furcht vor der Jeſabel, und iſt kein Hertze mehr in ihm; und nun, da er denckt, GOTT ſolle ihm einen Muth machen, ſo jagt er ihm in der Hoͤle anfangs noch mehr Furcht ein, und macht ihm durch das Feuer, durch den Sturm-Wind, und durch das Erdbeben ſo bange, daß er nicht weiß, wo er ſich vor Angſt laßen ſoll.
Darnach erquickt er ihn, und ſtaͤrckt ihn erſt durch das ſtille Saußen, und macht ihn behertzt zu gehen, und zu predigen.
Dieſes ſagte ich zu ihm, und wuſte nicht, daß GOtt es ſchier auf gleiche Weiſe mit mir machen wuͤrde.
Bisher hatte ich auch in lauter Zittern, und Beben, und Hoͤllen-Angſt mein Leben zugebracht; und, da ich meynte, es ſolte ſich nun die vorige Hertzhafftigkeit und Vertrauen auf GOtt wiederfinden, ſo machte mich GOTT erſt recht furchtſam.
Gegen Oſtern, und im Fruͤhjahre, wenn der Safft in die Baͤume tritt, und auch bey den Menſchen ſich die Saͤffte vermehren, habe ich iederzeit angemerckt, daß ich mehr Urin, als zu andern Zeiten laße, wenn ich gleich bey dem ordentlichen Maaße des Getraͤnckes bleibe.
Solches erfuhr ich auch dazumahl, und in demſelben Jahre, ſo daß wegen der vielen Lieder, und in ſpecie der Litaney, welche vor der Predigt geſungen werden, es beynahe noͤthig geweſen waͤre, daß ich erſtlich auf den Abtrit gegangen.
Jch habe mich aber deſſen niemahls zuvor bedienet, noch die natuͤrliche Begierde, das Waſſer abzuſchlagen, mich in Bewegung, vielweniger in Verwirrung ſetzen laßen.
Die Sacriſtey war voller Zuhoͤrer, und ich habe mich lange Zeit geſchaͤmet, in Gegenwart derſelben, ehe ich auf die Cantzel gieng, erſt zu Stuhle, und aus der Sacriſtey hinaus zu gehen, allwo der Abtritt gemacht iſt, bis mich nach der Zeit die Noth, in welche ich dieſes mahl gerathen, genoͤthiget, ſolches zu thun, aber auch ſelten thun koͤnnen, daß ich nicht von anweſenden Zuhoͤrern, vor die es beſſer iſt, daß ſie es glauben, und wiſſen, als daß ſie es mit Augen ſehen, daß der Prediger ein Menſch, wie andere Menſchen, iſt, hoͤniſch verlacht worden, deren keiner wol gewuſt, was vor eine ſeltſame Begebenheit mich dazu veranlaßet.
Nemlich die Sache verhielt ſich alſo.
Sonntags nach Tiſche meditirte ich noch ein wenig auf die Predigt, wie gewoͤhnlich, bis um 2. Uhr, da der Gottesdienſtangehet.
Jch weiß nicht mehr, ob ich zu Hauſe, ehe ich ausgieng, vergeſſen, noch einmahl auf den Pot de Chambre zu gehen, oder ob bey dem langen Liede:
Jſt GOtt fuͤr mich, ſo trete ꝛc. ſich ſchon ſo viel Waſſer wiederum geſammlet; gewiß iſt es, daß ich nicht durch unmaͤßiges Eſſen und Trincken daran Urſache geweſen, weil ich mein ordentliches Maaß hatte, ſo offt ich predigte.
Jch hatte kaum das Capitel zu erklaͤren angefangen, ſo konte ich mich auf etwas, das ich ſagen wolte, nicht bald beſinnen; und indem ich mich ſtarck anſtrenge, und das Gedaͤchtniß forcire, ſo mercke ich, daß das Waſſer unten fort will; und diß mit ſolchem ſtarcken Niſu und Treiben, daß ich den Augenblick in die groͤſte Furcht geſetzet wurde.
Und ie mehr ich fuͤrchtete, daß es geſchehen moͤchte, das ich beſorgte: ie mehr wuchs die Noth, und ie mehr plagte mich der Urin.
Jch kunte nicht laͤnger auf der Cantzel ſtehen, ſondern ſuchte mir durch Niederſetzen zu helffen; aber auch dieſes halff nicht, ſondern es incommodirte mich dieſer unvermuthete Zufall ſo unmaͤßig, daß ich mit dem Capitel uͤber Hals uͤber Kopff eilete, die wichtigſten Dinge nur fluͤchtig, und obenhin beruͤhrte, ſo daß ich in drey viertel Stunden ſchon damit fertig war, und alſo den gantzen Brey verſchuͤttete, oder das gantze Capitel mehr verderbte, als erklaͤrte.
Jederman wolte wiſſen, was mir zugeſtoßen waͤre; ich ſagte aber niemanden das geringſte davon, zwang mich auch nach der Predigt zu halten, ſo viel ich kunte, und ſtund unſaͤgliche Angſt bey dem Seegenſprechen aus, in der gaͤntzlichen Meynung, es wuͤrde mir vor dem Altar noch begegnen, was ich auf der Cantzel gefuͤrchtet hatte.
Denn waͤre ich, ſo bald ich von der Cantzel kam, auf den Abtritt gangen, ſo wuͤrde iederman haben errathen koͤnnen, was mich oben auf der Cantzel, und unter der Predigt geplaget haͤtte.
Nun ein behertzter Prediger wuͤrde ſich aus einem ſolchen ſeltſamen Zufalle nichts gemacht haben, aber bey mir armen furchtſamen Thiere, der ich dazumal ohnedem in lauter Nacht und Finſterniß, ohne Troſt und Empfindung der Gnade GOttes hingieng, war es ein Grund zu erſchrecklichen Gemuͤths-Plagen, ſo darauf folgeten.
Gegen Abend uͤberfiel mich ungewoͤhnliche Angſt wegen des zukuͤnfftigen, und wie es ſeyn wuͤrde, wenn ich wieder wuͤrde predigen muͤſſen.
Jch dachte, was dießmahl noch nicht geſchehen, koͤnte wohl ein andermahl geſchehen, und wie mir es mit dem Urin gegangen, ſo koͤnte es leicht auch einſt gehen, wenn mich die Noth ankaͤme, das gantze Opus naturæ zu verrichten; wie ich auch denn weder Durchfall, noch Schnupffen, noch Heiſcherkeit mich iemahls vom Predigen bisher hatte abhalten laßen.
Jch ſann nach, und ſtellte mir lebendig vor, was das mir vor eine Schande ſeyn wuͤrde, daferne mir auf der Cantzel dasjenige wiederfuͤhre, dem ich dieſesmahl noch mit Noth und Kummer entgangen.
Diß ſtuͤrmte in meinem Gemuͤthe, daß mir bruͤhheiß im Kopffe wurde.
Wolte ich mich in der Verleugnung uͤben, und Ehre und Schande vor nichts halten, und alles GOtte anheim ſtellen, es moͤchte mir gehen, wie es wolte; ſo wolte das hitzige, verbrannte, und melancholiſche Gebluͤte nichts davon annehmen.
Und in ſolcher furchtſamen Einbildung wurde ich noch mehr geſtaͤrcket, da ich in folgenden Tagen, ſo offt ich unter die Leute gieng, vom neuen mit der Begierde, Urin zu laſſen, geplaget wurde, und ſolchen kaum erhalten kunte, wenn gleich kaum etliche Tropffen in der Blaſe vorhanden waren.
Jch gieng zu einer Leiche, und ich war mit derſelben kaum bis zum Paulino kommen, ſo muſte ich Ausreiß geben, an ſtatt, daß ich bis vor das Thor haͤtte mitgehen ſollen.
Ein andermahl gieng ich in die Beth-Stunde in die Niclas-Kirche Nachmittage.
Unter der Stunde hatte ſich ſo viel bey mir geſammlet, daß ich nicht wuſte, wie ich nach Hauſe kommen ſolte, und muſte im Heimwege auf dem alten Neumarckt in Mangolts Hinter-Hauſe in den Hof gehen, und das Waſſer abſchlagen, ſo wenig auch deſſen vorhanden war.
Jch ſteckte Glaͤſer zu mir bey ſolchen Faͤllen, in welche ich mich im Fall der Noth zu evacuiren ſuchte; ja ich fieng mir an einen Schwamm um den Unter-Leib zu binden, damit ich nur der Furcht vor der Proſtitution wehren, und ſteuren moͤchte.
Anno 1717. §. 137.
Doch das war nur Schertz und Spiel gegen die grauſamen Anfaͤlle des Satans, und des Fleiſches, welche gleich darauf folgeten.
Weil ich wegen ſolcher Bekuͤmmerniß in feurige Hitze des Hauptes gerieth, und keinen Schlaf in meine Augen bringen konte, ſo wurde der Kopff hoͤchſt ſchwach.
Zu dem ſchwachen Haupte ſchlugen alle Zufaͤlle zu, welche ich Anno 1704. um eben dieſe Zeit gehabt hatte, und von denen ich geglaubet, daß ſie niemahls wieder kommen wuͤrden.
Das heiſt, bey großer Hitze des Hauptes entſtund nun das andere mahl in meinem Leben im Gehirne ſchnelle das Bild von der Selbſtberaubung meines Lebens, und darauf die Einbildung, und Furcht, das zu thun, wovor ich den groͤſten Abſcheu hatte.
Die Einbildung war inſonderheit gerichtet auf den zukuͤnfftigen Sonnabend, als den Sonnabend vor Palmarum, wenn ich Sonntags drauf wuͤrde predigen ſollen.
Dieſe Gedancken ſetzten mir hefftig zu, und ließen mich die gantze Woche zu keiner Ruhe kommen.
Die erſten Anfaͤlle geſchahen gleich Montags nach dem Sonntag Judica, denen ich zwar durch einen Spatzier- Gang in die freye Lufft zu begegnen ſuchte; allein derſelbe lieff gar ungluͤcklich vor mich ab, ſo daß das Ubel dadurch mehr vegroͤßert, als vermindert wurde.
Jch gieng nach Linckel fruͤh um 9. Uhr, wo ich vor dieſem mehrmahlen geweſen war.
Jn tieffen Gedancken nahm ich den Weg durch den Hof des Wirthshauſes; indem ich aber aus Unachtſamkeit mich nicht nach dem Hunde im Hofe, und deſſen Huͤtte umſehe, ſo gehe ich, um den boͤſen Weg zu vermeiden, harte bey derſelben vorbey, und werde unverſehends vom Hunde, der aus der Huͤtten ſprang, angefallen, daß ich nicht anders meynete, ich muͤſte vor Schrecken des Todes ſeyn.
Alle Glieder im Leibe zitterten, und bebeten mir, und bekam noch ein neues Ubel darzu, mit welchem ich auch ſchon offters genug war geplaget worden, nemlich Spaſmos, und innerliche Convulſiones, mit welchen ich den gantzen Tag, und im Heimwege zu ringen hatte.
Der Palm- Sonntag kam immer naͤher, auf welchem das Feſt Mariæ Verkuͤndigung einfiel, juſt wie Anno 1704. und die Furcht nahm zuſehends zu.
Jch hatte mit Kummer und Noth kaum eine Sciagraphie ſtatt der Predigt verfertigen koͤnnen, in welcher ich die Vernunfft zur Quelle des gottloſen Lebens gemacht: nach derſelben ſolte ich nun predigen, und konte ſie vor Angſt nicht memoriter durchgehen.
Sonnabends Abends war die Noth und Angſt am groͤſten, ehe ich ſchlafen gieng, weil ich ſolchen Abend vor den gefaͤhrlichſten, vermoͤge meiner Furcht, Angſt, und Einbildung halten muſte.
Jch wolte nach Tiſche das eine Licht putzen, ich putzte es aus Verſehen aus: uͤber eine Weile wolte ich das andere putzen, es gieng mir aber eben ſo.
Aus dergleichen Dingen, ſo natuͤrliche Urſachen ſie auch haben, machen Melancholici zur Stunde der Verſuchung lauter Omina und Vorbedeutungen.
Die erſchrecklichſten Gedancken kamen Heer-weiſe, und ſchlugen und ſtuͤrmeten im Gemuͤthe, ſo daß niemand ſolches verſtehet, als der es erfahren, und traf da recht ein, was ich oben aus Luthero von der Weiſe des Satans, wenn er cum furore und auf eine ſtuͤrmiſche Weiſe mit den Menſchen diſputiret, geſaget habe.
Es ſchien ſchon, als ob die Fenſter von ſtarckem Winde anfiengen zu beben, ſo daß ich nicht laͤnger offen bleiben, ſondern zu Bette gehen, und GOtte auf Gnade und Ungnade mich ergeben, und wie jene dencken muſte:
Komm ich um, ſo komm ich um, Eſth. 4. v. 16.
Zu allem Gluͤcke hatte ich doch bis um 1. Uhr, und alſo 2. Stunden geſchlafen.
Von 1. Uhr blieb ich in der Angſt bis um 6. Uhr liegen, und war nun wohl ſchon ziemlich froh, daß mich GOtt die Nacht vor dem Ubel bewahret hatte, was ich gefuͤrchtet.
Ja auch nach der Predigt, die noch ziemlich abgieng, auch noch beſſer wuͤrde abgegangen ſeyn, wenn nicht ein gewiſſer Magiſter in einer Capelle mit ſeinen gewoͤhnlichen Narrenspoſſen, und Moquerien uͤber ieden Paragraphum, den ich redete, mir ſolche ziemlich ſauer gemacht haͤtte, entſtund freylich bey mir, wie leicht zu erachten, eine ungemeine große Freude; die aber, ſo groß ſie auch war, doch nicht lange waͤhren kunte.
Denn weil dieſe Anfechtung der erſten Anno 1704. gantz aͤhnlich war, ſo war noch der Char- Freytag vor der Thuͤre, vor welchem Tage mir noch baͤnger war, als vor dem Palm-Sonntage.
Jch that Montags nach Palmarum einen neuen Spatzier-Gang nach Wahren, um zu ſehen, ob derſelbe gluͤcklicher ſeyn wuͤrde, als der vor acht Tagen, und um der neuen Angſt zu ſteuren, welche ſich die vorige Nacht, da ich vom Schlafe erwacht, bey mir wieder eingefunden.
Allein der Spatzier-Gang war nicht viel anders, nur daß die Angſt nicht ſo gar groß, wie zu Hauſe, war.
(Hier urtheile der Leſer, wie unrecht mir einige von meinen Zuhoͤrern gethan, wenn ſie meine Spatzier-Gaͤnge ſo uͤbel ausgeleget, da mich ſolche ſchreckliche Seelen- und Leibes-Ubel dazu veranlaſſet.
Der Herr Magiſter laufft auf die Doͤrffer, wie man weiß, wurde mir einſt in einer Gerichtsſtaͤtte unter die Augen geſagt.)
Auf dem Wege nach Wahren war mein Leib und Haupt ſo ſchwach, daß mich ein Becker, der mit Getraͤyde in die Muͤhle fuhr, aufladen, und mitnehmen muſte.
Der Fuhrmann war weit genug von dem Fluſſe entfernet, und durffte doch den Fluß nicht mit meinen Augen anſehen; denn das Bild von erſaͤuffen war ſo lebendig in mir, und ſo groß, daß mir von wegen der lebendigen Vorſtellung, die wider meinen Willen, und mit Gewalt in mir entſtand, im Leibe uͤbel wurde; dannenhero ich meiſtens den Kopff zur rechten Seite halten, und ins Feld hinaus ſehen muſte, ob ich gleich wenig Luſt zum Waſſer hatte, und daſſelbe ſo ſehr, als eine Katze ſcheuete.
Jn Wahren fand ich nichts zu eſſen.
Zur Noth richteten ſie mir eine Bratwurſt zu, welche aber ſo geſaltzen, und gepfeffert war, daß ich ſie nicht eſſen kunte; und das Bier, weil es noch jung war, war voller Hefen, ſo daß ich meinem Leibe dadurch eine ſchlechte Guͤte that.
Zu allem Ungluͤcke kommt noch ein Junge in die Schencke, der naͤrriſch iſt; und ich hatte alle Noth, ehe ich es durch die Leute im Wirthshauſe dahin brachte, daß ſie mir den Jungen hinweg, und vom Halſe ſchafften, weil ich dergleichen Leute nicht vertragen kan, und ſolche niemals weniger zu ertragen ſind, als wo das Gemuͤthe durch andere hefftige Affecten ſchon zerruͤttet, und geſchwaͤchet worden.
Am gruͤnen Donnerſtage hatte ich Anno 1704. in der Niclas- Kirche durch die Predigt des Herrn M. Weiſens, wie oben gedacht, einigen Troſt und Staͤrckung ins Hertze bekommen: und der gegenwaͤrtige gruͤne Donnerſtag war auch ſchier ſo beſchaffen.
Alß ich nach der Kirchen nach Hauſe kam, von Angſt und Furcht gantz ausgemergelt, warff ich mich auf die Knie, und dachte:
ich will nicht eher aufſtehen, bis mich GOtt erhoͤret.
Jch redete mit GOtt, und ſchuͤttete mein gantzes Hertze aus, ſchier wie Juda, alß er bey Joſeph vor ſeinen Bruder Benjamin intercedirte; und es fehlte nicht viel, ſo haͤtte ſich GOtt nicht laͤnger enthalten, noch gegen mich laͤnger harte ſtellen koͤnnen.
Vertrauen und Hoffnung wuchs zugleich im Gebet, und die Furcht wich großen Theils aus dem Hertzen.
Jch ſtund aber doch zu bald vom Beten auf, und haͤtte noch laͤnger ſollen anhalten, und inbruͤnſtiger werden.
Nach der Zeit, weil ich doch noch zwey Jahr mit dergleichen, und andern großen Leibes- und Gemuͤths-Plagen zu ringen hatte, ob dieſelben gleich nicht mehr ſo hefftig waren, habe ich vielfaͤltigmahl bey mir ſelbſt geſprochen:
Wenn du doch in dieſem gruͤnen Donnerſtage laͤnger im Gebet haͤtteſt angehalten, du wuͤrdeſt den Teufel, deine Furcht, und alle deine, ſowol damalige, als gegenwaͤrtige Ubel aus deiner Seele hinweggebetet haben.
Weil nun das nicht geſchehen war, ſo brach der aͤngſtliche Abend vor dem Char-Freytage an.
Weil die Angſt mit großer Hitze im Haupte verknuͤpffet war, wie ich ausdruͤcklich ſpuͤhrte, ſo geſchahe es, daß, vielleicht nicht ohne Schickung GOttes, mir vor dem dicken braunen Bier eckelte, und hingegen eine Neigung Lebiguͤner zu trincken bekam, in Hoffnung, wenn ich das hitzige Gebluͤte ein wenig wuͤrde ausgekuͤhlet haben, ſo wuͤrde der Schlaf befoͤrdert werden, der nun bey 14. Tagen auſſen geblieben war.
Nun hatte ich mich wohl in dieſem Stuͤcke gewaltig im urtheilen vergangen; denn der Lebiguͤner, weil er ein kuͤhlend Getraͤncke iſt, hemmete vielmehr den Schlaf; wie denn insgemein die braunen Biere mehr narcotiſche und Schlaf-machende Krafft bey ſich haben; gleichwohl aber hoͤrete die Aengſtlichkeit und Bangigkeit im Hertzen, und die Hitze im Haupte auf, ſo daß ich die gantze Nacht in einer Indifference und Gleichguͤltigkeit ohne Schlaf da lag, und weder Troſt noch Angſt, weder Furcht noch Hoffnung hatte, und in ſo weit doch froh war, daß ich nicht ſchlief; denn ſo durffte ich nicht fuͤrchten, daß ich im Schlafe, und ohne mein Wiſſen und Willen thun wuͤrde, was bißher meine taͤgliche Furcht geweſen war.
Jm Char-Freytag predigte ich uͤber das 53. Capitel Eſaiæ ohne Diſpoſition, dergleichen zu machen meine Plage mir nicht genug Kraͤffte gegeben hatte.
Jch erklaͤrte das Capitel von Wort zu Wort, und ſtreuete erbauliche Betrachtungen hier und da mit ein, ſo gut ſie mir in ſolcher Noth einfielen; muſte aber die gantze Predigt vor Mattigkeit ſitzen, und unter andern auch zu dem Ende, damit mich nicht eine andere Idée, weil die Cantzel niedrig iſt, und der Prediger hoch uͤber der Cantzel wegſtehet, perturbiren, und irre machen moͤchte; dergleichen Idée in dieſem betruͤbten Jahre bey ſchwachen Haupte in vielen Sonntagen was gewoͤhnliches war, und mich zum ſitzen noͤthigte.
Die Predigt gieng mir gut vom Munde, ſo daß auch einige Zuhoͤrer ihr Vergnuͤgen daruͤber bezeugeten, und wunder meyneten, wie wohl ich darauf muͤſte ſtudirt haben.
Jch dachte aber:
ihr guten Leute, wenn ihr wiſſen ſoltet, wie mir dieſe Woche zu Muthe geweſen, ihr wuͤrdet wohl am laͤngſten zu mir in die Predigt gekommen ſeyn.
Nach der Predigt hatte ich, wie ieder leicht dencken kan, einen recht freudigen, und mit ſtetem Frohlocken des Hertzens angefuͤllten Tag; denn ich ſahe freylich dieſes alles, als eine beſondere Gnade von GOtt an, daß ich bey dieſer Kranckheit nicht umgekommen, und daß mich das Ubel nicht betroffen, ſo ich gefuͤrchtet, und mir eingebildet.
Jch wolte immer bald den Palm-Sonntag, bald den Char-Freytag ausſetzen, und hatte deßwegen den unſaͤglichſten Streit bey mir im Gemuͤthe; GOtt aber ſey Danck, daß ich ſolches nicht gethan, ſondern die Reſolution endlich ergriff, und bey mir dachte; es mag gehen, wie es will, ich will predigen, und wenn alle Teufel wider mich ſtritten: falle ich des Nachtes, ſo falle ich, genug daß ich weiß, daß ſolches mit Wiſſen und Willen nimmermehr geſchehen wird.
Denn haͤtte ich die Predigt ausgeſetzt, ſo waͤre ſolches aus Mißtrauen auf GOttes Beyſtand geſchehen, und die Furcht und Einbildung, ja die gantze Plage wuͤrde dadurch ehe ſeyn vermehret, als gemindert worden, ja wie ich hernachmahls offt zu ſchließen geneigt war, ſo wuͤrde das geſchehen ſeyn, was ich befuͤrchtet hatte.
Anno 1717. §. 138.
Nun hatte ich zwar gemeynet, wenn nur dieſe zwey Tage vorbey, es ſolte hernachmals mein Gemuͤthe zu einer voͤlligen und beſtaͤndigen Freudigkeit gelangen, und alle fernere Furcht ausgetrieben werden; allein der Leib war doch einmal auch kranck, folgentlich wolte nach den Feyertagen, und nach der Zeit das aͤngſtliche, bange, und ſchwermuͤthige Weſen im Gemuͤthe noch nicht aufhoͤren, welches einen ſo feſten Grund in einem verdorbenen Gebluͤte hatte.
Jch lieff manchmahl ins freye Feld, um im Gemuͤthe heiter zu werden, ſeufzete, betete und ſchrye zu GOtt, daß er meines Jammers ein Ende moͤchte machen, fragte ihn auch wohl und ſprach:
Ach mein GOtt, werde ich dann auch noch einmahl in meinem Leben, meine erſte Gemuͤths-Freudigkeit wieder bekommen, oder werde ich dieſes Creutz und Marter-Holtz CHriſto bis zur Schaͤdelſtaͤte, und bis in meinen Tod nachtragen muͤſſen? o wie manchmahl habe ich zur ſelben Zeit das bekannte Lied geſungen und angeſtimmet:
HErr JEſu CHriſt ich ſchrey zu dir aus hochbetruͤbter Seelen, und darbey gedacht, was doch dem Autori dieſes Liedes muͤſſe gefehlet, und in was vor einer Noth derſelbe muͤſſe geſtecket haben, da er das Lied verfertiget, weil alle Umſtaͤnde und Expreſſiones deſſelben weiſen, daß der Autor, da er es gemacht, nicht bey guten Tagen, und gutem geiſtlichen Muthe, noch außer dem Stande der Anfechtung muͤſſe geweſen ſeyn.
Weil Donnerſtag vor dem Char-Freytage der Lebiguͤner mein hitziges Haupt ſo trefflich ausgekuͤhlet, ſo reſolvirte ich kurtz nach den Feyertagen dieſes Bier zu meinem ordentlichen Getraͤncke zu machen; wie denn auch mein Medicus ſelbſt mich darzu veranlaßte.
Allein wie es allemahl mit meinem Leibe, und mit meines Leibes Schwachheiten beſchaffen geweſen, ſo offt ich denſelben abhelffen wollen:
ſo war es auch dieſes mahl.
Wenn ich ein Loch zuſtopffen wollen, ſo habe ich allemahl, wo nicht deren zehen, doch gewiß andere dargegen eroͤffnet.
Dieſes kuͤhlende Bier vertrieb mir nun zwar die Hitze im Haupte, und mit derſelben die fluͤchtigen und erſchrecklichen Gedancken; hingegen da die Krafft des Magens zu dauen dadurch geſchwaͤcht wurde, und allerhand Schleim im Magen, und in andern Gefaͤßen von der uͤbeln Dauung ſich ſammleten, ſo wurde ich von neuen, und mehr als iemahls in die 2. Jahr um ein leichtes mit Spaſmis und innerlichen Convulſionibus, folgentlich mit großer Furcht geplaget, daß nicht ein Spaſmus univerſalis, oder die bekannte Kranckheit wuͤrcklich daraus entſtehen und ihren Actum bekommen moͤchte, vor welcher alle Menſchen ſich entſetzen.
Jch erkannte zwar ſo viel, daß, wann ich wieder zu braunem, dickem, und ſtaͤrckerm Biere, und zum Gebrauch des Weins und Brandteweins ſchreiten ſolte, ich dieſes Ubel leicht wieder vertreiben wuͤrde; doch, da ich dabey beſorgen muͤſte, es moͤchte dadurch das groͤßere Ubel, die Hitze des Gebluͤtes, und des Hauptes, und die boͤſen Suiten deſſelben wieder rege gemacht werden; ſo erwehlte ich lieber das geringere Ubel zu leiden, als aufs neue mich in ſolche Furcht und Gefahr zu ſetzen, dergleichen ich 14. Tage vor Oſtern ausgeſtanden.
Jch verſuchte unterdeſſen, ob ich nicht durch andere Artzney-Mittel dieſes Ubel der Zuſammenziehung der Nerven vertreiben koͤnte, ohne die ſtarcken Getraͤncke von Bier und Wein zu Huͤlffe zu nehmen; allein ich machte dadurch zu allem Ungluͤck das Ubel nur noch aͤrger.
Jch wurde curieux, einmahl den Medicum zu veraͤndern, und erwehlte einen gewiſſen Magiſter, der noch im Leben, und der dazumahl, weil er Medicinam ſtudiret, hier und da curirte.
Der Vorwitz trieb mich dazu an, bey dieſer Gelegenheit mit ihm bekannt zu werden, und zu hoͤren, ob dem alſo ſey, was man mir von ſeinen Sentiments und Meynungen in Religions- Sachen beygebracht hatte.
Man hatte mir kurtz zuvor von ihm erzehlet, er waͤre einſt kranck geweſen, und ſein Herr Vater, ein beruͤhmter Juriſt, haͤtte ihm ſeinen Beicht-Vater uͤber den Hals geſchickt, der ihm vor ſeinem Tode die Jrrthuͤmer benehmen ſollen, ſo er in Glaubens- Sachen hegte.
Da er nun auf Begehren des Beicht-Vaters ſein Bekaͤntniß, und was er von der Art und Weiſe unſerer Rechtfertigung hielte, ablegen ſollen, ſo haͤtte er ſich verlauten laſſen:
Er glaube, daß er gerechtfertiget werde durch diejenige Gottſeligkeit und Froͤmmigkeit, welche der Geiſt JEſu CHriſti wuͤrcke.
Dieſe Gottſeligkeit und Heiligkeit ſey die beſſere Gerechtigkeit, welche CHriſtus der Phariſaiſchen vorgezogen, welche nur in Unterlaſſung der aͤußerlichen groben ſuͤndlichen Wercke, v. g. des Ehebruchs, des Diebſtahls, des Todtſchlags ꝛc. beſtanden, dahingegen die Gerechtigkeit, und Gottſeligkeit, welche CHriſtus zur Seeligkeit noͤthig gemacht, auch in innerlicher Beſſerung des Hertzens, in Verleugnung der Welt, Verſchmaͤhung aller irdiſchen Dinge, in der Liebe GOttes uͤber alles, in der Liebe der Feinde, in Demuth, Vergnuͤglichkelt, und in innerlicher Hertzens-Reinigkeit, und alſo in den Tugenden beſtehe, welche dem Geitze, dem Hochmuth und der fleiſchlichen Wolluſt entgegen geſetzt waͤren, und welche Laſter die Phariſaͤer vor keine verdammliche Suͤnden hielten.
Dieſe beſſere Gerechtigkeit werde im Neuen Teſtamente eine Gerechtigkeit des Glaubens genennet, weil kein Menſch dieſelbe wuͤrde ausuͤben, noch auszuuͤben begehren, ſo lange er den Phariſaͤern, und nicht CHriſto glaubte:
Hingegen ſolche auszuuͤben nothwendig allen Fleiß anwenden wuͤrde, ſo bald er CHriſto glaube, der ſolche zur Seeligkeit noͤthig gemacht, nach der bekannten Regel:
Wie du glaͤubeſt, ſo lebeſt du, wie eines Menſchen ſeine Sentiments, Urtheile und Schluͤße ſind, ſo ſind auch ſeine Thaten.
Dieſe beſſere Gerechtigkeit heiſſe im Neuen Teſtamente, vielfaͤltigmahl GOttes Gerechtigkeit, weil ſie ſo ſchwer, daß ſie kein Menſch aus eigenen natuͤrlichen Kraͤfften ausuͤben koͤnne, ſondern GOttes Geiſt, oder GOttes Gnade muͤße ſolche in ihm wuͤrcken, und ihm ſelbe zu vollbringen Krafft geben; und darum ſage auch die Heilige Schrifft, daß die Menſchen aus Gnaden ſeelig wuͤrden, weil die Gerechtigkeit und Gottſeeligkeit, ſo zur Seeligkeit noͤthig, durch den Geiſt GOttes, und durch deſſen Gnade gewuͤrcket wuͤrde.
Dieſes erzehlte man mir von ihm, und wer erweget, was ich nach der Zeit vor einen Tractat geſchrieben, der wird ſich nicht wundern, daß ich begierig worden, mit ihm Bekanntſchafft zu machen, und zu dieſem Abſehen ihn zum Medico zu erwehlen, weil ſeine Gedancken den meinigen, die ich dazumal hatte, ſehr conform und gleichfoͤrmig waren.
Wenn ich alſo bey ſeinem Beſuch von dem, was meine Kranckheit, und meinen Leib angieng, geredet, ſo ließ ich mich dann und wann auch mit ihm in einen Religions- Diſcours ein; es ſchien aber, als ob er mir, als einem Prediger, nicht recht trauen wolte, ſo daß er ſich nicht weiter einließ, als daß er viel andere erbauliche und nuͤtzliche Dinge, und inſonderheit von der Nothwendigkeit eines heiligen, und gottſeeligen Lebens mit mir redete, auch ſo viel Erkaͤnntniß und Erfahrung von GOttes Wegen und Wuͤrckungen in den Glaͤubigen und in ſeinen Kindern von ſich blicken ließ, daß ich ihm nicht anders, als gewogen ſeyn konte.
Die Hoffnung aber, die ich hatte, daß er meinen Leib curiren, und mich voͤllig geſund machen kunte, wurde nicht ſo erfuͤllet, als ich gemeynet hatte.
Ja die Milch-Cur, die er mir endlich erlaubte, weil ich ſelbſt dazu ſo große Neigung, und ſo viel Vertrauen auf dieſelbe geſetzt hatte, machte mein Ubel nur noch aͤrger.
Er befand zwar fuͤr gut, vor allen Dingen die Saͤure aus dem Gebluͤte zu vertreiben; allein die wenige Artzney, die er mir darwider eingab, mochte wohl noch lange nicht genug geweſen ſeyn, ein von vielen und langen Jahren her verdorbenes und verſauertes Gebluͤte zu aͤndern.
Jch hatte alſo kaum einige wenige Zeit fruͤhe die Ziegen- Milch in ſauren Magen hineingegoſſen, ſo merckte ich gar bald, daß ich meinen Zuſtand noch verſchlimmert haͤtte; und weil ich mich beredete, und bereden ließ, das Anhalten und beſtaͤndige Fortſetzen der Milch-Cur werde endlich alle Saͤure ſelbſt vertreiben, dergleichen ich etwan in einem mediciniſchen Tractate de Cura lactis in Arthritide geleſen hatte, ſo kan ich nicht ſagen, in was fuͤr Noth und Gefahr, und Furcht, daß dieſes innerliche Ubel endlich ausbrechen moͤchte, ich mich dadurch geſtuͤrtzet hatte.
Jch wuſte eine Zeit lang nicht, wie ich die beyden Treppen in meinem Hauſe hinunter kommen ſolte, weil das Hinaufſteigen mir nicht ſo gefaͤhrlich war, als das Hinunterſteigen.
Jch hielt einigen Studioſis in der Peters-Kirche ein Collegium Homiletico-Practicum.
Mein Stand in der Kirche war nahe bey der Cantzel, wo ich mein Gutachten uͤber die gehaltene Predigt zu ertheilen pflegte.
Es predigte einſt ein Studioſus, der eine ſchwache Stimme hatte, und ich werde begierig zu erfahren, ob man ihn auch in der Ferne wuͤrde verſtehen und vernehmen koͤnnen: vergeſſe aber meiner ſelbſt, und gehe aus meinem Stande bis vorne hin, der Cantzel gegen uͤber, wo der Seiger ſtehet.
Ehe ich michs aber verſehe, ſo werde ich von meinem innerlichen Ubel angefallen, und ich gerathe in tauſend Jammer, und unſaͤglichen Kummer, wie ich wieder zur Cantzel hin den langen Weg kommen will.
Wolte ich mit maͤhligem nur ein, oder zwey Schritte mich ſachte naͤhern, ſo wurde mir ſeltſamer, und ſchlimmer.
Endlich muſte ich es auf GOtt laſſen ankommen, und ſchritt ſo ſchnelle zu, bis ich wieder in meinen Stand kam, ſo daß die Membra Collegii ſich nothwendig wundern, und dencken muͤſſen, was mich doch zu dieſem ſchnellen Gange, der ſchier einem Lauffen aͤhnlich ſahe, muͤſſe beweget haben.
Weil durch Motion und Bewegung das Ubel geſchwaͤcht wurde, wie ich alsbald an mir wahrnehmen kunte, ſo entſchloß ich mich Montags nach dem I. poſt Trinitatis einen Spatziergang vorzunehmen.
Jch gieng alſo zur Windmuͤhl-Gaſſe hinaus, in Willens nach Wage zu gehen, und diß mit allem Fleiß, weil ich durch den weiten Weg deſto beſſer Motion machen, und auch durch ſchwitzen mir eine Guͤte thun moͤchte; indem vielfaͤltigmahl durch ſchwitzen, wenn es ohne Artzney, und durch bloße Bewegung des Leibes geſchehen, ich meine Zufaͤlle ertraͤglicher, und erleidlicher gemacht.
Allein dieſesmahl kam ich ſehr uͤbel an.
Jch hatte dieſen einſamen Weg, auf welchem vielfaͤltigmahl weder Menſch, noch Hund anzutreffen, mir auserleſen, um deſto beßer im gehen meditiren zu koͤnnen; allein, da ich ſchon ziemlich weit von der Stadt entfernet war, ſo fieng an mein Ubel rege zu werden, und in kurtzem ſchlug die Furcht zu, daß auf dieſem Wege kein einiger Menſch zu finden waͤre, der mir koͤnte beyſpringen, wenn das Ubel uͤberhand nehmen ſolte.
Was das vor ein erbaͤrmlicher, aͤngſtlicher Weg geweſen, und wie ich mit Furcht und Hoffnung gerungen, nachdem das Ubel bald nachließ, bald wieder anband, daran werde ich mein lebtage gedencken; doch aber auch nicht gar zu umſtaͤndlich, denn meine ſchwache Imagination erlaubt mir anders nicht, als nur ſummariſch und uͤberhaupt an die Gefaͤhrlichkeiten zu dencken, in welchen ich geſtecket, und aus welchen mich GOtt erloͤſet.
Weil dieſes Ubel nicht wolte nachlaßen, ſo muſte ich doch aus der Noth wieder eine Pflicht und Tugend machen, und zum Weine abermahl meine Zuflucht nehmen, und den Gebrauch deſſelben ſo maͤßigen, als ich vor gut befand, die Nerven, und den ſchwachen Magen in etwas zu ſtaͤrcken; allein da ich noch Milch dabey tranck, ob ich gleich nur den Coffée mit Milch vermiſchte, ſo nahm das Ubel noch mehr uͤberhand.
Jnſonderheit wurde ich Anno 1718. im Sommer von demſelben recht ſehr geplaget.
Damit ich, wenn ich Catechiſmus- Examen von 2. bis um 3. Uhr hielt, deſto mehr Kraͤffte zum Schreyen haͤtte, ſo tranck ich nach der Mahlzeit aufs hoͤchſte etwan zwey Glaͤſer Wein; doch ſo lange ich noch des Morgens des Milch- Coffées mich bedienete, ſo merckte ich, daß ich mich nicht dadurch ſowol ſtaͤrckte, als vielmehr ſchwaͤchte.
Jch wuſte vielmahl kaum, wie ich aus der Sacriſtey zum Volcke auf den Platz, und auf den Stuhl kommen ſolte, auf welchem der Catechete ſitzet, gleichwie ich auf dem Stuhle ſelbſt eine zeitlang, ehe der Leib durch reden erwaͤrmet und erhitzet, und zum Schweiß gebracht wurde, in Furchten ſtund herunter zu fallen; welches mir meine Catechiſationes blutſauer gemacht hat, bis ich endlich ſowol die Milch, als auch den Wein gaͤntzlich abandonirte, und beyſeite ſetzte.
Anno 1717. §. 139.
Bey ſolchen großen Ubeln, inſonderheit bey dem, was ich 14. Tage vor Oſtern Anno 1717. ausgeſtanden, war ich vielmahl beſorgt wegen des zukuͤnfftigen.
Da mir GOtt nun ſchon das andere mahl ſolche uͤberſchwengliche Gnade erzeiget, und denjenigen Tod nicht uͤber mich verhaͤnget, den ich ſo ſehr gefuͤrchtet, ſondern mich allemahl davor noch bewahret; ſo fuͤrchtete ich mich nun vor nichts ſo ſehr, als daß ich nicht etwan von neuem in Suͤnde fallen, und GOtt zum Zorne reitzen moͤchte.
Denn weil GOttes Gnade ſo gar uͤberſchwenglich groß uͤber mich geweſen war, ſo dachte ich, wenn ich nun da und dort etwas von neuem verſehen ſolte, ſo moͤchte wohl GOtt endlich des Erbarmens muͤde werden, und meiner natuͤrlichen Kranckheit ihren Lauff laßen, ſo daß endlich kommen duͤrffte, was ich ſo lange befuͤrchtet.
Dannenhero bat ich GOtt zu ſolcher Zeit vielfaͤltig mahl, er moͤchte mich doch lieber toͤdten, und eher aus der Welt wegnehmen, als geſchehen laſſen, daß ich von neuem ſeinem Willen zuwider lebte, und ſeiner Gnade mich verluſtig machte.
Jch trieb dieſes ſo offt, und wiederholte dieſe Bitte ſo vielfaͤltig mahl, daß mir endlich auch das Hertze daruͤber zu ſchlagen, und ich die Billigkeit meines Thuns und meines Gebets in Zweifel zu ziehen anfleng.
Denn es ſchien, als ob ich der Gnade GOttes Graͤntzen ſetzen wolte, da doch GOtt auch wohl noch ferner Gnade vor Recht koͤnte ergehen laßen, geſetzt auch, daß ich es da und dort etwan wieder verſehen, und von der Welt und meinem Fleiſche mich zu einer Suͤnde ſolte verleiten laßen, als der ich im Hertzen ohnedem feind war, wider derſelben Anfaͤlle ſtritte, und nichts auf Erden ſo ſehr, als dieſelbe, und die erſchrecklichen Folgen, ſo ſie nach ſich ziehet, fuͤrchtete.
Jch hoͤrte alſo auf dieſe Bitte ferner zu thun, und ließ ab GOtte zuzumuthen, oder beynahe vorzuſchreiben, daß er mich lieber toͤdten, als zulaßen moͤchte, daß ich von neuem wider ihn ſuͤndigte.
Und ſiehe, ich hatte nicht unrecht von der uͤberſchwenglichen Groͤße der Gnade GOttes bey dieſer Gelegenheit geurtheilet; indem mich nach der Zeit die Erfahrung gelehret, daß GOTT nicht nur ein, und zweymahl, ſondern noch mehrmahl aus groſſen Noͤthen, die uns betreffen, helffen koͤnne, und auch zu helffen pflege; es moͤgen nun neue Suͤnden zu ſolchen Noͤthen Gelegenheit geben, oder GOtt mag durch dieſelbe unſern Verderbniſſen, und derſelben Ausbruͤchen zu ſteuren, ſolche uͤber uns kommen laſſen.
Denn dieſe Gemuͤths-Plage, ſo ich An. 1704. und An. 1717. vor Oſtern ausgeſtanden, iſt in meinem Leben noch zweymahl um eben dieſe Zeit nach dieſem uͤber mich gekommen, und noch dazu in groͤſſerm Maaße; und aus allen, und iedesmahl hat mich doch der HErr erloͤſet.
Jndem ich aber dieſes ſchreibe, und du dieſes lieſeſt, ſo begehre ich nicht, daß du deßhalben ein groſſes Mitleiden mit mir haben duͤrffeſt, welches bey ſolchen Faͤllen die Liebe, und die Gewogenheit leicht erregen koͤnte.
Denn du magſt ſicher dencken, wo ſolche ſchreckliche, und ſeltſame und ausnehmende Plagen und Truͤbſaalen, und noch dazu zu unterſchiedenen mahlen von GOtt uͤber einen Menſchen verhaͤnget werden, daß entweder noch viel unlauteres, und ſuͤndliche Verderbniße, ſo dergleichen bittere Ruthen verdienen, muͤßen gefunden werden; oder daß GOtt vonnoͤthen habe, durch ſolche Ubel einen Menſchen vor Ruͤck-Faͤllen, und vor der herrſchenden Liebe der Welt, die ohne ſolche ſtarcke Demuͤthigungen leicht wieder einwurtzeln wuͤrde, zu bewahren.
Jn meinen juͤngern Jahren hatte ich die Meynung, welche Eraſmus Roterodamus in ſeinem Tractat, Militia Chriſtiana genannt, hat, und dachte, eine ungewoͤhnliche, und ſchreckliche, große Anfechtung koͤnne nur uͤber einen Menſchen einmahl in ſeinem Leben kommen, daferne ſie nur einmahl gluͤcklich uͤberſtanden waͤre; ich bin aber nunmehro durch mein eigen Exempel gantz ein anders gelehret worden.
Zum wenigſten glaubte ich gaͤntzlich, wenn eine große ſchreckliche Anfechtung wiederkaͤme, ſie koͤnte das andere mahl nicht in ſo großem Maaße ſeyn, noch den Menſchen in ſo große Angſt, und Furcht, und Bangigkeit, als das erſte mahl, ſetzen, weil ja bey einem ſolchen Menſchen leicht das Vertrauen entſtehen koͤnte, daß der GOtt, der das erſte mahl geholffen, auch das andere mahl helffen werde, und daß er leicht einen Schluß machen koͤnte, dergleichen David einſt machte, da er wider den Goliad ſtritte, und dachte:
Der GOtt, der mich von Loͤwen und Baͤren errettet, wird mich auch aus der Hand dieſes Philiſters erretten.
Allein daß auch bey neuen, und wiederholten großen Plagen, und Anfechtungen unſer Glaube ſchwach genug werden, und folgentlich Furcht, Angſt, und Zaghafftigkeit eben ſo groß, ja noch groͤßer, als das erſte mahl, darbey ſich finden koͤnnen, und daß man alsdann gar leicht dencken koͤnne, als ob nunmehr GOtt endlich den natuͤrlichen Folgen der Suͤnde, oder eines krancken Leibes, ihren freyen Lauff laßen, und auf ſolche Weiſe mit uns den Garaus machen werde, inſonderheit wenn es das Anſehen hat, daß eine gewiſſe Unbeſtaͤndigkeit, oder auch nur Kaltſinnigkeit im Guten und in der Gottſeeligkeit ſolchen Plagen vom neuen die Thuͤre aufgethan, das wirſt du aus meinem Exempel lernen koͤnnen.
Anno 1717-1728. §. 140.
Von Anno 1717. an waren eilff Jahre vergangen, alß eben dieſelbe Plage von neuem, und nunmehro das dritte mahl uͤber mich kam.
Aus dem Jahre 1728. kanſt du leicht urtheilen, was dazu zufaͤlliger Weiſe Gelegenheit muͤſſe gegeben haben.
Da von Anno 1715. bis Anno 1720. nebſt der groſſen Gemuͤths-Unruhe, ſo mich Anno 1717. betroffen, die Spaſmi und Convulſiones mich lange genug gequaͤhlet, ſo gelangte ich wohl endlich ſowol in dieſem Stuͤcke zu meiner Gemuͤths-Ruhe, als auch zu mehrerer Geſundheit meines Leibes; allein es war noch ein Dorn in meinem Fuße uͤbrig geblieben, und der war noch nicht aus demſelben gezogen worden; und, da der Schmertz bisher durch andere Truͤbſaalen war unterdruͤcket worden, ſo daß ich denſelben nicht ſonderlich gefuͤhlet, ſo fieng er mir ietzund an wieder wehe zu thun, und zwar mehr, als er mir ehemahls und zu andern Zeiten gethan hatte.
Jch habe anderswo ſchon geſchrieben, daß ich meinem aͤrgſten Feinde diejenige Plage nicht wuͤnſchen, noch goͤnnen wolte, die derjenige hat, welcher malade en Religion, wie es die Frantzoſen nennen, oder kranck an der Religion iſt, wenn ich ſo reden mag; das heiſt, der gewiſſe Lehr-Saͤtze heget, die er vor wichtige Wahrheiten anſiehet, und weil er dieſelben von groſſem Nutzen zu ſeyn glaubet, daferne ſie andern mitgetheilet wuͤrden, im Gewiſſen, und bey Verluſt der Gnade GOttes ſich hoͤchſt verbunden achtet, dieſelben nicht laͤnger geheim zu halten, ſondern ſie oͤffentlich vorzutragen, und ſie muͤndlich, oder ſchrifftlich der Welt zu communiciren, und doch wegen natuͤrlicher Furcht aller der Unruhe, und der Ubel, die er ſich dadurch koͤnte zuziehen, davon immer zuruͤcke gehalten wird, und ſolches ſtets von einer Zeit zur andern unter vieler Sorge und Kummer, Peinigung des Gemuͤthes, und Gewiſſens- Angſt, aufſchiebet.
Wenn diejenigen hitzigen Eiferer, die zuweilen auf eine unbarmhertzige Weiſe mit denen umgehen, die nicht in allem ihrer Meynung ſind, wuͤſten, wie einem ſolchem Menſchen zu Muthe, und was er vor ein armer elender, und geplagter Menſch ſey, der nicht etwan aus Hochmuth, und mit froͤhlichem Muthe uͤber den andern herfaͤhret, vielweniger die Eiferer, die anderer Meynung ſind, im Hertzen vor Narren, ſondern ſie vor tauſend mahl gluͤckſeliger, als ſich ſelbſten, haͤlt; ſo wuͤrden ſie zuweilen gar anders mit ihnen verfahren, und mit ihnen, als armen, und recht elenden geplagten Menſchen, viel gelinder umgehen.
Denn obgleich dieſelben zuweilen auch in ihren Schrifften ſich muthig, und behertzt anſtellen, und auch wohl allerhand Sarcaſmos brauchen, mit welchen ſie die Saͤtze ihrer Gegner ſchlecht, falſch, und veraͤchtlich zu machen ſuchen; ſo gehet ihnen ſolches doch nicht allemahl von Hertzen, ſondern ſehen ſolches aus einem neuen Jrrthum ihres Verſtandes nur vor ein Mittel an, ihren Schrifften, ſo ſie disfalls herausgeben, Lauff zu machen, und den Leuten in ihre Haͤnde zu bringen, die nicht gerne eine Schrifft lange in ihren Haͤnden behalten, und leſen, wenn ſie nicht behertzt, und muthig abgefaſt, und mit allerhand ſcharffſinnigen Einfaͤllen angenehm, und ſchmackhafft gemacht iſt; dergleichen Schreib-Art auch wohl einige große Vertheidiger unſerer Kirchen ſelbſt ſich, wie bekannt, gar offters bedienet haben.
Dieſe Bewandniß hatte es auch mit mir.
Jch ſchrieb, wie bekannt, Anno 1728 einen Tractat: Einfluß der Goͤttlichen Wahrheiten in den Willen, und in das Leben der Menſchen; nicht, als ob ich unſer Religions-Syſtema vor ſo arg und boͤſe angeſehen, daß ich haͤtte glauben ſollen, als ob man bey demſelben nicht koͤnne ſeelig werden, und als ob es den eintzeln Wahrheiten und Lehr-Saͤtzen nach, aus welchen es zuſammen geſetzet, dem Worte GOttes zuwider waͤre; ſondern, weil es ſo ſchwer, ſonderlich vor gemeine Leute, zu verſtehen, und wegen des vielfaͤltigen Mißverſtandes auch die edelſten Wahrheiten deſſelben bey viel tauſend Menſchen zum Mißbrauch, und zur fleiſchlichen Sicherheit ausſchluͤgen; ſo hielt ich davor, ich waͤre nach meiner Erkaͤnntniß, und nach meiner Einſicht verbunden, ein ſolches Syſtema zu erwehlen, und bekannt zu machen, bey welchem die Ubung der Gottſeligkeit, nach meinem Erachten, nicht ſo viel Gefahr lieffe, und doch auch der Gnade GOttes in CHriſto kein Eintrag geſchaͤhe, welches ich in obgedachtem Buche vorgetragen.
Die wenigen Sarcaſmi und Stichel-Reden, die darinnen vorkommen, giengen mir auch eben nicht ſonderlich von Hertzen, ſondern ließ ſie nur da und dorten ſparſam mit einfließen, damit das Buch nur nicht ſo gar trocken geſchrieben ſey, ſondern etwan ſolche Leſer bekommen moͤchte, die darwider ſchrieben, als von denen ich hoffte, ja mit recht ſehnlichem Verlangen drauf wartete, daß ſie meine Scrupel, ſo mich bisher gequaͤlet, mir benehmen, und ich bey meinem Amte zur rechten Ruhe wieder gelangen moͤchte, die ich mir laͤngſtens gewuͤnſchet hatte.
Ja ich war ſo ſehr eingenommen mit der Einbildung, als ob ich Gewiſſens halber ſolches zu thun verbunden waͤre, daß ich auch die erſchrecklichen Plagen, ſo ich in den vorhergehenden Jahren, inſonderheit 1717. ausgeſtanden, meinem Stilleſitzen und Stilleſchweigen zuſchrieb, und daß ich aus Menſchen-Furcht bishero ſolche noͤthige Wahrheiten, und Einrichtung unſerer Chriſtlichen Lehr-Puncte unterdruͤcket haͤtte.
So ſehr wir Menſchen verbunden ſind, dahin zu trachten, daß wir nicht unter die Zahl dererjenigen gerathen, von welchen David den Ausſpruch einſt that, daß ſie nicht ſchaueten auf die Wercke des HErrn, und nicht achteten auf das Werck ſeiner Haͤnde; ſo verſehen wir es freylich ſehr offt darinnen, daß wir uns im Urtheilen uͤbereilen, und unſere Ubel und Truͤbſaalen, und was GOtt mit uns vornimmt, ſolchen Urſachen zuſchreiben, denen wir ſie nicht zuſchreiben ſolten.
Und vielleicht war auch wohl bey mir diß ein Fehler und uͤbereiltes Urtheil, daß ich Anno 1726. und 1727. und kurtz zuvor, ehe ich dieſen Tractat ſchrieb, bey meiner ſchier gaͤntzlich wieder erlangten Geſundheit, die geiſtliche Duͤrre in meiner Seele, wenn ich dieſes Wort den Myſticis abborgen darff, und den Mangel der Andacht, und der guten geiſtlichen Bewegungen, die mein Hertze ſonſt iederzeit haͤuffig empfunden, welcher Mangel noch dazu mit einem eiteln, weltlichen, und allzuſehr nach der Welt-Freude, und Welt-Luſt ſchmeckendem Sinne, der mir offt recht bedencklich vorkam, als eine Urſache, und als eine Strafe meines Aufſchubs anſahe, daß ich noch immer trainiren und zaudern wolte, dasjenige zu ſchreiben, und der Welt mitzutheilen, zu deſſen Erkaͤnntniß der Menſch doch nicht von ohngefehr komme, ſondern welches ihm gleichſam als ein anvertrautes Pfand, welches er wohl anlegen ſolle, mitgetheilet werde.
Anno 1728. §. 141.
Wenn ich nun hier dasjenige dir nennen ſoll, um welches willen ich GOtt zu dancken eine der groͤſten Pflicht zu ſeyn erachte, und woruͤber ich mich bis dieſe Stunde nicht genug verwundern kan, ſo will ich hier mehr nicht erwehnen, als daß mein ſchwacher Leib, und mein ſchwacher Kopff, den der Leſer aus allem, was ich bisher von mir erzehlet, leicht abnehmen kan, alle Bewegungen, und den Aufſtand wider mich, ſo nach Publicirung dieſes Tractats, und da man mich daruͤber zur Rede geſetzet, erfolget, auszuſtehen faͤhig geweſen.
Jch habe vielmahl bey mir ſelbſt gedacht: und wenn ich alle wunderbare Erhaltungen zuſammen nehme, ſo ehemals in der Welt geſchehen, ſo kan ich ſolche kaum mit dem vergleichen, daß ich bey ſolchen Troublen, ſo ich mir zugezogen, und worinnen vielleicht ein ſtarckes Gemuͤthe nur ſeine Luſt ſuchen wuͤrde, bey aller meiner vielen Furcht, Sorge, Angſt, ſchlafloſen Naͤchten, rathen und widerrathen, Drohungen, und Aufrichtungen der Leute, und unſaͤglichem Streit und Kampff im Gemuͤthe, der vom 13. Julii an bis bey nahe zu Ende des Jahres gewaͤhret, nicht meines Verſtandes beraubet worden, und daß nicht alle diejenigen Leibes- und Gemuͤths-Kranckheiten, zu welchen ich bey ſo vielen Jahren her den Anſatz, und die ſtaͤrckeſte Diſpoſition und Potentiam proximam gehabt hatte, bey dieſer Gelegenheit endlich in die That und in Actum ausgebrochen, ſo nahe ich auch dem Ausbruche derſelben vielfaͤltig mahl bey dieſen ſtuͤrmichten Zeiten geweſen.
Zwar hat es mir in meinem Leben bey aller der Furcht, die ich mir hier und dar beygeleget, und zugeſchrieben, nicht an Hertz und Muth gefehlet, ſo offt und ſo lange ich nur mit der Kranckheit des Miltzes, und der Melancholie verſchonet geblieben.
So lange mich nur dieſe Ubel nicht plagten, ſo erſchrack ich vor keinen Menſchen, und vor keinem Feinde; ja ich kunte ſo gar wider denſelben allen meinen noͤthigen Zorn und Eifer auslaſſen, in ſo ferne er erlaubet war, ohne mein Gemuͤthe ſonderlich in Unruhe zu ſetzen.
Jch will nicht ſagen, daß ich auch viele und große Sorge uͤber mich nehmen, und weit ausſehende Projecte machen koͤnte, ohne daß mir ſolches eine Pein, oder Muͤhe verurſachet haͤtte.
Jch wuͤrde auch dazumahl bey meiner gantzen Proceſs-Sache, wenn ich ſie ſo nennen mag, gantz anders, und behertzter, und muthiger mich bezeuget haben, wenn nicht kurtz zuvor ein gewiſſes Verſehen, und Verſaͤumniß mich aller der Leibes- und Gemuͤths-Staͤrcke, aller Courage und Hertzhafftigkeit beraubet haͤtte, deren ich mir einige Zeit, und ſchier ein gantz Jahr vorher bewuſt war.
Wer da weiß, was die Verſaͤumniß des Aderlaſſens inſonderheit bey Hypochondriacis, und dick- und hitz-bluͤtigen Leuten, inſonderheit wenn die Natur ſchon einmahl daran gewoͤhnet worden, vor boͤſe Folgen nach ſich ziehe: wie das Gebluͤte, wenn deſſelben zu viel iſt, und nicht fort kan, allerhand Verſtopffungen im Miltze, oder auch im Haupte, und dadurch Furcht, Angſt, Bangigkeit, Sorgfaͤltigkeit, fluͤchtige Gedancken, und alle die Ubel wieder zu verurſachen pflege, welchen man durch das Aderlaßen vorhin abgeholffen hat, der wird ſich nicht wundern, wenn er meine ſchlechte Gemuͤths-Beſchaffenheit hier leſen wird, mit welcher ich den Motibus und Bewegungen, und Sturm-Winden der Truͤbſaal, wenn ich ſie ſo nennen darff, entgegen gegangen.
Jch weiß nicht mehr, was mich im Fruͤhjahre 1728. am Laxiren, und Aderlaßen gehindert, oder was gemacht, daß ich es immer von einer Zeit zur andern aufgeſchoben; abſonderlich, da ich ſchon die hohe Nothwendigkeit ſolches zu thun aus vielen wichtigen Umſtaͤnden ſpuͤhren konte.
Jch war den Winter durch friſch, geſund, ſtarck, muthig, und behertzt geweſen:
mein Buch, das ſchier aus der Preſſe kommen ſolte, machte mir wenig Sorge, und erſchrack keinesweges vor allen denen Verdruͤßlichkeiten, die ich mir vorher prophezeyete, ob ich ſie mir zwar nicht in ſo groſſem Maaße, und mit allen Umſtaͤnden ſo einbildete, mit welchen ſie hernach verknuͤpffet waren.
Allein, da es nach Oſtern kam, und die Fruͤhlings-Hitze angieng, ſo merckte ich, daß ich ſchon wiederum weder des Morgens, noch gegen Abend in Buͤchern leſen konte, welche eine große Attention und Aufmerckſamkeit auf die Sache erforderten.
Die Lebens-Geiſter lieffen ſo ſchnelle, daß ich das Buch in kurtzem muſte wieder hinlegen.
Jch las des Abends Burnetti Geſchichte, die er ſelbſt erlebet, von 7. bis 8. Uhr: um ein leichtes flohe ich in Gedancken zum Fenſter hinunter bey aller Ruhe, bey aller Gemuͤths-Stille, ſo daß ich mich vom Fenſter wegſetzen, und weiter davon im Leſen entfernen muſte.
Hier kan der Leſer abermahl beylaͤuffig lernen, daß dergleichen Gedancken, die denjenigen, der ſie nicht kennet, und der ihrer nicht gewohnet iſt, in großes Schrecken ſetzen, bey den Menſchen entſtehen koͤnnen, ohne zuvorgeſchehene Uberlegung, ohne Neigung darzu, ohne Entſchlieſſung darzu; ſo wenig als einer, der des Abends einſchlafen ſoll, halb wachend, und halb traͤumend den ſchnellen Gedancken bekommt, als ob er in eine tieffe Grube fiele: ohne Uberlegung, und ohne Entſchluß, vielweniger daß er mit Willen darzu ſchreite, mit welchem dorten Curtius ſich ſciens und volens, mit Wiſſen, und Willen entſchloſſen, in die offene Grube ſich zu ſtuͤrtzen.
Jch ſuchte dieſem Ubel durch eine Spatzierfahrt abzuhelffen, und fuhr mit etlichen guten Freunden Montags nach dem VII. poſt Trinitatis nach Etſch, welches Dorff im Walde, und in einer angenehmen Gegend liegt.
Jch wuͤſte aber keine einige Spatzierfahrt, die ich iemahls gethan, ſo mir uͤbeler bekommen waͤre, als eben dieſe.
Der Wirth ſchenckte Breyhahn, und er muſte unfehlbar, um denſelben deſto ſchmackhaffter zu machen, Bodaſche hineingethan haben; denn es gieng uns beynahe eben ſo, wie den Studioſis in Halle vor einigen Jahren, allwo der Wirth auch mit allzuvieler Bodaſche den Breyhahn angemachet hatte.
Der Breyhahn doͤrrete im Halſe, und wir kunten nicht ſatt trincken:
wir wurden halb drehend im Kopffe, und waren von dieſem Biere ſchon halb kranck im Heimwege.
Sie waren ſchier alle den andern Tag kranck worden, die davon getruncken, und einer bekam ſogar davon ein Fieber.
Jch kunte die gantze Nacht vor trockenem Munde, und vor Hitze im Haupte nicht ſchlafen; inſonderheit da die aͤngſtliche Sorge dazu kam, was ich den andern Tag dem antworten ſolte, der mich privatim meines Tractats wegen zur Rede ſetzen wolte, und der in meiner Abweſenheit in mein Haus geſchickt, und mich zu ſich entbitten laßen.
Ohngeachtet ich meinem Geſinde iederzeit anbefohlen, daß ſie mir des Abends nichts wichtiges erzehlen, oder hinterbringen ſolten, um nicht meinen Schlaf wegen ſchwachen Hauptes zu hindern; ſo war doch das, da ich nach Hauſe kam, das erſte, daß mir meine Magd ſagte, der, und der haͤtte zu mir geſchickt, und begehrte, daß ich zu ihm kommen ſolte.
Ob ich wohl nicht wuſte, was bishero meines Tractats wegen unter den Membris Miniſterii ergangen und beſchloſſen worden waͤre, ſo konte ich mir leicht die Rechnung machen, daß nun ietzo die Verdruͤßlichkeiten ihren Anfang nehmen wuͤrden, die mich hernach das gantze Jahr bis in Tod gequaͤhlet.
Hatte ich die erſte Nacht nicht ſchlafen koͤnnen, ſo konte ich die andere, und folgende Naͤchte, ja die gantze Woche durch noch weniger ſchlafen; indem ich vorher ſahe, was ich vor einen ſchweren Stand meines Buches wegen haben wuͤrde, da die erſte Privat-Verhoͤrung ſchon ſo ſcharff gegen mich ausgefallen.
Jch ſahe erbaͤrmlich des Morgens im Geſichte aus, wenn ich die gantze Nacht hindurch in Sorge und Hitze dagelegen:
ich verlohr allen Appetit zum Eſſen, und wurde recht miſerable.
Wegen Mangel des Schlafes bekam ich die Folgen und Zufaͤlle des ſchwachen Hauptes wieder, die ich An. 1704. und An. 1717. ausgeſtanden hatte, ſo daß ich kaum das Hertze hatte, da ich im andern Stock wohnte, zum Fenſter hinaus zu ſehen.
Jch ließ ſogar den Herrn Vorſteher durch meinen Kuͤſter erſuchen, er moͤchte mich doch ins Waͤyſenhaus, oder ſonſt in Sicherheit und Verwahrung bringen; denn es vergiengen mir alle Gedancken, und muͤſte befuͤrchten, wenn ich meines Verſtandes ſolte beraubet werden, das zu thun, wovor ich in meinem Leben iederzeit den groͤſten Abſcheu gehabt.
Montags, oder 8. Tage drauf fuhr ich mit einem guten Freunde, und ſeinen Angehoͤrigen auf ſein Guth, das er im Kohlgarten hatte.
Sie ſahen die erbaͤrmliche Geſtalt meines Angeſichtes, und vermutheten nichts Gutes.
Wo ich mich recht beſinne, ſo band ich ihnen mit Nachdruck ein, daferne ich meines Verſtandes ſolte beraubet werden, ſo ſolten ſie mir ja nicht zur Ader laßen; denn wo ein gewiſſer Kummer das Hertze eines Menſchen beaͤngſtige, ſo wuͤrde durch das Aderlaßen das Gemuͤthe und der Leib nur noch ſchwaͤcher, daß er Kummer und Sorge nicht ertragen koͤnne.
Ob ich gleich ehemahls dem noch bekannten Bortenwuͤrcker, wie ich oben erzehlet, vor uͤbel gehabt, daß er Schloͤſſer vor ſeine Fenſter geleget, ſo war doch die Zaghafftigkeit, Furcht, und Einbildung bey mir ſo groß, daß ich eben dergleichen that, ſo bald ich des Abends nach Hauſe kam; aber ich ward vor meine Zaghafftigkeit und Mißtrauen dieſelbe Nacht was rechts gezuͤchtiget.
So elend die vorigen Naͤchte geweſen, ſo waren ſie vor nichts zu rechnen gegen dieſer Angſt-vollen Nacht.
Es quaͤlte mein Gemuͤthe, daß ich durch Mißtrauen von GOtt waͤre abgefallen, ob ich wohl ſonſten nicht vor unrecht hielt, bey verletzten Phantaſien und Einbildungen dasjenige zu thun, was den Ausbruch der verletzten Phantaſie hemmen kan.
Es ſchmieß, warff, und polterte in meiner Kammer, oder zum wenigſten in meiner Imagination, daß mir angſt und bange wurde.
Denn da ich meinen Famulum, der in der Stube neben meiner Kammer ſchlieff, fragte, ob er denn nicht das Poltern gehoͤret, ſo wolt er nichts gehoͤret haben.
Den andern Tag faßte ich einen andern Schluß, und dachte, ehe ich ſoll in ſolcher unbeſchreiblichen Seelen-Angſt auf meinem Lager liegen, ſo will ich lieber alles aufmachen, Schloͤſſer, und alles wegthun, es gehe, wie GOtt wolle.
Denn das war mein Troſt vor GOtt, daß ich mich lieber mit gluͤenden Zangen wolte zerreiſſen laßen, als mit Wiſſen und Willen, und geſundem Verſtande das thun, was ich fuͤrchtete.
Freylich dachte ich, dieſelbe Nacht waͤre die letzte in meinem Leben, da auch allerhand Omina dazu kamen; wiewol die Menſchen in ſolchem Zuſtande uͤberall Omina finden, und machen, wo keine ſind.
Es war doch was ſeltſames, ein guter Freund, und noch iemand anders kamen zu mir des Abends nach dem Abend-Eſſen; und um die Gedancken zu vertreiben, ergriffen wir die Lombre- Charte.
Der große beruͤhmte Carpzov, ehemaliger Pàſtor in der Thomas-Kirche, hat ſich kein Gewiſſen gemacht, zuweilen mit einer Spiel-Charte ſein Gemuͤthe zu beluſtigen; und ich habe es auch iederzeit unter die Indifferenten und Mittel-Dinge gezehlet, wenn der Mißbrauch davon abgeſondert wird.
Nun ſolte man nicht dencken, daß der Caſus und blinder Zufall ſich ſo weit erſtrecke, und daß es moͤglich ſey, daß einer in zwey Stunden nicht ein eintziges Spiel bekomme.
Und ſiehe, diß geſchach doch gleichwol, ſo daß die, welche mit mir ſpieleten, des Verwunderns kein Ende machen kunten.
Dieſes mehrte nun freylich meine Furcht, gleich als ob nunmehro Stern, und Gluͤcke, und alles mich verlaßen haͤtte; iedoch ſtritte ich, ſo gut ich kunte, wider alle Furcht, und warff mich mit Gebet in die Haͤnde des lebendigen GOttes.
Denn iſt es manchmal erſchrecklich, ſo iſt es zuweilen auch troͤſtlich mit David in die Haͤnde des HErrn zu fallen.
Nun was geſchahe?
Jch hatte mich kaum auf mein Bette hingeworffen, ſo ſchlief ich ein, und mein Schlaf waͤhrete bis in hellen Morgen; ſo daß ich uͤber GOttes ſeiner wunderbaren Huͤlffe erſtaunen muſte, weil dieſes in 8. Tagen die erſte Nacht war, da ich wieder den Schlaf bekommen.
Ja es war auch eine Gnade von GOtt, daß, da ich mich nun einmahl ſelbſt verleugnet, und GOttes Willen mich gantz ergeben, dieſe Plage bey allen folgenden Troublen nicht wieder gekommen, auch zum wenigſten allemahl, zum wenigſten in den erſten Stunden der Nacht durch den Schlaf ein wenig mich ſtaͤrcken koͤnnen.
Anno 1728. §. 142.
Nachdem es mit mir bis zur Suſpenſion gekommen war, wolten die Leute aus der Haut fahren: ieder wolte helffen, und rathen, und lieffen doch ihre Rathſchlaͤge meiſtens wider einander.
Jch konte mich weder der gemeinen, noch der Leute von Condition erwehren; ieder wolte vor mich gelaßen ſeyn, und mir etwas zu meinem Vortheil hinterbringen.
Eine gewiſſe vornehme Frau wolte ſo gar bey ſpaͤter Abends- Zeit, da es ſchon finſter war, zu mir, und befand ſich ſo gar ſchon auf meinem Vorſaal: vorgebende, ſie haͤtte gantz was noͤthiges mir zu ſagen.
Jch ſchlug es ihr aber ab, und ließ ihr vermelden, wenn ſie nicht bey Tage koͤnte kommen, ſo waͤre es mir unmoͤglich des Abends ſie vor mich zu laßen; denn es moͤchte nun was gutes, oder boͤſes ſeyn, was ſte mir zu ſagen haͤtte, ſo verderbte ich mir doch dadurch die gantze Nacht.
Menſchen ſind in ſolchem Falle nicht einem Hunde gleich, der, wenn er ſchon mit dem andern Hunde ſich gebiſſen, und ſeine Hunds-Seele mit dem hefftigſten Affect des Zornes angefuͤllet, doch den Augenblick hingehen kan, auf ein Ohr ſich legen, und einſchlafen.
Zum wenigſten ſind Menſchen von ſchwachen Leibern, und Gemuͤthern darzu nicht geſchickt, daß, wenn ihnen des Abends der Kopff mit Sorge und Furcht angefuͤllet wird, ſie die Sorge unter die Knie-Kaͤhle, wie wir zu reden pflegen, binden, und ohne Hinderniß hernach einſchlafen koͤnnen; Welches wider diejenigen zu mercken, die etwan hier dencken und ſagen moͤchten: biſt du ein Prediger, und haſt andere gelehret, daß ſie alle Sorgen ſollen auf GOtt werffen, warum haſt du ſie denn auch nicht auf GOtt werffen koͤnnen?
du muſt gar ein ſchlechter Held im Chriſtenthum ſeyn.
Wann irgendwo der Conatiſmus, den Herr D. Lange in Halle unſern Theologis als einen Jrrthum und Fehler vorgeworffen, wenn ſie lehren, daß die Gottſeligkeit nicht ſowol in einem ſtetswaͤhrenden Actu, ſondern in einem Conatu pietatis, und ſtetem Streben und Bemuͤhen gottſelig zu leben beſtehe, ſtatt findet, und vertheidiget werden kan, ſo kan ſolches bey ſchwachen Leibern, und Gemuͤthern geſchehen, die ſich der Furcht und Sorge nicht entſchlagen, und anders nicht, als durch langes Ringen und Kaͤmpffen zum Vertrauen auf GOtt, und zur Werffung der Sorgen auf denſelben gelangen koͤnnen.
GOtt wird in Wahrheit bey denſelben den guten, und ernſten Willen, und den eifrigen Conatum, Streben, und Bemuͤhen vor die That annehmen.
Ob ich mir nun wol bald anfangs vorgenommen, ich wolte entweder gar niemanden, oder doch nicht leicht iemanden vor mich laſſen; ſo ließ ich mich doch einſt ohngefehr zu Anfange des Septembris bewegen, eine Frau von mittlerm Stande zu beſuchen, die ſich nicht wolte abweiſen laſſen, wenn ich ihr den Beſuch abſchlug.
Jch gieng ſelber zu ihr ins Haus, wie ſie es auch ſelbſt begehrte.
Aber, o ungluͤckſeliger Gang und Beſuch, der mich in ſchreckliche Verwirrung geſetzt, und meine Plagen bis gegen Michael wohl zehenfach vergroͤßert.
Sie wolte mir als ein Geheimniß entdecken, und etwas ſagen, worinn ich ihr gantz gewiß glauben koͤnte; denn ſie haͤtte mit einem aus einer vornehmen Gerichts-Staͤtte geredet, von dem ſie wegen langer Bekanntſchafft mit ihm wuͤſte, daß er ſie nicht mit Unwahrheit berichten wuͤrde.
Derſelbe haͤtte geſaget, ich wuͤrde nicht beßer thun koͤnnen, als wenn ich Reißaus gaͤbe, und außerm Lande mich machte, weil ich meine Sache beſſer, wenn ich in einem ſichern Ort waͤre, als wenn ich hier zugegen, wuͤrde vertheidigen koͤnnen.
Denn meine Sache ſaͤhe ſehr gefaͤhrlich aus; wo ich bliebe, duͤrffte es mir wohl um den Kopff gehen, (und dieſes wuſte ſie noch mimice mit der Hand an ihrem Halſe recht foͤrmlich auszudrucken.)
Jch lachte zwar anfangs mehr, als daß ich ihr haͤtte glauben ſollen; denn ſo weit, dachte ich, wird es wohl nicht kommen.
Allein, wie ſich alles ſo wunderlich ſchicken muß, entweder denſelben Tag noch, oder kurtz darauf, hinterbringet mir einer, der ſich auch, obwol aus Liebe, und guter Meynung, mir zunoͤthigte, daß er vernommen haͤtte, man wolle nunmehro eine Criminal-Sache aus meiner Affaire machen, die in einem viel hoͤhern Orte noch ſolte anhaͤngig gemacht werden, weil ich unſere Religion ſarcaſtiſch geſpottet, und alſo nicht nur wider dieſe Landes-ſondern auch wider die Reichs-Verfaſſung gehandelt haͤtte.
Dieſes brachte mich dazu, daß ich endlich ſchier dem zu glauben anfieng, was mir dieſe Frau ins geheim hatte ſtecken wollen.
Es kam noch dazu, daß zur ſelben Zeit mir mehr, als einmahl vor die Ohren kam, als ob zu der Zeit, wenn die Inquiſition angehen wuͤrde, man ſich meiner Perſon verſichern, und mich in Verwahrung bringen wuͤrde; vor welchem Zufall ich zitterte und bebẽte, weil ich mein Lebtag in keinem Gefaͤngniß geſeſſen, und wegen heranbrechenden Herbſt, da mein Leib mehr, als ſonſt, ſchwaͤchlich und kraͤncklich, ich alles aͤuſſerſt befuͤrchten muſte.
Jch fange alſo an zu ſorgen, und zu uͤberlegen:
Was thuſt du? bleibeſt du, oder entweicheſt du?
Was dieſer Pro- und Contra-Streit mich ausgemergelt, und matt gemacht, kan ich nicht beſchreiben, und muß mich bis dieſe Stunde noch wundern, daß ich bey Leben, und Verſtande geblieben, und auch von keiner Kranckheit, Durchfall, Hectica, oder andern Zufaͤllen uͤberfallen worden.
Und da ich endlich ſchluͤßig wurde, fortzugehen; wohin wenden, und welchen Ort erleſen, und was vor Mittel und Wege ſolte ich dazu ergreiffen?
Wie ſolte ich meine Sachen fortbringen?
Solte ich alles ſtehen und liegen laßen?
Wie ſolte ich alles ſo veranſtalten, daß man mir es weder in meinem Hauſe anmerckte, noch auch diejenigen erfuͤhren, von denen ich in dem thoͤrichten Wahn ſtunde, daß ſie einen fluͤchtigen Inquiſiten arretiren, oder ihm nachſetzen wuͤrden, wenn er ohne ihr Vorbewuſt davon gienge?
Das machte mir offters das Haupt ſo wuͤſte, daß ich kaum manchmahl mehr fuͤhlte, daß ich noch einen Kopff haͤtte, oder als wenn Heu, und Heckerling im Kopffe waͤre.
Jch ſchob es immer von einer Zeit zur andern auf.
Und da es endlich mein gantzer Ernſt war, ſo wurde ich zwey-bis dreymahl daran gehindert.
Einmahl ſchien es des Morgens, als ob es mein Geſinde merckte:
das andere mahl hatte ich zu Hauſe ſo lange fruͤh getendelt, daß ich die Poſt verſaͤumet, auf welcher ich, wie ich vorgab, eine kurtze Spatzierfahrt machen wolte; wie ich auch ſonſt zu thun gewohnt, und es meinen Leuten nicht unbekannt war, und vielfaͤltigmahl, zu meiner Geſundheit, in einem Tage bis nach Groß-Kugel, ſo der halbe Weg nach Halle, und wiederum nach Hauſe gefahren.
Das drittemahl war ich ſchon auf dem Wege zur Poſt, und hatte in meiner Kammer mein armes Voͤgelchen verſchloſſen, das mich viel und lange Jahre mit ſeinem Singen erquicket.
Es jammerte mich, daß das arme Thier endlich vor Hunger ſterben ſolte, und eilte ſchnelle wiederum zu Hauſe, wodurch es aber geſchahe, daß ich abermahls anlangete, da die Poſt ſchon weg war.
Nach der Zeit fiel boͤſes Wetter ein, in welchem ich nicht wagen durffte, meinen Leib in Gefahr zu ſetzen.
Jch halte aber, daß dergleichen Urſachen, die mich noch am Echappiren, und am Davongehen gehindert, wohl nur von meinem, ſo zu reden, unwilligen Willen moͤgen gekommen ſeyn; denn wenn der Menſch zu einer Sache nicht recht Luſt hat, ſo iſt er froh, wenn er nur eine Schein-Urſache erfinden kan, die ihn abhaͤlt das zu thun, woran er ohnedem ſchwer gehet.
Anno 1728. §. 143.
Die Zeit der Verhoͤrung, welche in der Michaels-Woche ihren Anfang nehmen ſolte, ruͤckte nun mit maͤhligem herbey, und da haͤtte ich mich freylich auf dieſelbe, und auf die Puncte, woruͤber ich etwan konte befraget werden, præpariren und zuſchicken ſollen; allein an ſtatt, daß ich mich darauf zubereiten ſolte, indem ich es auch nicht vor ſonderlich noͤthig hielt, ſo præparirte ich mich vielmehr auf meinen bevorſtehenden Tod, weil ich wegen erſchoͤpffter Kraͤffte des Leibes, und Gemuͤthes in der gaͤntzlichen Meynung ſtand, daß mich dißmahl GOtt aus der Welt abholen werde, obgleich die Einbildung wegen eines Todes, ſo von der Hand der Obrigkeit zu befuͤrchten, bey mir vergangen war.
Wunder waͤre es nicht geweſen, wenn dieſelbe Einbildung mich noch laͤnger eingenommen haͤtte.
Denn als mir Mittwochs nach dem XIII. poſt Trinitatis die Suſpenſion im Conſiſtorio von dem Herrn Præſidenten vorgeleſen wurde, ſo ließ ſich derſelbe dabey unter andern verlauten:
Jch haͤtte von Jhro Majeſtaͤt erhalten, warum ich Anſuchung gethan:
weil ich mich offeriret, daß ich mich wolte weiſen und lehren laſſen, ſo waͤren welche verordnet und beſtimmet, die mich eines beſſern unterrichten ſolten, und weil ſolches nicht ſo bald vor ſich gehen duͤrffte, ſo wuͤrde ich Zeit genug haben, mich darauf, ja auf meinen Tod ſelbſt, der gewiß nicht mehr ferne ſeyn koͤnte, zu præpariren.
Jch wuſte nicht, was ich dieſen Worten vor eine Bedeutung geben ſolte: ob ihn meine elende Geſtalt, oder ſonſt eine andere Abſicht ſolches zu reden veranlaſſet, habe mir auch nicht deßhalben weitere Muͤhe gegeben.
Jch laſe zu Hauſe nebſt GOttes Wort allerhand gute geiſtliche Buͤcher, und unter andern Lütkemanns Epiſtel-Poſtille; welche in Wahrheit viel Gutes bey mir gewuͤrcket, und in den Epiſteln, in welchen unſere Evangeliſche Glaubens-Puncte gar ſonderlich ihren Grund und Beweis haben, dergleichen die Epiſtel auf den XIII. Trinitatis iſt, mir mehr Scrupel und Zweifel benommen, und auch zur Revocation geneigter gemacht, als immer mehr hernach die Diſputationes, und Schrifften wider mich ausgerichtet haben.
Um dieſelbe Zeit, da ich mich alſo auf den Tod bereitete, geſchahe eben das, was ich oben gemeldet, daß ich mich auf die Gedancken bringen ließ, als wenn ich durch die Hand des Scharffrichters wuͤrde ſterben muͤſſen.
Es war ohnedem vorher ſchon durch Einbildung des Todes wegen großer Leibes-Schwachheit mein Gewiſſen wegen aller Suͤnden, ſo ich iemahls begangen, wie bey Leuten, ſo da meynen, daß ſie ſterben werden, offt zu geſchehen pfleget, dermaßen aufgewachet, ſo daß alle meine geringſten Fehler, und andere Miſſethaten in der hoͤchſten Groͤße mir vorkamen, und es nicht anders war, als ob ich ietzt erſt von neuem Buße thaͤte.
Ein recht merckwuͤrdiger Umſtand, den ich hier nicht kan vergeſſen mit anzufuͤhren, war dieſer:
Hatte ich auf etliche Tage wegen Betruͤbniß meiner Suͤnde kaum ſchlafen koͤnnen, ſo fieng ich endlich an, GOttes Gerichte vor hoͤchſt gerecht, und auch den Tod durch die Hand der Obrigkeit vor hoͤchſt billig zu erkennen.
Jch unterwarff mich dermaßen GOttes Willen, und war ſo bereit, und willig ſolchen zu leiden, daß ich die eine Nacht vor Freuden davor nicht ſchlafen konte.
Jch hatte mir auch ſchon die Lieder in Gedancken beſtimmet, die man mir beym Hinausfuͤhren ſingen ſolte, v. g. Hertzlich lieb hab ich dich o HErr ꝛc.
Mit Fried und Freud ich fahr dahin ꝛc. HErr, nur laß in Frieden ꝛc. Jnſonderheit war ich bekuͤmmert, ob ſie mir auch zu Gefallen eine Aenderung treffen, und das Lied:
Nun bitten wir den Heiligen Geiſt, welches man ſonſt nach der Execution ſinget, vor der Execution zu meinem Troſt und Erquickung wuͤrden ſingen laßen.
Wie ich ſchon eines guten Theils meines Verſtandes alſo wohl mochte beraubet ſeyn: ſo kam dieſes noch dazu, daß ich einen Traum, der mir offtmahls getraͤumet, beynahe mit der That, die ich doch nur im Traume begangen, confundiret haͤtte.
Jch bin zweymahl in meinem Leben in Jena, An.
1708, und 1711. geweſen, und habe mit keinem Menſchen ein boͤſe Wort geredet, vielweniger mich mit demſelben in Zanck oder Duell eingelaßen; und doch hat mich nach der Zeit um ein leichtes getraͤumet, als ob ich da einen Purſchen im Duell erſtochen, und als ob man mich aufſuche, ſo daß ich im Traume immer in Angſt geweſen, entdecket, und erhaſchet zu werden.
Wenn ein Traum einem vielmahl traͤumet, obſchon zu weit unterſchiedenen Zeiten, ſo kans geſchehen, daß man auf die letzte, inſonderheit, wenn man in andere Noth und Angſt geraͤth, ſich kaum mehr zu beſinnen weiß, ob es wahrhafftig geſchehen, oder ob es nur ein Traum geweſen.
Gegen Michael waren nun dieſe Dinge ziemlich alle aus meinem Gemuͤthe vergangen; und da haͤtte ich wohl gerne, nachdem ich ein wenig zur Ruhe gekommen, wiſſen moͤgen, uͤber was vor Puncte man mich inſonderheit vernehmen wuͤrde, um mich doch ein wenig auf dieſelben præpariren zu koͤnnen; allein da war niemand ſo guͤtig, und mitleidig gegen mich, der von freyen Stuͤcken drauf gefallen waͤre, und darauf gedrungen haͤtte, daß man mir ſolche Puncte einhaͤndigte.
Denn geſetzt, daß es ſonſt nicht gebraͤuchlich, einem Inquiſito ſeine Privilegia Juris zu entdecken, wenn er ſich derſelben ſelbſt nicht zu bedienen weiß; ſo haͤtte man doch leicht bey einem armen einfaͤltigen Manne, der keinen Beyſtand hatte, ein uͤbriges thun koͤnnen, und ihm ſolche von freyen Stuͤcken, ohne ſein Begehren, communiciren.
Denn ich wuſte auch endlich wohl ſo viel, daß, wenn ich um Communication anhielte, und darauf beſtuͤnde, man mir ſolche nicht verſagen koͤnne; doch die Schwachheit des Leibes und des Hauptes, und die Furcht, neue Sorgen und Verdruß zu bekommen, hatten mich zu allem traͤg, und verdroſſen gemacht, daß ich alles gehen ließ, wohin es ſeinen Hang hatte.
§. 144.
Bey der Verhoͤrung haͤtte ich gewuͤnſcht, daß von den vier Commiſſariis einer auf einmahl etwan eine Stunde genommen, und gantz alleine mich meiner irrigen Saͤtze zu uͤberfuͤhren geſuchet haͤtte, es wuͤrde ſolches noch mehr Nutzen geſchaffet haben.
Denn wo viele wider einen ſind, und bald dieſer, bald jener etwas opponiret und darwider redet, ſo wird derjenige, ſo antworten ſoll, nur allzuleicht irre gemacht, und hat ſelten Zeit und Raum auszureden, und ſich zu expliciren.
Jn unſern oͤffentlichen Diſputationen, ſo v. g. im Auditorio Philoſophico, und Theologico gehalten werden, lauffen manchmahl bey den Diſputanten nicht wenig Fehler mit unter/ obgleich nur ein Opponens auf einmahl opponiret:
wie wuͤrde es nicht hergehen, wenn bald einer von der Magiſter-Banck, bald einer von der Licentiaten-bald von der Doctor-Banck wider die Saͤtze des Præſidis etwas einwuͤrffe.
So lange die Chriſtliche Kirche ſtehet, und ſo lange Inquiſiten in Religions-Sachen, es haben dieſelben nun Ketzer, oder Rechtglaͤubige ſeyn moͤgen, in allgemeinen Conciliis, oder Privat- Verſammlungen vor Gerichte geſtanden, ſo iſt die gemeine Klage der Inquiſiten geweſen, daß ſie von gar zu vielen auf einmahl angefochten worden, und ihnen Red und Antwort geben ſollen.
Die Kirchen-Hiſtorie iſt davon voll, und was dießfalls Huſſen begegnet, iſt auch bekannt.
Wenn die Richter aus irrglaͤubigen Perſonen beſtehen, und Unſchuldige vor ſich haben, die ohne Urſache der Ketzerey verdaͤchtig ſind, iſt es nicht Wunder.
Denn dergleichen Richtern iſt vielmahl nichts dran gelegen, daß der Inquiſite zur Erkaͤnntniß kommen, und ſeine Saͤtze revociren ſoll.
Es haben die meiſten ſchon zum voraus den Schluß gemacht, und den Urthel-Stab uͤber ihn gebrochen:
Dieſer Menſch nutzt uns nichts, und iſt uns ſehr ſchaͤdlich, wir wollen uns ſeiner entledigen, ihn, wo nicht ſeines Lebens, doch ſeines Amtes, Wuͤrde und Guͤther berauben: ſeiner Bekaͤnntniß und ſeiner Revocation moͤgen wir nicht trauen, weil ſie nur aus verſtelltem Hertzen kommen koͤnte.
Doch was will ich hiervon ſagen?
Es werden Fehler und Unvollkommenheiten ſeyn, ſo lange Menſchen auf Erden ſeyn werden; und koͤnte manches beſſer angegeben, und veranſtaltet werden.
Und endlich wuͤrde es kein großer Haupt-Fehler ſeyn; ſintemahl bey dergleichen Faͤllen einem ieden Inquiſiten, gleich wie mir es auch ſelbſt geweſen, erlaubt iſt, ſeine fernere Erklaͤrungen, und Antwort auf ieden Punct ſchrifftlich beyzubringen, und den Acten beyzuſchlieſſen.
Und alſo will ich es den ehemahligen Theologis in Breßlau, die Anno 1707. bey ihrem Kirchen-Amte mich wegen Religions- Puncten zur Rede ſtellten, auch zu gute halten, wenn ſie nach meinem Erachten eben dieſen Fehler damahls begangen, welchen ich denſelben oben vielleicht zu hoch mag angerechnet haben.
Das Leſen guter Buͤcher nun, wie oben gedacht, hatte mich ſchon, ehe ich noch vorgeſtellet wurde, ſo weit gebracht, daß ich nunmehro das Syſtema Remiſſionis oder Juſtificationis unſerer Kirchen, welches die Renovation und die Erneuerung der Rechtfertigung poſtponiret, dem Syſtemati renovationis der Roͤmiſchen Kirche wiederum vorzog; und ſiehe, da ich nun bey Verhoͤrung dieſen Punct von der Rechtfertigung zuruͤcke nahm, ſo fielen beynahe die andern Puncte alle mit einander, deren mehr als anderthalb hundert waren, von ſich ſelbſt weg.
Es waren auch etliche Saͤtze, die man mir imputiret, in welchen man mich nicht verſtanden, und in welchen ich das gar nicht ſagen wollen, was man mir ſchuld gegeben.
Viel derſelben lieffen auch auf einerley Verſtand und Jnhalt hinaus, ſo daß der Herr Præſident daruͤber wo nicht unwillig, doch bey nahe haͤtte moͤgen muͤde werden.
Der Punct von der Moralitate Sabbathi, den ich revocirte, haͤtte mir bald, nachdem ich nach Hauſe kommen, große Plage im Gemuͤthe gemacht, bis ich hernach Schomeri, und anderer verſtaͤndigen Theologorum unſerer Kirchen Lehr-Saͤtze vom Sabbath, und von der Moralitate, und Sittlichkeit in ſehr ſcharffem und gemeinem, und denn auch in einem etwas weitlaͤufftigern, und gelindern Verſtande in Betrachtung zoge; wie ich auch ſolche Materie in meinem Tractat, Leben des Glaubens genannt, deutlich hernach ausgefuͤhret habe.
Anno 1728. §. 145.
Da die Verhoͤrung ein Ende genommen, war ich von allen Kraͤfften Leibes und Gemuͤthes erſchoͤpffet, und haͤtte nun ein wenig ausruhen, und mich wieder erholen ſollen; allein da verfiel ich in eine neue Sorge und Kummer, die mir beynahe vollends den Reſt gegeben haͤtte.
Denn die, welche wider mich im Conſiſtorio denunciret, hatten auch, wie mir der Herr Stiffts- Rath ſagte, allerhand odieuſe Dinge, ſo mein Leben und Auffuͤhrung anbetrafen, eingegeben: und ich weiß nicht, wer mich beredete, oder wer ſich verlauten laſſen, daß dieſelben Puncte auch nun ſolten erſt vorgenommen werden, und daß derſelben ſo viel waͤren, daß, wenn alle genau ſolten eroͤrtert werden, eine Zeit von drey Jahren erfordert wuͤrde, welches, wie ich erachte, er von den Lehr-Puncten, deren ſo eine große Menge war, wohl wird verſtanden haben.
Da ich nun bisher zu keiner rechten Ruhe noch Schlafe gelangen koͤnnen, und nun glaubte, daß ich von neuem daran, und mich quaͤlen, und martern laſſen muͤſte; ſo war vollends kein Muth, Hertz und Leben mehr bey mir.
Jch war mir zwar keiner ſolchen Suͤnden bewuſt, um welcher willen ich haͤtte mit Recht koͤnnen vom Amte removiret werden, obwol vor GOtt nicht gantz unſchuldig war; ich wuſte aber doch wohl, was Inquiſition vor eine Sache ſey, und was vor Zeit damit zugebracht werde.
Jch ſahe auch diejenigen, von denen ich glaubte, daß ſie mich haßten, nach meiner thoͤrichten Einbildung vor viel aͤrger an, als ſie waren; und ich trauete ihnen zu, daß ſie wegen ihres Affectes capable waͤren, mit mir die Comoͤdie zu ſpielen, die man einſt mit Athanaſio ſpielte, und Perſonen wider mich zu dingen, die mich verbotenes Umganges, ſo ich mit ihnen gehabt, und verbotener Liebe, ſo ich mit ihnen gepfleget, anklagten; inſonderheit da ich hoͤrte, daß man alle meine unſchuldige Dinge in große Fehler verwandelt hatte.
Das Charten-Spiel etwan mit einem, oder zwey bekannten Freunden aufs hoͤchſte, (denn mein Umgang hat ſich niemahls weit erſtreckt,) ward mir hoͤchſt uͤbel ausgeleget.
Wenn die Prediger hieſiges Ortes außer der Stadt aufs Land fahren, oder gehen, ſo haben ſie vor langer Zeit her die Gewohnheit, daß ſie den ordentlichen Prieſter-Habit ablegen, und im Stock, oder im Mantel gehen, und fahren.
Allezeit fahren litte mein Einkommen nicht; da ich aber zu Fuße im blauen Mantel offters Geſundheits wegen aufs Land gieng, ſo wurde das, als eine Sache angeſehen, ſo wider den Wohlſtand ſtritte, ja man machte daraus noch viel geheimere, und uͤbele Deutungen.
Weil ich mit maͤhligem zu Jahren kam, und doch immer ſchwaͤchlich war, hatte ich in meine Heimath nach Hauſe geſchrieben, man ſolte mir doch iemanden aus meiner Freundſchafft herausſchicken, daß ich in der Fremde nicht gantz einſam waͤre.
Was geſchicht?
Es kommt ein weitlaͤufftiger Anverwandter von Breßlau hieher nach Leipzig.
Jch bin froh, wie ich hoͤre, daß er Willens iſt ſich hier zu ſetzen, und Buͤrger zu werden, oder ein Guth auf dem Lande zu pachten, oder zu kauffen, und dabey buͤrgerliche Nahrung zu treiben.
Jch bin ihm dazu behuͤlfflich, ſtrecke ihm auch etwas Geld vor, daß er ein Bauer-Guͤthgen, weil er auf dem Lande war erzogen worden, und das Acker-Weſen wohl verſtund, an ſich kauffen kunte.
Jch hatte eine rechte Freude, daß ich nun nicht immer bald auf dieſes, bald auf jenes Dorff Geſundheits halber ſpatzieren gehen, oder fahren durffte, ſondern nur bey einem Ort allein es bewenden laßen koͤnte; gleich den andern Predigern, die ihre Gaͤrten, oder Guͤther haben, und auf dieſelben zu gehen und zu fahren pflegen.
Und ſiehe, auch dieſer mein Spatzier-Gang war mit ſchrecklichem Argwohn beleget worden.
Der ſelige Herr Stiffts- Rath, da ich uͤber meine Leibes-Schwachheit klagte, und ihm zu Hauſe vor der Verhoͤrung aufwartete, hoͤhnte mich damit recht, vorgebende, wenn ich da und dort hingehen ſolte, fehlte mir es an Leibes-Kraͤfften nicht, und ſetzte noch recht aͤngſtlich hinzu:
Ach man hoͤret Dinge, daß einem die Ohren gellen moͤchten.
Hieraus konte ich nun mehr als zu viel abnehmen, auf was vor Gedancken man die Leute muͤße gebracht haben, und auch mercken, was wider mein Leben muͤſte ſeyn eingegeben worden.
Jch wuſte zu Hauſe kaum mein Hertze zu ſtillen, daß ich nicht wider GOtt im Himmel murrete, da meine Kraͤnckungen durch ſein Verhaͤngniß auf den hoͤchſten Grad getrieben wurden.
GOtt hatte mich in der Jugend durch oben beſchriebenen ungluͤcklichen Fall zu einem elenden Menſchen werden laßen, daß ich mein Lebtag an kein Heyrathen gedencken duͤrffen; und nun ſolte ich noch in den Verdacht der Hurerey und des Ehebruchs gerathen.
Das kam mir recht vor, als wie mit jenem, der ſieben Jahr nicht in die Kirche gekommen, und auf beyden Fuͤßen gelaͤhmet war, daß er nicht gehen kunte, und dem man Schuld gab, als ob er in der Kirchen Diebſtahl begangen haͤtte.
Jch glaubte nun alſo, ich koͤnte unmoͤglich lebendig bleiben, wo noch eine neue Inquiſition wider mich vorgenommen, und ich im Fall noch einen Juriſten anzunehmen, und Geld dran zu wenden, ſolte genoͤthiget werden.
Jch fieng alſo an, ſehr geneigt zu werden zu reſigniren; denn ich dachte: beſſer, du bleibeſt beym Leben, und kanſt noch Buͤcher ſchreiben, oder ſonſten der Kirchen, und dem Naͤchſten dienen, als daß du dich muthwillig ums Leben bringen ſolſt.
Jch hatte auch ſchon eine Probe geſehen, wie eine ſolche neue Unterſuchung mich vollends zu Tode mergeln koͤnte.
Denn alß bey dem letzten Verhoͤr die Materie vom Concubinatu aufs Tapet kam, wo ich aus Verſehen nicht deutlich genug geſchrieben, ſo daß man mir beymeſſen wolte, als ob ich vorgegeben, daß derſelbe von CHriſto im Neuen Teſtamente nicht waͤre aufgehoben worden; welches aber nimmermehr aus den Worten zu erweiſen; und einer aus den Aſſeſſoribus ſo gar kein Bedencken trug mich zu fragen: ob ich bisher etwan auch in demſelben gelebet haͤtte, und alß ich darauf mit nein antwortete, hinzuſetzte:
Wir wollen denn ſehen; ſo fiel es mir vor Zorn und Schrecken in alle Glieder des Leibes, daß ich kaum den morgenden Tag zu erleben gedachte.
Weil ich nun in der Meynung vollends geſtaͤrcket wurde, der ich bisher nur ſchwaͤchlich beygepflichtet, daß man mich noch laͤnger aufhalten, und noch eine neue Inquiſition wider mich anſtellen wollen, ſo brachte ich die erſten Tage nach der Verhoͤrung in lauter Sorge und Angſt zu.
Der Herr Geheimde Rath Seebach, dem ich nach der Zahl-Woche aufwartete, verſicherte mich zwar, man wolte mir dißmahl noch raushelffen, und mich beym Amte laßen; allein mein Hertze gieng doch heimlich dahin, eher zu reſigniren, als mich vom neuen quaͤlen zu laßen, weil vielleicht der Geheimde Rath von dieſen letzten Puncten nichts wuͤſte.
Doch da mein Vorſatz zu reſigniren nur noch ſchwach, ſo glaub ich, ich haͤtte ihn doch nicht vollzogen, wenn ich nicht am XXI. Sonntage nach Trinitatis in der Veſper den Worten des Herrn Licentiat Gaudlitzens, der vor dem Altar in der Peters-Kirche abſung, mehr, als dem Herrn Geheimden Rath Seebach geglaubet haͤtte.
Denn dieſer Herr Gaudlitz, der ohnedem ſtets bezeuget hatte mein beſter Freund zu ſeyn, und damahls Subſtitute in der Niclas- Kirche war, verſicherte mich, daß er aus deſſen, und deſſen Munde gehoͤret, daß alles ſchon ſo zugeſchnitten waͤre, daß ich removiret wuͤrde, ich moͤchte auch thun, oder anfangen, was ich wolte.
Jch gieng alſo den folgenden Tag mit lauter Gedancken um, was ich thun oder nicht thun wolte; Es war mir betruͤbt, daß, da ich vor Zeiten die groͤſten Maͤnner der Stadt zu meinen Goͤnnern gehabt, ietzt ſchier nicht ein eintziger mehr zu ſeyn ſchien, der nicht gerne meiner los waͤre, ſo gerne man auch ſonſten meine Predigten gehoͤret.
Ja, was noch mehr mich betruͤbte, ſo ſagte mir der ſelige Herr Stiffts- Rath in ſeinem Hauſe unter die Augen, daß meine Predigten nicht mehr ſo gut, und ſchoͤne waͤren als vor Zeiten, und ich nicht mehr den ehemahligen Fleiß darauf wendete: und das glaube nicht nur er, ſondern auch andere mehr.
Jch aber ſtatuirte das voͤllige Widerſpiel.
Meine letzten Predigten in letzten Jahren meines Amts habe ich viel accurater gemacht, als in erſten Jahren, bin auch mit mehr Leibes- und Gemuͤths-Staͤrcke darzu ausgeruͤſtet geweſen.
Auch in den letzten Jahren, wer von Fremden ankommenden mich hoͤrete, hatte alle die Liebe und Hochachtung vor mich, welche die Herren Leipziger anfangs hatten.
Noch in der letzten Neu-Jahrs-Meſſe 1728. muſte ich einem Vornehmen bey Hofe meine Predigt abgeſchrieben communiciren.
Herr Hilſcher aus Dreßden, ließ mich das letzte Jahr unbekannter Weiſe erſuchen, ich moͤchte doch meinen unvergleichlichen Jahr-Gang von der Mittelſtraße des Glaubens zwiſchen Aberglauben, und Unglauben im Druck heraus geben, welchen Jahr-Gang ich aber nicht zu Ende gebracht habe.
Anno 1728. §. 146.
Hier muß ich mich nur beylaͤuffig wundern uͤber die unterſchiedenen Humeure der Menſchen.
Mancher hat große Miſſethaten und Himmelſchreyende Suͤnden auf ſeinem Hertzen, und iſt dabey verwegen, frech und behertzt, verlaͤſt ſich aufs Laͤugnen, und erſchrickt vor keiner Gerichts-Staͤtte, ja weiß demjenigen noch alle Muͤhe und Verdruß zu machen, welcher wider ihn denunciret, oder ihn angeklaget, daferne er ihn nicht der geziehenen That uͤberfuͤhren kan.
Und ein ander, wenn er noch ſo ein gut Gewiſſen hat, kan wegen ſeines ſchwachen Leibes und Gemuͤthes auch nicht die geringſten Troublen ausſtehen, welche ihm von denen, die ihn anklagen, gemachet werden, und iſt faͤhig wer weiß was zu thun, damit er nur allen Verdruͤßlichkeiten entgehen, und zur Ruhe gelangen moͤge.
Mein Haupt war vom XXI. Sonntage nach Trinitatis bis folgenden Dienſtag bis auf den hoͤchſten Grad von Sorg und Furcht zerruͤttet, und konte meine Noth nicht hoͤher ſteigen; bis zu allem Gluͤcke des Abends GOtt mich zu rechter Zeit von dieſer Gemuͤths-Quaal erloͤſete.
Denn da geſchahe es eben, daß der Herr Conſul regens M. Heinſium an mich abſchickte, und bey mir zuhoͤren ließ, ob ich etwan geneigt waͤre zu reſigniren.
Jch haͤtte mich vor dem Jahre ſchon gegen ihn wegen Schwachheit meines Leibes erklaͤret, daß, wenn man mir auch nur 100. Rthlr. zur Penſion beſtimmen wolte, ich mein Amt aufgeben wolte.
Wenn ich vielleicht noch des Sinnes, ſo koͤnte ich es ietzt mit mehrerm Vortheil thun, weil man mir wohl etwas mehr, als ſo was weniges beſtimmen duͤrffte:
es waͤre noch ungewiß, wie meine Sachen lauffen koͤnten, und was etwan vor ein Urtheil und Reſcript vom Hofe anlangen moͤchte:
ich ſolte es uͤberlegen, und ihm den folgenden Tag fruͤhe wieder Antwort ſagen laſſen.
Man kan leicht erachten, in was vor unausſprechliche Freude und Frohlocken ich uͤber ſolches Antragen geſetzet worden, zu einer Zeit, da ich vor Gemuͤths- Kummer mehr halb todt, als noch lebendig war.
Jch uͤberlegte, was zu thun.
Ehe ich ſchlafen gieng, muſte ich zur Reſolution ſchreiten, ſonſt haͤtte mir der Pro- und Contra-Streit im Gemuͤthe in derſelben Nacht vollends den Reſt gegeben, und kein Auge zuthun laſſen, da ich ohnedem durch ſchlafloſe Naͤchte gantz erſchoͤpfft war.
Jch reſolvirte demnach, die Offerte anzunehmen, und brachte noch denſelben Abend die Reſignation zu Papier und ins reine, und ſchickte ſie des Morgens um 9. Uhr auf das Rathhaus.
Der ſchreckliche Aufſtand, der dadurch wider mich von den Leuten erreget wurde, alß ſie davon Nachricht bekamen, war eine neue Plage vor mich.
Sie wolten mich zu tode quaͤlen wegen deſſen, was ich gethan: ſie redeten mir ins Gewiſſen, vorgebende, daß ich es nimmermehr wuͤrde verantworten koͤnnen.
Und es waͤre mir auch ſelbſt bald angſt daruͤber worden, ſo daß ich wuͤnſchte, daß ich mehr Bedenck-Zeit zu ſo einer wichtigen Sache mir ausgebeten haͤtte.
Haͤtte ich auch vorher ſehen koͤnnen, daß meine Suſpenſion von Cantzel und Catheder nicht ſolte caſſiret werden, ſondern ich bis an das Ende meines Lebens ſuſpendirt bleiben, wie ich dieſe Stunde noch bin, da mir doch ſo gar von hoher Hand war verſprochen worden, daß ich wiederum Freyheit bekommen ſolte zu predigen, und meine Collegia, wie vor dieſem, zu leſen; ſo wuͤrde ich eher alles haben uͤber mich ergehen laſſen, als daß ich haͤtte reſigniren ſollen.
Das war wohl eine recht aͤngſtliche Woche vor mich; inſonderheit, wenn ich bedencke, was mir folgenden Sonntag darauf begegnete.
Der Herr Conſul regens wolte an demſelben Tage nach der Veſper auch gern muͤndlich mit mir wegen meiner Reſignation reden, welche ich ſchrifftlich eingegeben hatte.
Nun hatte ich die vorhergehenden Tage gar verdruͤßliche Briefe von Dreßden bekommen, und unter andern auch das Conſilium vernommen, das ein gewiſſer Theologus bey Hoſe gegeben, man ſolte mich zwiſchen vier Mauren einſchlieſſen.
Dieſe Dinge hatten mein Gemuͤthe ſo eingenommen und verwirret, daß, da mich der Herr Buͤrgermeiſter ließ zu ſich entbitten, ich auf die kindiſchen Gedancken gerieth, als wenn er mich wuͤrde arretiren, und in gefaͤngliche Verhafft bringen laßen.
Wie mir bey dieſem Wahn zu Muthe muͤße geweſen ſeyn, iſt leicht zu erachten; und ob mich gleich mein eigener Famulus auslachte, und mir ſagte, was es ſeyn wuͤrde, ſo war ich doch nicht zu beſinnen.
Es waren Leute, die mich animirten, und antrieben, daß, ob ich gleich A. geſaget, ich doch nicht B. ſprechen duͤrffte, ſondern meine Reſignation zuruͤcke nehmen, und Urſachen genug, die mich darzu antrieben, vorwenden koͤnte; allein auch diß war hier was curieuſes, woran ich manchmahl auch nach der Zeit gedacht habe, daß, wenn ich mir auch noch ſo ſehr vorgenommen hatte, mich zu ſperren, und auf die Hinter-Beine, ſo zu reden, zu treten, ich doch hernach gleichſam mit den Haaren von mir ſelbſt von meinem Vorſatz abgezogen wurde, und alles unterſchrieb, und eingieng, was man von mir begehrte.
Es haͤtte kaum anders ſeyn koͤnnen, wenn es gleich GOttes ausdruͤcklicher Wille geweſen, daß ich mich ſo verhalten ſolte, und GOtt ſelbſt beſchloſſen haͤtte, mich nicht laͤnger im Amte zu laßen.
Das, was ich auch hernach vernahm, zeigte mir, daß ich eben nicht uͤbel daran gethan.
Mittwoch nach dem III. Advent war der Tag, da in meinem Gemuͤthe und Hertzen etwas vorgieng, welches ich ſchier nicht anders, als eine ausdruͤckliche Verſicherung von GOtt anſehen kunte, daß meine zwantzig-woͤchentliche Noth und Anfechtung nunmehro zu Ende waͤren.
Des Abends um 6. Uhr betete ich, und hatte meine Betrachtungen nach Gewohnheit; und obgleich vom 12. Julii an bisher mein Hertze ſo harte, wie ein Stein, und ſo trocken, wie ein Stuͤcke duͤrre Holtz geweſen, und nicht die geringſte Weichhertzigkeit bey mir empfunden hatte; ſo weiß ich nicht, wie es ietzo zugieng, daß ſich alles auf einmahl aͤnderte, und ob ich mir ſelber, oder ob mir GOtt ſolchen ausnehmenden Muth machte.
Jch fieng vor gutem Muthe an zu jauchzen, daß meine Noth ein Ende haͤtte, und gieng getroſt, und mit aller guten Hoffnung des Abends um 7. Uhr einem hohen Miniſter aufzuwarten, der meine Freude noch vermehrte, indem er mich verſicherte, daß nun alles aus waͤre, und ich weiter nichts zu beſorgen haͤtte, und ſolte ich nur eine Supplique aufſetzen, und ſelbe ihm zuſchicken, ſo ſolte meine Suſpenſion aufgehoben, und mir Collegia wieder zu leſen die Freyheit gegeben werden.
Und ich wuͤnſchte, daß ich ſolches gethan, und mich nicht die Meynung einnehmen laßen, als wenn es mit dieſer Sache keine Schwuͤrigkeit haben wuͤrde, und ich ſolches gar wohl bis auf Oſtern aufſchieben koͤnte, bis ich das begehrte Scriptum wuͤrde eingeſendet haben, welches ich auch demſelben in der Jubilate-Meſſe eingehaͤndiget.
Anno 1729. §. 147.
Dieſe Ruhe haͤtte mir der Teufel bald gemißgoͤnnet, indem ich mich gegen Oſtern einen aus denenjenigen, die an Verlaͤngerungen der Rechts-Sachen ſelten einen Mißfall haben, und der bisher meine Dinge in Dreßden beſorget, verleiten laßen, die Thorheit zu begehen, und da nicht mehr res integra, und nichts mehr zu thun war, wider die Ordination meines Succeſſoris zu proteſtiren.
Wiewohl, die Wahrheit zu bekennen, ich keine Neigung hatte, wieder ins Amt zu kommen, auch keinesweges Willens war, den Succeſſorem zu verdraͤngen; denn ich ſchob mit allem Fleiß die Proteſtation und Appellation, ſo zu reden, bis auf die letzte Stunde auf, da ich wuſte, daß damit nichts mehr ausgerichtet wuͤrde ſeyn, um nur denen einiger maßen meinen bereitwilligen Gehorſam zu weiſen, von denen ich glaubte, daß es durch deren Antrieb geſchehen, daß ich proteſtiren ſolte.
§. 148.
Alſo waren nun die Herren Leipziger endlich ihres Predigers zum Theil verluſtig, zum Theil los worden: des Predigers, aus dem ſie anfangs einen Abgott gemacht, den ſie anfangs bis in den Himmel erhoben, zu dem ſie mit hauffen gelauffen, an dem ſie ſich nicht ſatt hoͤren koͤnnen, deſſen Anfang und allgemeine Approbation ſie vor miraculös gehalten, und deſſen ſie endlich nach 9. Jahren, nemlich von Anno 1721. an mit maͤhligem uͤberdruͤßig zu werden angefangen.
Denn da hernachmahls ein anderer nach Leipzig kam, der mich an Beredtſamkeit, und an Gaben zu predigen bey weiten uͤbertraff, ſo haͤtten meine, inſonderheit meine vornehme Zuhoͤrer, die Urſache des Abfalls, und des abnehmenden Applauſus freylich nicht bey mir, ſondern in dem uͤberwiegenden Maße der Gaben desjenigen ſuchen muͤſſen, der nach Leipzig gekommen, und der noch dazu eine ſo hohe Stelle im Miniſterio bekleidete.
Jch beſuchte zur ſelben Zeit einen vornehmen Goͤnner, welcher mir nicht genug zu ruͤhmen wuſte, was der neue Prediger vor Gaben zu predigen haͤtte: wie er bey iedem Verſe des Evangelii die ſchoͤnſten Meditationes einſtreuete: wie er alles mit ſchoͤnen Gleichniſſen und Exempeln ausſchmuͤckte, ja wie kein Paragraphus waͤre, den er nicht entweder mit einem herrlichen Reali anfienge, oder beſchloͤße.
Jch gab ihm recht, ich ſagte:
Er hat allerdinges nicht ſeines gleichen; ich freue mich ſelbſt, wenn ich ihn nur einmahl kan predigen hoͤren.
Es iſt auch nicht Wunder, denn dafuͤr iſt er auch viel hoͤher, als ich geſetzt.
Wenn die obern Prediger uns niedrigen nicht an der Beredtſamkeit, und Gabe zu predigen uͤbertraͤffen, ſo wuͤrden wir uns kaum manchmahl wegen des Ranges zufrieden ſtellen koͤnnen; ſintemahl die Erfahrung lehret, daß ſonſt offters, was die Erudition anbetrifft, hier und da in Staͤdten zwiſchen einem hohen, und niedrigen Prediger wenig oder gar kein Unterſcheid iſt, und mancher niedriger Prediger ſeine 7. Sprachen, ſeine Philoſophie und Theologie ſo gut als ein ander, ja wohl noch beſſer verſtehet; bey ſolchen Faͤllen aber muß man nun hernach gegen niedrige Prediger kein Mißfallen bezeugen, wenn bey Ankunfft beſſerer ihr Applauſus nicht mehr ſo groß, als zuvor iſt.
Anno 1729. §. 149.
So ſehr als ich auch ſonſt von Natur zur Luſt und Freude geneigt bin, wie diejenigen wiſſen, die iemahls mit mir umgangen ſind, oder noch umgehen, ſo iſt mir doch der Muͤßiggang, der ſonſt eine Frucht der Wolluſt iſt, eine ſaure und unertraͤgliche Sache iederzeit geweſen.
Jch wuſte alſo nicht, was ich Anno 1729. anfangen, und womit ich mir die Zeit vertreiben ſolte.
Predigen war mir verboten, und Collegia halten durffte ich auch nicht:
ich fiel alſo aufs Buͤcher-Schreiben.
Weil ich mein Collegium Morale nicht mehr leſen kunte, ſo entſchloß ich mich, es in Druck heraus zu geben.
Auf einmahl zu ediren waͤre zuviel Zeit erfordert worden; ich nahm mir demnach vor, es Stuͤckweiſe heraus zu geben, und ſchrieb alſo von 1729. bis 1730. den bekannten Tractat, Stand der Sicherheit, Stand der Knechtſchafft, und Stand der herrlichen Freyheit der Kinder GOttes genannt, in welchen Tractat ich den erſten und andern Theil meines Collegii brachte.
Jn dieſes Jahr gehoͤret, was mir einſt bey Gelegenheit des Abend-Segens aus Arndts Paradieß-Gaͤrtlein begegnet, und welches ich in meinem Tractat, Leben des Glaubens genannt, p. 402. bereits erzehlt habe, und alſo hier nicht von neuem erzehlen will.
Anno 1730.
Anno 1730. nach Trinitatis lagen mir viel Studioſi an, daß ich ihnen die Morale, und auch einige Collegia Homiletica leſen ſolte.
Jch wagte es, und ſieng an zu leſen, in Hoffnung, die Herren Theologi wuͤrden etwan, wie ehedeſſen, mir ſolches zu halten nicht hinderlich ſeyn.
Jch conſulirte auch einen derer Herren Miniſtrorum, in der Jubilate Meſſe, wegen der Privatiſſimorum, der der Meynung war, wenn ſich ja iemand widerſetzen ſolte, ſo kaͤme doch im Ober-Conſiſtorio die Sache zum Vortrag, und ſo wolte er denn alsdann vor mich das Wort reden.
Allein da die hieſige Facultaͤt hernachmahls wider mich einkam, ſo war niemand, der ſich meiner wolte annehmen, ſo daß wegen drauf erfolgten Verboths ich das Collegium morale nicht hinausleſen, und abſolviren kunte, ſondern um Weyhnachten daſſelbe beſchließen muſte.
Von derſelben Zeit an habe mich GOttes, und der Menſchen Willen in dieſem Stuͤcke nur unterwerffen muͤſſen, und weiter an keine Collegia mehr dencken duͤrffen.
Anno 1731. §. 150.
Jch hatte in meinem Predigt-Amt ſiebenmahl die Evangelia nach gewiſſen Jahr-Gaͤngen und Lehr-Arten erklaͤret, welche mit gar guter Approbation von meinen Zuhoͤrern waren aufgenommen worden.
Jch ward alſo ſchluͤßig, von iedem Jahr-Gange etliche Predigten auszuleſen, und eine vollſtaͤndige Poſtille von allerhand Predigten zu machen, die aus ſiebenerley Jahr- Gaͤngen genommen, und gab ſolche unter dem Titul: Nuͤtzlicher Gebrauch der Chriſtlichen Moral, der Philoſophie, und der Jahr-Gaͤnge beym Predigen, heraus, um dem aͤußerlichen Menſchen etwas zu Hauſe zu thun zu geben, und denſelben nicht muͤßig zu laßen.
Da ich An. 1731. im Fruͤhjahr damit fertig war, ſchien es, als wenn gegen Oſtern meine alte Plage, ſo um dieſe Zeit gewoͤhnlich, ſich wieder melden wolte.
Jch bekam im Martio ſtarcken Schwindel, als ich kaum iemahls gehabt; und da ich darwider Artzney brauchte, ſo hatte ich ein ander Ubel, nemlich die Spaſmos, wiederum erreget, ſo daß mir die Daumen in Haͤnden, und die großen Zaͤhen in Fuͤßen hoͤchſt muͤde, und ich daruͤber in ziemliche Furcht geſetzt wurde.
Nach Judica fanden ſich einige ſchlafloſe Naͤchte, und die alten Zufaͤlle, ſo mit einem ſchwachen Haupte bey manchem Menſchen verknuͤpfft ſind.
Doch ein inbruͤnſtig Gebet, und Demuͤthigung vor GOtt, und unverzuͤglicher Gebrauch des heiligen Abendmahls, brachte mir ſowohl wiederum geruhige Naͤchte, als auch eine geruhige Seele, unter vielem Troſt, und geiſtlicher Freude, die GOTT wuͤrckte, gar bald zuwege.
Von An. 1732. bis 1733. machte ich mich uͤber die Einleitung in die Chriſtliche Sitten-Lehre, oder uͤber die Prolegomena, die ich ſonſt im Collegio der Diſciplin ſelbſt zu præmittiren gewohnt geweſen war, und gemeiniglich 18. bis 20. Lectiones ausmachten.
Damit der Tractat nicht zu klein wuͤrde, ſo nahm ich die Lehre von der Gottſeligkeit uͤberhaupt dazu, welches ſonſt das letzte Stuͤck meines Collegii war.
Wie ich anderswo ſchon gemeldet, ſo haben die Journaliſten aus Unachtſamkeit und Ubereilung dieſe Einleitung vor die gantze Diſciplin, und vor die Sitten-Lehre ſelbſt angeſehen, und mich der Kuͤrtze und Unvollkommenheit beſchuldiget, da doch das meiſte nur eine Introduction und Einleitung zu derſelben war.
Anno 1733-34. §. 151.
Von Anno 1733. bis 1734. ſolte ich nun zum letzten Theil der Moral ſchreiten, welchen ich aber erſt An. 1736. unter dem Titul:
Leben des Glaubens in der Liebe gegen GOtt, gegen den Naͤchſten, und gegen uns ſelbſt, herausgegeben:
ich konte aber mit mir ſelbſt nicht einig werden, und weiß nicht, ob die noͤthige Groͤße des Tractats, die ich vorherſahe, oder was es geweſen, welches gemacht, daß ich ſchwer dran gieng, und vor dieſer Arbeit einen Eckel hatte.
Jch ſpuͤhrte bey mir große Neigung etwas anders zu ſchreiben, und wuſte doch nicht was.
Um Mariaͤ Reinigung 1733. ſpuͤhrte ich in meiner Seelen viel gute Veraͤnderungen und Wuͤrckungen GOttes.
Jch weiß nicht, ob meine Eltern, oder wer in der Jugend mir dieſen Feſt- Tag, und das Evangelium vom alten Simeon, und deſſen Jnhalt ſo ſehr ins Hertze gepraͤget, daß ſchon von dem 16. Jahre an meines Lebens ich an demſelben Tage allemahl groß Vergnuͤgen an GOtt und ſeinem Worte, und an dem oͤffentlichen Gottesdienſte geſpuͤhret.
Jch aͤrgere mich, daß ich ſo ſehr zum Aberglauben wider meinen Willen bin geneigt geweſen, ſo daß ich auf Tage zu halten angefangen, und wenn mir in einem Tage, oder Feſt-Tage etwan ein großes geiſtliches Gluͤck, oder Ungluͤck begegnet, ich hernach, wenn dieſe Zeit wieder kommen, mir es nicht aus dem Sinne ſchlagen koͤnnen, ſondern abermahl entweder ein gleiches Ungluͤck gefuͤrchtet, oder ein gleiches Gluͤcke und Seegen von GOtt in Gnaden gehoffet.
Ein gleiches muß ich auch von den letzten Tagen gegen Oſtern ſagen.
Jch weiß es, und bins uͤberzeugt, daß es ein purer kindiſcher Aberglaube iſt, und nicht den geringſten Grund hat, was man von dem Sonntag Judica, und vom ſchwartzen Sonntag insgemein erzehlet; und gleichwohl, da in meinem Leben ein- und das andere mahl an demſelben Sonntage, oder Montags drauf, mir einiges Ungluͤck begegnet, und auch die großen Verſuchungen, ſo ich An. 1704. und 1717. wie oben gemeldet, ausgeſtanden, um dieſe Zeit ihren Anfang nahmen, und Sonntags drauf, oder am Char-Freytag das hoͤchſte Maaß erreichten; ſo will es mir allemahl ſehr ſchwer, ja ſchier unmoͤglich werden, wenn dieſe Zeit wieder kommt, ohne alle Furcht zu ſeyn; und bekomme allemahl alsdenn Anlaß, das Vertrauen auf GOtt zu uͤben, zu einer Zeit, wenn die Furcht am meiſten wider ſolch Vertrauen ſtreitet.
Aus dem Char- Freytage habe ich auch, gleich andern Leuten, mein Lebtag ſehr viel gemacht; und dennoch, wenn gleich alle meine Ubungen an demſelben Tage, und alle Niederſchreibung gewiſſer Macht- Spruͤche, deren ich oben gedacht, lauter Heucheley von An. 1701. an geweſen waͤren, ſo haͤtte es mir nicht miſerabler an dieſem Tage gehen koͤnnen, weil drey-bis viermahl in meinem Leben die groͤſten Anfechtungen von wegen deſſelben Tages uͤber mich gekommen.
Aber mit dem Feſt-Tage der Mariaͤ Reinigung hat es gantz eine andere Bewandniß gehabt, gleichwie auch mit dem Feſt der Himmelfahrt und der Pfingſten, als die mir ſtets, was das Heil der Seelen anbelanget, vergnuͤgt und gluͤcklich geweſen; etwan einen eintzigen Caſum und Fall ausgenommen.
Anno 1733. nun am Mariaͤ Reinigungs-Tage fanden ſich viel gute Veraͤnderungen in meinem Gemuͤthe, die ich laͤngſt gewuͤnſchet, und von GOtt begehret hatte.
Und noch viel ein mehrers that GOtt gleich nach dem Feſt der Himmelfahrt CHriſti.
Jch weiß nicht, wie es zugegangen, daß mir fruͤh morgens wider alles Vermuthen GOttes unausſprechliche Gnade, ſo er in CHriſto den Menſchen erzeiget, und die unausſprechlich große Verderbniſſe der Menſchen, ſo eines Erloͤſers, und eines ſo erbarmenden GOttes vonnoͤthen gehabt, mehr als iemahls in meine Seele hineingeleuchtet, daß ich mich nicht genug daruͤber verwundern konte.
Es fielen mir unter andern etliche wichtige Oerter aus der Epiſtel an die Ebraͤer ein, die mein gantz Hertze einnahmen, und bey mir einen Appetit und Vorſatz machten, dieſe Epiſtel durchzuleſen.
Jch that es; und ob ich gleich ehedeſſen dieſelbe auch geleſen, ſo kan ich mich doch nicht beſinnen, daß ſie iemahls in meinem Hertzen einen ſolchen Eindruck gemacht, und mit ſolcher Einſicht in unſere Evangeliſche Glaubens-Lehre verknuͤpfft geweſen.
Waren bisher noch einige Dubia in meiner Seele von Anno 1728. her uͤbrig geblieben, die ich auch ſchon zum Theil zu Papier gebracht hatte; ſo verſtoben dieſelben ietzo auf einmahl wie Spreu vor dem Winde; und ſiehe, was du vielleicht nimmermehr gedacht haͤtteſt, ſo fange ich ſo gar an den uͤbeln Grund des Dippelianiſchen Syſtematis noch heller einzuſehen, und werde ſo gar ſchluͤßig wider denſelben zu ſchreiben, und den Vorzug unſers Syſtematis aus dem Hohen-Prieſter-Amte unſers Heylandes darzuthun, und zu beweiſen.
Das that ich in dem Tractat, Wahrheit unſerer Chriſt-Lutheriſchen Religion genannt, den ich von Michael 1733. bis Oſtern 1734. verfertigte.
Jch halte viel von dieſem meinem Buche, und bey nahe mehr, als von allen andern, ſo ich geſchrieben.
Bethaure, daß durch einen gewiſſen Zufall, den ich nicht nennen darff, hier und da der Verſtand meiner Worte wider meinen Willen dunckel gemacht worden.
Jch habe mich inſonderheit darinnen bemuͤhet a priori und aus dem Grunde zu zeigen, wie die Nothwendigkeit der Gottſeligkeit und der Buße mit der Lehre vom Glauben zuſammen ſtimme, und wie der Glaube an das Evangelium die Ubung der Gottſeligkeit nicht aufhebe.
Die Leute koͤnnen ſich immer darein nicht finden, daß man dem Glauben alles alleine, und alle Seligkeit zuſchreibt, und gleichwohl hernach auch mit der Buße, und mit der Nothwendigkeit eines heiligen Lebens, ſo zu reden, aufgezogen kommt: meynen alſo, ob ſey es der Glaube nicht alleine, ſondern es werde auch von Chriſten noch Buße und Bereuung der Suͤnde, und ein heiliges Leben erfordert, wenn ſie nicht ſollen des ewigen Lebens verluſtig werden.
Jch habe da gezeiget, daß GOtt durch den Evangeliſchen Gnaden-Bund, und durch CHriſtum ſeinen Sohn nicht den alten Geſetz-Bund dermaßen umgeſtoſſen, ſo daß er die Verbindlichkeit, und die Pflicht und Schuldigkeit der Menſchen nach demſelben hinfuͤhro zu leben aufgehoben, und wider daſſelbe mit Wiſſen und Willen zu thun Freyheit verſtattet haͤtte.
Denn GOtt kan das nicht thun, weil ſein Wille im Moral-Geſetze unveraͤnderlich.
Folgentlich liegt dem Menſchen die Verbindlichkeit nach GOttes Willen und Geſetze zu leben, ſo lange er lebet, auf dem Halſe; und, wo er ein freventlicher Veraͤchter des Geſetzes GOttes ſeyn will, und ſo lange er ſolches iſt, und es boshafftig uͤbertreten will, ſo trifft ihn der Fluch des Geſetzes, und iſt die Bundes-Verheiſſung der Gnade in CHriſto und der Vergebung der Suͤnden gar nicht vor ſolche freventliche und boshaffte Ubertreter des Geſetzes geſtellet; denn ſonſten waͤre GOtt wider ſich ſelbſt, und wider ſeine Heiligkeit; ſondern vor die, welche von der Suͤnde zu GOtt ſich kehren, ihre begangene Suͤnden bereuen, nicht mehr wider GOttes Geſetze freventlich zu ſuͤndigen fortfahren wollen, und wenn ſie ihr Unvermoͤgen und Unvollkommenheit erkennen, CHriſti Gnade und Verdienſt im Glauben ergreiffen, und ſich ſoches zueignen, und daſſelbe dem Anklagen ihres Gewiſſens, und des Geſetzes entgegen ſetzen.
Jch kan hier nicht alles wiederholen, und mich deutlicher erklaͤren, wer Luſt hat, kan im Buche ſelbſt p. 134. 399. &c. mit mehrerm davon nachleſen.
Anno 1734. §. 152.
Anno 1734. etliche Wochen vor Oſtern, da dieſes Buch gedruckt wurde, bekam ich einen der ſtaͤrckſten Durchfaͤlle, beynahe wie derjenige war, welcher mich Anno 1719. betroffen, ſo daß ich in einer Nacht, wegen der vielfaͤltigen Stuͤhle, gantz von Kraͤfften kommen.
Ob ich gleich dann und wann mit dieſem Malo auch ſonſt war offt uͤberfallen worden, ſo waren doch 15. Jahre vergangen, daß es nicht in ſo großem Maße wiedergekommen; und ich verwieß mir recht meine Thorheit, daß ich die Wiederkunfft eines ſolchen Ubels ſo lange Zeit gefuͤrchtet, und es doch erſt in 15. Jahren einmahl mich wieder uͤberfallen und erhaſchet haͤtte.
Etliche Wochen nach Johanne begegnete mir eben dieſes das andere mahl in dieſem Jahre, doch nicht mit ſolcher Staͤrcke und Hefftigkeit: und endlich wiederfuhr mir eben dergleichen das drittemahl 14. Tage nach Michael, ſo daß ich auch den Anfang zu dem Tractate:
Leben des Glaubens genannt, eine Woche deshalben aufſchieben muſte.
Jch wuſte nicht, was auf dieſe drey ſtarcke auf einander folgende Durchfaͤlle in kuͤnfftigen Zeiten erfolgen wuͤrde, bis ich endlich ſolches kurtz vor Weyhnachten in eben dieſem 1734.
Jahre zu meinem Schaden erfuhr.
Nemlich, es ſtellten ſich die Hæmorrhoides cœcæ bey mir ein; wie denn auch der beruͤhmte D. Stahl in ſeinem Tractate von den Hæmorrhoidibus angemercket, daß ſie insgemein auf ſtarcke Durchfaͤlle zu folgen pflegen.
Jch hatte ſehr elende und ſchmertzhaffte Feyertage; und obſchon die Schmertzen nicht den ſo hohen Grad bey mir erreichten, wie bey vielen andern, die von dieſem Ubel uͤberfallen werden; ſo ſtiegen ſie doch einſt ſo hoch, daß ich auch vor Schmertzen nicht mehr Urin laſſen konte, welches mir eine große Pein war.
Das beſte und ertraͤglichſte war noch dabey, daß, wenn ich des Nachts im Bette zum Liegen kam, die Schmertzen mit maͤhligem vergiengen, daß ich doch noch ziemlich ſchlafen kunte.
Jch verſuchte durch die gewoͤhnlichen Artzney-Mittel die Hæmorrhoides zum Fluxu zu bringen; es war aber keine Moͤglichkeit, ohne daß nach Oſtern, und den folgenden Herbſt, einige Sedes cruentatæ bey mir ſich ſpuͤhren ließen.
Da die Schmertzen am groͤſten waren, und ich lange Zeit vergeblich mediciniret hatte, ſo verſetzte ein Studioſus Medicinæ, ſo bey mir an Tiſch gieng, bey mir Valentini Praxin Medicinæ infallibilem.
Jch ſchlug meine Kranckheit darinnen auf, und fand ein Artzney-Mittel, welches ein Leib-Medicus des Landgrafens von Heſſen, weil er es vor ein Arcanum gehalten, dem Landgrafen nicht eher entdecken, noch appliciren wollen, bis man ihm einen Pohlniſchen Ochſen zum Recompenz verſprochen.
Jch brauchte es; und ſiehe, von Stund an hoͤrten die Schmertzen ſchier gaͤntzlich auf, ſo daß ich in große Freude daruͤber geſetzet wurde.
Doch brachte ich gleichwohl mit dieſem Ubel und Incommodo bis gegen Johanne zu; und, da mir eben nichts gedienet war, die Hæmorrhoides mit Gewalt zum Fluxu und zur Gewohnheit zu bringen, weil auch dieſelben, wenn ſie zum ordentlichen Lauff gelangen, doch vielen Abwechſelungen und Unordnungen, da ſie bald zu ſtarck gehen, bald ſich wieder verſtopffen, unterworffen ſind, und ich mich gar nicht nach einem hohen Alter ſehnte, das mit ſolcher Plackerey verknuͤpfft ſeyn ſoll; ſo fiel ich darauf, daß an ſtatt des Fußes, wie bey dergleichen Faͤllen gewoͤhnlich, ich lieber am Arme zur Ader laßen wolte, um das Gebluͤte, wie die Medici reden, zu revelliren, und von unten herauf zuruͤcke, und wiederum in die Hoͤhe zu ziehen.
Jch that es; aber ich hatte leider uͤbel noch aͤrger gemacht, und damit den Grund zu einer neuen, und entſetzlichen Plage geleget.
Denn da das Blut, aller treibenden Artzneyen ungeachtet, unten nicht fort konte, ſo trat es nach dem Aderlaßen mit deſto groͤßerm Ungeſtuͤm zuruͤcke, und verſetzte, und verſtopffte mir Miltz und Leber, und brachte mir die Miltzſucht in ſolchem hohen Grad zuwege, als ich ſie mein Lebtage nicht empfunden habe.
Jch fand nach der Zeit, da ich nicht wuſte, wo die ſchreckliche Furcht, Angſt, und Bangigkeit herkaͤme, ob ich gleich auf dem Orte, wo der Miltz lieget, einiges Druͤcken, und eine kleine Schwulſt verſpuͤhrte, in eben dieſem Tractat des Herrn Stahls, pag. 126. daß das Blut, wenn es zuruͤcke pralle, und unten nicht fort koͤnne, ſolche Verſtopffungen, und mit denſelben ſolche Gemuͤths-Aengſtlichkeiten zu verurſachen pflege.
Haͤtte ich ſolches zuvorher geleſen, ſo wuͤrde ich nimmermehr die Ader am unrechten Orte zu laßen reſolviret haben.
Anno 1735. §. 153.
Doch es war nun geſchehen, und ich fieng mich an um das Ende des Sommers mit lauter Aengſtlichkeit und Bangigkeit zu ſchleppen, und war doch nicht die geringſte Urſache in meiner Seele vorhanden, der ich ſolche Affecten und Plagen haͤtte zuſchreiben koͤnnen.
Doch wie ich mehrmahlen gedacht, bey dergleichen Faͤllen ſucht ſich der Menſch allerhand Dinge, wodurch er ſeine Furcht und aͤngſtlichen Affecten noch mehr ernaͤhret und erhaͤlt.
GOttes ſeine Weiſe iſt, wenn er die Menſchen will ſtarck machen, ſo macht er ſie hoͤchſt ſchwach, ja, wenn er ihren Glauben ſtaͤrcken will, und ihnen geben, was ſie gar ſonderlich durch Gebet, und alle gewoͤhnliche Mittel geſucht haben, ſo laͤſt er das groͤſte Maaß der Furcht entſtehen, ſo mit dem Vertrauen ſtreitet, damit ſie Gelegenheit haben zu kaͤmpffen, und im Glauben wider die Furcht ſich zu uͤben, und wenn er ſie denn vor allen denen Ubeln behuͤtet, die ſie im hoͤchſten Maaße gefuͤrchtet, ſo daß ſie GOttes Huͤlffe augenſcheinlich ſehen, und ſpuͤhren, ſo wird ihr Vertrauen und Zuverſicht gantz ungemein geſtaͤrcket.
So gieng es auch mir.
Die Plagen, welche 1704. und 1717. uͤber mich gekommen, kamen um dieſe Zeit viel ſtaͤrcker, als iemahls, wieder.
Und wenn ſich auch die Wellen des Gemuͤths ein wenig manchmahl legten, ſo waren die traurigen Begebenheiten, ſo ſich mit andern Leuten zugetragen, gleichſam neue Sturm-Winde, welche das Schiff des Glaubens umzuwerffen ſuchten.
Jch merckte auch in dieſem Jahre gar bald an, daß, wie eine gewiſſe Himmels-Witterung, manchmahl Schnupffen, Fieber, Durchfaͤlle ꝛc. alſo eine andere die Miltz-Kranckheit unter den Menſchen mehr als ſonſt verurſache.
Denn es vergieng das gantze Jahr, wie oben gedacht, faſt keine Woche, da nicht in Zeitungen erſchreckliche, und traurige Todes-Faͤlle bald von da, bald von dort her waͤren erzehlet worden, welche ohne Zweifel in der Melancholia hypochondriaca ſolcher armen Menſchen ihren Grund gehabt hatten.
Mitten im Sommer bekam ich Briefe von meinem Vetter aus Breßlau, der etliche dunckele Worte in ſeinen Brief aus Unvorſichtigkeit einfließen laſſen, aus welchen ich nicht wohl anders ſchließen konte, als daß meine noch eintzige Schweſter, welche noch 9. Jahr aͤlter, als ich iſt, geſtorben waͤre.
Jch redete mit dem Kutſcher und mit dem Fuhrmann, der mir den Brief brachte; und ſiehe, dieſer ſtellte ſich aͤngſtlich und betruͤbt an, fragte mich, ob mir denn nicht die Umſtaͤnde waͤren geſchrieben worden; ſie waͤre freylich gar eines elenden Todes geſtorben, oder was er vor undeutliche Woͤrter ſagte, ſo daß es ſchiene, als ob er mit der Sprache nicht heraus wolte.
Jch weiß nicht, ob er meine Schweſter mit eines andern Menſchen Todes-Fall confundiret, oder was ihn ſo dunckel zu reden veranlaſſet.
Weil ich ohnedem einen Leib voller Bangigkeit und Furcht uͤberall mit herum trug, ſo erſchrecke ich, und komme auf die Gedancken, als ob meine Schweſter eines unnatuͤrlichen Todes geſtorben; da ſie doch gar nicht geſtorben war, welches ich erſt hernach zu Anfange des Herbſtes erfuhr.
Zu eben der Zeit, da ich mich uͤber den Tod meiner Schweſter noch aͤngſtete, und auf meine Briefe noch keine Antwort bekommen hatte, brach der erbaͤrmliche Tod des Raths-Herrn, Wincklers, aus.
Ein Medicus erzehlte mir, daß er ein Weib an der Melancholie zu curiren haͤtte, die in ſchreckliche Angſt, Furcht, und Einbildung gerathen; es werde mit ihr auch noch ſo ein Ende nehmen; inſonderheit koͤnne ſie ſich nicht drein finden, daß dieſer Mann zuvor geſungen und gebetet, und ſein Gebet-Buch noch auf dem Tiſche gelegen haͤtte.
Unfehlbar war der arme Mann kurtz zuvor vom Verſtande gekommen.
Denn einige Jahre zuvor wurde er ſchon einſt ſeines Verſtandes beraubet, daß er auch bey dunckeler Abends-Zeit zu Fuße davon lieff, und wo mir recht iſt, ohnweit Eulenburg von dem ehemahligen hieſigen Catecheten, Avenario, auf dem Wege angetroffen, und von demſelben, da er keinen Verſtand, ſondern lauter Verwirrung bey ihm vermercket, in ſein Pfarr-Haus mit genommen, und den andern Tag wiederum nach Leipzig geſchickt wurde.
Er verdiente alſo wohl, daß man ein Urtheil der Liebe von ihm faͤllte, und das Beſte hoffte, ſo daß viel mit den ſcharffen Predigten nicht in allem zufrieden waren, die damahls uͤber ihn gehalten worden.
Es kam auch eine Predigt zum Vorſchein eines Nieder- Saͤchſiſchen Theologi, die hitzig weggekaufft wurde, und war doch nichts ſonderliches darinnen zu finden.
Die Melancholici, wenn ſie ſich ſelbſt Schaden thun, wurden zwar darinnen entſchuldiget, aber mit keinem Worte gedacht, was Melancholici waͤren, und durch was vor Mittel, Weg und Weiſe ſie denn eben dazu kommen, daß ſie Hand an ſich ſelbſt legen, und nicht vielmehr auf andere Thaten gerathen.
Jch kan mich nicht genug wundern, daß die Gelehrten, und unter denſelben die Welt-Weiſen es nur blos bey dem dunckeln Satze, den die Erfahrung beweiſet, daß die Melancholici ſich ſelbſt umbringen, meiſtens bewenden laſſen, und nicht mehr medice und philoſophice, und moraliter nachgruͤbeln, wie Melancholia und Autochiria connectire, und durch was vor eine Reihe der Gedancken, Urtheile, Schluͤſſe und der Affecten eines auf das andere folge.
Wenn ich nicht wuͤſte, und mir nicht bekannt waͤre in dieſem Stuͤcke die Unwiſſenheit der Menſchen, und daß dieſe Materie vom Selbſt-Mord der Melancholicorum, ſo lange die Welt ſtehet, in lauter Nacht und Dunckelheit gelegen, und zum Theil noch lieget; ſo moͤchte ich mich manchmahl bald aͤrgern, wenn ich der Leute ihre Reden anhoͤren muß.
Dieſer und jener, heißts, iſt vor einigen Jahren ſo melancholiſch geweſen, daß er ſich auch ſelbſt ein Leid thun wollen.
Was, wollen? der arme Melancholicus, wenn er kein Atheiſt, noch ein unbekehrter Menſch iſt, ließ ſich eher in Stuͤcken hacken, als daß er wird wollen, oder einen Willen, und Neigung haben ſich umzubringen; man ſolte eher ſo ſprechen:
er iſt vor einigen Jahren ſo melancholiſch geweſen, daß er mit der Furcht und Einbildung geplaget worden, er werde ſich noch ein Leid thun.
Nun wieder zur Sache zu kommen, ſo betaure ich den armen Herrn Fiebig, den ehemahligen Unter-Leichen-Schreiber, der vor 30. Jahren bey mir Philoſophie hoͤrete, und ſich trefflich in Collegio Diſputatorio-Practico vor andern diſtinguirte.
Der gehet zu allem Ungluͤck in eine ſcharffe Predigt, die occaſione des Herrn Wincklers gehalten wurde, da er ohne Zweifel ſeine Imagination mit fuͤrchterlichen Idéen noch mehr angeſteckt, indem ſeine Melancholey von langer Zeit her bekannt geweſen, und der, wie ich aus allen ſeinen Reden ſchließen kan, welche ſeine Frau von ihm gehoͤret, unter diejenigen auch zu zehlen iſt, die mit ſchrecklicher Furcht geplaget geweſen, daß ſie ſich ein Leid thun werden.
Denn wie mir ſeine Frau, da ſie noch wegen Ungewißheit ſeines Todes hoͤchſt bekuͤmmert war, erzehlet, ſo hat er auf die Letzte vor allem gezittert und gebebet, was ihm nur zu thun aufgetragen worden, als ob er nicht geſchickt ſeyn wuͤrde, ſolches zu verrichten, wenn es gleich geringe Sachen geweſen, welches aller Melancholicorum Eigenſchafft und Proprium in quarto iſt.
Er hatte auch, da er aus einer gewiſſen Predigt zuruͤcke gekommen, zu ihr geſprochen:
Ach der liebe Mann hat keine Erfahrung, und weiß nicht alle Gattungen der Selbſt-Moͤrder, und wie manchen zuvor zu Muthe iſt, die ſich hernach ſelbſt Gewalt thun.
Der, und der weiß es einem anders zu ſagen, woher es komme, und muß ihm darinnen wegen eigener Erfahrung Recht geben.
Und was braucht es viel den armen Mann zu entſchuldigen?
Den Tag vorhero begegnete er einem gewiſſen Doctori Juris auf der Gaſſe, der ſein guter Freund war, und ihn auch manchmahl beſuchte.
Der Doctor hat kaum etliche Worte mit ihm zu reden angefangen, ſo mercket er, daß er nicht wohl bey Verſtande iſt, wie er mir ſolches ausdruͤcklich erzehlet.
Anno 1735-36. §. 154.
Bey ſolchen Faͤllen iſt leicht zu erachten, wie das Gemuͤthe eines Miltzſuͤchtigen muͤße ſeyn gequaͤlet und gemartert worden.
Jch kan aus der Erfahrung ſagen, ſo lange die Kranckheit und das Ubel im Leibe, und im Miltze hafftet, ſo iſt kein Troſt in die Seele zu bekommen.
Jch habe in meinem Leben nicht ſo offtmahlige, und ſo vielfaͤltige Troͤſtungen und Erquickungen GOttes in meiner Seele, wie auch Muth- und Glaubens-Freudigkeit, als diß Jahr, von Michael an bis Oſtern bekommen; ja die Verſicherung von GOtt in meiner Seele, daß ich wegen Oſtern, oder der Marter-Woche nichts zu befuͤrchten haͤtte, war in der Kirche, und auch zu Hauſe, inſonderheit im II. poſt Epiphanias, den Tag vor Mariaͤ Reinigung, und am Sonntage Oculi ſo ausnehmend, daß ſie nicht viel groͤßer haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn mir gleich GOtt im Himmel eine ſchrifftliche Verſicherung, oder eine Handſchrifft durch einen Engel daruͤber zugeſtellet haͤtte.
Am Sonntage Oculi in der Veſper, in der Neuen Kirche, muſte ich ſchon nach vielem Genuß der Gnade GOttes das Urtheil faͤllen: daß mir der Oculi-Sonntag wieder wuͤrde werden, wie Anno 1710.
Doch bey dem allen, wenn der Paroxiſmus der Kranckheit ſich wieder einfand, und ich die Spaſmos, Flatus, Verſtopffung, oder was es geweſen, auf dem Miltz ſpuͤhrte:
ſo war aller Troſt und Verſicherung verſchwunden, und wieder nichts als lauter Furcht, Zagen, Bangigkeit, und thoͤrichte Einbildung vorhanden.
Wie ich bereits oben geſaget, ſo moͤchte ich ſchier noch einmahl ſagen:
Der krancke Miltz iſt der groͤſte und ſchaͤrffſte Moraliſt auf Erden.
Er macht die abſcheulichſte Furcht und Angſt; und weil man nichts ſo ſehr, als GOtt, ſeinen Zorn, und die ewige Verdammniß fuͤrchtet, ſo entdeckt man aus Furcht alle Bosheit, alle Schlupff-Winckel des menſchlichen Hertzens, alle unlautere, unreine Abſichten, in Summa, man ſiehet alle ſeine ehemahligen Suͤnden in der natuͤrlichen Groͤße und Abſcheulichkeit, ſo daß das Gewiſſen bald im hoͤchſten Grad aufwacht, bald aber wiederum, ſo bald man Linderung ſpuͤhret, und ſich an GOttes Wort haͤlt, getroͤſtet, und aufgerichtet wird.
Das geſchahe einſt gar ſonderlich Mittags nach der Mahlzeit.
Jch ſetzte mich eine Stunde nach dem Eſſen auf den großen Stuhl, nicht zu ſchlafen, denn darauf durffte ich mir keine Hoffnung machen; ſondern nur ein wenig, wo moͤglich, das Haupt ruhen zu laßen.
Ehe ich mich es verſehe, ſo wurde mir wohl im Gemuͤthe, und fiel mir unvermuthet und ohne Connexion, und andere vorhergegangene Gedancken ein: Derſelbe mein HErr JEſu CHriſt vor alle meine Suͤnde geſtorben iſt ꝛc. von ihm der bittre ()
Tod mich nicht ſcheid.
Das Wort alle brach mir das Hertze, und wurde mir zu lauter Zucker und Honig, und hemmte auf eine Zeit alle Furcht, und Kummer.
Meyne nicht, geliebter Leſer, als ob etwan zu dieſer Zeit wegen meines Buches mein Gewiſſen mich geplaget.
Denn was man nach ſeinem obwol irrenden Gewiſſen thut, pfleget der Seelen ſelten Pein zu machen.
Man hat mehr Unruhe in der Seele, wenn man nicht nach ſeinem, obwol irrenden, Gewiſſen thut, ſondern wider daſſelbe handelt.
Wo Paulus feſte geglaubet, und obwol aus irrendem Gewiſſen davor gehalten, er ſey bey Verluſt der Seligkeit die Chriſten als Ketzer zu verfolgen ſchuldig; ſo wuͤrde er mehr Angſt gehabt haben, wenn er ſie nicht verfolget haͤtte, als da er nach ſeinem irrenden Gewiſſen thut, und ſie verfolget.
Das irrende Gewiſſen obligiret einen Menſchen zu zweyen Dingen.
Erſt muß man ſich alle Muͤhe geben zur Erkaͤnntniß der Wahrheit zu gelangen; und wenn man da alles gethan, was man thun ſollen, ſo iſt man hernach zum andern verbunden, nach ſeinem Erkaͤnntniß und nach ſeinem Gewiſſen zu wandeln, und zu thun.
Es kan einem wohl nach der Zeit, wenn man zur Erkaͤnntniß der Wahrheit kommt, leid ſeyn, daß man geirret, ſo daß man ſich daruͤber recht betruͤbt, und mit Paulo ſagen muß:
Jch habs aus Unwiſſenheit gethan; aber die Suͤnden, die das Hertze und Gewiſſen nagen, ſind hauptſaͤchlich diejenigen, die man aus Traͤgheit im Kampff wider die Suͤnde, oder wohl gar wider beſſer Wiſſen und Gewiſſen aus fleiſchlicher Hoffnung auf GOttes Gnade begehet und vollbringet; oder die man zur Stunde der Anfechtung aus irrendem Gemuͤthe vor wiſſentliche, und freventliche Suͤnden anſiehet, da es doch nur Schwachheits-Suͤnden ſind.
Anno 1736. §. 155.
GOTT haͤtte aber meine aberglaͤubiſche Furcht nicht beſſer koͤnnen bey mir ſelbſt proſtituiren und zu Schanden machen, als da er nach ſeiner erbarmenden Guͤte ſchaffte, daß dieſe Tage und Naͤchte, vor welche ich am meiſten beſorget geweſen, gar leidlich und ertraͤglich waren.
Hingegen kam der groͤſte Sturm gantz zu einer andern Zeit, und da ich michs am wenigſten verſahe, und ſo gar etliche Wochen eher uͤber mich.
Die Staͤrckung am Sonntage Oculi, war eine rechte Seelen-Artzney vor mich geweſen, mich deſto beſſer auf dieſes Wetter der Truͤbſaal zu verwahren, daß ich ſolches deſto beſſer ausſtehen moͤchte.
Jch ließ Montags drauf auf Einrathen des Medici, da ich ſo viel Hitz im Kopffe hatte, daß mir auch, welches lange Zeit nicht geſchehen war, die Naſe zu bluten anfieng, wie etlichen andern Leuten zu ſolcher Zeit auch geſchahe, zur Ader.
Nun ſo ſchwach andere Leute auf Aderlaßen werden, ſo befinde ich mich allemahl ſtaͤrcker als zuvor, ſowol im Leibe als Gemuͤthe.
Nur hab ich es iederzeit darinnen verſehen, daß ich alsdenn nicht einige Tage darauf des Morgens und um Veſper-Zeit an ſtatt der warmen Waſſer-Getraͤncke, lieber einen Trunck Wein, oder ein ſtarckes Bier erwehlet, bis mich nun die Erfahrung ſeit dem zu etlichen mahlen gelehret, daß um ſolche Zeit die Waſſer- Getraͤncke manche Menſchen hoͤchſt ſchwach, und die Gedancken hoͤchſt fluͤchtig machen.
Diß geſchah auch dazumahl.
Den erſten Tag nach dem Aderlaßen kam um Veſper-Zeit ein vornehmer Mann zu mir, deſſen Sohne ich einige Gefaͤlligkeit und Liebes-Dienſte erzeigen ſolte.
Weil er mein großer Goͤnner und Wohlthaͤter iederzeit geweſen, ſo fiel mir es harte ihm abzuſchlagen, was er bat; und gleichwol war ich um Veſper-Zeit ſo ſchwach, daß ich es ihm unmoͤglich ſo gleich verſprechen konte.
Jch gerieth in Pro- und Contra-Streit, ja ich fuͤrchtete gar, es koͤnte als eine Liebloßigkeit, und als eine wider das Gewiſſen lauffende Sache angeſehen werden, wenn ich ihm nicht darinnen gratificiren ſolte.
Jch muſte aber doch, weil das Ubel den folgenden Tag noch groͤßer wurde, bey ihm depreciren laſſen.
Jch ſage, den folgenden Tag; denn des Abends wurde die Schwachheit des Hauptes noch groͤßer, und uͤbertraf noch das, was ich Anno 1717.
Sonntags Palmarum erfahren muͤſſen.
Jch habe nach dieſem manchmahl an Lutheri Worte gedacht, wenn er Tom. VI. fol. 83. von ſich aus eigener Erfahrung ſchreibt:
Der Teufel weiß ſeine Argumenta wohl anzuſetzen und vorzubringen, und hat eine ſchwere ſtarcke Sprache, und gehen ſolche Diſputationes nicht mit vielem und langen Bedencken zu, ſondern alle Augenblicke iſt ein Wort ums andere, und ich habe da wohl erfahren, wie es zugehet, daß man des Morgens die Leute im Bette todt findet.
Er kan den Leib erwuͤrgen, das iſt eines; er kan aber auch der Seelen ſo bange machen, daß ſie ausfahren muß in einem Augenblicke, wie er mirs gar offt faſt nahe gebracht hat. vid.
Glaſſium in ſeiner Anfechtungs-Schule, p. 45. und 46. Niemand weiß beſſer, was dieſe Worte Lutheri zu bedeuten und zu ſagen haben, als der es ſelbſt erfahren.
Wer es nicht erfahren, kan ſich zur Noth keine beſſere Einbildung darvon machen, als wenn er ſich einen Dieb, Spitzbuben, oder Ubelthaͤter vorſtellt, den die Haͤſcher in einem Wirthshauſe ſitzend, oder anderswo antreffen, und ihn mit Gewalt fortfuͤhren wollen, er ſich aber nicht ergeben, und mit gutem fort will.
Du muſt fort, ſpricht ein Gerichts-Diener mit ſchnellen und ungeſtuͤmen Worten, es iſt da kein halten, nur fort, nur fort, deine Zeit iſt nun aus, nur ſperre und wegere dich nicht erſt lange, du muſt doch dran ꝛc.
Da ich endlich gegen Abend in der Hitze etwas mehr tranck, als ſonſt, ließ die Fluͤchtigkeit der Gedancken einiger maßen nach; kunte aber doch kaum ein paar Stunden dieſelbe Nacht ſchlafen.
Sonntags Lætare drauf meynte ich, GOtt ſolte mir auf dieſem jammer-vollen Abend einen Lætare- und Freuden-Tag machen, kam aber in eine Predigt, in welcher die muthwilligen Selbſt-Moͤrder weitlaͤufftig beſtraft wurden.
Ob mich nun wol dieſe Beſtrafung nicht angieng, ſo war ich doch voll Zitterns, und Bebens: beſinne mich auch nicht, ob zugleich denen ein Troſt gegeben worden, die mit Furcht geplaget, daß ſie ſelbſt Hand an ſich legen werden; denn ich hatte nicht das Hertze, auf alles genaue Achtung zu geben.
Mittwoche nach Oculi ließ ich den Medicum zu mir kommen, und ſagte ihm, daß, nachdem ich Ader gelaßen, das Blut noch aͤrger tobe, und wuͤte, und daß ich wahrhafftig im Leibe kranck waͤre; er meynte aber doch, als ob etwan von weltlicher Sorge meine Hitze und Maladie herkaͤme, ſo daß er auch um mein Nahrungs- Weſen bekuͤmmert war, und mich fragte, ob etwan daſſelbe ietzund ins Stecken geriethe, da wohl nichts weniger als dieſes, die Urſache ſeyn kunte.
Jch wundere mich, wie ſo gar wenig unter den Menſchen geſchickt ſind, von ihres Naͤchſten Zuſtand, Affecten und Paſſionen ein rechtes Urtheil zu faͤllen, wenn ſie gleich mit demſelben viel und lange Jahre umgegangen, und ſein Thun und Weſen ſtets mit ihren Augen angeſehen und betrachtet haben.
Jch ſage dieſes nicht in Regard des Medici, ſondern vielmehr eines meiner guten Freunde.
Zu demſelben kam ich an dem Abend des damahligen Buß-Tages, der vor Palmarum vorher gieng, und wolte ihm meine Noth und Anliegen, obſchon mit dunckeln Worten, ein wenig klagen.
Jhm konte meine Paſſion, wider die ich in meinem Leben am meiſten zu ſtreiten gehabt habe, gar nicht unbekannt ſeyn.
Er hatte bey 20. und mehr Jahren mit Augen geſehen, wie ich mein Geld unter die Armen Hauffenweiſe, ich will nicht ſagen aus der Tugend der Freygebigkeit, ausgetheilet, ſondern beynahe eher aus natuͤrlicher Weichlichkeit, wo nicht gar aus Wolluſt, verſchwendet: wie ich es an keinem Gelde und Koſten ermangeln laßen, meinem Leibe mehr guͤtlich zu thun, als wohl billig, und auf deſſen Geſundheit mehr aufzuwenden, als noͤthig geweſen; und gleichwohl wolte er mir eine ſcharffe Straf-Predigt wegen meines Geitzes halten.
Nun war es eine unausſprechliche Wohlthat von GOtt, da die Tage und Naͤchte gluͤcklich vorbey giengen, die vor dieſem mir ſchon zu andern Zeiten ſo betruͤbt, und ſo fatal geweſen; Wegen unbeſchreiblicher Groͤße aber ſolcher Wohlthat war ich am Palm-Sonntage und Char-Freytage fruͤhe gantz étourdi, erſtarret, und nur beſtuͤrtzt, an ſtatt, daß ich meynte, mein Hertze wuͤrde alsdenn vor Freude zerſpringen.
Ach, des ſchwachen Glaubens, moͤchte ich hier bald mit einem gewiſſen Theologo ausruffen!
Laßt unſern Leib ſo Miltz-ſuͤchtig ſeyn, als er will, und das Gebluͤte ſo dicke und hitzig, als es will, und laßt die Lebens-Geiſter mit den Gedancken ſo fluͤchtig und ſo erſchrecklich ſeyn, als ſie wollen: laßt die feurigen Pfeile des Teufels im Gemuͤthe ſo haͤuffig fliegen, als ehemahls die Pfeile der Tartarn, da man die Sonne am Himmel davon kaum ſehen konte; Wenn die Angefochtenen zu ſolcher Zeit einen ſtarcken Glauben und Vertrauen auf GOtt haͤtten, und noch mehr, wenn ſie krafft dieſes Glaubens in der hoͤchſten Selbſt-Verleugnung ſtuͤnden, und ihren Tod, und die Art und Weiſe, er moͤge geſchehen, wie er wolle, unter lebendiger Hoffnung des ewigen Lebens in GOttes Haͤnde ſtellten, und wie ſie ſingen, mit aufrichtigem Hertzen zu GOTT ſpraͤchen: Jedoch ich dich nicht lehren will, noch dir mein Ende fuͤrſchreiben, ſondern dir allweg halten ſtill, bey deinem Wort zu bleiben, und glauben, daß du als ein Fuͤrſt des Lebens mich ſelig machen und erhalten wirſt, ich ſterbe gleich wo, und wie ich wolle, und ſolte ich auch im hitzigen Fieber, oder aus Melancholie, wenn ſie ins hitzige Fieber ausſchlaͤgt, aus Beraubung des Verſtandes ins Feuer, oder ins Waſſer ſpringen; Warlich, dieſe ſchreckliche Furcht, ſo ſie, als Melancholicos, wegen ihres Todes plagt, wuͤrde gar bald aufhoͤren; ſo daß die Seele den Leib, und der Geiſt das Fleiſch uͤberwinden wuͤrde; wie auch die Erfahrung bey einigen Chriſten, wenn ſie im Glaubens-Kampffe wider ihren Leib, und wider ihre Furcht des Gemuͤthes geſtritten, ſolches bezeuget hat.
GOtt laͤſt auch dieſe Art der Kranckheit des Leibes und des Gemuͤthes uͤber die Menſchen kommen, um der Seele eine Gelegenheit zu geben, ſich deſtomehr im Glauben und Vertrauen zu uͤben, und den zu uͤberwinden, der des Glaubens groͤſter Feind iſt, nemlich die Furcht, es mag nun dieſelbe gerichtet ſeyn, auf was ſie wolle.
Doch haben billig iederzeit Theologi Bedencken getragen, denen die Seeligkeit abzuſprechen, bey denen der ſchwache Glaube die Furcht nicht gantz tilgen koͤnnen, ſondern der hoͤchſte Grad der Kranckheit der Melancholie das Haupt mitten im Kampff und Streit wider des Leibes Schwachheit verwuͤſtet und verwirret, ſo daß ſie ſich, des Verſtandes beraubet, endlich ſelbſt entleibet.
Anno 1736. §. 156.
Mein Leib war noch nicht geſund; und wenn ich auch in der Seele froh war, ſo fuͤhlte ich doch die erſchrecklichſte Hitze im Haupte bey allen geringen Gelegenheiten, welche einige Kraͤffte der Gedancken und der Lebens-Geiſter erforderten.
Weil ich bey einem halben Jahre her in lauter Furcht gewandelt, ſo war mir das Fuͤrchten, Zittern, und Beben, wie gantz natuͤrlich worden.
Jch hatte der Suͤnden Groͤße und Ubel dermaßen gefuͤhlet, daß ich zu allem ſchuͤchtern worden, in Meynung, daß es Suͤnde waͤre.
Um ein leichtes fielen mir allerhand Dinge ein, worinnen ich es vor dieſem meynte verſehen, und nicht recht gewandelt zu haben; oder worinnen ich ietzt nach meinem Erachten noch nicht recht wandele; und ſiehe, da uͤberfiel mich allemahl eine ungewoͤhnliche Hitze im Haupt und Hertzen, daß mir bruͤhe heiß wurde, und ich wie in lauter Feuer gieng.
Die eine Woche kam mir dieſes, die andere Woche, oder in etlichen Wochen etwas anders ein; bis endlich mit maͤhlichem mein Leib und Gemuͤthe in einen beſſern Zuſtand geſetzet wurde.
Es begegnet zwar manchmahl auch andern Menſchen, daß ſie einen Gewiſſens-Scrupel bekommen, ob das und jenes recht geweſen, was ſie gethan; oder vor GOtt zu entſchuldigen ſey, was ſie noch thun; ſie uͤberlegen aber ſolches mit kaltem Gebluͤte, und wann ſie befinden, daß es wider GOttes Befehl ſey, ſo unterlaßen ſie, was ſie vor unrecht halten, und ſuchen auch, wie ſie das, was ſie ehemahls verſehen, wiederum verbeſſern und aͤndern moͤgen, wenn es noch zu verbeſſern und zu aͤndern moͤglich, ohne daß große Unruhe deswegen in ihrem Gemuͤthe entſtehen ſolte.
Weil aber mein hitziger und ſchwacher Leib und Kopff nicht die geringſte Sorge und Furcht ertragen konte, ſo war bey iedwedem geringen Dinge lauter Noth vorhanden, als wenn die ewige Seeligkeit daran hienge.
Jch hatte dieſelbe Jubilate-Meſſe in der Zahl-Woche einige Dinge, ſo ich eingekauffet, veracciſiret, und war willens, darauf in einen Garten zu gehen, mich zu erquicken.
Unterwegens kommt mir ein, als ob ich in vorigen Jahren, und auch noch als ein Studente manches bey Fremden eingekauffet, wovon ich keinen Accis gegeben.
Ob ich nun mich wol auf keine gewiſſe Sache, ſo ich veracciſiren vergeſſen, beſinnen kunte; den- noch weil ich meynte, daß es darinnen doch wol von mir in einem und dem andern moͤchte ſeyn zuweilen verſehen worden, ſo gerieth ich in ungemeine Angſt und Hitze, ſo daß ich glaube, daß juͤngſthin dem Tiſchler-Geſellen ſein Weg auf der Grimmiſchen Straße zum Rabenſtein hinaus kaum ſo ſchwer zu gehen angekommen, als der meinige mich in Garten zu gehen ankam.
Doch mein Gemuͤthe zu beruhigen, ſo habe ich nach etlichen Tagen drauf ſolche Veranſtaltungen und Verordnungen getroffen, daß mir das Gebot de reſtitutione retenti wie ich hoffe, weiter keine Plage und Unruhe machen wird.
§. 157.
Der Sturm, der am Sonntage Exaudi drauf uͤber mich kam, war noch groͤßer.
Jch hatte einen Argwohn auf einen von meinen Dienſtboten geworffen, wegen ſeiner Treue und wegen ſeines Lebens.
Gerichtlicher Weiſe haͤtte ich wohl denſelben ſeiner That nicht uͤberfuͤhren koͤnnen; es waren aber doch ſo viel Wahrſcheinlichkeiten da, daß ich ſchon um Oſtern beſchloß, bey Gelegenheit bey mir zu uͤberlegen, ob ich ſolchen mit gutem Gewiſſen bey mir behalten koͤnte, oder ob ich demſelben um Johanne, damit ich mich nicht fremder Suͤnden theilhafftig machte, und ſuͤndliche Leute um mich lidte, ſeinen Abſchied geben wolte; es hatten aber andere Dinge hernach meinem Gemuͤthe und Haupte ſo viel zu thun gegeben, daß ich dieſe wichtige Sache daruͤber vergeſſen.
Fruͤh am Sonntag Exaudi, als ich aufſtehen will, faͤllt mir ein, daß es der Sonntag Exaudi ſey, und noch 6. Wochen bis zu Johanne waͤren, und daß nun die Zeit da waͤre, daß ich reſolviren muͤſte, entweder demſelben den Dienſt aufzuſagen, oder ihn bey mir zu behalten.
Damit gieng das Feuer der Sorge und der Angſt bey mir an: beydes lag mir hart an, und konte zu keinem Entſchluß kommen, und ſolte doch noch an demſelben Tage den Schluß machen.
Je kuͤrtzer die Zeit war, ie ſchneller lieffen die Gedancken, und Argumenta heruͤber und hinuͤber.
Jch wuſte kaum, wie ich in die Kirche kommen ſolte.
Alß ich hineinkam, machte der Prediger den erſten Eingang von dem feurigen Buſch, der da brennete, und doch nicht verbrennete, und applicirte denſelben ſowohl auf die Kirche CHriſti uͤberhaupt, als auf ieden angefochtenen Chriſten inſonderheit.
Jch dachte: du biſt ietzt dieſer brennende Buſch, GOtt helffe, daß er in dieſer Hitze nicht verbrenne.
Nach der Mahlzeit, da ich Bier und Wein getruncken, hoͤrte die Plage guten Theils auf; indem mir die Argumenta genug ſchienen, die ich hatte, dißmahl noch an keine Veraͤnderung zu gedencken, ſondern ſolche bis auf Michael aufzuſchieben, und inzwiſchen dem Ubel und dem Dinge auf andere Weiſe, und durch gute Anſtalten abzuhelffen:
Nach dem Veſper-Caffée aber gieng die Plage wieder an, und den andern Morgen fruͤh, da die Zeit vorbey war, und die Aenderung meines Vorſatzes, mich in Zanck, Verdruͤßlichkeit und Weitlaͤufftigkeit wuͤrde verſetzt haben, tobete mein Gemuͤthe noch aͤrger.
Mein Lebtage hat es mir nicht ſo geſchienen, als wenn ich wider beſſer Wiſſen und Gewiſſen thaͤte, als daſſelbe mahl, bis hernach GOtt um Pfingſten mein Gewiſſen und Seele beruhigte.
§. 158.
Gegen Johanne gieng es nicht viel anders her.
Jch hatte einen Pfuſcher, der mir gewiſſe Dinge arbeitete, und alſo kein Meiſter war.
Jch lag und ſchlief einſt nach Mittage in guter Ruhe; aber ehe ich michs verſahe, nachdem ich erwache, faͤllt mir ein, daß ich mich fremder Suͤnden theilhafftig machte.
Ein Pfuſcher, dachte ich, hat kein Jus und kein Recht, Arbeit uͤber ſich zu nehmen, ſo den Meiſtern zukommt.
Er begehet eine Injuſtice gegen die Meiſter, und ſchwaͤchet ihr Recht, was ihnen die Obrigkeit concediret: ihr Recht iſt auch ſo groß, daß ſie, wie wohl eher geſchehen, Action wider die Pfuſcher anſtellen, und die Obrigkeit zum Beyſtand wider dieſelben anruffen koͤnnen.
Stehet ihnen die Obrigkeit nicht allemahl bey, wie ſie wuͤnſchen, ſo wird dieſelbe ſehen, wie ſie es verantworte; ich ſehe inzwiſchen nicht, wie ich einen Pfuſcher koͤnne mit gutem Gewiſſen brauchen; denn da bin ich Cauſa moralis, und die Urſache mit, daß er in ſeinem unerlaubten Nahrungs- Weſen verharret, und andern ihre Jura und Rechte ſchwaͤchet.
Nun giengs wieder an ein aͤngſtliches, hitziges Sorgen auf etliche Tage, und war mir nicht ſo ſehr zu thun um das wenige Geld, was ich etwan im Macherlohn erſpahren konte, als vielmehr, daß ich den armen Mann betruͤben, und ſeinen Biſſen Brod kleiner machen ſolte; weil doch bey mir immer in dergleichen Faͤllen bey vielen Jahren her was zu verdienen geweſen war.
Wenn ich zu ſolcher Zeit waͤre noch Prediger geweſen, und haͤtte im Beicht-Stuhl ſitzen ſollen, was wuͤrde ich vor Noth und Angſt gehabt haben, wenn ich einen Pfuſcher haͤtte abſolviren ſollen.
Jch wuͤnſchte, daß iemand dieſe hier gemachten Scrupel mir recht aufloͤſen moͤchte; Denn meine Morale, ſo groß, oder ſo klein auch dieſelbe iſt, langet bis dieſe Stunde noch nicht zu, hier die Dubia, und die Zweifel aufzuheben.
Doch kam ich endlich zum Schluße, und machte der Sache ein kurtzes Ende; indem ich demſelben ſeinen Abſchied gab, und ihm ſagte, daß ich ihn weiter nicht brauchen wuͤrde.
Jch wolte ihm ſelbſt aber wegen ſeiner Lebens-Art keinen Scrupel im Gemuͤthe machen, weil ich meynte, GOtt koͤnte bey ſolchen armen Leuten große Unerkaͤnntniß mit großer Geduld ertragen, weil ſie ſonſt in hoͤchſte Armuth gerathen wuͤrden.
Anno 1736. §. 159.
Schier gleiche Bewandniß hatte es mit dem unvermutheten Gewiſſens-Scrupel, der einige Wochen hernach wegen meines eintzigen Schuͤlers, den ich mir erwehlet hatte, entſtand.
Er gehoͤrte einem von meinen guten Freunden an, und iſt noch dazu meine Pathe: ein Knabe von ohngefehr 12. Jahren.
Die Zeiten ſind ſchwer, dachte ich, und die Eltern haben der Kinder mehr, der Knabe iſt der Handlung gewidmet, und kan wenig mehr Schul-Sachen tractiren, ſo daß zu befuͤrchten, er werde in kurtzen wieder vergeſſen, was er gelernet.
Weil dir die Zeit ohnedem zu lang wird, ich will ihn doch etwan ein halb Stuͤndgen des Tages ein wenig in Sprachen unterrichten, die bey der Handlung nuͤtzlich ſind.
Jch that es, der Knabe bezeugete große Luſt; aber ſiehe, auch dieſes mahl, als ich in beſtem Informiren bin (wenn gleich der Teufel ſolche unvermuthete Pfeile bisher haͤtte abzuſchießen angefangen, es haͤtte nicht aͤrger ſeyn koͤnnen) gantz unvermuthet, und ohne alle Connexion der Gedancken uͤberfaͤllt mich der Scrupel, als wenn ich wider das Verbot und Reſcript Jhro Majeſtaͤt ſuͤndigte, in welchem mir Predigen, Collegia halten, und alles Haus- Dociren vor zehen und vor acht Jahren unterſaget worden.
Doch wurde endlich nach dreyen Tagen eine rechte kraͤfftige und ſtaͤrckere Verſicherung in meiner Seelen gewuͤrcket, daß eine ſolche Unterweiſung eines Knabens, vor deſſen Auferziehung ohnedem als Pathe zu ſorgen verbunden bin, unter dem Verbot der Collegiorum wohl nicht mit wuͤrde begriffen ſeyn.
Jn Wahrheit, wenn GOtt uns armen Menſchen alle unſere Pflichten und Schuldigkeiten nach ſeinem Geſetze zu leben wolte klar vor Augen legen, und uns zur vollkommenen Erkaͤnntniß derſelben wolte gelangen laſſen; wir muͤſten endlich verſchmachten und vergehen.
Denn wiſſentlich alsdenn wider GOtt thun, und ſich CHriſti Verdienſt dabey getroͤſten wollen, wuͤrde wohl nicht faͤhig ſeyn unſere Hertzen, und zarte Gewiſſen zu beruhigen.
Nicht lange hernach uͤberfiel mich ein neuer Scrupel wegen Undancks, den ich vielleicht an einem von meinen Præceptoribus begangen, zu der Zeit, da ich ſelbſt noch ein Schuͤler geweſen.
Alß ich An. 1699. auf die Univerſitaͤt gekommen war, verſtund ich ſchon etwas Engellaͤndiſch, kunte aber nicht leſen.
Jch wurde ſchluͤßig, zum wenigſten auf einen Monat zu iemanden zu gehen, der mich leſen lernte, in Meynung mit dem uͤbrigen durch die Grammatica, und das Lexicon mir ſelbſt zu helffen.
Man recommandirte mir den damahligen Herrn M. Abicht, der im Ruf war, daß er die Engelaͤndiſche Sprache wohl verſtuͤnde.
Jch wurde mit ihm eins des Monats 4. Thlr. vor die Information zu zahlen.
Er war mir aber zu weitlaͤufftig, ſo gut er es meynen, und im Sinne mit mir haben mochte; indem ich mehr ex uſu, als durch weitlaͤufftige Erklaͤrung der regularum lectionis leſen zu lernen gedachte.
Jch prænumerirte alſo auf einen halben Monat, und wie derſelbe vorbey, ſo blieb ich auſſen.
Jetzt, da nun ſchon 37. Jahr vergangen, uͤberfiel mich erſt der Kummer, ob ich nicht die uͤbrigen 2. Thlr. weil ich mich auf einen Monat verdungen, ihm zu zahlen, und zuzuſchicken verbunden waͤre.
Nun GOtt hat dieſen meinen ehemaligen Præceptorem in ſeinem Leben auch erfahren laſſen viel und große Angſt, und hat ihn wieder lebendig gemacht, und erhoͤhet, und zu großen Ehren geſetzt:
ich hoffe alſo der Hochwuͤrdige Herr General-Superintendens, wenn er auch einige Obligation ihn zu contentiren mir noch zuſchreiben ſolte, werde mir armen Manne, den Noth, und Armuth im Alter druͤckt, und den, wenn ihm auch einige Broſamen des Jahres uͤbrig bleiben, ſeine nothduͤrfftige, haͤuffige Anverwandten in Breßlau, die vor 2. Jahren durch die große Theurung noch elender wurden, offters um GOttes Barmhertzigkeit willen bitten, daß er ihnen helffen ſoll, nach ſeiner genereuſen und edlen Gemuͤths-Art, ſo man iederzeit an ihm wahrgenommen, dieſe Schuld erlaſſen, und meine Hochachtung, und gute Wuͤnſche vor das Wohlſeyn ſeiner hohen Perſon ſtatt einer Zahlung annehmen.
Anno 1736. §. 160.
Jch dachte gegen Michael, da die Donner- Wetter im Himmel aufzuhoͤren pflegen, es wuͤrden auch die Wetter der Truͤbſaal nunmehro ein Ende haben; aber nein.
Um ſelbe Zeit kommt ein armer, elender Menſch zu mir, der mich um ein Allmoſen anſpricht.
Jch war geneigt, demſelben eine Gabe mitzutheilen; aber ſiehe, da uͤberfaͤllt mich ein Scrupel, den bis dieſe Stunde nicht gantz heben, und aufloͤſen kan.
Die Obrigkeit verbietet den Bettlern herumzugehen, und ſtrafet ſie ſo gar, und ſteckt ſie ein, wenn ſie ihren Befehl uͤbertreten.
Es iſt unmoͤglich, dachte ich, daß die Obrigkeit verbieten kan, den Bettlern herum zu gehen, daß ſie nicht zugleich eo ipſo, implicite und eben damit den Leuten und mir verbieten ſolte, den Bettlern zu geben.
Denn gebe ich ihnen, ſo bin ich mit Urſache, daß ſie den Befehl der Obrigkeit uͤbertreten, und mache mich ihrer Suͤnden mit theilhafftig.
Denn wenn ihnen kein Menſch was gaͤbe, ſo wuͤrden ſie der Obrigkeit gehorſam ſeyn, und das Herumlauffen einſtellen.
So dachte ich, und doch plagte mich auf der andern Seite GOttes ſein Wort, welches befiehlet, den Armen mitzutheilen, ſo daß ich etliche mahl unſaͤgliche Angſt und Unruhe gehabt, ſowohl wenn ich gegeben, als wenn ich nicht gegeben, weil ich das Gebot GOttes mit dem Verbot der Obrigkeit nicht vereinigen koͤnnen.
Der ſoll mir einen großen Gefallen erzeigen, der dieſe Sache unterſuchen, und mir ſeine Gedancken eroͤffnen wird.
Meines Erachtens waͤre es gut, wenn die Obrigkeiten bey den Bettler-Mandaten eine Exception machten, und den Reichen darinnen erlaubten, ſo offt dieſem und jenem Armen mitzutheilen, ſo offt ſie durch ſtarcke Gruͤnde befinden wuͤrden, daß der Arme, den ſie vor ſich haben, hoͤchſt elend ſey, und unter diejenigen ruchloſen und boͤſen nicht gehoͤre, um welcher willen das Gebot geſtellet worden.
Weil ich vermuthet, daß das der Sinn des Obrigkeitlichen Verbots ſey, obgleich nicht alles ſo mit Worten ausgedruͤcket, ſo habe ich mich nach der Zeit nach ſolchem geachtet, und dieſen Unterſcheid in acht genommen, und GOtte zu geben getrachtet, was GOttes iſt, und der Obrigkeit zu geben, was der Obrigkeit iſt.
Anno 1736. §. 161.
Doch ſiehe, was ich am meiſten haͤtte anfuͤhren ſollen, faͤllt mir ietzo zuletzt ein; daß iſt die Angſt, ſo mir die Batzen, und das ſchlimme Geld, ſo wir im Lande haben, verurſachet.
Mich hat zwar allemahl gekraͤnckt, wenn ich auf Reiſen, oder auf Spatzierfahrten beym aͤußerſten Thor, der Leute ihre ſchreckliche Leichtſinnigkeit wahrgenommen, nach welcher ſie ſich kein Gewiſſen machen, wider des Koͤniges Geſetze zu handeln, und nicht anſagen, was ſie mitbringen, ſondern einen kahlen Groſchen zu erſpahren, vertuſchen und verſtecken, was ſie haben; oder wenn wohlhabende Leute ihr Bier, und gantze Viertel in Kellern verſtecken, daß ſie ſolche nicht veracciſiren duͤrffen; was aber das verruffene Geld anbelanget, ſo iſt mir iederzeit im Gemuͤthe geweſen, wie andern Leuten.
Jch ſahe, wie ich es konte los werden, und wieder ausgeben, ſo offt ich daſſelbe einzunehmen genoͤthiget wurde.
Es ſind aber ſchon mehr als zwey Jahr vergangen, daß mich mit Ungeſtuͤm der Zweifel uͤberfallen, ob es recht ſey in dieſem Stuͤcke dem Koͤniglichen Muͤntz-Mandat zuwider zu leben.
So viel kunte ich wohl begreiffen, daß arme Leute in dieſem Stuͤcke zu entſchuldigen, die in ſolchem Nahrungs-Weſen ſtehen, daß ſie zu Bettlern muͤſten werden, und die Kinder verhungern laſſen muͤſten, wenn ſie keinen andern Pfennig, als gut Geld annehmen wolten; aber ich ſehe doch nicht, wie die es verantworten koͤnnen, die, ob ſie ſchon einigen Schaden in ihrer Nahrung leiden wuͤrden, wenn ſie dem Befehle des Koͤniges nachkaͤmen, doch deswegen nicht um ihre zeitliche Gluͤckſeligkeit kommen wuͤrden.
Jch habe aus der Erfahrung gelernet, daß es moͤglich ſey den Koͤniglichen Verordnungen nachzukommen.
Schmertzlich iſt es wohl, ich muß es geſtehen; denn bey zwey Jahren her, da ich bey Piſtoleten 4. und bey den Louis d’ or 3. Gr. gegen gut Geld eingebuͤßet, ſo habe ich mehr als 30. Rthlr.
Schaden am Gelde erlitten, womit ich meinen Anverwandten und andern Armen haͤtte helffen koͤnnen.
Es iſt ſchmertzlich auch vor diejenigen Eltern, deren Kinder mit mir zu verkehren haben, und mit mir zu eſſen pflegen; denn dieſe muͤſſen in den kleinen Staͤdten, damit ſie den Soͤhnen nur Gold an ſtatt der Batzen ſchicken koͤnnen, 8. bis 10. Gr. vor einen Louis d’ or Aufgeld geben.
Doch muß endlich noch zu allem Rath werden, wenn man ſich genoͤthiget ſiehet, nicht wider die Obrigkeit, und alſo nicht wider GOtt zu ſuͤndigen.
Und ſolte ich meynen, wenn bey ſolchen Land-Ubeln, dergleichen das Muͤntz- Weſen verurſachet, die Obrigkeit dem Conſilio des Herrn Thomaſii folgte, und die Prediger zu Huͤlffe naͤhme, daß dieſelben eine große ſchwere Gewiſſens-Sache den Leuten daraus machten, wo ſie nicht, ſo viel moͤglich, der Obrigkeit auch in dieſem Stuͤcke gehorchen wolten, es ſolte den Ubeln bald mit mehrerm Nachdruck geſteuret werden.
Jch muß nur noch lachen, wenn ich an die Antworten gedencke, welche mir die Leute manchmahl gegeben, wenn ich ihr verruffen Geld nicht nehmen wollen.
Lauter kindiſche Entſchuldigungen haben ſie, und koͤnnen nicht das geringſte aufbringen, ſo lange ſie nicht ihre hoͤchſte Noth und Armuth vorſchuͤtzen.
Draußen in Lindnau nehmen ſie ſie; ich wolte derſelben wohl vor 100. Rthlr. unter die Leute bringen, es wegert ſich niemand; auch der und der Politicus und Prediger nimmt ſie, wenn ſie ihm den Zinß bringen.
Trefflich ausgeſonnen! hab ich denn eingewendet:
es iſt nun aber das Koͤnigliche Gebot da, ſo iſt es ihnen laͤcherlich geweſen.
O man muß ſich nicht in allem ſo genau nach der Obrigkeit richten, haben ſie hinzugeſetzt.
Nun, ſage ich, wenn es in einem Stuͤcke angehet, uͤber die Geſetze der Obrigkeit zu critiſiren, und ſie nach meinem Schaden und Intereſſe zu beurtheilen; ſo iſt kein Geſetze der Obrigkeit, was nicht durchloͤchert werden kan, und alles Wort GOttes iſt lauter nichts, welches doch ſo ernſtlich gebietet, unter der Bedrohung des Zornes GOttes der Obrigkeit unterthaͤnig und gehorſam zu ſeyn, welcher man gehuldiget, welcher man den Gehorſam verheiſſen und zugeſaget.
Da nun das Geſetze der Natur will, daß man ſeine Pacta und Verſprechen halten ſoll, ſo ſuͤndiget der wider das Geſetze der Natur, deſſen Urheber GOtt iſt, und alſo wider GOtt ſelbſt, der wider die Obrigkeit ſuͤndiget.
Bey ſo beſtalten Sachen habe ich mich bisher nur gedultig nach meinem Erkaͤnntniß den oͤffentlichen Verfaſſungen unterwerffen muͤſſen.
Wegen obangefuͤhrter Urſache, und meines eigenen Schadens, habe ich wohl ein und das andere mahl gedacht an das gnaͤdigſte Mandat, ſo vor 3. Jahren einſt affigiret und ausgehaͤnget war worden, da die Unter-Obrigkeit befehliget worden, die Execution an denen, welche wider die erſten Mandata handeln, aufzuſchieben, und erſt zu berichten, und den armen Leuten Raum und Gelegenheit zu geben wegen ihrer Noth und Armuth, und wegen des genommenen und ausgezahlten Geldes ihre demuͤthige Vorſtellung zu thun:
Doch dieſes hat mich den- noch nicht den Befehlen contrair zu agiren bewegen koͤnnen, weil leicht zu vermuthen, daß die Unter-Obrigkeit, wenn das Ubel groͤßer wird, und mehr uͤberhand nimmt, als gewiſſenhaffte Richter vor GOtt ihre Urſachen haben werden, warum ſie des Blut-Armen nicht ſchonen koͤnnen, ſondern Gewalt brauchen muͤſſen; ſo, daß folgendlich man auch derſelben ihren Befehlen ſich, ſo viel moͤglich, zu unterwerffen verbunden iſt.
Da dergleichen Scrupel in großer Menge mir aufgeſtoſſen, der ich doch iederzeit mich der Chriſtlichen Freyheit bedienet, und den rechten, und zulaͤßigen Gebrauch der Mittel-Dinge vertheidiget; zu was vor Gewiſſens-Zweifel werden nicht andre arme Melancholici koͤnnen verleitet werden, die nicht ſtudiret, und denen man bald diß, bald das zur Suͤnde machen, auch wohl gar ſie zu abſolviren Bedencken tragen will, wo ſie nicht ihre Lebens-Art aͤndern?
Jſts hernach Wunder, wenn auch vielmahl ſolche Leute, deren Profeßion, und Gewerbe doch etliche Schritte weiter von der Gelegenheit, und Veranlaßung zur Suͤnde entfernet iſt, ſich ein Gewiſſen machen bey ihrer Arbeit, und Handthierung zu bleiben, ihr Nahrungs-Weſen mit Dippeln, und Gichteln vor ſuͤndlich halten, und lieber im Lande muͤßig herumlauffen wollen?
Der eine trinckt Wein, ſein Hertze zu erfreuen, der andere ſaͤufft ſich darinnen voll.
Der eine traͤgt ſein Kleid wie Judith, und Eſther: der andere ſtoltziret darinnen wie der reiche Mann.
Der eine bauet aus Noth, und aus guten Abſichten, der andere bauet ſeine große Babel, wie Nebucadnezar.
Der eine erquicket ſich durch eine Muſic, der andere braucht ſie, ſeine herrſchende Wolluſt zu naͤhren.
Der eine bedienet ſich in Geſellſchafft der zweydeutigen, und ſcharffſinnigen Worte ſeines Naͤchſtens, ſein Gemuͤthe zu ergoͤtzen, der andere nimmt daraus Anlaß, einen boͤſen Affect zu erregen.
Jn Summa, wo alle diejenigen ihre Lebens-Art aͤndern ſollen, die durch das, was ſie mit den Haͤnden verfertigen, oder mit dem Munde reden, dem Naͤchſten per accidens zur Suͤnde Anlaß geben; ſo werden wir in kurtzem 100. Handwercker vor eines einbuͤßen.
Bier-Wein-Caffée.
Schencken, Brandtewein- Brenner, Zimmerleute, Maͤurer, Schuſter, Schneider, Hoffarthsmacher, Chartenmacher, Peruckenmacher, Pferde-Verleiher, Lohn- Kutſcher, Muſicanten, und 600. andere, werden ihr Handwerck muͤſſen fahren laßen.
Denn wenn ſie nicht waͤren, noch das Werck ihrer Haͤnde, ſo wuͤrden viel tauſend Suͤnden unterbleiben; indem der Mißbrauch eines ieden Dinges auf Erden hundertmahl groͤßer, als ſein rechter Gebrauch iſt.
Was ſoll ich ſagen von Seil-Taͤntzern, und Taſchen-Spielern, denen wir doch unter andern zu dancken haben, daß uns die betruͤgliche Welt nicht mit ihren falſchen und erdichteten Wundern aͤffen, und zu ihrem Aberglauben bewegen kan?
Die Gemuͤths-Erquickungen ſind manchem Menſchen ſchier ſo noͤthig, als das Kleid, das er auf dem Leibe hat.
Die geiſtliche Freude aber kan man nicht haben, wenn man will, ſondern GOtt giebt ſie, wenn ſie der Seele noͤthig: vor den Leib hat er andere Mittel verordnet.
Zudem, iſt die geiſtliche Freude nicht in hohem Maaße, ſo bringet ſie haͤuffige Thraͤnen herfuͤr: und derſelben reichliche Vergießung iſt nicht allemahl dem Leibe zutraͤglich.
Anno 1736. §. 162.
Da dieſe unvermuthet einfallenden Gewiſſens-Scrupel ſchier ein Ende hatten, ſo meynte ich, ich haͤtte nun alle Truͤbſaalen und Gemuͤths-Plagen in meinem Leben erfahren, die nur koͤnnen gedacht werden, oder die nur iemahls andern Menſchen auch begegnet; allein ehe ich michs verſahe, ſo ſtellte ſich eine neue, und die allerſeltſamſte Plage und Verdrießlichkeit bey mir ein, die ich noch in keinem eintzigen Buche geleſen, noch iemahls etwas davon gehoͤret.
Weil mich bisher ſo viel Dinge in ſchnelle Furcht und Zittern geſetzt hatten, ſo war mir die Furcht im hoͤchſten Grade, und bey iedwedem geringen Dinge gantz natuͤrlich, und zu meiner taͤglichen Noth worden.
Jch fieng an vor allem Ungewoͤhnlichen, und vor allem Ungeſtalten zu erſchrecken.
Wie ich einmahl ein Ding geſetzt, gelegt, gehencket hatte, ſo muſte es bleiben, und durffte davon einen andern Tag nicht abweichen, ſo indifferent auch die Sachen waren.
Jch konte kein leeres Behaͤltniß, wo man gewoͤhnliche Dinge hinein thut, ſehen, Zucker- Thée-Coffée Schachtel nicht ausleeren, ja ſo gar keinen Bier-Krug leer ſtehen laſſen.
Eine iede Luͤcke im Repoſitorio, wo mir ein Buch fehlte, ließ mir keine Ruhe, bis ich durch ein Buch die Luͤcke ausfuͤllte, und zuſchloß.
Anno 1704. ſpuͤhrte ich davon wohl einigen Anfang, aber ich hatte dazumahl nicht ſonderlich drauf acht, und betraf auch nur ein, und andere wenige Dinge, ſo mich in Furcht ſetzten.
Jch beſinne mich auch mehr nicht als auf ein eintziges Exempel eines Menſchen, dem dergleichen, doch nicht in ſo hohem Grade, begegnet, und welches mir vor etliche 20. Jahren vorgekommen, da ich noch Prediger war; welches mir aber zu ſolcher Zeit zugleich laͤcherlich vorkam, weil ich ſelbſten noch nicht aus der Erfahrung wuſte, wie einem ſolchen armen Menſchen zu Muthe ſeyn muͤſte.
Das war der alten Hahniſchen auf dem neuen Neumarckte ihre Tochter.
Sie war ziemlich der Kleider-Pracht und dem Hochmuth zuvor, wie ſie ſelber geſtand, ergeben geweſen, und war deßwegen durch eine Predigt des Herrn Licentiat Werners in der Neuen-Kirche, wie ſie mir ſagte, gar ſonderlich geruͤhret worden; verfiel aber hernach in ein melancholiſches, und aͤngſtliches Weſen, ſo daß ich auch erſuchet wurde, zu ihr zu kommen, um ſie zu troͤſten.
Da ich zu ihr kam, klagte ſie mir unter andern, daß ſie ſich auch ſo gar vor allen geringen, und nichtswuͤrdigen Dingen fuͤrchtete.
Sie zeigte mir ein zweyfaches Kleuel, ich weiß nicht, ob Seide, oder Zwirn darauf gewunden war, rund wie ein Ball.
Jedes hatte ſein beſonderes Loch und Behaͤltniß, worein ſie es zu thun, und aufzuheben pflegte.
Ob es nun gleich einerley waͤre, ob ſie dieſes in jenes, und jenes in dieſes Loch legte, ſo wuͤrde ihr bruͤhheiß, und ſie wuͤſte nicht, wo ſie vor Angſt bleiben ſolte, woferne ſie nicht die gewoͤhnliche Ordnung behielte, ſondern die Kleuel verwechſeln wolte.
Doch das war nichts gegen dem, was ich ietzt von mir erzehlen werde; denn da waren wohl unzehlige dergleichen Dinge, die eben ſolchen Effect und Aengſtlichkeit bey mir verurſachten, wo ich von der Gewohnheit abgehen wolte.
Alle Tage fand ſich immer bey mir was neues, ſo daß ich in kurtzem um alle Freyheit kam, und nicht mehr das geringſte zu aͤndern das Hertze hatte, wolte ich mich nicht in Angſt und Bangigkeit ſtuͤrtzen.
Wenn ich nun folgends etwas neues geſchenckt bekam, oder etwas gekaufft hatte, ſo war neue Noth, was ich ihm vor eine Stelle geben, und wie ichs legen, ſetzen, und hencken wolte, ſo daß ich auch einſt, da zwey Diſputationes auf einmahl einlieffen, und weil ich nicht eines werden konte, welche ich zuerſt, oder zum andern auf den gewoͤhnlichen Diſputations-Stoß legen ſolte, mein Haupt in die groͤſte Hitze gerieth, bis ich endlich die Reſolution ergriff, und eine davon wegſchenckte.
Ob von zweyen Bier- Kruͤgen einer da, der andere dorten, einer oben, der andere unten an ſtehe: ob man ein Licht eher, oder ſpaͤter aufn Licht-Knecht ſtecke: ob man einen Schlaf-Rock des Abends beym Ausziehen auf dieſe, oder andere Weiſe auf den Stuhl werffe, und hundert andere Dinge mehr, ſind Sachen, woruͤber kein Menſch lange Bedencken hat, vielweniger in Streit mit ſich geraͤth; und doch ward mir alles in lauter Geſetze verwandelt.
Die Ziffern, womit ich etwas notirte, und aufſchrieb, habe ich wohl 5. bis 6. mahl aͤndern muͤſſen, bis ſie mir ſchoͤn und ſauber genug heraus kamen.
Beym Schlafengehen konte ich endlich keinen Strohhalm mehr auf dem Boden ſehen, welches beym Bettemachen verſtreuet worden, ich muſte es erſt aufhehen.
Und ich moͤchte wiſſen, was meine damahlige Magd muß gedacht haben, wenn ſie des Morgens die rothe Decke, die mir ehemahls der Herr Hof-Rath Steger zu einem Hausrath geſchenckt, uͤber das Bette wieder decken ſolte, die ſie des Abends allemahl, wenn ſie betten ſolte, herunter zu nehmen, und auf einen Kuffer confuſe hinzulegen und zu werffen pflegte.
Denn weil ich nichts ungeſtaltes ohne bruͤhheiße Angſt ſehen kunte, ſo hatte ich beym Schlafengehen alle Noth, dieſelbe auf das allerzierlichſte zuſammen zu legen, ſo daß ſie dieſelbe gantz anders fruͤhe fand, als ſie ſie des Abends hingeworffen hatte.
Es waͤre nicht Wunder, wenn ſie gedacht haͤtte:
mein Herr wird doch noch naͤrriſch werden.
Jn Summa, es waren nicht drey Viertel-Jahr vergangen, ſo hatte ich in meinem Hauſe beynahe 613. Geſetze, ſo viel die Juͤden vor Zeiten im Alten Teſtamente hatten.
Doch ich wuͤrde ein ſolches Joch gerne getragen haben, dergleichen die Juͤden trugen; denn das war ihnen doch von GOtt auferleget worden, und hatten alle Geſetze ihren guten Grund, warum ſie ihnen gegeben worden.
Hier aber bey mir waren lauter indifferente Dinge, die GOtt weder geboten noch verboten, und es war da auch keine Conſcientia ſcrupuloſa und ſcrupulirendes Gewiſſen, als ob ich mich gefuͤrchtet haͤtte zu ſuͤndigen, wenn ich etwas anders legte und ſetzte.
Denn ich wuſte, daß der Menſch in dieſen Dingen hoͤchſt frey; und wenn einer noch ſo einfaͤltig, daß er keine indifferente Handlungen ſtatuiren wolte, woruͤber die Theologi ſtreiten, ſo haͤtte er doch dieſe Dinge vor indifferent und gleichguͤltig halten muͤſſen.
Gleichwol aber war es bey mir nicht einerley, ob ich dieſes oder jenes ſo und nicht anders ſetzte und legte; denn wo ich meine Freyheit brauchen wolte, die GOtt allen Menſchen in dieſem Stuͤcke gegeben, und wider das thun, was mir gleichſam zum Geſetze worden, ſo konte ich vor Hitze und Aengſtlichkeit keinen Schlaf in meine Augen bringen; ja ich habe wohl eher in der Nacht aufſtehen, und das aͤndern muͤſſen, was ich gerne meine Freyheit zu brauchen anders geſetzt und geleget hatte.
Und wenn mir ein Teller aus Verſehen in der Stube waͤre liegen geblieben, und mir ſolches des Nachtes eingefallen waͤre, ich haͤtte keine Ruhe gehabt, noch ſchlafen koͤnnen, wenn ich nicht aufgeſtanden, und denſelben in die Kuͤche getragen haͤtte.
Du moͤchteſt ſagen:
Jch haͤtte nicht weichen, und meiner Einbildung nicht nachgeben, ſondern den Schlaf in Wind ſchlagen ſollen: ob man nun einmahl eine Nacht ſchliefe, oder nicht, was wuͤrde denn das zu ſagen haben?
man ſchlafe die folgende Nacht deſto beſſer.
Allein ſo gedencken geſunde Leute, und ſo gedachte ich, da ich noch ein Studente war, und manchmahl bey der Compagnie uͤber Nacht blieb, ohne daß wir uns ſchlafen legten.
Aber, wer ſo offt, wie ich, erfahren hat, wie bey ſchwaͤchlichen Leuten eine ſchlafloſe Nacht die andere nach ſich ziehet, und was endlich durch Mangel des Schlafes vor erbaͤrmliche Zufaͤlle im Haupte entſtehen, der wird gantz anders reden, und ſich nothwendig vor nichts ſo ſehr, als vor ſchlafloſen Naͤchten huͤten und fuͤrchten muͤſſen.
Zu dem wuͤrde ich endlich den Schlaf nicht geachtet haben, wenn ich nur in Gemuͤths-Ruhe haͤtte im Bette liegen koͤnnen; ſo aber entſtund lauter Streit, Sorge und Angſt, ob es nicht eine Verſuchung GOttes waͤre, daß, da ich merckte, daß dieſe Dinge von einem Miltz-ſuͤchtigen Leibe herkaͤmen, (wie denn in den Tagen, wo ich keinen dolorem gravativum auf dem Miltze fuͤhlte, ich manchmahl Courage und Hertze genug hatte etwas zu aͤndern, und etwas ungewoͤhnliches und ungeſtaltes zu ertragen) ich nicht vielmehr der Schwachheit des Leibes condeſcendiren, ſolche mit Gedult ertragen, und auf GOttes Huͤlffs-Stunde warten ſolte.
Des Tages hatte ich zwar auch offters großen Streit und Kummer, ob ich nicht aus Mißtrauen gegen GOtt ſuͤndigte, daß ich mich vor allen geringen Dingen fuͤrchten, und es nicht auf GOttes Huͤlffe wolte ankommen laſſen; ja manchmahl dachte ich gar: wem dieneſt du denn, mit dieſer deiner Furcht?
GOtt dieneſt du nicht; denn der hat dir dieſe Dinge weder geboten noch verboten; ſo dieneſt du alſo wohl gar dem Teufel, den du dich haſt zum Knecht und Sclaven machen laſſen, und biſt beynahe dem gleich, von dem du neulich in einem Journal geleſen haſt, der da klagte, daß er vom Teufel angefochten wuͤrde, und der, wenn er aß, etwas von ſeiner Speiſe muſte auf den Boden tragen, gleichſam dem Teufel auch etwas vorzuſetzen, wolte er anders nicht lauter Angſt und Unruhe haben.
Doch wie gedacht, weil ich ſo gar ſehr den Grund von dieſen Dingen in der kraͤncklichen Diſpoſition meines Miltzes fand, ſo war die Furcht GOtt zu verſuchen bey mir groͤßer, als die Furcht auf GOtt nicht zu vertrauen.
§. 163.
Nun Himmelfahrt und Pfingſten war wiederum die geſegnete Zeit, da GOtt mein Gebet erhoͤrete, und mir Krafft und Staͤrcke gab, viel Dinge nun nach meiner Freyheit zu aͤndern, und mich nicht mehr vor denſelben zu fuͤrchten.
Da aber noch ein großes Theil, das mich gefangen hielt, uͤbrig blieb, ſo fiel mir um das Ende des Sommers und zu Ende des Auguſti, da ich GOtt um Vermehrung der Krafft und Staͤrcke angeruffen, gleichſam als wie ein neues Geſetze ein, ich ſolte alle Dinge, die mich noch gefangen hielten, und worinnen ich keine Freyheit haͤtte, in der Ordnung aufſchreiben und numeriren, und darnach von dem letzten anfangen bis zu dem erſten, und ieden Tag die Veraͤnderung eines gewiſſen Stuͤckes in der Ordnung wagen.
Und ſiehe, es gieng an.
Es hat nicht ein eintziges gefehlet, noch ein eintziges Ding mich beunruhigen, oder meine Nacht und Schlaf ſtoͤhren koͤnnen, ſo daß mein Vertrauen und Hoffnung, die ich bey meinem Char-Freytags- Wahlſpruche hatte, noch vor der Zeit erfuͤllet wurde:
Jch rief an den HErrn in meiner Noth, und er antwortete mir, und errettete mich aus aller meiner Furcht.
Jn Wahrheit, es iſt mir manchmahl dieſe Zeit uͤber ziemlich bange geweſen; inſonderheit da nach und nach im Beten, Singen, und bey Anhoͤrung des Wortes GOttes ſich die durchdringende Krafft und Suͤßigkeit, und der Himmliſche Troſt und geiſtliche Freudigkeit verlohr, die ich doch in meinem Leben, auch wenn ich in dem Joche der Suͤnden gezogen, und nach meiner wahren Freyheit geſeuffzet, und GOtt um Erloͤſung aus dem ſchnoͤden Suͤnden-Dienſt inbruͤnſtig angeruffen, reichlich geſchmecket habe.
Ob ich gleich viel und manches von der ſogenannten geiſtlichen Duͤrre auch in gutem Verſtande genommen, geleſen; ſo habe ichs doch nicht in ſo großem Maaße erfahren, noch mir ſo einbilden koͤnnen, als wie dieſe Zeit uͤber.
Doch hatte dieſe Duͤrre noch lange nicht den hoͤchſten Grad erreicht, weil doch GOtt nach ſeiner Guͤte mir noch die Gabe zu beten, obwol nur mit kurtzen Spruͤchelgen, und Reimgen, uͤbrig gelaßen, ich auch noch Liebe, Hochachtung, und alle gute Affecten gegen GOtt in meiner Seele fuͤhlte, nur daß dieſelben nicht mit ſo ſuͤßen Thraͤnen, und mit ſolchem frohlockenden Jauchzen der Seelen, wie ſonſt, verknuͤpffet waren.
Jch wuſte nicht, ob in meinem Alter alle Feuchtigkeiten vergangen waͤren, daran ich die Zeit meines Lebens keinen Mangel gehabt, oder was es bedeuten ſolte.
Manchmahl gab ich mich auch in dieſem Stuͤcke deßhalben zufrieden, weil mich die Erfahrung ehedeſſen ſchon gelehret, daß, wenn der Menſch nicht viel Feuchtigkeiten hat, und er, es moͤgen nun goͤttliche oder irdiſche Dinge ſeyn, durch dieſelben zu Vergießung vieler Thraͤnen bewogen wird, er dadurch ſein Haupt nur ſchwaͤche, und Kranckheiten, ſo von dickem Gebluͤte kommen, eher vergroͤßere, als mindere.
Jch war alſo lange Zeit mit einigen Broſamchen zufrieden, welche GOtt gleichſam bey Anhoͤrung ſeines Wortes von ſeinem Tiſche fallen ließ, bis GOtt endlich an einem Sonnabend vor Mariaͤ Reinigung auch dieſem Kummer abgeholffen, und mich, warlich, nicht nur mit Broſamen, ſondern mit Manna und himmliſcher Speiſe erquicket.
So viel mich die vorige Sclaverey niedergeſchlagen und gedemuͤthiget, ſo freudig war ich hernachmahls, alß ich von derſelben erloͤſet wurde.
Wo ich in meinem Hauſe und Kammer hinſahe, da fand ich lauter neue und große Wohlthaten GOttes, nemlich ſo offt ein Stuͤck mir vorkam, welches ich ſonſt zu aͤndern und anders zu ſetzen, kein Hertze, noch Freyheit gehabt hatte.
§. 164.
Da haſt du nun alſo, geliebter Leſer, einen Abriß von meiner gantzen Perſon, und von meinem gantzen Leben.
So iſt mirs in der Welt gegangen, ſo ein elender Menſch bin ich iederzeit geweſen: ſchwach am Leibe, bloͤde und furchtſam im Gemuͤthe, und zuweilen auch kranck an der Religion.
Und ich halte, daß dergleichen Leute mehr in der Welt geweſen ſeyn, und auch noch ſeyn moͤgen, auch ſo gar unter Lehrern und Predigern, ſo daß bey denſelben die Schwachheit des Leibes mit der Schwachheit des Gemuͤths, des Geiſtes, und des Glaubens zuweiln verknuͤpfft iſt; Und die man endlich wohl noch in dem gemeinem Weſen, und vielleicht auch ſo gar in der Kirchen zu vieler Nutzen wuͤrde brauchen koͤnnen, daferne man ſie nur recht kennte, und ſie nicht vor gefaͤhrlicher hielte, als ſie ſind, ſondern kluͤglich und vernuͤnfftig mit ihnen umgienge.
Denn ſo lange die Welt ſtehet, hat durch GOttes weiſe Regierung der furchtſame, traurige, und melancholiſche Theil des menſchlichen Geſchlechts den groͤſten Nutzen ſchaffen, und den choleriſchen, und ſanguiniſchen Theil deſſelben, oder den Zorn und Wut der Hochmuͤthigen, und die Ausſchweiffungen der Wolluͤſtigen im Zaum halten, und einſchraͤncken muͤſſen.
Denn, wenn auch bey dergleichen Leuten ihr alter Menſch, (der ſich gern in Jrrthum verderbet,) ſo ſchuͤchtern er ſonſt iſt, ein- und das andere mahl in Religions- und Glaubens-Sachen ſolte trotzig werden, und, wie eine Schnecke, ſeine vier, fuͤnff Hoͤrner herausrecken; ich bin verſichert, wenn man nur mit einem Finger auf ihn dipte, ſo ſolte er gar bald, wie bey mir geſchehen, ſeine Hoͤrner wieder einziehen.
Auch ein Oneſimus kan auf eine kurtze Zeit von ſeinem Herrn Philemone wegkommen, auf daß ihn ſein Herr ewig wieder haͤtte.
Aber das Maaß der Sanfftmuth gegen die Jrrenden iſt offt in der Welt gar zu klein, und man will manchmahl zu fruͤhzeitig ein verrencktes Glied von dem Leibe CHriſti und der Kirche abhauen, in welches doch noch kein kalter Brand gekommen, und das man gar leicht wieder einrencken koͤnte.
Und obſchon da zuweilen einer, und der andere von denen behutſamen Aertzten zu einer gelinden Cur rathen will, ſo iſt er viel zu niedrig, oder zu jung, daß er Beyfall, oder Gehoͤr finden ſolte.
Herr, ſprach dort Sancho Panſſa zu ſeinem irrenden Ritter, ſehet ſie doch nur recht an, es ſind ja keine ungeheure Rieſen, noch Abentheure; glaubt doch das Ding nicht, es ſind ja nur Wind-Muͤhlen, (und arme, elende Schaͤfer auf dem Felde.)
Allein Quixote wolte weder hoͤren, noch ſehen.
Das Maul laͤufft mir ſchon voll Waſſer, ſprach er, ich muß mit ihnen kaͤmpffen.
Dieſes iſt ein heiliger Streit, und wir fuͤhren die Kriege des HErrn, wenn wir diß verfluchte Geſchlechte von der Erde vertilgen. p. 73. edit. germ.
Die Worte ſchicken ſich vor einen irrenden Ritter nicht.
Es ſcheinet alſo, daß der Autor hiermit den unmaͤßigen Eifer der Promachorum ſeiner Kirche, und der Inquiſitorum hæreticæ pravitatis anſtechen wollen.
Bey dem allen wird niemand leugnen, daß nicht auch zuweilen des Apoſtels ἀποκόπτεϑαι Gal. 5. v. 12. zu wuͤnſchen, ja bey denen, ſo Zerſchneidung und Zertrennung anrichten, ſolches, iedennoch auf eine dem Geiſte CHriſti gemaͤße Weiſe, auch ſo gar zu practiciren noͤthig ſeyn ſolte.
Wie ferne aber das Fortjagen und Landes-Verweiſung zu rathen, iſt hier die Zeit nicht zu beſtimmen.
Nur dencke ich um ein leichtes an das Urtheil, was neulich ein gewiſſer Doctor von der Philoſophie faͤllte:
Wenn man die neuen Philoſophos aus der Stadt jagt, ſo jagt man da mit die alte Philoſophie aus dem Lande.
Doch auch hiervon genung.
Jch muß zum Beſchluß eilen, ſo viel ich auch noch zu dieſer Geſchichte meines Lebens hinzu thun koͤnte.
Denn ie laͤnger ich damit umgehe, ie mehr faͤllt mir ein von dem, was ich da und dort vergeſſen, und das doch wohl auch noch eine Stelle verdiente.
An manche Dinge darff ich auch gar nicht gedencken, weil ich nichts davon ſagen darff.
Der Ort und andere Umſtaͤnde machen, daß ich die Feder wieder weglege, wenn ich ſie auch ſchon in die Haͤnde genommen.
So lange gewiſſe Ordens-Leute bey der Goͤttin der Laͤnder, und der Voͤlcker ſich aufhalten, ſchreiben und reden ſie gantz anders, als wenn ſie ſich in der Stadt befinden, ſo wie eine kleine Welt ausſiehet.
Jch ſage das nicht, als ob ich glaubte, daß mir in der Welt zu viel geſchehen waͤre; und, wenn ich auch von iemanden Wunden ohne Urſache empfangen haͤtte, ſo verſichere ich dich, ich wuͤrde das blutige Schnupfftuch nicht aufheben, bis ich vor den Richter kaͤme, ſondern dahin werffen, wohin ich wuͤnſche, daß GOtt meine Suͤnden werffen moͤchte.
So uͤbergehe ich auch anietzo billig viel andere Plagen und Zufaͤlle, Anfaͤlle vom Schlag, und Laͤhmung der Glieder, ja auch andere kleinere geiſtliche Noͤthe, und Gemuͤths- Kummer, die ich in meinem Leben offters gehabt, und empfunden, wobey GOttes Providenz nicht minder zu ſpuͤhren, aus welchen allen mich GOtt erloͤſet.
Er hat uns erloͤſet, und er erloͤſet uns noch taͤglich, und wir haben die Hoffnung, er werde uns auch noch ferner erloͤſen; und was wuͤnſchte ich ietzt mehr, als daß ich mit denjenigen Worten, in eben derſelben lebendigen und froͤlichen Hoffnung, mit welcher ich ſchon vor mehr als 40. Jahren manchmahl meine inbruͤnſtigſten Gebete, und gnaͤdige Beſuchungen GOttes geſchloſſen, und ſie deshalben vorlaͤngſt zu meinem Wahl- und Leichen-Spruch erwehlet, und mit welchen der Apoſtel ſeine andere Epiſtel an den Timotheum beſchloſſen, auch mein gegenwaͤrtiges Buch, oder doch einmahl mein Leben beſchließen, und ausruffen moͤchte:
Und der HErr wird mich erloͤſen von allem Ubel, und mir aushelffen zu ſeinem himmliſchen Reiche, welchem ſey Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit!
Amen.
Anmerckungen.
So ſorgfaͤltig ich auch bey Leſung der Buͤcher bin, das zu excerpiren und anzumercken, von dem ich urtheile, daß ich da und dorten deſſen benoͤthiget ſeyn moͤchte:
ſo geſchiehet es doch wohl, daß ich zuweilen etwas uͤbergehe, und hernach, wenn ich es brauche, ich mich nicht mehr zu beſinnen weiß, wo ich es geleſen.
So geht mirs mit dieſem angezogenen Orte.
Der Autor, bey dem es zu finden, iſt nicht Brunchorſt, auch nicht Schererzius in ſeiner Fuga Melancholiæ, wie ich bisher vermuthet.
Denn in der Edition von Anno 1682. und 1715. ſtehet nur etwas weniges davon, und iſt dieſe Plage mit der Anfechtung der Verzweiflung in ein Capitel gebracht worden.
Jn demjenigen Buche aber, deſſen Autor mir entfallen, war ein beſonder Capitel, welches von denen handelte, die auf die Furcht und Einbildung gerathen, als ob ſie ſich einſt noch ein Leid anthun wuͤrden.
Auch Scriver im Seelen-Schatze, in der Predigt von hohen Anfechtungen, gedencket wohl, daß, wenn Angefochtene zur Stunde ihrer geiſtlichen Verſuchungen von allerhand erſchrecklichen Todes-Faͤllen hoͤren, ſie auf die Gedancken kommen, als ob ſie auch noch eines ſolchen Todes ſterben wuͤrden; allein, wie ich oben bewieſen, ſo entſtehet die Furcht und Einbildung eines ſelbſterwehlten Todes nicht allemahl aus Suͤnden-Angſt, und Furcht der Verdammniß, ſondern auch aus einem krancken Leibe, ſchwachem Haupte, natuͤrlichen Schwermuth, und Melancholia hypochondriaca, oder auch wohl aus angeſteckter Phantaſie, obwohl zuweilen hernach hohe Verſuchungen, und zweifelhaffte Gedancken wegen des Gnaden-Standes dazuſchlagen.
Jndeſſen kan den Mangel des Autoris, der mir nicht einfallen will, dasjenige erſetzen, was Herr D. Marperger in ſeiner Warnung vor dem Selbſt-Mord denen, die wegen Miltz- Kranckheit mit Furcht, und Einbildung geplaget werden, p. 72. 87. und 88. zum Troſte geſchrieben.
Jch koͤnte noch viel andere ſeltſame Wuͤrckungen einer ſtarcken, oder auch wohl verletzten Imagination oder Einbildung anfuͤhren, muß es aber vor dißmahl bey dieſem wenigen bewenden laßen.
Jch wundere mich, daß die neuen Philoſophi, die doch ſo viel von der menſchlichen Seele in ihren Schrifften zu reden wiſſen, dieſen Punct von der Phantaſie und ihren Wuͤrckungen, welchen Malebranche und Lock weitlaͤufftig abgehandelt, entweder gar nicht beruͤhren, oder doch viel zu wenig davon ſchreiben, als es die Wichtigkeit der Sachen erfordert.
Jch bin ſehr geneigt, wenn ich Leben, und zulaͤngliche Kraͤffte haben ſolte, einen Tractat von GOtt, und der menſchlichen Seele, und ihrer natuͤrlichen und ſittlichen Verbindung mit dem Leibe, zu verfertigen, und dieſe Materie weiter auszufuͤhren, welche ich hier nur in ſo weit abgehandelt, als es zu meinem Vorhaben noͤthig geſchienen.
Es uͤberfiel mich dieſes Ubel auch Anno 1720. da ich die Quellen des gottloſen Lebens heraus gab, und das in ſo großer Maaße, und mit ſolchen Umſtaͤnden, daß ich dieſelben kaum vor blos natuͤrlich halten kunte.
Jch war Willens die Poſtille, gleichwie allen meinen Zuhoͤrern, alſo gar beſonders den Proceribus Reipublicæ und den Regenten der Stadt zu dediciren.
Die Uberſchrifft, oder die Adreſſe an zwey aus denſelben war fertig; und wie man ſonſt einen Brief eher zu entwerffen pflegt, als deſſen Tittel und Uberſchrifft, ſo war mich die Zuſchrifft ſelbſt nicht ſchwer angekommen; aber ſiehe, da ich an die dritte Uberſchrifft komme, ſo wird mein Haupt wie ein Brunn, der nicht mehr quellen will, und mein Verſtand und Einbildungs-Krafft, wie eine ſtumpffe Sichel, die nicht mehr ſchneiden will, und bin vor Mattigkeit des Leibes und des Gemuͤthes nicht faͤhig das geringſte zu erfinden, ja verliehre ſo gar aus dem Gedaͤchtniß, was ich ſchon erfunden hatte.
Jch muſte aus gewiſſen Urſachen mit dem Buche eilen, und mein Drucker kunte auch nicht warten, bis ich etwan meine Kraͤffte, wie Simſon ſeine Staͤrcke, wieder bekam, muſt ihm alſo, ſo wehe es mir auch im Hertzen that, die unvollkommene Zuſchrifft einhaͤndigen, ſo, wie ſie ietzt noch zu leſen iſt.
p. 362 ad verba: Sie wiſſen anzufuͤhren, daß er ja noch den Tag zuvor bey voͤlligem Verſtande geweſen.
Ein trefflich Argument:
Er iſt geſtern noch bey Verſtande geweſen, Ergo muß ers heute auch noch geweſen ſeyn.
Es wird gewiß ein ieder ein gantz Jahr Zeit gebrauchen, ehe er vom Verſtande kommt.
Jetzt rede ich mit einem, der am hitzigen Fieber kranck lieget, und er hat noch ſeinen voͤlligen Verſtand; ehe ich mich es aber verſehe, und wenn ich noch vor ſeinem Bette ſitze, faͤnget er an zu phantaſiren.
Und wenn der Melancholicus dieſe Minute noch Verſtand hat; in dem Augenblick, und in der folgenden Minute kan er ſeinen Verſtand verliehren, und alſo, ſo bald ſeine Leibes- und Gemuͤths-Kranckheit in ein hitzig Fieber ausſchlaͤgt, oder der hoͤchſte Grad ſeiner Furcht und Einbildung die Lebens-Geiſter verwirret, nach dem Bilde und nach der Idée brutaliter agiren und thun, welche bisher ihn gequaͤlet, und ihm ſtets im Sinne gelegen.
So iſt es auch ein ſchwacher Einwurff, wenn manche ſagen:
Er muß es doch mir Fleiß und mit Verſtande gethan haben, ſo daß engewuſt hat, was er thut; denn er hat ſich zuvor verſchloſſen, daß ihn niemand an der That hindern koͤnne.
Ein naͤrriſcher Kerl, ein Delirans, Maniacus, Phreneticus, der verruͤckt im Gehirne, weiß gar wohl was er thut, wann er ſeinen Ofen einſchlaͤgt, die Fenſter ausſchmeißt, oder ſein Geld zum Fenſter hinaus wirfft; deswegen folget es nicht, daß er bey Verſtande ſey; ſeine unrechte Perception und Senſion, die er nach der erſten Operation des Verſtandes hat, da er ſein Geld vielleicht vor Scherbel anſiehet; oder ſeine thoͤrichte Urtheile, und falſche Schluͤſſe, die er faͤllet und macht nach der andern und dritten Operation, und welche Urſache an ſeiner That ſind, wuͤrden Beweiſes genug ſeyn, daß er ſeiner Vernunfft beraubet ſey, daferne man ſolche nur wiſſen ſolte.
Mit dem Melancholico verhaͤlt es ſich eben ſo, und iſt da kein Unterſcheid, als daß, gleichwie jene durch den Affect der allzugroßen Freude, oder des Zorns, oder der veneriſchen Liebe, dieſer hingegen durch allzugroße Furcht, Angſt und Traurigkeit im Haupte verwirret und des Verſtandes beraubet wird.
Die Koͤrnerin, von der ich oben geredet, wuſte in ihrer hitzigen Kranckheit gar wohl, was ſie thun wolte, als ſie ſich nach einem Nagel, und nach einem Strick umſahe; ſie irrete aber im Urtheilen, da ſie auf den thoͤrichten Wahn in der Tummheit verfiel, als ob ſie CHriſto gleich worden, und den alten Adam auf ſolche Weiſe creutzigen muͤſte. (Jch wuͤnſchte eine Schrifft zu leſen, in welcher deutlich gezeiget waͤre, was zum Weſen eines verruͤckten Menſchens, und verwirrten Verſtandes erfordert werde.)
Regiſter.
A.
ABendmahl, deſſen Gebrauch nicht ohne Noth aufzuſchieben _ _ pag. 464
Abicht, (D. Prof. und Gen. Superint.) _ _ 732
Aberglaube bey den Traͤumen _ _ 417
Acoluth, (Andreas) 27 . 67 . 69 . 92 . deſſen bewegliche Predigten, 27 . haͤlt den Gymnaſiaſten ein Accentuatorium, 69 . iſt willens den Alcoran herauszugeben _ _ ibid.
Aderlaßen, wieferne ſolches den Melancholicis zu rathen, 219 . ſoll nicht verſaͤumet werden, 657 . ſoll zu rechter Zeit, und am rechten Orte geſchehen _ _ 706
Aertzte, ſollen furchtſamen Patienten mit Nachdruck zureden, 469 . muͤßen den Patienten nicht allemahl ihre Kranckheit bekannt machen _ _ 578
Affecten, wie ſie entſtehen, 273 . ihre Wuͤrckung, 275 . ſchaden dem Leibe, 279 . wie ferne ſie vom Leibe ihren Urſprung haben _ _ 289
Andreæ (Joh. Valent.)
Invitatio fraternitatis Chriſti _ _ 391
Anfechtungen, ſind mit Leibes-Kranckheit offt verknuͤpfft, 3 . mit Gewiſſens-Angſt, 210 . vermehren ſich in Feſt- und Feyertagen, 243 . geiſtliche Freude bey denſelben, 248 . Freude, wenn dieſelben uͤberſtanden, 377 . kommen mehr als einmahl _ _ 648
Angſt, Furcht, und Schrecken, wie ferne ſie vom Leibe entſtehen _ _ 296
Applauſus der Prediger, woher er entſtehet, 517 . ſeq. wie er geſchwaͤcht wird, 542 . iſt andern Predigern verhaßt _ _ 559
Arminianiſche Schrifften und ihre Wuͤrckung _ _ 182
Avare des Molliere _ _ 129
B.
Baudiſius, (D. und Profeſſor) _ _ 436
Beckerianer, einer davon wird mit Geiſtern auf ſeinem Sterbe-Bette geplaget _ _ 45
Betruͤbtes Hertz, ſey wohlgemuth, ein Lied _ _ 100
Bewegung, iſt der Geſundheit zutraͤglich _ _ 486
Blondellus, (Jacobus) negirt die Kraͤffte der Imagination _ _ 284
Bortenwuͤrcker, einer aus denſelben hat große Anfechtungen _ _ 615
Bruͤderliche Beſtrafung, muß nicht unvorſichtig ſeyn _ _ 379
Buddeus, D. Neumanns Urtheil von demſelben _ _ 397
Buͤcher, kommen offt durch GOttes Schickung einem in die Haͤnde _ _ 115 . 228
Buß-Kampff, ob diß Wort einzufuͤhren _ _ 326
Buß-Zeit, ob einer ſich erinnern kan des Jahres, oder der Zeit, da er zu GOtt bekehret worden _ _ 424
C.
Carl XII, Koͤnigs in Schweden, ungluͤcklicher Ausgang _ _ 34
Caſual-Predigten, wie ferne ſie erbaulich _ _ 29 . 37
Ceremonien, ſollen nicht alle vom oͤffentlichen Gottesdienſte wegbleiben _ _ 37
Char-Freytag iſt merckwuͤrdig _ _ 223
Compagnie, (boͤſe) 83 . ſoll man verlaßen, 109 . die nicht koſtbar, iſt den Studioſis zu rathen _ _ 161
D.
Decorum, deſſen Mangel iſt kein Haupt-Mangel eines Gelehrten _ _ 150
Delirium, deſſen Anwandelungen, wie ſie beſchaffen _ _ 582
Derſelbe mein HErr JEſus CHriſt fuͤr alle meine Suͤnde geſtorben iſt _ _ 715
Diæt, die genaue, und beſte iſt ſchwer zu treffen _ _ 573
Diebe, GOtt erſetzt zuweilen, was durch die Diebe genommen worden _ _ 129
Diebſtahl mit Vorſatz, das Geſtohlene wieder zu reſtituiren _ _ 105
Diſputatoria Collegia werden recommendiret, 159 . diſputiren mit andern Religions-Verwandten iſt unbefeſtigten Gemuͤthern nicht zu rathen _ _ 126
Donner-Wetter (große) _ _ 91
Drechßler (Doctor der aͤltere) 314 . 474 . 480 . Frau D. Drechßlerin _ _ 528
Duͤrre (geiſtliche der Myſticorum) _ _ 654
Durchfaͤlle, und Fieberiſche Anwandlungen hindern das Meditiren _ _ 570
E.
Eilff Bretter, ein Wirthshaus _ _ 85
Einbildungs-Krafft, 235 . 251 . ihre Staͤrcke _ _ 316 . 322
Einbildung eines Geſunden, als ob er kranck ſey, muß bewieſen werden, 476 . Einbildung bey Kranckheit, als ob man ſterben werde, 459 . Einbildung und Furcht, ob man ſich ein Leid ſelbſt anthun werde, wie ſie zu heilen, 341 . iſt nicht ein Merckmahl der Verworffenen _ _ 343
Einfalt, (große) _ _ 137
Eltern ſollen ihre Kinder zur Kirchen und Schulen halten _ _ 21 . 23
Entſchließung, wenn ſie ſchwer, macht den Kopff ſchwach _ _ 167
Erasmi Rot. Enchiridion _ _ 227
Erleuchtung der Gottloſen iſt nicht vollkommen _ _ 490
Erloͤſung aus großer Truͤbſaal _ _ 655
Exd (Religions-) _ _ 506
F.
Fall von einer Treppe _ _ 106
Faſten, iſt nuͤtzlich, 113 . vertreibt das Fieber _ _ 70
Fieber, kan man verpredigen _ _ 571
Feyertage (gewiſſe) ſind einem gluͤcklich, oder ungluͤcklich _ _ 698
Feuersbrunſt in Mockau _ _ 439
Fletſcher, (der Herr von)
Land-Cammer-Rath _ _ 251 375
Francke (Auguſt Herrmann) _ _ 448
Freude in GOtt uͤbertrifft alle irrdiſche Freude _ _ 24
Freundſchaffts-Liebe, wie ſie beſchaffen ſeyn muß _ _ 443
Freyheit, eine Krafft der Seelen _ _ 491
Friderici (Licentiat) ein Medicus _ _ 162
Furcht, Exempel eines Furchtſamen, 64 . Furcht macht niedrige Entſchließungen, 183 . iſt vor dem ewigen Tode oͤffters groͤßer, als vor dem leiblichen Tode, 340 . bey derſelben iſt Gelaſſenheit noͤthig, 345 . haͤlt Melancholicos vom Gebrauch der Artzney ab, 347 . iſt bey einem fluͤchtigen Feinde groß, 415 . wird zuweilen durch Furcht curirt, 622 . deſſen hoͤchſter Grad, vor allen indifferenten Dingen ſich ſcheuen und fuͤrchten _ _ 727
G.
Gebauer, ein Schulmann und Collega _ _ 68
Gebet, ſo nicht erhoͤrt wird, macht Kummer, 84 . in demſelben ſoll man anhalten _ _ 633
Gedaͤchtniß, wie ferne es von der Imagination unterſchieden, 268 . der Seelen aus dem Leibe iſt ſchwer zu begreiffen _ _ 271
Gedancken (gotteslaͤſterliche, und unflaͤtige) eine ſchwere Anfechtung _ _ 228 . 241
Gehr (M. Johann Adam) ein Prediger, 181 . 215 . 450 . 602
Geluͤbde, ihren Nutzen _ _ 111
Gemuͤths-Ergoͤtzlichkeiten, wem ſie zu rathen _ _ 354
Geſchencke erfreuen _ _ 378
Geſellſchafft (froͤliche) wem ſie zu rathen _ _ 351 . 352
Geſinde, ſoll mit Gelindigkeit, ſo viel moͤglich, tractirt werden _ _ 198
Geſpenſter _ _ 64
Geſundheit muß in GOttes Hand geſtellet werden _ _ 573
Getraͤncke (hitziges) wem es ſchaͤdlich _ _ 349
Gewiſſen (ſcrupulirendes) _ _ 724
Gewiſſen naget den Menſchen, 115 . greifft dem Menſchen nach der Gurgel, 217 . ein irrendes Gewiſſen, wozu es verbinde _ _ 715
Glaube, wenn er ſchwach, eine Stuͤtze der Anfechtungen _ _ 722
Gluͤckſeligkeit (irrdiſche) iſt kein Zeichen der Liebe GOttes _ _ 130
Gold zu machen (Begierde) macht tieffe Gedancken _ _ 590
GOtt hat in ſeiner Huthe all die ꝛc. _ _ 20
GOtt wird dich auch zu rechter Zeit aus aller Noth und Hertzeleyd ꝛc. _ _ 100
Gottloſen, ob alle die Grund-Artickel glauben? _ _ 206
Grotius (Hugo) ob er ein heimlicher Papiſte geweſen _ _ 182
Günther (D. Joh.) _ _ 436 . 496
Gundling (Geheimde Rath) _ _ 150 . 294 . 361
H.
Hartmann (M. Samuel) ein Prediger ohnweit Breßlau _ _ 256 . 375 . 437
Hebrææ Linguæ Hiſtoria, Diſputatio _ _ 189
Hebraͤer, Pauli Epiſtel an dieſelben _ _ 700
Hæmorrhoides cœcæ, 704 . ein Huͤlffs-Mittel wider dieſelben _ _ 705
Hectica von der Lungenſucht unterſchieden, 473 . iſt ſchwer zu curiren _ _ 484
HErr JEſu CHriſt ich ſchrey zu dir _ _ 637
Hermann, (Inſpector in Breßlau,) 119 . deſſen Eheliebſte _ _ 320 . 321
Herrſchafft, derſelben Pflicht gegen das Geſinde _ _ 550
Heuſchrecken _ _ 91
Hier iſt er in Angſt geweſen _ _ 42
Hochmuͤthige koͤnnen ihres gleichen nicht leiden _ _ 383
Holm, ein Studioſus aus Drontheim _ _ 181
Hund, erſchreckt einen unverſehens _ _ 579
J.
Jch danck dir GOtt von Hertzen, ein Abend- Lied _ _ 22
Imaginatio, derſelben Wuͤrckung in den Leib _ _ 281 . 283
Indifferentiſterey iſt auch bey dem gemeinen Volcke anzutreffen _ _ 8
Inſpirirte zu Halle ſagen Timen die Wahrheit _ _ 591
Job (Syndicus und Baumeiſter allhier) _ _ 622
Johann. c. 17 . _ _ 87
K.
Kaltſchmidt, (D. Friedrich) ein Medicus 109 . 123 . 128
Keck, ehedeſſen Auctionarius _ _ 166
Kloſe, ein Kauffmann _ _ 123
Koͤppel, ein ehemahliger Candidatus Miniſterii _ _ 379
Kohlgaͤrtner, einer bricht den Hals in Trunckenheit _ _ 27
Kranckheiten, einige von denſelben kan man nicht ohne Gefahr dem Artzte beſchreiben _ _ 584
Krantz, (Gottlob)
Rector in Breßlau _ _ 411
Krieg, des 30 . jaͤhrigen Noth und Elend _ _ 16
L.
Lebens-Gefahr, 187 . Errettung aus derſelben _ _ 25
Leib iſt nicht ein Gefaͤngniß der Seele, 6 . deſſelben Verſtopffung wie ſie zu heilen, 573 . Leibliche Erquickungen ob ſolche im Himmel _ _ 430
Lieder, ihre Krafft zu troͤſten, auch bey jungen Gemuͤthern, 43 . 100 . 122 . alte Sonn- und Feſttags- Lieder ſind nicht abzuſchaffen, 39 . die neuen werden ohne Urſache getadelt _ _ 562
Lipſii Buch de Conſtantia _ _ 115
Luͤttkemanns Epiſtel-Poſtille _ _ 672
M.
Marter-Woche _ _ 223
Maͤurerin, (eine) ſo ſchwere Anfechtung gehabt _ _ 617
Meditiren, durch daſſelbe lernet einer mehr, als aus Buͤchern _ _ 205
Meinen lieben GOtt von Angeſicht werd ꝛc. _ _ 119
Melancholicus, deutet einmahl einen Menſchen an, der eines Temperamenti melancholici, und wegen ſeines dicken, trocknen, und hitzigen Gebluͤtes zur Traurigkeit, Furcht und Sorge geneigt iſt, 3 . darnach bedeutet es einen, der an der Melancholia, und am Leibe und Gemuͤthe wuͤrcklich kranck, und mit Furcht, Sorge, und Traurigkeit eingenommen iſt, doch noch ſeinen voͤlligen Verſtand hat, 335 . endlich deutet man durch dieſes Wort einen Patienten an, wo die Kranckheit der Melancholie den hoͤchſten Grad erreichet, und denſelben ſeines Verſtandes beraubet, 329 . ſeq. wie er von Phreneticis, und Maniacis unterſchieden _ _ 760
Melancholici, ihre Furcht vor dem Selbſt-Mord, 262 . warum ſie keinen Tumult vertragen koͤnnen, 610 . muͤſſen hitzig Getraͤncke meiden _ _ 615
Milch-Cur, wem ſie nicht zu rathen _ _ 642
Miltz-Kranckheit wuͤrcket Furcht, Angſt, und Traurigkeit _ _ 298 . 300
Muͤtter ſollen, wo moͤglich, die Kinder ſelbſt traͤncken, 16 . ihre Furcht, und Angſt, wenn ſie ſchwanger, wird den Kindern mitgetheilet _ _ ibid.
Muthmann, ein Prediger ehedeſſen in Teſchen _ _ 443
Myſtiſche Buͤcher, wieferne ſie zu loben _ _ 244
N.
Naboth (Doctor) _ _ 578
Nahet euch zu GOtt, ſo ꝛc. _ _ 111
Natuͤrliche Wuͤrckungen ſind nicht alleine in der Welt _ _ 53
Neumann, (D.) Witteberg. _ _ 396
Neumann, (Inſpector) Uratislav. _ _ 32 . 164 . 379 . 382 . 392 . 408 . 423 . 456
O.
Oculi, (Sonntag) gluͤcklich _ _ 713
Odelem (Jureconſultus) _ _ 175 . 176
Olearius (D. Gottfried) Profeſſ. Theol. _ _ 162 . 201
Olearius ein Sprachmeiſter _ _ 186
Ortlob (M.)
Con-Rector _ _ 436
P.
Plaz (Appellation-Rath) _ _ 498 . 519 . 533
Prediger, die guten ſind noͤthig die Religion auszubreiten, 13 . ſollen nicht auf ihre eigene Hausgenoſſen predigen 74 . der familiaͤre Umgang mit denſelben wie ferne er zu rathen, 80 . ob atheiſtiſche und gottloſe Prediger Leute bekehren koͤnnen, 510 . ihr Vortheil, weil ſie mit GOttes Wort umgehen, 540 . ſollen nicht ſchuͤchtern gemacht, und ihre Erbauung nicht geſchwaͤcht werden, 551 . ſollen ohne Noth in Anfechtungen nicht ausſetzen _ _ 635
Purganz, ob ſie den Teufel vertrieben _ _ 620
R.
Rabner, (Magiſter) ein Prediger, deſſen Lob _ _ 202
Ravitſch, (eine Stadt in Pohlen,) wird in die Aſche geleget _ _ 431
Regen, wie er in Wolcken beſchaffen _ _ 141
Reiſe, Exempel einer uͤbeln _ _ 151
Religions-Scrupel, eine große Plage _ _ 650
Richterin, (Frau) eine große Wohlthaͤterin der Armen _ _ 352
Ridiger, (Doctor) ein Philoſophus _ _ 464
Rieger, (Mag.)
Paſtor in Stuttgardt _ _ 324
Rothe Ruhr _ _ 450 . 455
S.
Salacitaͤt eines Candidaten _ _ 597
Schlafloſigkeit _ _ 368
Schoͤn, (Doctor) ein Profeſſor Juris _ _ 565
Schrecken, Angſt, und Furcht _ _ 296
Schultze, (M. Gottlob) ein Prediger in Schoͤnborn _ _ 191 . 193 . 353 . 610
Schuſter, (Mag.) ein Catechete _ _ 596
Schweden, derſelben Einfall in Sachſen _ _ 399
Schwindel iſt nicht mit ſtarcker Einbildung zu vermengen _ _ 324 . 325
Schwitzen iſt den Predigern offters zutraͤglich _ _ 568
Scrivers verlohrnes Schaͤflein _ _ 115
Selbſt-Mord, wie der Gedancke davon entſtehet, 307 . 309 . 333 . wie ferne Selbſt-Moͤrder ſelig zu ſprechen, 360 . daß es auch freywillige Selbſt- Moͤrder gebe _ _ 361
Seligmann (Doctor und Profeſſor Theol.) _ _ 247 . 251
Singen in Haͤuſern befoͤrdert die Erbauung _ _ 22
Sinnerin (Fr. D.) _ _ 601 . 606
Sommer (der heiße) welcher Anno 1719. _ _ 576
Sonnen-Finſterniß An. 1699. und 1706. _ _ 164
Sorgen, ſchwer zu uͤberwinden, und zuweiln eine rechte Plage _ _ 303 . 666
Spaſmi und Convulſiones, ein beſchwerlich Ubel _ _ 577
Spiele, (Gluͤcks-) ob alle ſuͤndlich, 124 . 354 . ob ſie der Providenz GOttes unterworffen _ _ 173 . 663
Stahl, (Doctor Medicinæ) Pract.
Lipſ. _ _ 585
Starck, (Mag.) ein guter Ebraͤer _ _ 158
Steger, (Herr Hof-Rath) _ _ 533
Stein-Schmertzen _ _ 98
Sterben, Luſt und Bereitwilligkeit darzu, 673 . einer ſterbenden Perſon Weiſſagung _ _ 92
Strafen GOttes ſind entweder natuͤrlich, oder willkuͤhrlich _ _ 524
Strafen der Wiedervergeltung, oder gleiches mit gleichem _ _ 153
Suͤnde, dieſelbe nicht thun, und nicht lieben gehoͤret zuſammen, 99 . ſie andern zu offenbaren, iſt nicht allemahl dienlich, 101 . der Bekehrten giebt nicht das ehemalige Vergnuͤgen, 145 . die uns anklebt, macht traͤge, 155 . derſelben Verbindung mit der Strafe, 522 . dieſelbe zu wiederholen, hat ein Bekehrter große Furcht _ _ 646
Syllogiſmi conditionales ſind einem verhaßt _ _ 163
T.
Tabea, (die Wuͤrtenbergiſche) _ _ 324
Temperamentum ſanguineo-melancholicum, ein ungluͤckliches Temperament _ _ 3
Tennhards Jrrthum _ _ 164
Tentatio facit Theologum _ _ 150
Terminiſtiſcher Streit, 168 . 172 . Terminus gratiæ muß mit Salutis Termino nicht vermenget werden _ _ 386
Teufel, bey demſelben ſchwoͤren, eine große Suͤnde, 46 . wieferne er in Anfechtungen bey Melancholicis ſein Werck hat, 219 . 222 . Lutheri Urtheil von teufeliſchen Anfechtungen _ _ 718
Thée, deſſen unmaͤßiger Gebrauch _ _ 462
Thomæ, ein ehemahliger Rector in Breßlau _ _ 45
Thraͤnen, woher ſie entſtehen _ _ 10
Time beredet die Leute, er konne Gold machen, 590 . deſſen Urtheil von M. Bernden _ _ 592
Tod, deſſelben Ahnen _ _ 407
Tœlner, (Juſtinus) _ _ 448
Traͤume (ſchreckliche) mit GOttes Troſt verknuͤpfft, 19 . ihr Unterſcheid, 57 . 60 . 78 . 89 . Exempel ſolcher, welche erfuͤllet worden und eingetroffen, 78 . 147 . 156 . 245 . Traͤume ſo den Menſchen getroͤſtet und wider Verſuchungen geſtaͤrcket, 389 . 608 . ob ſie gewiſſe Todes-Faͤlle bedeuten _ _ 416
Troſt GOttes in großen Noͤthen _ _ 100 . 119 . 713
Trunckenheit (geiſtliche) _ _ 248
V.
Verleugnung, in derſelben werden Chriſten geuͤbet, 538 . iſt ein herrlich Mittel in hoͤchſten Noͤthen _ _ 392
Vertrauen auf Menſchen, wenn es zu groß, wird geſtraft, 388 . in hoͤchſten Noͤthen auf GOtt gerichtet, iſt nuͤtzlich _ _ 663
Unbarmhertzigkeit wird geſtraft, 52 . an einem Armen begangen, naget das Gewiſſen _ _ 199
Ungeziefer, wird vor eine Strafe GOttes gehalten _ _ 50
Unternehmungen (große) zu nichte gemacht _ _ 132
Unverſoͤhnlichkeit naget das Gewiſſen _ _ 104
Vorſatz, wider einen ſolchen, wenn er habituel, taͤglich und beſtaͤndig iſt, nicht zu ſuͤndigen, doch gleichwohl thun, eine Schwachheit-Suͤnde _ _ 208
Vorſchmack des Himmels im Tode iſt keine Phantaſie _ _ 529
W.
Wahrheiten (Einfluß der Goͤttlichen) _ _ 652
Wein giebt Staͤrcke und Krafft denen, ſo viel zu reden haben _ _ 569
Weinende Kinder, wenn ſie auf die Welt kommen, ſind Propheten ihres Elendes _ _ 15
Werner, (Lic.)
Archi-Diaconus allhier _ _ 400 . 425 . 482
Winckler, (ein Doctor Medicinæ) 418 . ein ehemahliger Baumeiſter, 535 . ein Raths-Herr und Melancholicus _ _ 709
Winter von Anno 1709. _ _ 450
Witterung des Himmels (gewiſſe) verurſachet allerhand Kranckheiten _ _ 708
Wittich, (ein Studioſus und Famulus) _ _ 193
Wohnung, dieſelbe veraͤndern, iſt manchem eine ſchwere Sache _ _ 166 . 184 . 512 . 513
Wolcken, ob ſie hoch uͤber der Erden ſtehen _ _ 141
Wolff, (Herr Hof-Rath) 148 . 227 . 383 . Inſpector Neumanns Urtheil von demſelben _ _ 384
Wort GOttes gehet auch Kindern, und Knaben ſchon zu Hertzen _ _ 27
Z.
Zaghafftigkeit, wenn ſie natuͤrlich, iſt nicht, oder ſehr ſchwer zu aͤndern _ _ 134 - 143
Zanck der Eheleute _ _ 96
Zorn zu uͤberwinden koſtet Muͤhe, 103 . wieferne er Grund im Leibe des Menſchen habe, 292 . 294 . wenn er hefftig, ſchlaͤgt zuweilen in Schwermuth aus _ _ 595
Zote-Berg _ _ 136
Zuhoͤrer, derſelben Liebe gegen ihre Prediger _ _ 532
Pag. 28. lin. 1. ließ ſichten vor ſuͤchten. p. 36. l. 15. ließ ſein vor deſſen. pag. 83. colum tit. deleatur ſich. p. 106. l. 23. ließ hoſpitia vor hopitia. p. 183. l. 18. ließ veranlaſſet vor verurſachet. p. 200. l. 19. ließ Groß-Zſchocher vor Groß-Zſchoher. p. 204. l. 13. ließ haranguirte vor harangurte. p. 210. col. tit. ſetze ein (,) hinter communicirte, p. 229. l. 17. 18. ließ noch ietzt, vor noch, ietzt. p. 228. col. tit. ließ darnach vor damit. p. 374. l. 4. ließ Sudler vor Suͤdler. p. 384. in colum. tit. ließ Stengerianer vor Stengenianer. p. 389. colum. tit. ließ aus vor auf. p. 398. col. tit. ſetze (.) vor (:) p. 414. l. 26. ließ reiten vor reithen. p. 472. und 473. ließ phthiſi vor phtiſi. p. 475. l. 3. ließ mir vor mich. p. 483. l. 27. ließ Compagnons vor Compagnions. p. 501. l. 9. ließ aperto vor aperti. p. 305. col. tit deleatur und. p. 306. col. tit. ließ viel vor will. p. 561. l. 3. ließ anſtachen vor anſtechen.
Verzeichniß der Schrifften des Autoris.
I. Diſputationes, ſo unter ſeinem Præſidio gehalten worden.
a.
An. 1701. de Statu linguæ Sanctæ ab orbe condito ad noſtram usque ætatem.
b.
An. 1704. zwey de Præparatione Stoicorum ad futuros caſus.
c. An. 1705.
de Ignorantia Mentis humanæ circa ſeipſam.
d. An. 1708. die zweyte pro Loco de Ignorantia Mentis humanæ circa ſpiritus puros.
e.
An. 1728. de Connexione fidei humanæ cum Actionibus Hominis unter eines andern Namen.
II. Vorreden.
a.
An. 1713. uͤber Oſterwalds Urſprung der Verderbniß, ſo er aus dem Frantzoͤſiſchen uͤberſetzt.
b.
An. 1713. zu dem erbaulichen Tractat, die geiſtliche Ehe genannt.
III. Buͤcher.
a.
An. 1720.
70. Quellen des gottloſen Lebens; eine Poſtille auf alle Sonn- und Feſttags- Evangelia.
b.
An. 1725.
70. Predigten von mancherley Art auf alle Sonn- und Feſttags-Evangelia.
c. An. 1726.
Unterſcheid der Morale CHriſti und der Phariſaͤer, oder das leichte und ſchwere im Chriſtenthum.
d. An. 1728.
Einfluß der Goͤttlichen Wahrheiten in den Willen und in das Leben der Menſchen, unter dem Namen Melodii.
e.
An. 1730.
Stand der Sicherheit, Stand der Knechtſchafft, und Stand der herrlichen Freyheit der Kinder GOttes.
f.
An. 1732.
Nuͤtzlicher Gebrauch der Chriſtlichen Morale, der Philoſophie, und der Jahr-Gaͤnge beym Predigen, in 70. Predigten auf alle Sonn- und Feſttags-Evangelia, aus 7. Jahr- Gaͤngen gezogen.
g.
An. 1733.
Einleitung in die Chriſtliche Sitten- Lehre, und Anleitung zur wahren Gottſeligkeit.
h.
An. 1734.
Wahrheit unſerer Chriſt-Lutheriſchen Religion wider Chriſt.
Democritum.
i. An. 1736.
Leben des Glaubens in der Liebe gegen GOtt, gegen den Naͤchſten, und gegen uns ſelbſt.
k.
An. 1738.
Eigne Lebens-Beſchreibung.
l. Beſondere Buß-Predigten, in der Peters-Kirche gehalten, ſo zum Druck fertig.
