Volksrecht und Juriſtenrecht.
Von Dr. Georg Beſeler, Geh. Juſtizrathe und Profeſſor zu Greifswald.
Leipzig, Weidmann’ſche Buchhandlung. 1843.
Vorrede.
Es war urſprünglich meine Abſicht, den Inhalt dieſer Schrift, welche jetzt ein zuſammenhaͤngendes Ganzes bildet, in einer Reihe einzelner Abhandlungen zu bearbeiten, und zwar nach der Beſchaffenheit des Gegenſtandes theils in der Form einer freien wiſſenſchaftlichen Erörterung, theils als ausführliche, mit dem vollſtaͤndigen gelehrten Apparat ausgeſtattete Monographien.
Ich weiß nun freilich ſehr wohl, daß ich, indem ich von dieſem Plane abging und die gegenwärtige Form des Werkes wählte, den wichtigen Vortheil aus der Hand gab, auch die einzelnen darin behandelten Lehren ſo, wie es die unbefangene Darlegung einer genauen Forſchung allein vermag, zu begründen.
Indeſſen ſchien es mir doch vor Allem darauf anzukommen, die leitenden Gedanken, um deren Ausfuͤhrung es mir zunaͤchſt zu thun war, zur gehoͤrigen Klarheit und Anſchaulichkeit zu erheben, und ſo trug ich kein Bedenken, in ihrem Dienſte das von mir zuſammen gebrachte Material zu verwenden.
Mag dieſe Schrift dadurch auch nach einer Seite hin an Wirkſamkeit verloren haben, ſo gelingt es ihr dafür vielleicht um ſo eher, eine allgemeinere und lebendigere Theilnahme zu erregen, und das wuͤrde ich fuͤr einen entſchiedenen Gewinn halten.
Denn es kommen hier Fragen zur Erwägung, bei deren Loͤſung nicht allein die Juriſten betheiligt ſind und die Entſcheidung abzugeben haben.
Greifswald im Julius 1843.
G. B.
Inhalt.
Volksrecht und Juriſtenrecht.
Seite
Erſtes Kapitel.
Hiſtoriſche Einleitung 1
Zweites Kapitel.
Feſtſtellung des Gegenſtandes 58
Drittes Kapitel.
Das gemeine Recht und ſeine Gegenſaͤtze 91
I.
Das Volksrecht.
Viertes Kapitel.
Erkenntnißquellen des Volksrechts 109
Fuͤnftes Kapitel.
Das Volksrecht als gemeines Landrecht 140
Sechſtes Kapitel.
Fortſetzung. —
Das Recht der Genoſſenſchaft 158
Siebentes Kapitel.
Das Volksrecht als gemeines Staͤnderecht 193
Achtes Kapitel.
Das Volksrecht in ſeinem Verhaͤltniß zur Geſetzgebung 230
Seite
Neuntes Kapitel.
Das Volksrecht in ſeinem Verhaͤltniß zu dem Gerichtsweſen 246
II.
Das Juriſtenrecht.
Zehntes Kapitel.
Methode des Juriſtenrechts 299
Eilftes Kapitel.
Das Juriſtenrecht nach dem Umfange ſeiner Geltung 328
Zwoͤlftes Kapitel.
Werth des Juriſtenrechts 342
Volksrecht und Juriſtenrecht.
Erſtes Kapitel.
Hiſtoriſche Einleitung.
Um Wiederholungen zu vermeiden und fuͤr die weitere Entwicklung die rechte Grundlage zu gewinnen, habe ich es fuͤr noͤthig gehalten, bevor ich zu dem eigentlichen Gegenſtande dieſer Abhandlung uͤbergehe, eine kurze hiſtoriſche Einleitung vorauszuſchicken.
Die Aufgabe derſelben iſt leicht zu beſtimmen: ſie ſoll in wenigen, einfachen Zuͤgen die Geſchichte des deutſchen Rechts von den aͤlteſten Zeiten bis auf die Gegenwart geben, und nicht bloß zeigen, in welcher Weiſe und aus welchen Elementen ſich der heutige Rechtszuſtand in Deutſchland gebildet hat, ſondern auch namentlich darthun, wie zu allen Zeiten die Beſchaffenheit des Rechts mit dem ganzen oͤffentlichen Leben der Nation in dem engſten Zuſammenhange geſtanden und von demſelben bedingt worden iſt.
Durch eine ſolche Betrachtung wird ſich uͤber Manches, was bei einer einſeitigen, bloß juriſtiſchen Auffaſſung kaum erklaͤrlich ſcheint, das rechte Verſtaͤndniß gewinnen laſſen, vor Allem auch uͤber die Aufnahme des roͤmiſchen Rechts in Deutſchland und deren Bedeutung fuͤr die Gegenwart.
Aber es ſtehen auch einer Darſtellung, welche den angegebenen Zweck erreichen ſoll, keine geringen Schwierigkeiten entgegen.
Aus dem ganzen reichen Material kann nur mit einer, allein durch den richtigen Tact beſtimmten Auswahl das Allerweſentlichſte hervorgehoben werden; und, was beſonders zu erwaͤgen iſt, der Stoff darf nicht bloß aus den eigentlichen Rechtsquellen entnommen werden, da dieſe theils unzureichend ſind, theils aber haͤufig das geltende und zur Anwendung gebrachte Recht nicht genau angeben.
Denn die Wirklichkeit und namentlich die des germaniſchen Mittelalters ſieht oft ganz anders aus, als die dafuͤr geſetzten Rechtsnormen es erwarten laſſen, und ſelten kommt eine in dem innern Rechtsleben einer Nation vorgehende Veraͤnderung zum Durchbruch, ohne daß nicht vorher in langem Kampfe ein Theil des poſitiven Rechts der neuen Idee hat unterliegen muͤſſen, bis dieſe ſich auch aͤußerlich und foͤrmlich ſanctionirt an deſſen Stelle ſetzt, um dann vielleicht ſchon wieder von einer andern Richtung, die ſich geltend machen will, bedroht zu werden.
So muß die Rechtsgeſchichte, wenn ſie nicht bloß das Werk einer einſeitigen, todten Quellenforſchung ſeyn ſoll, als integrirender Theil der allgemeinen politiſchen Geſchichte in ihrem weiteſten Umfange aufgefaßt werden; ſie muß das Rechtsleben der Nation in ſeiner Fuͤlle und ſeinem Wechſel zur deutlichen Anſchauung zu bringen wiſſen.
— Bei dieſer Hoͤhe der Aufgabe darf die folgende Skizze freilich nur ein beſcheidenes Verdienſt fuͤr ſich in Anſpruch nehmen.
Die aͤlteſten Nachrichten uͤber unſer Volk zeigen daſſelbe noch nicht in einer formell ausgepraͤgten, politiſchen Vereinigung.
Die ungebundene Freiheit roher Naturmenſchen, welche nur in dem Willen jedes Einzelnen und in der Macht des Staͤrkeren ihre Beſchraͤnkung findet, treffen wir freilich bei den Deutſchen, wie ſie zuerſt in der beglaubigten Geſchichte auftreten, nicht mehr an; es zeigt ſich vielmehr bei ihnen ſchon jede Anlage, welche zur hoͤheren menſchlichen Bildung befaͤhigt, und der Anfang geordneter politiſcher Verhaͤltniſſe.
Aber dieſe waren doch erſt im Entſtehen begriffen, und hatten noch nicht die Kraft, die Einzelnen zu einer bewußten Volkseinheit zuſammen zu fuͤhren.
Auf der allgemeinen Grundlage menſchlicher Verbindungen, der Familie, waren die weiteren Vereine erwachſen, welche ſich genoſſenſchaftlich abſchloſſen, und inſofern ſie ſich an einen beſtimmten Grundbeſitz knuͤpften, zu Gemeinden ſich ausbildeten.
Aus dieſen traten wieder Einzelne zu freien Gefolgſchaften zuſammen, indem ſie ſich unter gefeierten Haͤuptlingen zu Kaͤmpfen und Abentheuern verbanden, und uͤber die Grenzen hinausſchweifend, der nachdraͤngenden Volksmacht oft die Bahn zu Eroberungen und neuen Anſiedlungen wieſen.
So entwickelten ſich die einzelnen Voͤlkerſchaften und Stammesgenoſſenſchaften, welche aber erſt im fuͤnften Jahrhundert nach Chriſtus unter dem Einfluß der durch die Roͤmerkriege hervorgerufenen Buͤndniſſe zu einer gewiſſen Staͤtigkeit und Abgeſchloſſenheit kamen.
Sie ſtanden aͤußerlich getrennt neben einander, ja oft feindlich ſich gegenuͤber; aber alle hielt doch das Band gleicher Abſtammung zuſammen: Religion, Sprache, Sitte und Recht waren aus derſelben Wurzel hervorgegangen, und entfalteten ſich, ungeachtet ſo vieler und bedeutender Abweichungen, im Ganzen doch in einer bewunderungswuͤrdigen Harmonie.
Tritt dieſer Bildungsproceß aͤußerlich auch nur bei den einzelnen Staͤmmen hervor, ſo zeigt ſich der tieferen Betrachtung doch bald, daß hier eine nationale Entwicklung vor ſich gehe, der ſpaͤter auch die mehr formelle Vereinigung nicht fehlen werde.
Dem ganzen Stammesleben aber entſprach das Recht der aͤlteren Zeit:
es war noch ganz mit der Religion und der Sitte verwachſen, wenn es ſich auch ſchon, trotz der ſymboliſchen Umkleidung, in beſtimmten Inſtituten erkennbar herausſtellt; es ging unmittelbar aus den Lebensverhaͤltniſſen hervor, wie ſie ſich bei der allgemeinen nationalen Anlage und den beſondern Beduͤrfniſſen der engeren Kreiſe geſtalteten.
Die freien Genoſſen der Volksgemeinde ſind die eigentlichen Traͤger der oͤffentlichen Gewalt; der Unfreie iſt außer dem Volksrechte geſtellt, ohne politiſche Berechtigung.
Jene aber treten im Thing zuſammen, und verhandeln hier ihre Angelegenheiten, — bald nach kleineren Bezirken, wie das Intereſſe der Familie, der Mark, des Gaus es erheiſcht; bald in groͤßeren Verſammlungen, welche in wichtigen Faͤllen den ganzen Stamm darſtellen koͤnnen.
Doch iſt auch unter den Freien keine voͤllige Gleichheit: das Anſehen des Hausvaters, des Hofbeſitzers mit einer ſelbſtaͤndigen Berechtigung am Gemeindeland mußte ſich unter natuͤrlichen Verhaͤltniſſen von ſelbſt geltend machen; fuͤr gemeinſchaftliche Opfer und andere religioͤſe Handlungen konnten Prieſter nicht entbehrt werden; es zeigen ſich fruͤh einzelne hervorragende Geſchlechter mit einer bevorzugten Stellung in der Gemeinde und bei den Verſammlungen, ja ſelbſt das Koͤnigthum, wie man die beſchraͤnkte Macht der Stammeshaͤuptlinge zu nennen pflegt, iſt ſchon zu Tacitus Zeiten bei den meiſten Voͤlkerſchaften hergebracht.
Aber wenigſtens bei denen, welche fruͤhe zu feſten Sitzen gekommen waren und ſich unvermiſcht mit den Roͤmern erhielten, blieb die gemeine Freiheit doch der eigentliche Mittelpunct und Kern der Verfaſſung.
So war auch die Handhabung des Rechts bei der Gemeinde, welche den Volksfrieden zu ſchuͤtzen hatte; nur griff ſie nicht in regelmaͤßiger Wirkſamkeit ein, ſondern uͤberwachte und leitete hauptſaͤchlich, ſo gut es ging, die Fehden der einzelnen Genoſſen, die aber ſeltner mit Waffen als mit Eiden ausgekaͤmpft wurden, und in der Zahlung einer Buße an den Verletzten regelmaͤßig ihre Erledigung fanden.
Doch erhob ſie vom Friedbrecher in ſelbſtaͤndiger Berechtigung auch noch das Fredum, und wer ſich direct an der Geſammtheit verging, den traf die Strafe des Verraͤthers.
Im Felde wird aber uͤberhaupt ein ſtrengeres Kriegsrecht gegolten haben.
In dieſer Lage blieben die im heutigen Deutſchland angeſeſſenen Volksſtaͤmme, (denn nur mit dieſen haben wir es hier zunaͤchſt zu thun) bis zwei Ereigniſſe eintraten, welche zu einander in naher Beziehung ſtehend, einen welthiſtoriſchen Einfluß auf ſie ausuͤbten: ihre Bekehrung zum Chriſtenthume und ihre Einverleibung in die fraͤnkiſche Monarchie.
Die chriſtliche Religion, fuͤr welche gerade bei den Germanen die groͤßte Empfaͤnglichkeit vorhanden war, hat ſie befaͤhigt, an der allgemeinen Entwicklung der abendlaͤndiſchen Cultur Theil zu nehmen, und uͤberhaupt auf das Rechtsweſen bedeutungsvoll einwirkend, vor Allem in der eigenthuͤmlichen Stellung der Geiſtlichkeit ein neues Element der Verfaſſung hervorgerufen.
In der fraͤnkiſchen Monarchie aber kamen die Deutſchen unter die Gewalt des auf dem eroberten roͤmiſchen Boden entwickelten Koͤnigthums, welches die Souverainitaͤt der einzelnen Volksſtaͤmme und ihrer Herzoͤge beſchraͤnkte, und ſie zu einer, wenn auch nur aͤußerlichen politiſchen Einheit zuſammenfuͤhrte, in der ſich ſchon ein geordnetes Staatsleben geltend machte.
Karl’s des Großen Sieg uͤber die Sachſen bildet den Wendepunct in dieſer Periode der deutſchen Geſchichte, wie denn uͤberhaupt die Bedeutung des fraͤnkiſchen Einfluſſes ſich am Entſchiedenſten in der Regierung dieſes gewaltigen Fuͤrſten darſtellt, deſſen Schoͤpfungen die ſicherſte Gewaͤhr der Dauer in ſich trugen, weil ſie dem Geiſte der Zeit und wahrhaft nationalen Beduͤrfniſſen entſprachen.
Um nun die Stellung der Deutſchen in der fraͤnkiſchen Monarchie richtig aufzufaſſen, muß die eigenthuͤmliche Lage der oͤffentlichen Verhaͤltniſſe gehoͤrig gewuͤrdigt, und namentlich der Gegenſatz, in welchem ſich die rein deutſchen Staͤmme zu den in den roͤmiſchen Provinzen angeſiedelten befanden, beſtimmt hervorgehoben werden.
Die letzteren, als deren Repraͤſentanten die in Gallien anſaͤſſig gewordenen Franken genommen werden koͤnnen, waren fruͤh chriſtianiſirt, der aͤußern Cultur und mancher Verwaltungsformen der Provinzialen theilhaftig geworden; ſie waren ferner, was beſonders zu erwaͤgen, zum großen Theile aus Gefolgſchaften hervorgegangen, und deswegen geneigt, in ein beſtimmtes Dienſtverhaͤltniß zum Koͤnige zu treten, welches dem urſpruͤnglichen Princip der gemeinen Freiheit, wenn auch nicht geradezu widerſtrebte, doch weſentlichen Abbruch that.
Dieſes tritt daher bei den Franken allmaͤlig zuruͤck, und die hohe Geiſtlichkeit und die vornehmen Dienſtmannen, in der Reichsverſammlung vereinigt, erſcheinen neben dem Koͤnige als der politiſch berechtigte Theil der Nation.
Als nun nach und nach die in Deutſchland gebliebenen Voͤlkerſchaften unterworfen, und den Franken als freie Genoſſen zugeſellt wurden, ſo kam zu dem fraͤnkiſchen Dienſtmannenrecht, welches ſchon das Lehenweſen im Keime in ſich trug, die alte germaniſche Volksfreiheit hinzu, welche in der Heimath treu bewahrt worden war.
Daraus ergab ſich nun ein doppeltes Element der Verfaſſung, welches wir unter den erſten Karolingern, und namentlich unter Karl dem Großen gleichmaͤßig gewahrt ſehen.
Das fraͤnkiſche Element uͤberwog, wo es ſich von allgemeinen Reichsangelegenheiten handelte, und das eigentliche Staatsprincip zur Frage ſtand; namentlich die Reichsverſammlung und die Stellung der koͤniglichen Beamten war darauf baſirt.
Die Volksfreiheit dagegen blieb mit voller Wirkſamkeit in den engeren Kreiſen der Staͤmme, Provinzen und Gemeinden beſtehen, nur daß ein koͤniglicher Beamter die formelle Leitung hatte und namentlich den Bann (das imperium) handhabte; ja mit einer großartigen Conſequenz hatte Karl das Kriegsweſen auf die Volksbewaffnung (den Heerbann) zuruͤckgefuͤhrt.
Bei dieſer Verfaſſung war nun allerdings ſchon ein energiſches Eingreifen der hoͤchſten Gewalt in der Monarchie moͤglich, und unter kraͤftigen Herrſchern kommt es auch mit entſchiedenem Erfolg vor.
Es wurden allgemeine Reichsgeſetze von großer Bedeutung erlaſſen; die Verwaltung, nach beſtimmten Regeln geordnet, war ſchon vielfach im Intereſſe des oͤffentlichen Wohles thaͤtig; die oͤffentlichen Strafen mehrten ſich; die Rechtspflege trat der Privatgewalt der Einzelnen beſtimmter gegenuͤber, und das Fehdeweſen ward beſchraͤnkt.
Doch fuͤhrte dieß zu keiner Unterdruͤckung des alten Volksrechts, weil ſich daſſelbe in den engeren Kreiſen des oͤffentlichen Lebens frei bewegen durfte.
Kein Geſetz iſt unter Karl dem Großen fuͤr einen einzelnen Volksſtamm ohne deſſen Zuſtimmung erlaſſen worden; auf den Provinziallandtagen, in den Verſammlungen der Gaue, Hunderte und Gemarkungen wurden noch immer die Geſchaͤfte von den freien Eingeſeſſenen ſelbſtaͤndig abgemacht.
Auch die Rechtspflege lag in ihren Haͤnden, denn die Quelle des Rechts war noch die Ueberzeugung der Gemeinde: geſetzliche Verfuͤgungen kommen namentlich fuͤr das Privatrecht nur ſelten vor.
Aber eine große, lebhaft bewegte Verſammlung, bei der kein parlamentariſch geordneter Geſchaͤftsgang angenommen werden darf, paßt nicht fuͤr eine ſich regelmaͤßig wiederholende richterliche Thaͤtigkeit; es kommt nur darauf an, daß dieſe unter der Aufſicht und Billigung der Gemeinde geuͤbt werde.
Daher findet ſich ſchon fruͤhe, daß nach Verhandlung der Sache, die in lebendiger Rede und Gegenrede vor ſich ging, Einer oder Mehre der Genoſſen das Urtheil einſetzten, welches beſtehen blieb, wenn die Uebrigen (der Umſtand) es nicht verwarfen.
Auf dieſem Princip beruhte auch die ſogenannte Karolingiſche Schoͤffenverfaſſung, indem unter Leitung eines Sendboten von dem Grafen und ſeiner Gemeinde beſtimmte Perſonen aus dieſer fuͤr die Dauer erwaͤhlt wurden, um vorſtimmend das Urtheil zu finden, was denn in den gebotenen Gerichten, wo die Gemeinde nicht gegenwaͤrtig zu ſeyn brauchte, als eine wahre Jurisdiction ſich darſtellen mußte.
Auf dieſe Weiſe ſchien fuͤr einen großen Theil des Abendlandes eine Staatsform gefunden zu ſeyn, welche die verſchiedenen Voͤlkerſchaften, durch gemeinſchaftliche Abſtammung und das Band des Chriſtenthums unter einander verbunden, auf die Dauer zu einem Staatsganzen vereinen, und ihnen doch zugleich die ihrer Eigenthuͤmlichkeit entſprechende Freiheit der Bewegung gewaͤhren koͤnne.
Aber als Karl’s ſtarke Hand nicht mehr uͤber das Reich waltete, da zeigte ſich doch bald, wie aͤußerlich die Einheit deſſelben geweſen war; die Nationalitaͤt der Deutſchen trat immer entſchiedener im Gegenſatz zu der der Romanen hervor, und mußte uͤber kurz oder lang eine Trennung herbeifuͤhren.
Mit der Aufloͤſung der fraͤnkiſchen Monarchie hoͤrte jedoch nicht der Einfluß auf, den ſie auf den Charakter und die Staatsbildung der Deutſchen ausgeuͤbt hatte.
Manches ward freilich leicht wieder ausgeſtoßen:
ſo die iſolirten Vorſchriften des roͤmiſchen Rechts, welche in die Geſetze einzelner Volksſtaͤmme uͤbergegangen waren; auch das Fehdeweſen war bald wieder mehr im Schwange.
Aber viele und wichtige Einrichtungen blieben als die Grundlage der weiteren Entwicklung im Mittelalter beſtehen.
Dahin iſt, wenigſtens theilweiſe, das Recht der Kirche zu zaͤhlen; desgleichen die Grafengewalt, die Schoͤffenverfaſſung und das Lehenweſen.
Doch hat das Letztere in Deutſchland, wo das Princip der gemeinen Freiheit lange noch feſtgehalten ward, nie die tief eingreifende Bedeutung erhalten, wie bei den romaniſchen Voͤlkern und namentlich den Franzoſen; es iſt oft nur die aͤußere Form fuͤr Verhaͤltniſſe geworden, die einen ſelbſtaͤndigen Charakter hatten, und ſich dieſem gemaͤß entwickelten.
Mit dieſer Ausruͤſtung nun begannen die Deutſchen nach dem Ausgang der Karolinger ihr ſelbſtaͤndiges politiſches Leben.
Anfangs ſchien es freilich zweifelhaft, ob es nur zu einer dauernden Vereinigung der wichtigſten Volksſtaͤmme kommen werde; denn dieſe, die Franken, Schwaben, Sachſen und Baiern, ſtanden noch in ſchroffer Abgeſchloſſenheit neben einander; es entwickelte ſich unter ihnen wieder die volksthuͤmliche Gewalt des Herzogthums, welches mit dem bloß eine Amtswuͤrde darſtellenden fraͤnkiſchen Ducate nicht verwechſelt werden darf, und das Bewußtſeyn einer nationalen Einheit war noch nicht allgemein vorhanden.
Indeſſen trat es doch bald hervor, und fand namentlich in den großen Koͤnigen der ſaͤchſiſchen Dynaſtie ſeine lebendige Vertretung.
So bekam Deutſchland in dem Koͤnigthum einen politiſchen Mittelpunct, und der Glanz deſſelben ward noch weſentlich durch die damit verbundene Kaiſerwuͤrde erhoͤht.
Aber die Deutſchen haben die Ehre, daß ihr Koͤnig an der Spitze der Chriſtenheit ſtand, auch theuer bezahlen muͤſſen; es lag darin fuͤr ſie ein weſentliches Hinderniß, zu einer feſt beſtimmten Staatseinheit zu gelangen; die beſten Kraͤfte, welche auf deren Pflege haͤtten verwandt werden koͤnnen, gingen in Italien verloren, oder wurden doch im Kampfe mit dem Papſtthume verzehrt.
Die fraͤnkiſchen Kaiſer und die Hohenſtaufen wußten freilich noch das Reich in ſeiner Einheit zuſammen zu halten und zu vertreten; aber der Trieb nach Vereinzelung, der von jeher bei den Deutſchen ſtark war, fand doch in dem eigentlichen Nationalſinn und in den Formen der Verfaſſung kein entſprechendes Gegengewicht, und ſo konnte es geſchehen, daß, als die Stammesverſchiedenheit ſich mehr zu verwiſchen begann, in der Territorialitaͤt dem gemeinen Weſen ein noch gefaͤhrlicherer Feind erwuchs.
Ein ſolcher Umwandlungsproceß, der im Innern einer Nation vor ſich geht, laͤßt ſich nur in ſeinen allmaͤligen Uebergaͤngen hiſtoriſch verfolgen und begreifen; doch kommen wohl beſtimmte Epochen vor, in denen es wenigſtens deutlich hervortritt, nach welcher Seite hin ſich unter den im Kampf begriffenen Gegenſaͤtzen der Sieg neigen wird.
Fuͤr Deutſchland war die erſte Haͤlfte des 13. Jahrhunderts eine ſolche Zeit der Entſcheidung, in welcher die ſpaͤtere Geſchichte der Nation ihre beſtimmte Richtung erhielt; es iſt daher angemeſſen, bei der Betrachtung des deutſchen Rechts im Mittelalter hier einen Abſchnitt zu machen, um den eigenthuͤmlichen Charakter der verſchiedenen Perioden gehoͤrig feſtſtellen zu koͤnnen.
Bis zu jener Zeit nun kommt es im deutſchen Rechtsweſen hauptſaͤchlich noch auf den Gegenſatz zwiſchen Freiheit und Unfreiheit an.
Jene entſpricht im Weſentlichen noch dem in der alten Volksverfaſſung gewaͤhrten Rechte, nur daß an dem allgemeinen Reichsregiment nicht alle Freien Theil nehmen konnten; inſofern bildete ſich fruͤh eine Abſtufung der politiſchen Berechtigung, welche man in die Formen des Lehenweſens brachte.
Aber eine Verſchiedenheit der Staͤnde im ſpaͤteren Sinne ward dadurch nicht begruͤndet; auch der Gemeinfreie nahm ſein Recht nur von ſeinen Genoſſen, vor einem unter dem Koͤnigsbann gehegten Gerichte, dem auch, wenn nicht beſondere Verhaͤltniſſe in Betracht kamen, die Herren aus den erſten Geſchlechtern unterworfen waren.
Wer von einem andern als dem Koͤnige ein Lehen annahm, der erniedrigte freilich ſeinen Heerſchild, und trat in ſeinem Range zuruͤck; aber das Lehenrecht ſelbſt enthielt doch im Allgemeinen ganz gleichmaͤßige Beſtimmungen, und in dem Landrecht war das gemeine Recht der Freien enthalten, welches noch in allen Faͤllen zur Anwendung kam, die nicht ſpeciell unter dem Lehenrecht ſtanden, ja noch im 12. Jahrhundert zuweilen gegen deſſen Principien aufrecht erhalten ward.
Nimmt man nun dazu die beſchraͤnkte Erblichkeit der deutſchen Lehen, welche nicht an die Seitenverwandten kamen, und ſieht man, wie hoch noch in ſpaͤten Zeiten das Gluͤck und die Ehre, auf freiem Allod zu ſitzen, von den Deutſchen angeſchlagen wurden, ſo tritt die Bedeutung des Landrechts mit uͤberwiegender Wichtigkeit hervor.
— Fuͤr die rechte Kunde und Wuͤrdigung dieſer Verhaͤltniſſe iſt uns aus der Zeit Friedrich Barbaroſſas eine unſchaͤtzbare Quelle erhalten worden, — naͤmlich das Rechtsbuch des Sachſenſpiegels, welches nicht bloß das Verſtaͤndniß der damaligen Zuſtaͤnde eroͤffnet, ſondern auch fuͤr die ſpaͤtere Entwicklung des deutſchen Rechts einen feſten Anhalt gewaͤhrt hat.
Denn es findet ſich in dieſem Werke nicht bloß das particulaͤre Recht des ſaͤchſiſchen Volksſtammes verzeichnet; der Inhalt deſſelben iſt viel weiter und bedeutender.
Es verhaͤlt ſich naͤmlich damit alſo.
Die nationale Einheit des deutſchen Rechts, welche ſich in allen weſentlichen Puncten ſchon fuͤr die aͤltere Zeit der noch geſonderten Stammesverfaſſung nachweiſen laͤßt, war waͤhrend der Vereinigung der einzelnen Voͤlkerſchaften in der fraͤnkiſchen Monarchie und ſpaͤter im deutſchen Reich noch erhoͤht und verſtaͤrkt worden; denn das gemeinſame Staatsleben fuͤhrte auch in anderen Beziehungen zur groͤßeren Einheit zuſammen.
So ſtellt ſich ein gemeines deutſches Recht, ein Kaiſerrecht, dar, welches in ſeinen Grundprincipien uͤbereinſtimmend, zum Theil ſelbſt auf Reichsgeſetzen beruhend, fuͤr alle freien Reichsſaſſen gleichmaͤßig zur Anwendung kam.
Aber neben dieſem gemeinen Land- und Lehenrechte machten ſich von jeher eigenthuͤmliche Grundſaͤtze des Rechts der einzelnen Staͤmme geltend, wodurch jenes modificirt ward und ſeine beſondere Faͤrbung erhielt.
Der Sachſenſpiegel giebt nun das gemeine Recht, wie es ſich bei dem ſaͤchſiſchen Volksſtamme beſonders geſtaltet hatte; ſeine weſentliche Grundlage war aber durchaus dem ganzen freien Volke gemeinſam, ſo daß er, auch abgeſehen von den Lehren, welche das Reich als Geſammtheit betrafen, fuͤr die Bearbeitung des Rechts der andern Staͤmme benutzt werden konnte.
Man mußte dann nur das beſondere ſaͤchſiſche Element des Rechtsbuches mit dem Rechte des Stammes, dem es angeeignet werden ſollte, vertauſchen.
Aus einer ſolchen Ueberarbeitung iſt der ſogenannte Schwabenſpiegel hervorgegangen.
Eine aͤhnliche Operation war noͤthig, wenn man das Landrecht, welches ſich zunaͤchſt auf die Verhaͤltniſſe der freien Grundbeſitzer bezog, in ein Stadtrecht umarbeiten, und der eigenthuͤmlichen Entwicklung, welche das ſtaͤdtiſche Buͤrgerthum genommen hatte, anpaſſen wollte.
Dem Recht der Freien ſtand nun das der Unfreien gegenuͤber.
Dieſem aber fehlte das einheitliche Princip, aus welchem es ſich ſelbſtaͤndig haͤtte entwickeln koͤnnen; denn die Stellung des Hoͤrigen zu ſeinem Herrn gab doch zunaͤchſt die Norm des Verhaͤltniſſes, ſo daß Herkommen und Vertrag die verſchiedenartigſten Rechtsformen hervorrufen konnten, welche nicht bloß zwiſchen den entfernteſten Gliedern der Kette, den leibeigenen Bauern und den zu Kriegs- und Hofdienſten verwandten Dienſtmannen, einen großen Abſtand moͤglich machten, ſondern auch in derſelben Claſſe der unfreien Bevoͤlkerung zu einer vielgeſtaltigen Rechtsbildung fuͤhrten.
Zwar zeigt ſich auch hier eine gewiſſe Regelmaͤßigkeit der Entwicklung, welche unter gleichen Verhaͤltniſſen ziemlich denſelben Gang nahm.
Das Hofrecht tritt in beſtimmten Inſtituten auf, deren allgemeine Bedeutung leicht erkennbar iſt, und welche ſich meiſtens als Nachbildungen freiheitlicher Einrichtungen in ſchwaͤcheren Formen darſtellen; die wichtigſten Inſtitute des Familienrechts, eine Gewere am Grundbeſitz, eine Vereinigung in Genoſſenſchaften und Gemeinden fehlte nicht; die maͤchtigeren Dienſtmannen, namentlich der geiſtlichen Stifter, brachten es ſchon zu einer Art politiſcher Berechtigung, und deuteten ihre ſpaͤter eintretende Verſchmelzung mit den gemeinfreien Grundbeſitzern an, ja ſie nahmen wohl gar vor den Geringeren unter dieſen, in Folge des Ritterdienſtes, des Reichthums und der Macht ihrer Herren, einen Vorzug in Anſpruch.
Aber das Alles giebt keinen ſicheren Anhalt fuͤr die genauere Beurtheilung dieſer Verhaͤltniſſe, welche ſtets den ſpeciellen Rechtsquellen entnommen werden muß.
Das iſt auch ſehr beſtimmt von dem Verfaſſer des ſaͤchſiſchen Landrechts (III. 42.) ausgeſprochen worden, indem er ſagt: „Nu ne latet juͤk nicht wunderen, dat dit buk ſo luͤttel ſeget von dienſtluͤde rechte, went it is ſo manich valt, dat is nieman to ende komen kan; under jewelkem biſchope unde abbede unde ebbediſchen (Aebtiſſin) hebben die dienſtluͤde ſunderlik recht, dar umme ne kan ik is nicht beſceiden.“
Dagegen entwickelte ſich mit um ſo groͤßerer Conſequenz und Selbſtaͤndigkeit neben dem gemeinen Landrecht das beſondere Standesrecht der Geiſtlichkeit, nachdem es der roͤmiſchen Curie gelungen war, der Kirche eine unabhaͤngige Stellung im Staate zu verſchaffen, und die geiſtlichen Gerichtshoͤfe, von der immer thaͤtiger werdenden paͤpſtlichen Geſetzgebung beherrſcht, ſich eine weite Competenz verſchafft hatten, welche ſie ſtets in ihrem Intereſſe auszudehnen ſtrebten.
— Aehnlich erhoben ſich ſeit dem 11. Jahrhundert die deutſchen Staͤdte zu einer ſelbſtaͤndigen Bedeutung, und indem ſie von dem Gauverbande eximirt, das Landrecht nach ihren beſonderen Beduͤrfniſſen autonomiſch umbildeten, legten ſie den Grund zu einer neuen Rechtsentwicklung, welche ſich nicht mehr in den Grenzen der alten Freiheit und Unfreiheit bewegte.
Fragt man nun, wie dieß verſchiedenartige Recht in ſeinen mannichfaltigen Erſcheinungen doch mit Sicherheit hat erkannt und angewandt werden koͤnnen, ſo laͤßt ſich dieß aus ſeiner allgemeinen Beſchaffenheit, mit welcher die Gerichtsverfaſſung durchaus uͤbereinſtimmte, zur Genuͤge erklaͤren.
Denn es war faſt ganz ein Volksrecht, aus den Lebensverhaͤltniſſen unmittelbar hervorgegangen, und in ſeinen Grundzuͤgen wie in ſeiner ſpeciellen Geſtaltung jedem geſchaͤftserfahrenen Manne bekannt und gelaͤufig, inſofern es uͤberhaupt in den Kreis ſeiner buͤrgerlichen Thaͤtigkeit eingriff.
Daher konnte die alte Schoͤffenverfaſſung ſich auch noch in voller Wirkſamkeit erhalten, und ſelbſt in der Sphaͤre des Hofrechts ſich in verwandten Inſtituten wiederholen.
Die Schoͤffen, durch Rechtskunde und Erfahrung ausgezeichnet, waren die Vertreter des Volkes in ſeinen gerichtlichen Functionen, ohne deswegen einen beſonderen Stand zu bilden, und eine juriſtiſche Geheimlehre zu beſitzen, welche nur ihnen zugaͤnglich geweſen waͤre.
Es war ihr Ruhm und ihre Pflicht, daß ſie das Organ für die Ueberzeugung der Gemeinde wurden; gelang ihnen dieſes nicht, ſo mochte ihr Urtheil mit Fug geſcholten werden, — gewiß ein ſchlimmes Ereigniß, welches bei einer Stellung, die weſentlich auf dem Vertrauen der Genoſſen beruhte, empfindlich gefuͤhlt werden mußte. —
Dazu kam noch, daß die freien Landgerichte von Reichs wegen gehegt wurden, unter dem Vorſitz eines Beamten, welcher den Koͤnigsbann unmittelbar vom Kaiſer empfing, wenn er auch mit ſeinem Amte, welches regelmaͤßig die Grafſchaft war, oft nur zur zweiten Hand beliehen ward.
Das gab dem ganzen Verfahren eine beſondere Wuͤrde, und erhielt auch die einzelnen Dingpflichtigen in lebendiger Beziehung zur Geſammtheit.
Freilich ward dadurch auch in dieſer Rechtsſphaͤre nicht immer die Vollziehung der gefundenen Urtheile geſichert; neben dem gerichtlichen Verfahren beſtand noch immer das Recht der Selbſthuͤlfe in einer gewiſſen geſetzlichen Sanction, wodurch die Maͤchtigen, welchen ihr Rechtsgefuͤhl und die Reichsgewalt nur zu oft keine feſten Schranken ſetzten, zu den ſchlimmſten Gewaltthaten hingeriſſen wurden.
Aber das lag doch zunaͤchſt in dem allgemeinen Charakter der Zeit, welche ſich noch nicht zu einem vollkommen geordneten Staatsweſen erheben konnte, zum Theil freilich auch in dem Verhaͤngniß der groͤßten Kaiſer und namentlich der Hohenſtaufen, ihre beſten Kraͤfte im Kampfe mit dem Papſtthum und in Italien verzehren zu muͤſſen.
Wenden wir uns nun nach dieſer kurzen Betrachtung des Rechtszuſtandes, welcher ſich in Deutſchland bis zum 13. Jahrhundert findet, zu der weiteren Entwicklung deſſelben in den ſpaͤteren Zeiten.
Dabei iſt vor Allem der Umſtand hervorzuheben, daß waͤhrend bei faſt allen andern europaͤiſchen Voͤlkern Alles auf die Ausbildung einer beſtimmten Nationalitaͤt und einer in der Erbmonarchie dargeſtellten Staatseinheit hinſtrebte, in Deutſchland die Kraft und Bedeutung der Reichsgewalt immer mehr abnahm, und das Gemeinſame und Nationale vor dem Particularismus entſchieden zuruͤcktrat.
Die letzten Hohenſtaufen, durch Parteiungen und fremde Intereſſen, die ſich in die Nation eingeſchlichen hatten, ſo vielfach gehemmt, waren ſchon nicht mehr die Herren dieſer Bewegung; aber in ihnen war doch noch das lebendige Bewußtſeyn von der Wuͤrde und Macht des alten Kaiſerthums.
Ihre Nachfolger, ohne hoͤheren Schwung und großartige Begabung, an eigener Macht den ſchnell erſtarkten Landesherrn kaum gewachſen, nur durch Wahl im perſoͤnlichen Beſitz des Thrones, faßten ihre Stellung unter einem weit beſchraͤnkteren Geſichtspuncte auf.
Das Kaiſerthum verlor dadurch die Hoͤhe ſeiner nationalen Beſtimmung; es ward, ſtatt die Einheit und Majeſtaͤt des deutſchen Volkes wuͤrdig zu vertreten, mehr eine aͤußere Zierde, eine perſoͤnliche Machtvermehrung, ein Mittel fuͤr den Inhaber, ſich egoiſtiſch eine bluͤhende Hausmacht zu begruͤnden.
Selbſt einzelne bedeutendere Erſcheinungen, wie Heinrich VII. mit ſeiner deutſchen kaiſerlichen Geſinnung, ziehen nach kurzem Glanze ſpurlos voruͤber; das deutſche Reich hoͤrt auf, der Mittelpunct der deutſchen Geſchichte zu ſeyn, und die einzelnen Theile treten in ſelbſtaͤndiger Bedeutung an die Stelle des Ganzen.
Hier ſind nun zunaͤchſt die vornehmen Geſchlechter zu erwaͤhnen, welche durch Geburt und Macht unter den Gemeinfreien hervorragend, auf die Angelegenheiten des Reichs den entſchiedenſten Einfluß gewannen, und demſelben gegenuͤber eine ſelbſtaͤndige Territorialgewalt begruͤndeten.
Sie zogen vor Allem Vortheil aus dem Sturz der großen Stammesherzogthuͤmer, welche noch eine Art Vermittlung zwiſchen dem Kaiſer und den Reichsangehoͤrigen gebildet hatten; die großen Reichsaͤmter, und namentlich die Grafſchaft, welche ſie, nachdem die Biſchoͤfe dem Sonderintereſſe der Kirche ausſchließlich gewonnen waren, faſt ohne Ausnahme verwalteten, wurden der eigentliche Kern fuͤr ihre politiſche Berechtigung.
Denn indem dieſelben nach den Grundſaͤtzen des Lehenrechts verliehen wurden, verwandelten ſie ſich in einen erblichen Beſitz, und erhielten den Charakter einer ſelbſtaͤndigen Gewalt, welche auf Koſten des Reichs immer mehr erweitert ward, ſo daß die meiſten Gemeinfreien in die Pflege der Landesherrn kamen, und die letzteren ſchon wichtige Regalien im eigenen Namen ausuͤben konnten.
An dieſe oͤffentliche Gewalt ſetzte ſich nun Alles an, was zur weiteren Ausbildung der Hausmacht dienen konnte: lehensherrliche und voigteiherrliche Rechte und dazu die großen Grundherrſchaften, welche in dem echten Eigenthume ihrer Inhaber waren.
Allein dieſe verſchiedenen Rechte beſtanden doch urſpruͤnglich nur neben einander, und gaben den weltlichen Großen (denn bei den geiſtlichen verhielt es ſich anders) keine Sicherheit der vollkommenen Concentration und der Dauer, ſo lange ihre Familien dem gemeinen Land- und Lehenrecht unterworfen waren.
Daher entwickelte ſich allmaͤlig auf dem Wege der Autonomie das beſondere Familienrecht des hohen Adels, welches das Haus in ſeiner genoſſenſchaftlichen Geſtaltung als ſelbſtaͤndiges Rechtsſubject erſcheinen laͤßt, dem ſich das Sonderintereſſe der einzelnen Mitglieder fuͤgen muß, — eine Rechtsbildung, welche zuletzt in den Primogeniturordnungen zum Abſchluß kam.
Allein nicht alle Reichsangehoͤrigen wurden der Territorialgewalt der Landesherrn unterworfen.
Ein großer Theil derſelben trug noch das ſtarke Bewußtſeyn deutſcher Reichsfreiheit in ſich, und war keineswegs geneigt, ſich derſelben zu begeben.
Dahin gehoͤrten die maͤchtigeren Staͤdte, denen es gelang, die landesherrliche Voigtei fern zu halten oder wohl auch, wenn ſie begruͤndet war, von ſich abzuſchuͤtteln; ferner einige gemeinfreie Landcommuͤnen; endlich die alten freien Geſchlechter, welche von jeher nur dem Reichsbanner gefolgt waren, nur kaiſerliche Gerichte beſucht hatten, und die Fuͤrſten als ebenbuͤrtige, wenn auch bevorzugte Genoſſen anſahen.
Einzeln waren dieſe alle freilich nicht im Stande, ſich eine ſelbſtaͤndige und geſicherte Stellung zu verſchaffen, und in dem Kaiſerthume fanden ſie auch nicht den gehoͤrigen Anhalt; aber indem das Gleichartige ſich genoſſenſchaftlich zuſammen ſchloß, und ſeinem beſonderen Zwecke diente, entſtanden allenthalben Aſſociationen, Eidgenoſſenſchaften, Staͤdte- und Adelsbuͤndniſſe, welche ihren Schwerpunct und ihre Haltung vor Allem in ſich ſelbſt ſuchen mußten, und oft, je kraͤftiger ſie ſich entwikkelten, dem Reiche faſt ganz entfremdet wurden.
Doch war in dieſen Elementen, welche noch zu Ende des 15. Jahrhunderts in voller Kraft beſtanden, offenbar ein hinreichender Stoff vorhanden, um eine politiſche Regeneration Deutſchlands im nationalen Intereſſe zu verwirklichen, zumal wenn auch die Reichsfuͤrſten geneigt wurden, von ihrer Territorialgewalt etwas aufzuopfern, um dafuͤr eine wuͤrdige Stellung in einem großen einheitlichen Staatsverbande einzutauſchen.
Und in der That findet ſich, daß von den Reichsſtaͤnden ſelbſt, unter Leitung eines patriotiſchen Mannes, des Churfuͤrſten Berthold von Mainz, ein ſolcher Verſuch unternommen worden iſt.
Aber weder Friedrich III. noch Maximilian I. waren geneigt, ſich an die Spitze dieſer Beſtrebungen zu ſtellen, welche doch auch zunaͤchſt nur bezweckten, ein ariſtokratiſches Reichsregiment in kraͤftiger Haltung an die Stelle des ſchwachen Kaiſerthums zu ſetzen, ohne dem Werk eine breite, volksthuͤmliche Baſis zu geben.
So ſcheiterte dieſer Plan, und nur die Aufregung des reichsfreien Adels, der Mißmuth der Staͤdte, die ſchrecklichen Bauernkriege zeigten, wie tief die Bewegung und das Beduͤrfniß einer politiſchen Reform in der Nation geweſen waren.
Inzwiſchen kam die kirchliche Reformation zum Durchbruch, und zog faſt alle Kraͤfte und alles Intereſſe an ſich; aber auch ſie ward nicht als ein gemeinſames, nationales Werk durchgefuͤhrt, und vollendete die innere Zerruͤttung und Zerſplitterung Deutſchlands, welches nun bloß in ſeinen einzelnen Territorien die Form des modernen Staates auszubilden vermochte.
Doch waͤhrte es auch hier lange, bis ſich die verſchiedenen Elemente der landesherrlichen Gewalt zu dem beſtimmten ſtaatsrechtlichen Begriff der Landeshoheit conſolidirten.
Denn die Rechte der einzelnen Diſtricte und der nach Staͤnden geſchiedenen Bevoͤlkerung konnten in demſelben Lande ſehr von einander abweichen, und es war nicht bloß die autonomiſch abgeſchloſſene Stellung des regierenden Hauſes, ſondern auch die Vereinigung der einzelnen politiſch berechtigten Staͤnde zur landſtaͤndiſchen Corporation noͤthig, um eine Territorialeinheit zu begruͤnden.
Wo das Eine oder das Andere fehlte, da blieb die Verbindung meiſtens eine ſehr zufaͤllige und loſe, und griff nicht tief in das particulaͤre Rechtsleben ein, welches uͤberhaupt noch vorzugsweiſe in den einzelnen Genoſſenſchaften und Gemeinden concentrirt war.
Werfen wir nach dieſer allgemeinen Betrachtung nun einmal einen pruͤfenden Blick auf den Rechtszuſtand, welcher am Schluß des Mittelalters in Deutſchland begruͤndet war.
Der alte Gegenſatz von Freiheit und Unfreiheit hatte ſich verwiſcht; nur die einer Grundherrſchaft frohnenden Bauern galten noch fuͤr Hoͤrige: in der landſaͤſſigen Ritterſchaft, der ſtaͤdtiſchen Buͤrgerſchaft und dem voigteipflichtigen Landvolk waren aus freien und unfreien Elementen gemiſcht neue Rechtsbildungen erwachſen, welche wir als Staͤnde bezeichnen.
Denn entſprechend den verſchiedenen Kreiſen des oͤffentlichen Lebens, in denen ſich jetzt die Nation, ohne von einem gemeinſchaftlichen Princip beherrſcht zu werden, bewegte, bildeten ſich auch fuͤr dieſelben beſondere Rechte und Vorrechte aus.
Voran das Standesrecht des hohen Adels, in verſchiedenen Formen, aber im Weſentlichen doch gleichartig durch die Familienautonomie ausgepraͤgt; dann in eigenthuͤmlicher Haltung das Recht der landſaͤſſigen Ritterſchaft, fuͤr welche, wie fuͤr die reichsfreien Geſchlechter, welche es nicht zur Reichsſtandſchaft brachten, die autonomiſche Beliebung der einzelnen Familie freilich keine volle Geltung hatte, welche aber in den Principien der alten Allodialſucceſſion, des Lehenrechts und in den Statuten und Obſervanzen der neu entſtandenen genoſſenſchaftlichen Verbindungen einigen Erſatz fanden; in freien Landcommuͤnen die alte Sitte und das alte Recht; unter den hoͤrigen und voigteipflichtigen Landleuten ein durch Herkommen und Vertrag ſehr verſchiedenartig geſtaltetes Bauernrecht mit beſchraͤnkter Freiheit des Eigenthums und, bei erſteren wenigſtens, auch der Perſonen; in den Staͤdten ein auf der Herrſchaft des Verkehrs und des beweglichen Vermoͤgens baſirtes Statutarrecht, welches die uͤberwiegende Bedeutung des Grundbeſitzes und die ſtrengen Familienbande in den freieren Organismus der Gemeinde hatte aufgehen laſſen; fuͤr die Geiſtlichkeit endlich das roͤmiſch-canoniſche Recht in der Verarbeitung der Canoniſten, auf welches das deutſche Volksrecht nur noch einen ſehr geringen und ſehr indirecten Einfluß ausuͤbte.
— Betrachtet man dieſe ſo mannichfach geſtalteten Rechtsformen, wie ſie ohne einen beſtimmten gemeinſamen Anhalt unter dem Einfluß der Stammesverſchiedenheit, der territorialen Trennung und der geſonderten Standesintereſſen aus dem bewegten Volksleben hervorgegangen ſind:
ſo muß man allerdings die Energie des ſchaffenden Triebes in der Nation bewundern; aber die Befuͤrchtung liegt auch nahe, daß Alles ohne einheitliche Principien aus einander gefahren ſey, und daß eigentlich von einem gemeinſamen deutſchen Rechte gar nicht mehr die Rede ſeyn koͤnne.
In der That laͤßt es ſich auch nicht verkennen, daß mit der Schwaͤchung des Kaiſerthums und mit dem allmaͤligen Zuruͤcktreten der gemeinen Freiheit, welche als der eigentliche Kern des aͤlteren deutſchen Rechts erſcheint, die wichtigſten Stuͤtzen fuͤr die gemeinſame Entwicklung deſſelben gefallen waren, und daß ſich ſtatt deſſen, der politiſchen Lage des Reichs entſprechend, eine krauſe Mannichfaltigkeit der aͤußeren Formen gebildet hatte.
Allein man darf dieſer Erſcheinung, ſo bedeutungsvoll ſie auch war, doch auch kein zu großes Gewicht beilegen.
Denn der Einfluß der Stammesverſchiedenheit war nicht mehr von ſolchem Belang wie fruͤher; die Zerſplitterung in einzelne Territorien, welche zum Theil ganz zufaͤlligen Umſtaͤnden ihre Entſtehung verdankten, hatte auf die Rechtsbildung noch nicht weſentlich eingewirkt, da eine Landesgeſetzgebung noch ſo gut wie gar nicht beſtand, und die unmittelbare Entwicklung des Rechts im Volke auf dem Wege der Gewohnheit und der Autonomie im Ganzen unabhaͤngig von der Territorialitaͤt vor ſich ging.
Deſto nachhaltiger war dagegen allerdings der Einfluß geworden, welchen die im ſpaͤteren Mittelalter ſchroff ausgebildete Sonderung der Staͤnde auf das Rechtsweſen ausgeuͤbt hatte, indem nur fuͤr die einzelnen Claſſen der Bevoͤlkerung gleichartige Inſtitute galten, welche wieder in dem ſtatutariſchen Recht der einzelnen Corporationen ihre genauere Beſtimmung erhielten.
Indeſſen iſt dabei auch nicht zu uͤberſehen, daß die Grundlage in dem Recht der verſchiedenen Staͤnde doch etwas Gemeinſames und Nationales war, welches bei aller Mannichfaltigkeit im Einzelnen einen gewiſſen innern Zuſammenhang bewahrte, und das Verſtaͤndniß des Rechts auch uͤber den naͤchſten Lebenskreis hinaus, in dem ſich jeder bewegte, ausnehmend befoͤrdern mußte.
Denn ſo ſchroff, wie in fruͤheren Zeiten die Freiheit und Unfreiheit, ſtanden ſich jetzt doch die Principien, welche das Recht der einzelnen Staͤnde beherrſchten, nicht mehr gegenuͤber, wenigſtens nicht in denjenigen, welche eben aus einer Vermiſchung jener aͤlteren Volksclaſſen hervorgegangen waren, alſo bei der landſaͤſſigen Ritterſchaft, den Stadtbuͤrgern und den voigteipflichtigen Landleuten.
Und je mehr in der allmaͤligen Entwicklung des modernen Staatsbuͤrgerthums dieſe ſtaͤndiſchen Gegenſaͤtze ſich verwiſchten und zur Ausgleichung kamen, deſto entſchiedener mußte wieder das Gemeinſame, dem alten Landrecht vergleichbar, hervortreten und zur Geltung gelangen, was denn fuͤr die einheitliche Entwicklung des deutſchen Rechts, wenn ſie ungehindert haͤtte vor ſich gehen koͤnnen, ſehr foͤrderlich geweſen waͤre.
Dazu kam, daß es auch nicht an aͤußeren Huͤlfsmitteln fehlte, welche ſelbſt im ſpaͤteren Mittelalter auf die aͤußere Gleichmaͤßigkeit der Rechtsbildung nachhaltig einwirkten; man braucht bloß an die große und allgemeine Verbreitung der Rechtsbuͤcher und an die tief eingreifende Thaͤtigkeit der bedeutenderen Oberhoͤfe zu denken, welche, auch wenn ſie nicht zu den noch beſtehenden kaiſerlichen Hof- und Landgerichten gehoͤrten, eine ſehr ausgebreitete Competenz hatten.
Bei dieſer Lage der Sachen wird es nur natuͤrlich erſcheinen, daß in den engeren Kreiſen des oͤffentlichen Lebens, und namentlich in den Genoſſenſchaften und Gemeinden, welche ſich im Allgemeinen, ſoweit nicht Voigtei- und Hoͤrigkeitsverhaͤltniſſe einwirkten, der freieſten Bewegung erfreuten, die volle Anſchauung des ſie betreffenden Rechts noch in dieſer Periode vorhanden war.
Konnte es auch in einer vielbewegten, gewaltigen Zeit nicht fehlen, daß manche Verhaͤltniſſe ſich verwirrten und ſich nicht allenthalben zu einer feſten Ordnung durchzubilden vermochten, ſo ſind das doch nur vereinzelte Erſcheinungen, welche, wenn ſie nicht die Reichsverfaſſung betrafen, die allerdings im Argen lag, — ein allgemeines Urtheil nicht beſtimmen duͤrfen.
Namentlich hatte ſich die alte Gerichtsverfaſſung, inſofern ſie auf dem Schoͤffenthum gebaut war, im Weſentlichen erhalten, und wirkte noch wie fruͤher fort, wenn auch der Koͤnigsbann zum großen Theil in die Haͤnde der Landesherrn uͤbergegangen war.
So fand das Recht in den Volksgerichten noch ſein natuͤrliches Organ, durch welches es auf eine dem Beduͤrfniß entſprechende Weiſe gehandhabt ward.
Man braucht nur die Schoͤffenurtheile und Weisthuͤmer aus dem 15. und dem Anfang des 16. Jahrhunderts, von denen gerade in neueſter Zeit manche intereſſante Sammlungen veroͤffentlicht ſind, zu betrachten, um ſich zu uͤberzeugen, wie lebendig das Recht noch im Volke war, und mit welcher Sicherheit und Gewandheit die Schoͤffen es anzuwenden wußten.
Denſelben Eindruck machen die zahlreichen Statute, welche namentlich aus dem 15. Jahrhundert erhalten worden ſind, und welche es bezeugen, daß man wichtige Inſtitute des geltenden Rechts klar und beſtimmt aufzufaſſen und feſtzuſtellen wußte. —
Aber dieſen erfreulichen Erſcheinungen iſt doch auch kein zu hoher Werth beizulegen; denn ſie beweiſen nur, daß das deutſche Volksleben in ſeiner corporativen Vereinzelung noch eine kerngeſunde Natur hatte, und daß es in dieſer Beſchraͤnkung ſeine Tuͤchtigkeit bewaͤhrte.
Iſt es nun eine alte Wahrheit, daß die Geſundheit eines organiſchen Weſens nicht bloß von der Beſchaffenheit der einzelnen Glieder, ſondern vor Allem von dem Geſammtorganismus und deſſen Befinden abhaͤngt, und daß hier der eigentliche Sitz der Lebenskraft iſt; ſo kann auch der damalige Zuſtand des deutſchen Volkes, deſſen Reichsverfaſſung ganz und gar zerruͤttet war, unmoͤglich ſich als befriedigend herausſtellen.
Es fehlte ja eben, wie wir geſehen haben, an einem feſten politiſchen Mittelpuncte, an welchen ſich die nationale Entwicklung haͤtte anſetzen koͤnnen; bei Kaiſer und Reich war nicht die gehoͤrige Macht, um Recht und Ordnung kraͤftig zu ſchuͤtzen; jeder Theil ſorgte zunaͤchſt fuͤr ſich ſelbſt, und war, wollte er nicht dem Maͤchtigeren unterliegen, auf die eigene Fauſt und den Beiſtand ſeiner Genoſſen angewieſen.
So ſtanden die einzelnen Staͤnde, Fuͤrſten, Buͤndniſſe und Corporationen einander drohend gegenuͤber und der Fehden und Vergewaltigungen wurde kein Ende.
Es war aber uͤberhaupt die Zeit des 15. und 16. Jahrhunderts eine Uebergangsperiode von einer ſolchen Bedeutung, wie ſie ſelten in der Weltgeſchichte vorgekommen iſt.
Das Mittelalter hatte ſich uͤberlebt; der Geiſt des claſſiſchen Alterthums war uͤber das germaniſche Weſen gekommen, und rief die Cultur der modernen Welt hervor.
Das Feudalweſen und die corporative Beſchraͤnkung entſprachen der politiſchen Aufgabe der abendlaͤndiſchen Voͤlker nicht mehr, welche in ihrer weiteren Entwicklung die Verwirklichung des hoͤheren Staatsprincips anſtrebten.
Im Rechte aber waren uͤberhaupt tief eingreifende Reformen unabweisbar geworden, welche nur von der bewußten Kraft einer großartigen Geſetzgebung durchgefuͤhrt werden konnten.
Nicht bloß das Fehdeweſen und die Unſicherheit der Urtheilsvollſtreckung war zu beſeitigen; dem Kirchenrecht ſtand eine voͤllige Umaͤnderung bevor; auch das Strafrecht verlangte eine neue Geſtaltung; der Proceß, zum Theil mit unnoͤthigen Formalitaͤten uͤberhaͤuft, war auf einfachere Grundſaͤtze zuruͤck zu bringen, und das ganze Beweisverfahren mußte eine andere Grundlage erhalten, da Gottesurtheile und Eideshelfer der juriſtiſchen Ueberzeugung nicht mehr genuͤgten.
Sollte es aber uͤberhaupt zu einem einheitlichen Staatsweſen in Deutſchland kommen, ſo mußte auch das Privatrecht in ſeiner regelloſen Mannichfaltigkeit beſchraͤnkt und auf einfachere Formen zuruͤckgefuͤhrt werden.
Denn man konnte ſich dann nicht mehr damit begnuͤgen, daß in den kleineren Kreiſen des oͤffentlichen Lebens jeder ſein ſpecielles Recht genau kenne; auch fuͤr den Geſetzgeber und die hoͤchſten Gerichts- und Verwaltungsbehoͤrden war dieſelbe Kunde unerlaͤßlich, und uͤberdieß giebt es ja manche Inſtitute, deren Geltung ſich nicht auf beſtimmte, enge Grenzen beſchraͤnken laͤßt, welche vielmehr, namentlich bei dem erweiterten Verkehr, eine allgemeinere Theilnahme in Anſpruch nehmen und deswegen eine gemeinſame Feſtſtellung verlangen.
Freilich wird ein geſundes Volksleben ſelbſt in dieſer Beziehung ſchon das Meiſte thun, und auch die Wiſſenſchaft kann weſentlich zur groͤßeren Vereinfachung und zu einer principienmaͤßigen Beherrſchung des Rechtsſtoffs beitragen; aber auch die Geſetzgebung muß ſich dabei thaͤtig zeigen, namentlich wenn es darauf ankommt, poſitive Hinderniſſe und unorganiſche Geſtaltungen, welche gegen die freie Entwicklung einen hartnaͤckigen Widerſtand leiſten, zu beſeitigen.
Obgleich nun, wie fruͤher gezeigt worden, die Reform der deutſchen Reichsverfaſſung im Geiſte des nationalen Beduͤrfniſſes mißlungen iſt, ſo ward doch Einzelnes von der ſo eben angedeuteten Aufgabe der damaligen Zeit geloͤſt.
Das Fehdeweſen ward durchaus verboten, fuͤr die Rechtsſicherheit uͤberhaupt durch die Einſetzung des Reichskammergerichts geſorgt; das Strafrecht neu geordnet, das Beweisverfahren, wenigſtens in Criminalſachen, wenn auch nicht gluͤcklich, ſo doch nach beſtimmten Principien feſtgeſtellt.
Aber freilich blieb dieß Alles ein morſcher, unvollendeter Bau, in dem fuͤr ein großes, nationales Volksleben keine ſichere Staͤtte war, und der auch bald im Vergleich mit der weiteren Entwicklung der Territorialverfaſſung faſt alle Bedeutung verlor.
Es trat aber außerdem noch ein Ereigniß ein, welches auf das deutſche Rechtsweſen einen ganz außerordentlichen Einfluß ausgeuͤbt, und deſſen eigenthuͤmliche Geſtaltung in der neueren Zeit vorzugsweiſe beſtimmt hat.
Das iſt die Aufnahme des roͤmiſchen Rechts, von welcher hier etwas umſtaͤndlicher gehandelt werden muß.
Schon fruͤher, als die Germanen den großen Kampf gegen die Roͤmer ſiegreich beendigt hatten, und mit ihnen durch die Eroberung in dauernde Verbindung getreten waren, machte ſich der Einfluß des roͤmiſchen Rechts auf die Sieger geltend.
Doch war dieß nur fuͤr die romaniſchen Voͤlker, welche ja gerade aus einer Miſchung germaniſcher und roͤmiſcher Elemente hervorgingen, von dauernder Wirkung; den rein deutſchen Staͤmmen blieb jenes Recht faſt ganz fern, und wenn ausnahmsweiſe einzelne Saͤtze deſſelben bei der Aufzeichnung der Volksrechte oder durch die Capitularien der fraͤnkiſchen Koͤnige ihnen zugekommen waren, ſo ſtießen ſie dieſelben doch nach der Aufloͤſung der großen fraͤnkiſchen Monarchie wieder von ſich.
Selbſt die Geiſtlichkeit, welche doch ſchon fruͤhe vorzugsweiſe auf das roͤmiſche Recht als ihr Perſonalrecht hingewieſen war, ſcheint daſſelbe bis ins 12. Jahrhundert in Deutſchland ſo gut wie gar nicht gebraucht zu haben, was aus der geringen Kenntniß, die man davon hatte, und aus der groͤßeren Unabhaͤngigkeit, deren ſich die deutſche Kirche bis dahin erfreute, ſehr wohl erklaͤrt werden kann.
Seit Gregor VII. entwickelte ſich die Herrſchaft der roͤmiſchen Curie uͤber dieſelbe freilich ſehr ſchnell, und als ſpaͤtere Paͤpſte, namentlich Innocenz III, geſtuͤtzt auf das wieder mehr zugaͤnglich gewordene roͤmiſche Recht, eine umfaſſende kirchliche Geſetzgebung in den Decretalen begruͤndeten, und beſonders auch ein eigenthuͤmliches Verfahren fuͤr die geiſtlichen Gerichte ausbildeten, ſo konnte es freilich nicht anders kommen, als daß auch die deutſche Kirche dem roͤmiſch-canoniſchen Rechte, wie es ſich in den Decretalen, der Praxis der Gerichtshoͤfe, namentlich der Rota romana, und den Schriften der Decretiſten entwickelte, unterworfen ward.
Aber auf die Rechtsverhaͤltniſſe der Layen hatte das urſpruͤnglich keinen unmittelbaren Einfluß; nur die rein geiſtlichen Sachen, z. B. die Eheverbote wegen Verwandſchaft, wurden allgemein davon beruͤhrt.
Sonſt galt noch im 13. Jahrhundert der Grundſatz, welcher gerade im Gegenſatz zu einem Geſetze Innocenz III. in den ſpaͤteren Recenſionen des Sachſenſpiegels ausgeſprochen iſt: „Wende de paves ne mach nen recht ſetten, dar he unſe lantrecht oder lenrecht mede erger.“
Indeſſen konnte es doch nicht fehlen, daß der große Einfluß der Geiſtlichkeit ihrem Standesrechte eine gewiſſe, wenn auch anfangs ſehr beſchraͤnkte Einwirkung auf das Recht der Layen bereitete, ſey es nun, daß ein ſolches Uebergreifen im beſonderen Intereſſe der Geiſtlichkeit unmittelbar von ihr erſtrebt ward, oder daß die Anerkennung gewiſſer Grundſaͤtze fuͤr ſie auch wiederum die Geltung derſelben fuͤr die Layen zur Folge hatte.
Aus dem erſteren Grunde erklaͤrt ſich die fruͤhe Verbreitung der dem roͤmiſchen Recht nachgebildeten letztwilligen Verfuͤgungen, weil dadurch die den Geiſtlichen ſo wichtigen Seelgeraͤthe auf dem Todtenbette moͤglich wurden, und ſich zugleich fuͤr das in den Staͤdten vorherrſchende Mobiliarvermoͤgen eine bequeme Form der Zuwendung darbot.
Zu den Rechtsinſtituten der anderen Art, welche man dem geiſtlichen Recht nachbildete, iſt die Verjaͤhrung zu rechnen, welche auch, da das Princip der rechten Gewere nur eine beſtimmte Sphaͤre beherrſchte, eine Luͤcke des deutſchen Rechts ausfuͤllen konnte.
Desgleichen hat bei den Schwankungen, welche uͤber die Anwendung der wichtigſten germaniſchen Beweismittel im ſpaͤteren Mittelalter eintraten, das geiſtliche Recht in dieſer Lehre ſchon fruͤh einen bedeutenden Einfluß ausgeuͤbt, und auch ſonſt finden ſich, namentlich im ſuͤdweſtlichen Deutſchland, ſeit dem Ende des 13. Jahrhunderts, einzelne Saͤtze des roͤmiſchen Rechts auf die Verhaͤltniſſe der Layen angewandt, namentlich in dem, wahrſcheinlich von einem Pfaffen verfaßten Schwabenſpiegel.
Aber das Alles hat das unabhaͤngige Leben und den innern Zuſammenhang des einheimiſchen Rechts unmittelbar noch gar nicht gefaͤhrdet; daſſelbe bewahrte vielmehr noch bis ans Ende des 15. Jahrhunderts durchaus ſeine ſelbſtaͤndige Haltung, und ſelbſt die ſpaͤteren Rechtsbuͤcher nach dem Sachſenſpiegel haben von dem roͤmiſchcanoniſchen Rechte wohl kaum ſo viel aufgenommen, als es nur das engliſche Rechtsbuch des Bracton gethan hat.
Man muß ſich nur nicht durch einzelne Erſcheinungen irre leiten laſſen, welche allerdings die allgemeinere Geltung des roͤmiſchen Rechts in einer fruͤheren Zeit zu beweiſen ſcheinen, aber, richtig verſtanden, nichts der Art darthun.
So hat man ein beſonderes Gewicht darauf gelegt, daß ſchon ſeit dem 13. Jahrhundert in Urkunden haͤufig Verzichte auf roͤmiſche Klagen, Einreden u. dgl. vorkommen; aber das erklaͤrt ſich einfach daraus, daß die Notare, welche meiſtens Geiſtliche oder doch in den geiſtlichen Gerichten eingeuͤbt waren, die dort gebraͤuchlichen Formulare mit den hergebrachten Cautelen, oft ungeſchickt genug, auch den unter Layen abgeſchloſſenen Geſchaͤften bei der ſchriftlichen Redaction zu Grunde legten.
Einen andern Umſtand, der allerdings von groͤßerer Bedeutung iſt, hebt Eichhorn hervor.
Seit der Mitte des 14. Jahrhunderts kommen naͤmlich Gloſſen zum Sachſenſpiegel vor, welche den Inhalt des Rechtsbuchs aus dem fremden Rechte zu erklaͤren ſuchen, und zwar in einer wiederholten Ueberarbeitung, ſo daß es ſcheint, als ob dieſe an ſich freilich widerſinnige Methode einem Beduͤrfniſſe entſprochen, und in der Praxis Beifall gefunden habe, worauf auch die ziemlich betraͤchtliche Anzahl der von dieſer Gloſſe erhaltenen Handſchriften hinweiſt.
Allein auf dieſen letzteren Punct iſt doch wenig Gewicht zu legen, weil auch eine gelehrte Oſtentation und das Intereſſe, welches die Geiſtlichkeit an dem in den weltlichen Gerichten geltenden Rechte nehmen mußte, die Verbreitung der ſcheinbar gelehrten Arbeiten veranlaſſen konnten.
Die Entſtehung derſelben aber erklaͤrt ſich wohl zur Genuͤge, wenn man bedenkt, daß bei dem damaligen Zuſtande der Kritik ein in dem geiſtlichen Rechte bewanderter Mann ſich leicht aufgefordert finden konnte, das einheimiſche Rechtsbuch nach den ihm gelaͤufigen Namen zu erklaͤren, wozu die Veranlaßung um ſo naͤher lag, da ſchon im 14. Jahrhundert ein großer Theil des Sachſenſpiegels antiquirt, und in den Gerichten durch eine neuere Rechtsbildung erſetzt war.
Daß jene Gloſſen practiſch keine irgend wie bedeutende Geltung erlangt haben koͤnnen, folgt ſchon aus ihrem Inhalt, welcher dazu ganz unbrauchbar war, und in ſeinen weſentlichen Beſtandtheilen den noch fungirenden Volksſchoͤffen durchaus unzugaͤnglich ſeyn mußte, wenn ſie ſich auch vielleicht das Werk, namentlich in Verbindung mit dem Texte, manchmal abſchreiben ließen.
Daß aber dennoch ein ſo verkehrtes Unternehmen, wie jene Gloſſirung, ſpaͤter von mehren Perſonen fortgeſetzt werden konnte, darf billig nicht Wunder nehmen, wenn man nur erwaͤgt, daß die Gruͤnde, welche die erſte Veranlaſſung dazu gaben, auch ſpaͤter noch wirkſam waren, ja bei dem groͤßeren Andringen des roͤmiſchen Rechts noch verſtaͤrkt wurden, und daß uͤberhaupt manche literaͤriſche Arbeiten des ſpaͤteren Mittelalters bei einer kritiſchen Betrachtung als rein unſinnig erſcheinen.
Ob noch ſpeciell die beſonderen Verhaͤltniſſe der Mark, in welcher das roͤmiſche Recht fruͤher als in manchen andern Gegenden zur Geltung kam, auf die Beſchaffenheit jener Gloſſen einen beſtimmten Einfluß ausgeuͤbt haben, wage ich nicht zu entſcheiden.
Jedenfalls irrt Eichhorn ganz entſchieden, wenn er aus dieſen fortgeſetzten Verſuchen, den Sachſenſpiegel aus dem fremden Rechte zu erklaͤren, den Schluß zieht, daß das Verſtaͤndniß des einheimiſchen Rechts ſich waͤhrend des 15. Jahrhunderts allmaͤlig verloren habe.
Dafuͤr ſpricht außerdem keine einzige Thatſache, waͤhrend umgekehrt aus den fruͤher ſchon angefuͤhrten Gruͤnden das Gegentheil beſtimmt hervorgeht.
Gerade bei den ſaͤchſiſchen Schoͤffen hat ſich, ungeachtet jener Gloſſen, noch ins 16. Jahrhundert hinein eine umfaſſende und lebendige Kunde des einheimiſchen Rechts erhalten.
Wir haben aus der erſten Haͤlfte des genannten Jahrhunderts eine Sammlung ſaͤchſiſcher Schoͤffenurtheile (abgedruckt im Anhange zu Zobel’s Ausgabe des ſaͤchſiſchen Weichbildes), welche deutſchrechtliche Inſtitute der verſchiedenſten Art mit der groͤßten Sicherheit behandeln, und ſelbſt da, wo einzelne roͤmiſchrechtliche Grundſaͤtze angewandt werden, wie bei der Verjaͤhrung und bei den Kaufvertraͤgen, dieß mit entſchiedener Klarheit und Maͤßigung thun.
Woher kaͤmen auch wohl die Klagen der Romaniſten aus dem 15. und dem Anfange des 16. Jahrhunderts uͤber die geringe Geltung des roͤmiſchen Rechts in den deutſchen Gerichten und uͤber die Bevorzugung einheimiſcher Gewohnheiten, wenn dieſe nicht in voller Wirkſamkeit geweſen waͤren?
Staats- und Rechtsgeſch. III. §. 444. Note e.
Es iſt jedoch nicht in Abrede zu ſtellen, daß ſeit dem 14. Jahrhundert der Einfluß der Romaniſten in Deutſchland anfing ſich geltend zu machen, und daß dieſelben im Laufe des 16. Jahrhunderts zu einer faſt unumſchraͤnkten Herrſchaft uͤber das ganze Rechtsweſen gelangten.
Faſſen wir die Urſachen dieſer allerdings einzigen Erſcheinung etwas naͤher ins Auge.
Einmal kommt dabei die enge Verbindung zwiſchen Deutſchland und Italien, wo das roͤmiſche Recht bald feſten Fuß faßte, in Betracht, — eine Verbindung, welche namentlich unter den Luxemburgern wieder erneuert ward, und auf die Anſichten der hoͤheren Kreiſe in Deutſchland einen großen Einfluß ausuͤbte.
Man fing nun an, in einer der wunderlichen Ideenverwirrungen, woran das Mittelalter ſo reich iſt, die Juſtinianiſche Compilation als das Geſetzeswerk eines roͤmiſchen Kaiſers und zwar eines Vorgaͤngers im deutſchen Reich anzuſehen, durch welche Auffaſſung freilich die unmittelbare Geltung des roͤmiſchen Rechts nicht allein, und nicht einmal vorzugsweiſe herbeigefuͤhrt worden iſt, welche aber doch in Verbindung mit dem Einfluß der Kirche und bei der allgemeinen Verbreitung von Rechtsbuͤchern, zu denen auch das Corpus Juris gerechnet werden konnte, weſentlich darauf eingewirkt hat, namentlich inſofern Kaiſer und Reich dabei betheiligt waren.
Wir wiſſen ja aber auch ſchon, daß einzelne Lehren des roͤmiſchen Rechts bereits in weltlichen Sachen Anwendung gefunden hatten, was denn zur Folge hatte, daß fuͤr deren richtige Beurtheilung hie und da einzelne Romaniſten bei der Rechtspflege betheiligt wurden.
Allein darauf beſchraͤnkte ſich deren Geſchaͤftsthaͤtigkeit nicht.
Ihnen kam uͤberhaupt die Achtung zu Statten, welche ein nach geiſtiger Bildung ringendes Geſchlecht vor den, wenn auch noch ſo rohen Vertretern claſſiſcher Studien hegte, — eine Achtung, welche auch dadurch nicht beſeitigt werden konnte, daß die geprieſene Weisheit der Doctoren zum großen Theile nur im Nachbeten ihrer waͤlſchen Auctoritaͤten beſtand, und welche gerade bei der halbgebildeten vornehmen Welt am Groͤßten geweſen ſeyn wird, waͤhrend der geſunde Witz und das tiefere Rechtsgefuͤhl des Volkes den Schein eher von der Wirklichkeit zu unterſcheiden wußte.
Aber die Romaniſten hatten doch in jedem Fall den Vorzug einer groͤßeren formellen Geiſtescultur voraus; ſie waren der lateiniſchen Sprache maͤchtig und hatten ſich uͤberhaupt den Geſchaͤftsſtyl der damaligen Zeit angeeignet, was ſie namentlich zu diplomatiſchen Verhandlungen befaͤhigte und in den Rath der Fuͤrſten und der angeſehenen Corporationen brachte.
Hier vertraten ſie, im Gegenſatz zu den convulſiviſchen Bewegungen einer anarchiſchen Zeit, die Herrſchaft des geſchriebenen Rechts, dem ſie faſt blindlings folgten, und wußten dadurch nicht bloß das Intereſſe der Maͤchtigen, denen ſie dienten, zu foͤrdern, ſondern trafen auch mit dem Beſtreben der Beſſeren zur Herſtellung eines geordneten Rechtszuſtandes in Deutſchland zuſammen.
In mancher Beziehung erinnert das Auftreten der Romaniſten in Deutſchland an das der Franzoſen oder franzoͤſirten Deutſchen des 17. und 18. Jahrhunderts.
Kaiſer Maximilian I., ein Mann von ſchlichter deutſcher Art, mochte ſie daher auch nicht, wie Fugger im Ehrenſpiegel von ihm erzaͤhlt (bei Senckenberg, method. jur. in app. III. §. 54. Note 6): „Sonſten wie er wol alle Gelehrten lieb und wert hielte, ſo hat er doch die Juriſten, welche des Bartoli und Baldi Schrifften und Meinungen als ohnfelbare Oracula und Goͤtter-Ausſpruͤche zu allegiren und anzufuͤhren pflegten, gehaſſet, und nit an ſich leiden moͤgen.“
— Wie ſchlimm es den Romaniſten zuweilen in den Schoͤffengerichten erging, ſieht man aus mehren Erzaͤhlungen; vgl. Maurer, Geſchichte des altgerman. Gerichtsverf. S. 253. 311.
Zu dieſem Allen kam nun noch ein aͤußeres Ereigniß hinzu, welches fuͤr die Aufnah me des roͤmiſchen Rechts in Deutſchland von der groͤßten Bedeutung geworden iſt.
Im Jahre 1495 ward das Reichskammergericht eingeſetzt, und da man ſchon auf die Geltung roͤmiſchrechtlicher Lehren Ruͤckſicht nehmen mußte und in den Doctoren die gewandteſten Geſchaͤftsleute hatte, ſo ward die Haͤlfte der Stellen mit dieſen beſetzt.
Nun war es aber nicht anders moͤglich, als daß ſie gerade in dem hoͤchſten Reichsgerichte bald das allerentſchiedenſte Uebergewicht bekamen.
Denn es ward hier fuͤr ganz Deutſchland Recht geſprochen.
Das deutſche Recht aber hatte, wie wir geſehen haben, nicht den Charakter eines gemeinen Nationalrechts gewonnen, ſondern lebte nur in den engeren Kreiſen, vor Allem in den Genoſſenſchaften und Gemeinden, welche die allgemeinen Inſtitute, ſchon durch die Einfluͤſſe der Staͤndeunterſchiede durchbrochen, in ſpecieller Geſtaltung ausgebildet hatten.
Kamen auch noch tief eingreifende Grundſaͤtze und Rechtsformen in einer allgemeinen Geltung vor, ſo werden ſie als ein gemeinſames, nationales Recht doch nur ſelten im Bewußtſeyn der Einzelnen lebendig geweſen ſeyn.
Das deutſche Recht trat alſo regelmaͤßig in ſeiner aͤußern Erſcheinung als ein particulaͤres auf, was bei den heimiſchen Gerichten, wo die Schoͤffen es ſicher beherrſchten, kein Hinderniß der Anwendung war, vor dem entfernten Reichsgerichte aber die groͤßten Schwierigkeiten bereitete, beſonders wenn die damals geltende Theorie der gelehrten Juriſten von dem Beweiſe des Gewohnheitsrechts und der Statute durchgefuͤhrt wurde.
Wie anders aber waren die Doctoren mit ihrem fremden Rechte geſtellt: ſie zweifelten nicht an ſeiner abſoluten Geltung, wußten es fuͤr alle Faͤlle applicabel zu machen, und verachteten die Grundſaͤtze des einheimiſchen Rechts meiſtens als wunderliche und unvernuͤnftige Irregularitaͤten.
Rechnet man dazu noch ihre Geſchaͤftsgewandheit, ihre Luſt zur Arbeit, durch Ehrgeiz und Eifer fuͤr die Sache erhoͤht, ſo erklaͤrt es ſich leicht, wie gerade am Reichskammergerichte zuerſt das roͤmiſche Recht zur Herrſchaft kam.
Waͤre nun Deutſchland mit einem kraͤftigen politiſchen Nationalleben in die moderne Zeit uͤbergetreten, und haͤtte auch die formelle Gemeinſchaft in ſeiner Rechtsbildung wiedergefunden, ſo wuͤrde das roͤmiſche Recht als ein wenn auch wichtiges Element darin aufgegangen, und weſentlich germaniſirt ſeyn, eine Entwicklung, worauf noch die peinliche Halsgerichtsordnung Karl V. hinweiſt.
Aber ſo wie die deutſche Geſchichte ſeit dem 16. Jahrhunderte ſich geſtaltet hat, war die Herrſchaft der Romaniſten und des roͤmiſchen Rechts vorlaͤufig entſchieden.
Freilich iſt unter allen rein germaniſchen Voͤlkern das deutſche das einzige geweſen, welches dieſen Entwicklungsproceß hat durchmachen muͤſſen; und daß gerade der Einfluß des Reichskammergerichts entſcheidend darauf eingewirkt hat, zeigt der Umſtand, daß die ſeiner Competenz entzogenen deutſchen Voͤlkerſchaften, wie die Schweizer und die Nordfranzoſen, auch die Herrſchaft des roͤmiſchen Rechts von ſich fern gehalten haben.
Auch mußte natuͤrlich die Auctoritaͤt des hoͤchſten Gerichtshofs an und fuͤr ſich und die einſchneidende Wirkung der von ihm im romaniſtiſchen Sinne erlaſſenen reformatoriſchen Erkenntniſſe von den wichtigſten Folgen ſeyn.
So wird ſchon im Jahre 1501, alſo ſechs Jahre nach Errichtung des Reichskammergerichts, in Baiern eine landſchaftliche Beſchwerde uͤber die zu große Anzahl der Doctoren in den Hofgerichten dahin beantwortet:
„Item auf den erſten Artikel die Hofgerichte antreffend, waͤre den Landleuten zu antworten, daß Ew. Gnad. es der Landleute und Doctoren halben ungefaͤhrlich bisher gehalten habe: will es fuͤran auch thun.
Daß aber der Doctoren an den Hofgerichten ſo viel, iſt die Urſache, nachdem ſie der Rechten mehr, denn die Layen, verſtaͤndig ſind, daß deſto foͤrmlicher und rechtmaͤßiger Urtheil geſprochen, und die Leute mit ungebuͤhrlichen Urtheilen und wann die an das Kammergericht wuchſen, nicht beſchwert und zu Schaden gebracht werden.“
Worin die Ungebuͤhrlichkeit der Urtheile beſtanden, welcher die Doctoren gegen den Wunſch und Willen der Betheiligten abhelfen ſollen, iſt nicht ſchwer zu errathen.
— Nach dem Vorbilde des Reichskammergerichts kamen auch die obern Gerichtshoͤfe der einzelnen deutſchen Laͤnder bald ganz oder doch zum großen Theil in die Haͤnde der Romaniſten, und da man ſich nun einmal des roͤmiſchen Rechts nicht mehr erwehren konnte, ſahen ſich die untern Gerichtsſtellen und die Parteien fortwaͤhrend genoͤthigt, Rechtsbelehrungen einzuholen, die man Anfangs gewoͤhnlich nur von einzelnen bewaͤhrten Juriſten, ſpaͤter meiſtens von den juriſtiſchen Facultaͤten ſich geben ließ.
Daraus entwickelte ſich fuͤr die letzteren, welche bis dahin geringen Antheil an der deutſchen Rechtsentwicklung genommen hatten, ihre ſehr wichtige und einflußreiche Stellung als Spruchcollegien; ſie bekamen thatſaͤchlich eine uͤber das ganze Reich ausgedehnte Jurisdiction, und traten auf gewiſſe Weiſe an die Stelle der alten Oberhoͤfe, welche vor dem fremden Rechte und der neueren Territorialverfaſſung ganz verſchwanden oder doch ihre eigenthuͤmliche Bedeutung verloren.
Es konnte nun freilich dieſe Aufnahme des roͤmiſchen Rechts, welches, ſo weit es irgend moͤglich war, in dem ganzen Umfange der Juſtinianeiſchen Sammlung als geſchriebenes Geſetz zur Anwendung gebracht wurde, nicht ohne die gewaltſamſte Erſchuͤtterung des deutſchen Rechtsweſens vor ſich gehen.
Die Landesherrn durften ſich noch am Erſten dabei beruhigen, da ihnen durch die auf dem roͤmiſchen Recht gegruͤndete Theorie eine entſchiedene Erweiterung ihrer oͤffentlichen Gewalt zugebracht wurde, und ſie, vermoͤge ihrer Stellung, am Erſten Gelegenheit hatten, die Juriſten fuͤr ihr Intereſſe in Thaͤtigkeit zu ſetzen.
Doch ſtanden dieſe nicht ausſchließlich im Dienſte der Fuͤrſten; auch die Landſtaͤnde, die Staͤdte und andere Corporationen hielten ſich geſchickte Conſulenten, welche ihre Angelegenheiten betrieben.
Wichtiger noch war es, daß das Standesrecht des hohen Adels, von einem ſelbſtaͤndigen Princip beherrſcht, ſchon eine ſo beſtimmte Richtung genommen, und im Allgemeinen durch die Autonomie ſich ſchon ſo befeſtigt hatte, daß es durch das roͤmiſche Recht nicht mehr bedroht wurde, und man nur darauf bedacht war, eine gewiſſe aͤußere Uebereinſtimmung zwiſchen beiden nachzuweiſen.
Deſto entſchiedener aber wurden alle uͤbrigen Claſſen der Nation, außer der Geiſtlichkeit, in ihren hergebrachten Rechtsverhaͤltniſſen von der Lehre der Romaniſten gefaͤhrdet; Adel, Buͤrger, Bauern, welche nach der Vaͤter Sitte ihr Recht bewahrt und ſelbſtaͤndig es gehandhabt hatten, ſahen ſich ploͤtzlich unter die Herrſchaft von Geſetzen geſtellt, die ihnen nach Form und Inhalt fremd waren, und deren practiſche Durchfuͤhrung alles Beſtehende zu erſchuͤttern ſchien.
Daher erhob ſich von allen Seiten eine heftige Oppoſition gegen die Romaniſten, welche man als die Quelle dieſer Neuerung erkannte.
Am Kraͤftigſten ſprach ſich die baieriſche Ritterſchaft 1499 in einer Beſchwerde aus:
In judicibus intolerabilis error.
Non enim eliguntur judices more antiquo, sed multi juris Romani professores, pauci magistratus, nobiles atque provinciales. —
Cum jus municipale servandum sit, et antiquae consuetudines pro legibus habendae sint, fit, ut multa his contraria fiant, unde deceptiones, errores et turbae oriuntur.
Illi enim juris professores nostrum morem ignorant, nec etiam si sciant, illis nostris consuetudinibus quicquam tribuere volunt.
Aehnliche Klagen wurden, wenn auch gleich erfolglos, von den Wuͤrtembergiſchen Landſtaͤnden, der unmittelbaren Reichsritterſchaft in Franken, der Stadt Luͤbeck und von andern Seiten erhoben; und Ulrich von Hutten, der die Sache von einem hoͤheren nationalen Standpuncte auffaßte, kaͤmpfte kaum erbitterter gegen die roͤmiſchen Curtiſanen und Papiſten, als gegen die Bartoliſten und Rabuliſten, welche dem Volke ſein gutes Recht und ſeine freie Gerichtsverfaſſung entzoͤgen.
Auch war in der That die Verletzung des materiellen Rechtes nicht die ſchlimmſte Folge von der Herrſchaft der Romaniſten und ihrer Lehre; noch hoͤher muß der Nachtheil angeſchlagen werden, daß das Recht, bis dahin im Bewußtſeyn des Volkes lebendig, ihm nun als eine fremde, unheimliche Macht gegenuͤber trat, und daß die Rechtspflege aus den Haͤnden der Schoͤffen in die der ſtudirten Juriſten uͤberging, welche bald die ganze Noth des roͤmiſch-canoniſchen Proceſſes mit ſeinem heimlichen, ſchriftlichen Verfahren in die ſonſt offenen deutſchen Gerichtsſaͤle brachten.
Es begann jetzt die Entfremdung des Volkes von ſeinen eigenſten Angelegenheiten, jene Bevormundung von oben her, welche ſpaͤter, als von den Landſtaͤnden und den Gemeinden die rechte Kraft und Tuͤchtigkeit gewichen war, auch auf die Verwaltung ausgedehnt wurde, und das friſche Leben, welches die Nation noch aus dem Mittelalter in die neue Zeit heruͤber gebracht hatte, vollends zerſtoͤrte.
Indeſſen wuͤrde es der hiſtoriſchen Unbefangenheit nicht entſprechen, wenn man die Aufnahme des roͤmiſchen Rechts in Deutſchland nur von der Schattenſeite betrachten wollte.
Es iſt nicht zu verkennen, daß bei der immer beſtimmter hervortretenden Aufloͤſung der Reichsverfaſſung und dem ſtets uͤbermaͤchtiger ſich geſtaltenden Particularismus in dem roͤmiſchen Recht und der ſich daran lehnenden juriſtiſchen Theorie ein Mittelpunct fuͤr eine gemeinſame deutſche Rechtsbildung gewonnen ward, welche dem uͤppig wuchernden Particularrecht lange einen feſten Damm entgegengeſetzt hat.
Auch trug das roͤmiſche Recht, eben weil ſeine abſolute Geltung in Anſpruch genommen wurde, dazu bei, daß die ſchroffen Gegenſaͤtze des Standerechts ſich mehr ausglichen, und einer mehr einheitlichen Entwicklung des Rechts unterthan wurden.
Endlich iſt im roͤmiſchen Recht, trotz ſeiner byzantiniſchen Ueberarbeitung, noch Vieles von der hohen Kraft und plaſtiſchen Vollendung der Antike bewahrt worden, welches auf das germaniſche Weſen einen heilſamen Einfluß ausgeuͤbt hat.
Dieſes Alles haͤtte freilich auch erlangt werden koͤnnen, wenn man mit beſonnener Maͤßigung ſich des fremden Rechts bedient haͤtte, um das einheimiſche darnach zu bilden und formell zu veredeln; die unbedingte Reception des vollſtaͤndigen Materials und die Unterdruͤckung und Verkruͤppelung des eigenen Rechtslebens, welche nothwendig daraus folgten, bleiben immer ein Nationalungluͤck, welches der Patriot nur beklagen kann, wenn es auch aus der Verkettung der Verhaͤltniſſe wie mit Nothwendigkeit hervorgegangen ſcheint.
Doch bietet auch hier die tiefere Betrachtung der geſchichtlichen Entwicklung Troſt und Beruhigung.
Wie bedeutungsvoll auch ein hiſtoriſches Factum auftritt, und wie nachhaltig ſeine Einwirkung auf die menſchlichen Zuſtaͤnde erſcheint, ſo bleibt es doch im Laufe der Zeiten nicht in der urſpruͤnglichen Art gleichmaͤßig wirkſam; ſondern ſelbſt einem hoͤheren Geſetze dienſtbar, wird es in den allgemeinen Entwicklungsproceß hineingezogen, und dadurch beſtimmt und veraͤndert.
Dieſe Betrachtung findet auch auf die Reception des roͤmiſchen Rechts in Deutſchland ihre Anwendung.
Dieſelbe iſt nie eine abgeſchloſſene, zum Stillſtand gekommene Thatſache geworden; ſie hat in den verſchiedenen Perioden der modernen deutſchen Rechtsentwicklung eine verſchiedene Bedeutung gehabt, und namentlich zum einheimiſchen Recht, welches nie vollſtaͤndig durch ſie iſt uͤberwaͤltigt worden, eine ſchwankende Stellung eingenommen.
Wenn es ſich nun nachweiſen ließe, daß in der Tiefe des nationalen Lebens noch immer eine ſelbſtaͤndige, ſchoͤpferiſche Kraft thaͤtig geblieben iſt, und daß ſie, wenn auch unter ſehr wechſelnden Formen und mit oft geringem Erfolge, doch im Gegenſatze zum fremden Rechte das nationale Element zu vertreten, ja in neuerer Zeit jenem einen betraͤchtlichen Theil des uſurpirten Gebietes wieder zu entreißen vermocht hat; ſo wuͤrde daraus die wichtigſte Folgerung abzuleiten ſeyn.
Denn die Herrſchaft des roͤmiſchen Rechts wuͤrde ſich dann nur als eine Epiſode in der deutſchen Rechtsgeſchichte darſtellen, und nicht unbegruͤndet erſchiene die Hoffnung, daß allmaͤlig jener Kampf der widerſtrebenden Elemente zu deren organiſcher Verbindung fuͤhren, und dieſe wieder von einem weſentlichen, nationalen Princip werde beherrſcht werden.
Die Loͤſung dieſer Frage haͤngt von der Zukunft, und namentlich von der weiteren politiſchen Geſtaltung Deutſchlands ab; aber daß die Art, wie man die Reception des roͤmiſchen Rechts verſtanden hat, nicht immer dieſelbe geweſen, ſondern zu den verſchiedenen Zeiten nach den angedeuteten Momenten gewechſelt hat, ſoll hier in der Kuͤrze gezeigt werden.
Die Juriſten, welche zuerſt als die Verbreiter des roͤmiſchen Rechts in Deutſchland auftraten, hatten ihre Kenntniß von demſelben nicht unmittelbar aus den Quellen geſchoͤpft; ſie ſchloſſen ſich vielmehr, inſofern ſie nicht bloß das geiſtliche Recht ins Auge faßten, genau an die Lehre der Italiener, der Gloſſatoren und deren Nachfolger, namentlich des Bartolus und Baldus, an.
Bei dieſen glaubte man das ſichere Ergebniß einer gelehrten, uͤber alle Kritik erhabenen Quellenforſchung zu finden, und kam dadurch in den Beſitz eines Materials, welches fuͤr die Verhaͤltniſſe des modernen Lebens ſchon einigermaaßen zugerichtet war.
Fuͤr dieſe juriſtiſche Gemeinlehre, deren Kern nur das roͤmiſche Recht bildete, ward denn die unbedingte Geltung in Anſpruch genommen.
So blieb es, bis im Anfange des 16. Jahrhunderts die Deutſchen und beſonders Ulrich Zaſius ſelbſtaͤndige Studien im roͤmiſchen Rechte machten.
Mit dieſem ausgezeichneten Manne, der eine elegante claſſiſche Bildung mit einem großen practiſchen Talente verband, beginnt eigentlich die moderne deutſche Rechtswiſſenſchaft; er hat durch Vorleſungen, Schriften, Rechtsbelehrungen und legislative Arbeiten einen außerordentlichen Einfluß ausgeuͤbt, und noch ſpaͤter durch ſeine Schuͤler die Entwicklung der deutſchen Jurisprudenz beherrſcht.
Bei Zaſius nun iſt das reine roͤmiſche Recht die ratio, die abſolute Vernunft; die Meinungen der Juriſten gelten ihm nur etwas, inſofern ſie eine quellenmaͤßige Begruͤndung haben, und Statute und Gewohnheiten duͤrfen jener ratio wenigſtens nicht widerſprechen, wenn ſie uͤberhaupt zur Anwendung kommen ſollen.
Daher iſt nur das roͤmiſche Recht ein jus commune, welches unbedingt zur Anwendung zu bringen iſt, — etwa mit den an ſich nicht tief eingreifenden Modificationen der Reichsgeſetze und des canoniſchen Rechts, deſſen genauere Beruͤckſichtigung aber den Decretiſten uͤberlaſſen blieb; nur dem longobardiſchen Lehenrechte, dem man eine dem roͤmiſchen Recht faſt gleichſtehende Bedeutung beilegte, ward fuͤr ſeine Sphaͤre eine ſelbſtaͤndige Bewegung eingeraͤumt.
Doch konnte dieſe ſtrenge Theorie in der Praxis nicht conſequent durchgefuͤhrt werden, da es unmoͤglich war, das roͤmiſche Recht ohne irgend eine Vermittlung und Verarbeitung auf die modernen Lebensverhaͤltniſſe anzuwenden.
Daher iſt ſelbſt Zaſius in ſeinen legislativen Arbeiten zuweilen genoͤthigt geweſen, ein dem roͤmiſchen Recht widerſtrebendes Inſtitut anzuerkennen, und außerdem war er, ganz nach Art der ſpaͤteren italieniſchen Juriſten, bemuͤht, mit einem großen Aufwande von Scharfſinn und Gelehrſamkeit, aber freilich mit geringer Kritik, die Geltung deutſchrechtlicher Inſtitute nach roͤmiſchen Analogien zu rechtfertigen; ja er kommt einmal, faſt unwillkuͤhrlich, zu dem Bekenntniß, das Rechtsleben ſey reicher, als der Buchſtabe des Geſetzes (des roͤmiſchen Rechts); es finde ſich einiges Anomaliſche, was ſchwer darunter zu befaſſen.
Ueber die beſchraͤnkte Geltung der einheimiſchen Rechtsinſtitute ſpricht Zaſius ſich an mehren Orten aus, z. B. in novum Dig. de V. O. L. 61. cap. II. concl. 1. und cap. III. concl. 1.
Die Bedeutung, welche er der communis DD. opinio beilegt, erhellt am beſtimmteſten aus einem Briefe an Bonif.
Amerbach vom Jahre 1530 (in opp. tom. V. p. 183): Dominus Montaigne, vir doctus, tractavit, ut videre potui, locum illum substitutionis, de quo nuper nonnulla, in utramque partem satis eleganter, nisi quod pro utraque parte potius testes, id est consilia et scriptores, quam textus alleget.
Perpetua pestis in jure nostro, quod textibus non possumus, id testibus velle convincere.
Mihi nec Accursius curae est nec Bartolus nec Baldus, nisi quatenus jure fundati sunt. —
U. Zasius, sing. respons. lib. II. cap. 7. in opp. tom. V. pag. 36.
Dieſe Auffaſſung des jus commune, welche wir bei Zaſius finden, ward nun nach ihm beſtimmter dahin ausgebildet, daß ein Gewohnheitsrecht und ein Statut, wenn ſie nur guͤltig zu beweiſen waͤren, unabhaͤngig vom gemeinen Recht eine ſelbſtaͤndige Geltung in Anſpruch nehmen koͤnnten.
Mit dem Beweiſe des Gewohnheitsrechts hatte es nun freilich bei der herrſchenden Theorie uͤber deſſen Erforderniſſe, ſeine großen Schwierigkeiten; aber deſto eifriger bediente man ſich des jus statuendi, um einen Theil des einheimiſchen Rechts feſtzuſtellen und vor der Mißhandlung durch die Romaniſten zu retten.
Seit dem Ende des 15. Jahrhunderts entwickelte die Territorialgeſetzgebung, welche von dem Landesherrn unter Zuziehung der Staͤnde ausging, ſo wie die Autonomie der freigeſtellten Corporationen eine große Thaͤtigkeit, um namentlich die wichtigſten deutſchrechtlichen Principien uͤber das Familienrecht, mit Einſchluß eines Theils des Erbrechts, das Recht des Grundbeſitzes und den Formalismus der Rechtsgeſchaͤfte zu bewahren, und in ein beſtimmtes Verhaͤltniß zum gemeinen Rechte zu ſetzen.
Die legislativen Arbeiten (in denen ſich zum Theil die Kraft der großen deutſchen Reformationszeit klar abſpiegelt, wenn ſie auch den Beduͤrfniſſen der Gegenwart und den Anſpruͤchen, welche dieſe an die Geſetzgebung ſtellt, nicht mehr entſprechen), lagen nun freilich vorzugsweiſe wieder in den Haͤnden der Romaniſten, ohne die man ſich nicht mehr auf dem Rechtsgebiete bewegen konnte, und es iſt durch ſie auch manches fremdartige, manche unorganiſche Bildung hineingekommen; aber ſie waren hier doch mehr auf das unmittelbare Beduͤrfniß des Lebens und den Willen der Betheiligten hingewieſen, und im Ganzen mit der Anerkennung deutſchrechtlicher Grundſaͤtze weniger ſchwierig, als da, wo es ſich zunaͤchſt um das gemeine Recht handelte.
Freilich ſtellte man nun die Regel auf, daß die Statute moͤglichſt nach dem letzteren zu interpretiren ſeyen, und eroͤffnete ſo dem roͤmiſchen Recht eine breite Pforte, durch welche es auch auf dieſes Gebiet eindringen konnte.
Aber der Buchſtabe des Statuts blieb doch, und fand, wenigſtens bei den zunaͤchſt competenten Gerichten, in dem Volksleben und deſſen Einwirkung eine beſtimmte Stuͤtze.
Ueberhaupt aber faßte die ſtrenge Anſicht des Zaſius von der Unverbindlichkeit der gemeinen Meinung der Juriſten keinen feſten Fuß; man erkannte bald entſchieden dieſe Form der Rechtsbildung wieder an, welche ſich, namentlich als die hoͤheren Gerichte einen bedeutenderen Antheil daran gewannen, als ein wahres Juriſtenrecht herausſtellte, und, wenn auch nicht dem Volksbeduͤrfniß entſprechend, dem roͤmiſchen Recht doch Manches von ſeinem ſchroffen Gegenſatz gegen ſo viele deutſche Lebensverhaͤltniſſe entzog.
Dazu kam nun aber noch ein neues Moment der Entwicklung.
Das alte Volksrecht, welches nie ganz beſeitigt werden konnte, trat auch da, wo es nicht in Geſetzesform feſtgeſtellt war, mit einer gewiſſen Unabhaͤngigkeit auf und verlangte eine Anerkennung, welche die Juriſten demſelben nur gegen den civilproceßmaͤßigen Beweis ſeiner gewohnheitsrechtlichen Geltung gewaͤhren wollten, die aber namentlich in den Untergerichten, welche oft noch mit unſtudirten Richtern beſetzt waren, und uͤberhaupt dem Volksleben naͤher ſtanden, meiſtens leichter zu erlangen war.
In dieſen Erſcheinungen zeigte ſich denn zuweilen eine gemeinſame, nationale Rechtsbildung thaͤtig, welche den Juriſten freilich unverſtaͤndlich war, die ſie aber doch ſeit dem Ende des 16. Jahrhunderts inſofern anerkannten, als ſie die Moͤglichkeit allgemeiner Gewohnheiten zugaben, und fuͤr deren Darlegung ſich auch wohl mit dem Zeugniß angeſehener Schriftſteller, ſtatt eines formellen Beweiſes, genuͤgen ließen, wodurch einzelne jener Rechtsgrundſaͤtze nach und nach dem Juriſtenrecht einverleibt wurden.
Beſonders wichtig aber war es, daß zur angegebenen Zeit in den ſaͤchſiſchen Gerichtshoͤfen, wo der Sachſenſpiegel noch einen gewiſſen aͤußern Anhalt fuͤr die Bewahrung deutſchrechtlicher Inſtitute bot, ein ſogenanntes jus commune saxonicum ausgebildet ward, welches noch vor dem gemeinen Reichsrecht zur Anwendung kommen ſollte.
Die wiſſenſchaftliche Behandlung, welche dieſes ſaͤchſiſche Particularrecht fand, und uͤberhaupt die große Auctoritaͤt der ſaͤchſiſchen Juriſten, welche laͤngere Zeit die Praxis eines betraͤchtlichen Theils von Deutſchland jetzt wieder, wie fruͤher durch den Sachſenſpiegel, beherrſchten, haben dem gemeinen Sachſenrecht eine außerordentliche Bedeutung verſchafft, und daſſelbe zu dem Kern gemacht, an den ſich ſpaͤter das jus commune germanicum (jus germanicum privatum) anſetzte.
Waͤhrend ſo dem roͤmiſchen Recht und deſſen abſoluter Geltung gegenuͤber das einheimiſche Recht wieder auftauchte, und zwar unverkennbar von dem noch in der Tiefe der Nation wurzelnden Volksrechte getragen, brach im Laufe des 17. Jahrhunderts in Deutſchland jener ſchreckliche Buͤrgerkrieg aus, welcher die beſten Kraͤfte zerſtoͤrte, und namentlich die letzten Traͤger der deutſchen Freiheit, die Ritterſchaft und die Staͤdte, in ihrem Wohlſtande und ihrer politiſchen Bedeutung unendlich zuruͤckſetzte.
Die nationale Entwicklung Deutſchlands ward nun fuͤr lange Zeit gelaͤhmt; an die Stelle eines friſchen Volkslebens, das ſich wenigſtens noch in einzelnen Territorien und Communen erhalten hatte, trat das Zeitalter Ludwig XIV. mit ſeiner Despotie und ſeiner polizeilichen Bevormundung des Volkes, freilich auch mit der Entfaltung des feudaliſtiſch gegliederten ſtaͤndiſchen Weſens zur modernen Staatseinheit, welche vor Allem in dem großen Churfuͤrſten von Brandenburg und ſeinen Nachfolgern eine bewußte Vertretung fand.
Dadurch ward freilich fuͤr die Geſetzgebung ein groͤßerer Einfluß begruͤndet; aber die mehr innerliche Ausbildung des Rechts im Gegenſatz zum beſchraͤnkten Romanismus ſchien doch weſentlich bedroht zu ſeyn.
Wenn ſie dennoch ihren ſicheren Fortgang genommen hat, ſo iſt dieß vor Allem die Folge einer freieren und tuͤchtigeren Richtung in der Jurisprudenz ſelbſt geweſen, indem die Wiſſenſchaft auch hier ihre ſelbſtaͤndige Kraft bewaͤhrte.
Damit ſoll freilich nicht geſagt ſeyn, daß ſich der Juriſtenſtand ploͤtzlich und allgemein uͤber ſeinen beſchraͤnkten Standpunct erhoben, und einen hoͤheren Schwung bekommen habe.
Nein, die große Maſſe ſchaffte wie fruͤher ſo vor ſich hin: das roͤmiſche Recht gab zum groͤßten Theile die Rechtsnormen her, inſofern es nicht in den ſchon angefuͤhrten Modificationen des gemeinen Rechts eine Beſchraͤnkung fand, und auch die Statute wurden noch vorzugsweiſe darnach interpretirt.
Daher war es ſchon ein kuͤhner Schritt von Mevius, der uͤberhaupt einer der genialſten deutſchen Juriſten war, daß er es in einer wichtigen Lehre wagte, die Praͤſumtion gegen das roͤmiſche Recht zu Gunſten einer allgemeinen deutſchen Gewohnheit zu ſtellen, und dem, der ihre Geltung leugne, den Beweis aufzulegen.
Denn ſonſt ſprach man allgemein dem roͤmiſchen Recht die fundata intentio zu, und war hoͤchſtens in der publiciſtiſchen Literatur fuͤr das eigentliche Staatsrecht (nicht fuͤr das oͤffentliche Recht uͤberhaupt) mehr geneigt, dem einheimiſchen Recht ſeine ſelbſtaͤndige Bedeutung einzuraͤumen.
Aber auch Mevius, wie ſeine Vorgaͤnger, die Mynſinger, Fichard, Gaill, Piſtoris u. ſ. w., waren nur bemuͤht, das roͤmiſche Recht in einen gewiſſen Einklang mit den beſtehenden Lebensverhaͤltniſſen zu bringen, und gingen nicht uͤber die Beachtung der juriſtiſchen Praxis und uͤber das in den Statuten und Gewohnheiten ausgeſprochene vaterlaͤndiſche Recht hinaus.
Um die Mitte des 17. Jahrhunderts, alſo gleichzeitig mit Mevius, machte ſich aber eine neue Bewegung in der deutſchen Jurisprudenz geltend, welche, ſich in eine zwiefache Richtung zerſpaltend, doch in dem Puncte zuſammen hielt, daß man dem roͤmiſchen Recht in Beziehung auf ſeinen innern Werth und auf ſeine Bedeutung fuͤr die Gegenwart feſter ins Auge ſah, und uͤberhaupt eine freiere Betrachtung des Rechtsſtoffs wagte.
Dieſe Richtung ſpricht ſich eines Theils in der philoſophiſchen Rechtslehre aus, wie ſie von Grotius und Pufendorf begruͤndet, durch die deutſche Literatur ging, in die ſpaͤtere Schulphiloſophie umſchlug, und dann durch das Kantiſche Naturrecht zu der neueren Rechtsphiloſophie ſich entwickelte.
Practiſch hat ſie freilich vorzugsweiſe nur auf das Voͤlkerrecht und das Criminalrecht eingewirkt, welches letztere wegen ſeiner rein menſchlichen Beziehungen und wegen des pſychologiſchen Intereſſes von allen Rechtstheilen am Erſten dem unmittelbaren Einfluß der Philoſophie unterworfen worden iſt.
Von Thomaſius bis auf Feuerbach iſt die Reform des Criminalrechts daher hauptſaͤchlich von dieſer Seite ausgegangen.
Die andere Richtung, von der Philoſophie im Allgemeinen unterſtuͤtzt, hat doch einen ganz andern Weg verfolgt:
es iſt der der hiſtoriſch-nationalen Rechtsentwicklung.
Als naͤmlich Hermann Conring erſt das Fundament zu einer deutſchen Rechtsgeſchichte gelegt, und die aͤlteren deutſchen Rechtsquellen, fruͤher faſt nur in einem antiquariſchen Intereſſe edirt und bearbeitet, der juriſtiſchen Betrachtung eroͤffnet hatte, begnuͤgte ſich eine Anzahl der bedeutendſten Juriſten nicht mehr damit das Studium des einheimiſchen Rechts bloß auf die einzelnen noch geltenden Landesrechte und Statute zu beſchraͤnken, und ſo ein dem roͤmiſchen Recht doch ſehr untergeordnetes deutſchrechtliches Material zu cultiviren; ſondern ſie zogen nun auch das aͤltere deutſche Recht, wie es vor der Aufnahme des roͤmiſchen beſtanden hatte, in den Kreis ihrer Forſchungen, und eroͤffneten ſich auf dieſe Weiſe ein ganz neues Feld, in welchem die noch practiſchen deutſchrechtlichen Inſtitute zum großen Theile ihre Wurzel hatten.
Ausgezeichnete Maͤnner, wie Schilter und Senckenberg und namentlich viele der in Halle und ſpaͤter in Goͤttingen lehrenden Juriſten verfolgten dieſe zuerſt von Conring betretene Bahn.
Sie waren freilich bei der Anwendung dieſer Richtung auf die Praxis noch vielfach von dem in anerkannter Wirkſamkeit beſtehenden roͤmiſchen Rechte gehemmt; die von ihnen behandelten deutſchrechtlichen Lehren tragen die deutlichen Spuren der Schwaͤche an ſich, welche bei der noch unentwickelten germaniſtiſchen Methode und dem beſchraͤnkten Kreis der Forſchungen unvermeidlich war.
Dazu kam der traurige Zuſtand des deutſchen Gerichtsweſens, welches durch die Reichsgeſetzgebung nur von ſeinen alleraͤrgſten Auswuͤchſen befreit ward; uͤberhaupt war die ganze Zeit einer nationalen Entwicklung durchaus unguͤnſtig, und ließ jenen patriotiſchen Beſtrebungen doch nur, fern von der friſchen Luft eines bewegten Volkslebens, in der Schule einen gewiſſen Spielraum.
So konnte es geſchehen, daß man nicht einmal das im Volke noch bewahrte einheimiſche Recht, und noch weniger die neu ſich bildenden Rechtsinſtitute gehoͤrig zu erfaſſen vermochte, und daß man ſich faſt ausſchließlich mit der Ergruͤndung des Privatrechts beſchaͤftigte, ohne namentlich an eine Reform des Proceſſes zu denken.
Aber nichts deſto weniger haben ſich dieſe aͤlteren Germaniſten ein großes Verdienſt erworben.
Es bildete ſich doch neben der romaniſirenden Rechtsgelehrſamkeit eine deutſche Jurisprudenz heran, welche fuͤr ihre Lehre die Bedeutung des gemeinen ſubſidiaͤren Rechts mit Erfolg in Anſpruch nahm; auch in die Behandlung des particulaͤren Rechts, fuͤr deſſen Interpretation nun eine neue reiche Quelle eroͤffnet war, kam ein friſcher Geiſt; und was das Wichtigſte iſt, es ward fuͤr ſpaͤtere, einer nationalen Erhebung guͤnſtigere Zeiten und fuͤr eine freiere Geſtaltung des Rechtslebens eine bedeutende Vorarbeit gethan, an welche ſich umfaſſendere Beſtrebungen anſchließen konnten.
Es fehlte jenen Maͤnnern der hoͤhere, nationale Impuls, die ſtaatsmaͤnniſche Weihe, welche J. Moͤſer ſo einzig groß erſcheinen laſſen; aber daß uns die Romaniſten nicht ganz eingeſponnen haben, daß ſich ein Kern echtdeutſchen Rechtes wieder zum wiſſenſchaftlichen Bewußtſeyn herausbilden konnte, iſt doch vorzugsweiſe ihr Verdienſt.
In dem Verhaͤltniß nun, wie dieſe germaniſtiſche Richtung an Boden gewann, mußte das roͤmiſche Recht daran einbuͤßen.
Es verlor ſeine Herrſchaft uͤber die Statute, und da, wo es ſonſt unbedingt zur Anwendung gekommen war, auf dem Gebiete des gemeinen Rechts, mußte es das deutſche als ebenbuͤrtigen Genoſſen neben ſich anerkennen.
Aber die formelle Geltung des Corpus Juris, welches man als eine eigentliche lex scripta zu behandeln gewohnt geweſen war, ward unter den Haͤnden der Romaniſten ſelbſt immer ſchwankender, je mehr die ſelbſtaͤndige Bedeutung des Juriſtenrechts zum wiſſenſchaftlichen Bewußtſeyn kam.
Es iſt daher auch eine ganz conſequente Auffaſſung, welche gewiß immermehr Anerkennung finden wird, wenn Kierulff den Inhalt des Corpus Juris nur als ein Element des jetzt geltenden Rechtsſyſtems anerkennt, welches nicht deswegen, weil es geſchrieben ſteht, ſondern deswegen, weil es in die moderne Rechtsbildung uͤbergegangen iſt, auf eine poſitive Geltung Anſpruch machen kann; und nicht weniger bezeichnend iſt es, wenn v. Savigny das ganze oͤffentliche Recht der Auctoritaͤt des roͤmiſchen Rechts entziehen will.
Vergleicht man mit ſolchen Erſcheinungen die Lehre der Romaniſten zur Zeit, als die Reception des fremden Rechts in Deutſchland begruͤndet ward, ſo ſtellt ſich recht deutlich heraus, wie verſchieden der Einfluß iſt, den dieſes Ereigniß fruͤher gehabt hat und den es auf das heutige deutſche Recht ausuͤbt.
Wenn aber auch in dieſem Entwicklungsproceß ein allmaͤliger Fortſchritt nicht zu verkennen iſt, ſo ward doch das Beſſere dadurch mehr vorbereitet, als unmittelbar begruͤndet.
Der unſichere und ſchwankende Zuſtand des gemeinen Rechts, in welchem das fremde Element noch immer uͤberwiegend war, und das Volksrecht noch ſo wenig Anerkennung fand; die regelloſe und zum Theil ganz willkuͤhrliche Mannichfaltigkeit der Landrechte und Statute; der Mangel einer organiſchen Durchbildung, welche ſowohl die verſchiedenen Theile des gemeinen Rechts als auch dieſes und das particulaͤre zu einer innern Einheit verbunden haͤtte; die Beſchaffenheit des bloß auf aͤußerliche Garantien gebauten, unerhoͤrt ſchleppenden und koſtſpieligen Proceſſes, — das waren Gebrechen, welche dem deutſchen Rechtsweſen noch immer anhingen, und deren Beſeitigung theilweiſe wenigſtens nur von dem energiſchen Eingreifen der Geſetzgebung erwartet werden konnte.
Dieſe war nun faſt ausſchließlich in die Haͤnde der Landesherrn gekommen, da von dem Reiche kein tuͤchtiges, gemeinſames Werk mehr ausgehen konnte, die Landſtaͤnde immer mehr an Bedeutung verloren und die eigenthuͤmliche Wirkſamkeit der Autonomie mit der Freiheit und Selbſtaͤndigkeit den Corporationen faſt ganz zuruͤcktrat.
In der Landeshoheit concentrirte ſich uͤberhaupt eine große Fuͤlle oͤffentlicher Gewalt, welche in dem weſtphaͤliſchen Frieden eine ſtaatsrechtliche Anerkennung gefunden hatte; ſie naͤherte ſich, wenigſtens in den groͤßeren Territorien, immermehr dem Begriff einer einheitlichen Staatsgewalt, womit in Verbindung ſtand, daß die fruͤhere landesherrliche Dienerſchaft, welche das beſondere Intereſſe des Landesherrn und ſeines Hauſes wahrzunehmen hatte, zur Bedeutung der fuͤr das gemeine Wohl thaͤtigen Staatsbeamten ſich erhob.
Aber die Ausbildung der Volksfreiheit hielt mit der des Staatsprincips keinen gleichen Schritt.
Es ward nun von oben her bis in das kleinſte Detail der Verwaltung herunter regiert und adminiſtrirt, bald unter dem Titel der fuͤrſtlich-obrigkeitlichen Gewalt oder der allgemeinen Landespolizei, bald in Folge der neu ausgebildeten Lehre von den Regalien und uͤberhaupt im fiscaliſchen Intereſſe der Finanz, fuͤr welche an vielen Orten die ſtrenge Sonderung des Domanii von dem Steuerweſen nicht mehr feſtgehalten ward.
Auf dieſe Weiſe bekam jedes deutſche Land einen ganzen Codex einzelner landesherrlicher Verordnungen, welche ſich an keine ſtrenge Rechtsentwicklung bindend oft mehr den Charakter von Inſtructionen fuͤr die Beamten, als von foͤrmlich publicirten Geſetzen hatten.
Fuͤr das eigentliche Rechtsweſen ſelbſt geſchah wenig, die reformirten Land- und Stadtrechte, an denen das 16. Jahrhundert ſo reich war, werden ſeit dem Ausbruch des 30jaͤhrigen Krieges ſeltner, und verlieren auch an Bedeutung und Originalitaͤt.
Erſt im Laufe des 18. Jahrhunderts zeigt ſich wieder eine groͤßere Thaͤtigkeit auf dieſem Gebiete, welche darauf gerichtet war, die Fortſchritte der Bildung und der Staatsentwicklung auch in der Geſetzgebung zu bethaͤtigen.
Und nicht bloß auf die Entfernung einzelner Mißbraͤuche war man bedacht; man beſchaͤftigte ſich ſchon mit der zeitgemaͤßen Feſtſtellung des geſammten geltenden Rechts, worauf das practiſche Beduͤrfniß, die germaniſtiſche Tendenz der Juriſten und die naturrechtliche Betrachtungsweiſe der damaligen Zeit hindraͤngten.
In Baiern ward ſchon ein Theil des gemeinrechtlichen Usus modernus verarbeitet und in das Geſetzbuch aufgenommen; doch fand dieſe Richtung erſt in der preußiſchen Codification eine vollſtaͤndige und conſequente Vertretung.
Preußen hatte ſich an der Stelle von Churſachſen an die Spitze des proteſtantiſchen Deutſchlands geſtellt, und fand auch an Braunſchweig-Luͤneburg keinen gefaͤhrlichen Nebenbuhler mehr, ſeitdem das dortige Churhaus nach England verpflanzt worden war.
Es hatte unter ſeinen großen Fuͤrſten zuerſt eine energiſche Regierung in Deutſchland erhalten, und ſah dieſe im Sinne des modernen Staates conſequent ausgebildet.
Friedrich der Große vertrat dieſes Princip mit der ganzen Kraft ſeiner Perſoͤnlichkeit nach allen Seiten hin; von ihm ging auch die Idee der Codification des preußiſchen Rechts aus, welches ſeinem ganzen Umfange nach geſetzlich feſtgeſtellt werden, und in ſelbſtaͤndiger Haltung von dem gemeinen deutſchen Recht abgeſchloſſen bleiben ſollte.
Dieſelbe Tendenz verfolgte gleichzeitig Oeſterreich, und hat ſie ebenfalls realiſirt.
So entzogen ſich die beiden erſten Staaten Deutſchlands dem unmittelbaren Einfluß der gemeinſamen deutſchen Rechtsentwicklung, — ein Ereigniß, welches in den aͤußern Verhaͤltniſſen der damaligen Zeit begruͤndet ſcheinen mag, aber doch als ein großes nationales Ungluͤck betrachtet werden muß.
Im Uebrigen iſt freilich nicht zu verkennen, daß durch dieſe großen legislativen Arbeiten, neben welchen noch die franzoͤſiſche Geſetzgebung ihre ſelbſtaͤndige Bedeutung in Anſpruch nimmt, das geſammte moderne Rechtsweſen und namentlich auch das deutſche außerordentlich gefoͤrdert und gehoben iſt.
Selbſt das preußiſche Landrecht, welches, als das erſte dieſer Werke, mit vielen eigenthuͤmlichen Schwierigkeiten zu kaͤmpfen hatte, verdient die groͤßte Anerkennung; die Maͤngel, mit denen es behaftet iſt, ſind vorzugsweiſe ſolche, welche in den Verhaͤltniſſen, unter denen es entſtanden, ihre Veranlaſſung gehabt haben.
Die Idee, welche den Staat Friedrich des Großen beherrſchte, ſchloß jede freie Bewegung eines volksthuͤmlichen Rechtslebens aus; auch die ſelbſtaͤndige Haltung der Jurisprudenz, der man die beſtehende Rechtsunſicherheit Schuld gab, ſollte gebrochen werden; die kluge Berechnung des Zweckmaͤßigen war der leitende Gedanke der Arbeit, die ſich gerade da, wo es darauf ankam, etwas Neues zu ſchaffen, wie in der Gerichtsordnung, am Wenigſten bewaͤhrt hat.
Dazu kommt, daß bei der Schwaͤche der damaligen Theorie manche, namentlich deutſchrechtliche Inſtitute nur unvollkommen behandelt ſind, und daß man ſich uͤber die Bedeutung der Provinzialrechte und uͤber deren Stellung zum Landrechte nicht ganz klar war.
Wie hoch man daher auch den Werth dieſer Geſetzgebung anſchlagen mag: die gruͤndliche Durcharbeitung des Materials, den verſtaͤndigen, practiſchen Sinn, die humane und freiſinnige Feſtſtellung wichtiger Lehren; — wahr bleibt doch, daß die moderne deutſche Rechtsentwicklung darin auch fuͤr Preußen noch nicht ihre legislative Erledigung gefunden hat.
Aber waͤre es denn nicht das Beſte, ſofort Hand anzulegen, und fuͤr ganz Deutſchland ein gemeinſames Geſetzbuch abzufaſſen?
Es ſind nun bald 30 Jahre verfloſſen, ſeitdem Thibaut zu einem ſolchen Werke aufforderte.
Damals waren die oͤffentlichen Angelegenheiten Deutſchlands noch nicht auf dem Wiener Congreſſe geordnet, und es war die Hoffnung auf eine groͤßere politiſche Einheit des Vaterlandes noch bei vielen lebendig; die Moͤglichkeit, daß ſich ein Organ fuͤr eine gemeinſame Geſetzgebung werde herſtellen laſſen, lag noch vor, und in den zerruͤtteten Rechtszuſtaͤnden ſchien fuͤr die im kraͤftigen Aufſchwung begriffene Nation eine dringende Aufforderung zur Begruͤndung eines großartigen Neubaus gegeben.
Allein die Ereigniſſe zeigten bald, daß ſchon aus allgemeinen politiſchen Gruͤnden jener Plan nicht werde durchgefuͤhrt werden koͤnnen, und ſo nahm der Streit uͤber deſſen Werth und Bedeutung, der auch nur mit beſonderer Ruͤckſicht auf das buͤrgerliche Recht gefuͤhrt ward, den Charakter einer wiſſenſchaftlichen Eroͤrterung an.
Was aber damals nicht erreichbar war, das iſt es jetzt noch weniger, und es muͤſſen beſonders guͤnſtige Verhaͤltniſſe eintreten, wenn es zu einer formellen Einheit in der deutſchen Geſetzgebung kommen ſoll.
Vielleicht wird auch hierzu der große deutſche Handelsverein in ſeiner weiteren Entwicklung die Veranlaſſung geben.
Wie die Sachen jetzt ſtehen, iſt zunaͤchſt nur zu wuͤnſchen, daß die Geſetzgebung der einzelnen deutſchen Staaten ſich moͤglichſt gleichfoͤrmig und im Sinne des nationalen Fortſchritts ausbilde.
Dazu wird es aber vor Allem der kraͤftigeren Entfaltung eines gemeinſamen Volkslebens und der Wiſſenſchaft des gemeinen Rechts in ihrer hoͤheren Entwicklung beduͤrfen; das ſind die beiden Maͤchte, in denen auch jede ſpaͤtere, tiefer greifende Reform des deutſchen Rechtsweſens ihre beſten Stuͤtzen finden wird.
Zweites Kapitel.
Feſtſtellung des Gegenſtandes.
Es iſt ein großes Verdienſt, welches v. Savigny ſich nicht bloß um die deutſche Rechtswiſſenſchaft erworben, daß er zuerſt die Entſtehung des Rechts in ihrer tieferen geſchichtlichen Begruͤndung dargeſtellt, und, was ſchon von Anderen mehr oder weniger klar erkannt worden war, zum wiſſenſchaftlichen Bewußtſeyn herausgebildet hat.
Auch iſt der Einfluß ſeiner Lehre auf die Gegenwart in Theorie und Praxis unverkennbar, und nicht leicht wird eine allgemeine Betrachtung uͤber die gegenſeitigen Beziehungen zwiſchen Recht und Volk und Staat und Wiſſenſchaft umhin koͤnnen, ſich in ein beſtimmtes Verhaͤltniß zu jener auch formell ſo gelungenen Darlegung zu ſetzen, ſey es nun, daß ſie zum Ausgangspunct einer weiteren wiſſenſchaftlichen Entwicklung gemacht wird, oder daß man ſich abwehrend und feindſelig dagegen verhaͤlt.
Auch dieſe Schrift, wenn gleich ihren eigenen Weg verfolgend, lehnt ſich im Weſentlichen an die durch v. Savigny vertretene Grundanſicht an; ſie iſt durch ſie hervorgerufen und auf gewiſſe Weiſe uͤberhaupt erſt moͤglich geworden.
Es wird daher angemeſſen ſeyn, zuvoͤrderſt in kurzen Zuͤgen das Weſen der hiſtoriſchen Rechtslehre anzugeben, um das Verhaͤltniß, in welcher dieſe Schrift ſich zu ihr befindet, beſtimmt feſtzuſtellen, und fuͤr die folgende Eroͤrterung die rechte Grundlage zu gewinnen.
Den beſten Anhalt gewaͤhren dafuͤr natuͤrlich des Meiſters eigene Werke; doch iſt auch auf Puchta’s Gewohnheitsrecht (2 Baͤnde, Erlangen 1828 und 1837) beſondere Ruͤckſicht zu nehmen, weil darin nicht bloß die v. Savigny’ſchen Anſichten weiter ausgefuͤhrt, ſondern auch zum Theil neu und ſelbſtaͤndig begruͤndet ſind, ſo daß wiederum der erſte Band des Syſtems des heutigen roͤmiſchen Rechts in weſentlichen Puncten darauf beruht.
Stahl iſt in ſeiner Rechtsphiloſophie auf dieſe Seite der Rechtslehre weniger ſelbſtaͤndig eingegangen.
Hier kommen beſonders in Betracht: Vom Beruf unſerer Zeit fuͤr Geſetzgebung und Rechtswiſſenſchaft. Heidelberg 1814, 2. Aufl. 1828; Syſtem des heutigen Roͤmiſchen Rechts.
Band 1. Berlin 1840.
Das Recht iſt in ſeiner erſten Entſtehung nicht das Product des Zufalls oder der menſchlichen Willkuͤhr, Ueberlegung und Weisheit; weder die Geſetzgebung, noch die philoſophiſche Abſtraction hat es geſchaffen.
Auf der breiten Baſis allgemein menſchlicher Verhaͤltniſſe entwickelt es ſich unmittelbar im Volksleben, wie die Sitte und die Sprache; es iſt lebendig in dem gemeinſamen Bewußtſeyn des Volkes, von deſſen individueller Beſchaffenheit es auch ſeinen beſonderen Charakter erhaͤlt.
Die einfachen Zuſtaͤnde, in denen ſich die Voͤlker in ihrer Jugendzeit finden, geſtatten eine ſolche unmittelbare Anſchauung der Rechtsinſtitute, welche fern von aller bewußten Reflexion, mit einer gewiſſen Nothwendigkeit das Richtige trifft, und deswegen eben, wie ein Theil des Volksglaubens, gleichmaͤßig die Geſammtheit erfuͤllt.
Die Zeit des Volksrechts iſt auch die der Volksgerichte.
— Aber in der weiteren Entwicklung der menſchlichen Dinge nehmen die urſpruͤnglich ſo einfachen Verhaͤltniſſe allmaͤlig eine krauſere Geſtalt an; die Rechtsinſtitute bekommen eine Geſchichte; das Volk in ſeiner Geſammtheit verliert die ſichere und unmittelbare Beherrſchung ſeines Rechts, welches in allen Beziehungen nur von denen, die ſich beſonders damit beſchaͤftigen, richtig erkannt und angewandt wird.
Denn es ſcheiden ſich auch ſchon die Staͤnde, nicht bloß nach der Geburt, ſondern auch nach der Beſchaͤftigung und dem Beruf; eine Theilung der Arbeit tritt ein.
Dem Rechte wird freilich noch der innere Zuſammenhang mit dem Weſen und Charakter des Volkes bewahrt; aber dieß geſchieht vorzugsweiſe nur noch durch die Vermittlung beſonderer Organe: die geſetzgebende Gewalt und der Juriſtenſtand entwickeln jetzt ihre tief eingreifende Thaͤtigkeit.
— „Das Geſetz iſt das Organ des Volksrechtes.
Wollte man daran zweifeln, ſo muͤßte man den Geſetzgeber als außer der Nation ſtehend denken; er ſteht aber vielmehr in ihrem Mittelpunct, ſo daß er ihren Geiſt, ihre Geſinnungen, ihre Beduͤrfniſſe in ſich concentrirt, und daß wir ihn als wahren Vertreter des Volksgeiſtes anzuſehen haben.“ (v. Savigny, Syſtem. I. S. 39).
— Der Einfluß des Geſetzgebers auf das Recht zeigt ſich aber in zwiefacher Weiſe: als ergaͤnzende Nachhuͤlfe fuͤr das poſitive Recht und, was noch wichtiger iſt, als Unterſtuͤtzung ſeines allmaͤligen Fortſchreitens, indem die vom Volke gewichene oder doch in demſelben geſchwaͤchte rechtsbildende Kraft von dem Geſetzgeber erſetzt wird.
Nicht weniger bedeutend iſt der Einfluß, den die Thaͤtigkeit des Juriſtenſtandes auf das Recht ausuͤbt.
„Es liegt in dem natuͤrlichen Entwicklungsgang der Voͤlker, daß bei fortſchreitender Bildung einzelne Thaͤtigkeiten und Kenntniſſe ſich abſondern, und ſo den eigenthuͤmlichen Lebensberuf beſonderer Staͤnde bilden.
So auch wird das Recht, urſpruͤnglich Gemeingut des geſammten Volkes, durch die ſich mehr verzweigenden Verhaͤltniſſe des thaͤtigen Lebens ins Einzelne ausgebildet, daß es durch die im Volke gleichmaͤßig verbreitete Kenntniß nicht mehr beherrſcht werden kann.
Dann wird ſich ein beſonderer Stand der Rechtskundigen bilden, welcher, ſelbſt Beſtandtheil des Volkes, in dieſem Kreiſe des Denkens die Geſammtheit vertritt.
Das Recht iſt im beſondern Bewußtſeyn dieſes Standes nur eine Fortſetzung und eigenthuͤmliche Entwicklung des Volksrechts.
Es fuͤhrt daher nun ein zwiefaches Leben: ſeinen Grundzuͤgen nach lebt es fort im gemeinſamen Bewußtſeyn des Volks, die genauere Ausbildung und Anwendung im Einzelnen iſt der beſondere Beruf des Juriſtenſtandes.
Die aͤußern Formen der Thaͤtigkeit dieſes Standes geben ein Bild von der ſehr allmaͤligen Entwicklung deſſelben.
Zuerſt erſcheint er bloß als Rath gebend in einzelnen Faͤllen, theils durch Gutachten uͤber die Entſcheidung eines Rechtsſtreits, theils durch Belehrung uͤber die richtige Abfaſſung feierlicher Rechtsgeſchaͤfte.
Daneben finden ſich dann als erſte literariſche Verſuche gewoͤhnlich Formulare, mechaniſche Anweiſungen zur genauen Beſorgung von Rechtsgeſchaͤften.
Nach und nach wird die Thaͤtigkeit geiſtiger und bildet ſich zur Wiſſenſchaft aus.
Nun erſcheinen als theoretiſche Formen Darſtellungen des Rechts theils in mannichfaltigen Buͤchern, theils in muͤndlicher Lehre: als praktiſche Formen aber die Urtheilsſpruͤche der Gerichte, die ſich von den alten Volksgerichten theils durch die wiſſenſchaftliche Bildung der Mitglieder, theils durch die Tradition bleibender Collegien unterſcheiden.
Man kann hiernach bei dem Juriſtenſtande eine zwiefache Wirkſamkeit unterſcheiden: eine materielle, indem ſich die rechtserzeugende Thaͤtigkeit des Volks großentheils in ihn zuruͤckzieht, und von ihm, als dem Repraͤſentanten des Ganzen, fortwaͤhrend geuͤbt wird: und eine formelle, rein wiſſenſchaftliche, indem von ihm das Recht uͤberhaupt, wie es auch entſtanden ſeyn moͤge, in wiſſenſchaftlicher Weiſe zum Bewußtſeyn gebracht und dargeſtellt wird.“ — —
„Aus der bisherigen Darſtellung geht hervor, daß urſpruͤnglich alles poſitive Recht Volksrecht iſt, und daß dieſer urſpruͤnglichen Rechtserzeugung (oft ſchon in fruͤhen Zeiten) Geſetzgebung ergaͤnzend und unterſtuͤtzend zur Seite tritt.
Kommt dann, durch fortſchreitende Entwicklung des Volks, Rechtswiſſenſchaft hinzu, ſo ſind dem Volksrecht in dem Geſetz und der Wiſſenſchaft zwei Organe gegeben, deren jedes zugleich ſein eigenes Leben fuͤr ſich fuͤhrt.
Nimmt endlich in ſpaͤteren Zeiten die rechtsbildende Kraft des Volkes in ſeiner Totalitaͤt ab, ſo lebt ſie fort in dieſen Organen.
Dann aber iſt auch von dem alten Volksrecht meiſt wenig mehr in ſeiner urſpruͤnglichen Geſtalt ſichtbar, indem daſſelbe, ſeinem groͤßten und wichtigſten Theile nach, in Geſetzgebung und Wiſſenſchaft verarbeitet ſeyn wird, und nur noch in dieſer unmittelbar erſcheint. (v. Savigny a. a. O. S. 45 ff.).
Auf dieſe Weiſe iſt alſo fuͤr die Entſtehung des Rechts ein organiſcher Entwicklungsproceß nachgewieſen, und die Anſicht, daß das Gewohnheitsrecht den Grund ſeiner Geltung in der langen Uebung, in der fortgeſetzten Anwendung gleichartiger Regeln habe, beſeitigt.
Die Gewohnheit iſt das Kennzeichen des ungeſchriebenen Rechts, nicht deſſen Entſtehungsgrund, und im Allgemeinen kann man ſagen: das Gewohnheitsrecht iſt Volksrecht.
Nur inſofern manche ins Einzelne gehende Beſtimmungen noch nicht ins volle Bewußtſeyn des Volkes uͤbergetreten ſind, kann es durch die oͤftere Uebung derſelben erlangt werden, daß dieſes geſchehe, und daß ſie dadurch ein ſichereres Daſeyn gewinnen.
„Außerdem liegt auch in der Natur vieler Beſtimmungen eine relative Gleichguͤltigkeit:
es kommt bei ihnen nur darauf an, daß irgend eine feſte Regel gelte und als geltend bekannt ſey, welche es auch ſey.
Dahin gehoͤren die vielen Faͤlle, in welchen die Rechtsregel irgend eine Zahl in ſich ſchließt, und wobei innerhalb gewiſſer Extreme ſtets ein großer Spielraum der Willkuͤhr uͤbrig bleibt, wie bei den Verjaͤhrungszeiten; eben ſo die Rechtsregeln, die bloß die aͤußere Form eines Rechtsgeſchaͤfts zum Gegenſtand haben.
In allen Faͤllen dieſer Art werden wir, mit unſrem fruͤheren Denken und Wollen, eine Autoritaͤt fuͤr uns ſelbſt in jeder ſpaͤteren Anwendung, und ſo kann allerdings die Gewohnheit als ſolche auf die Rechtsbildung Einfluß haben.
Es wirkt hier das Geſetz der Continuitaͤt menſchlicher Geſinnungen, Handlungen und Zuſtaͤnde: ein Geſetz, welches auch in manchen einzelnen Rechtsinſtituten von ausgedehntem Einfluß iſt.“ (A. a. O. S. 36).
Verweilen wir nun erſt einmal bei dieſer allgemeinen Darſtellung der hiſtoriſchen Rechtslehre, ehe wir uns zu der Betrachtung der beſonderen deutſchen Zuſtaͤnde wenden.
Gewiß hat v. Savigny einen tiefen Blick in das innere Rechtsleben gethan, wie es ſich bei edlen Voͤlkern in ſeinen erſten Anfaͤngen geſtaltet; auch liegt in der Art, wie die weitere Entwicklung deſſelben geſchildert wird, viel Treffendes und Wahres.
Koͤnnte man auch vielleicht geneigt ſeyn, den Einfluß, welchen die Gewohnheit auf die Rechtsbildung auszuuͤben pflegt, fuͤr zu gering angeſchlagen zu halten, ſo wird dieſer Einwand doch da, wo es ſich von der Darlegung eines ganz normalen, ohne beſondere aͤußere Stoͤrungen organiſch vor ſich gehenden Proceſſes handelt, kaum gerechtfertigt erſcheinen.
Dagegen laͤßt ſich in Beziehung auf einen andern Punct ſchon hier ein Widerſpruch erheben, der in folgender Betrachtung ſeine Begruͤndung findet.
v. Savigny ſtellt die bei der Rechtserzeugung unmittelbar thaͤtige Kraft des Volkes ſo dar, daß ſie Anfangs allein wirkſam erſcheint, allmaͤlig aber nachlaͤßt und zuletzt faſt ganz von der Geſetzgebung und dem Juriſtenſtande als den beiden Organen des Volksrechts vertreten wird.
Nun iſt es freilich außer Frage, daß das Volk in vorgeruͤckten Zeiten ſich die unmittelbare Herrſchaft uͤber das Recht nicht mehr in ſeinem ganzen Umfange erhalten kann, und daß es daher auch bei der Fortbildung deſſelben einer Huͤlfe bedarf, welche ihm die Geſetzgebung und der Juriſtenſtand gewaͤhren.
Allein daß dieſe nun an ſeine Stelle treten, es faſt von jeder unmittelbaren Theilnahme an der Rechtsbildung ausſchließen ſollen, das iſt eine Anſicht, welche, ſo allgemein hingeſtellt wenigſtens, der innern Begruͤndung entbehren moͤchte.
Denn es wuͤrde darin der Satz ausgeſprochen ſeyn, daß ein Volk, welches einen gewiſſen Grad der Cultur erreicht haͤtte, auf ein friſches Leben in urſpruͤnglicher Kraft und Freiheit nothwendig verzichten muͤſſe, weil, ſo lange dieſes beſteht, auch neue Rechtsformen daraus hervorwachſen und zur unmittelbaren Geltung gelangen werden.
Die Geſetzgebung kann eine ſolche Entwicklung freilich ſehr befoͤrdern; ſie kann ihr auch hindernd entgegen treten, wenn z. B. in einem beſtimmten Staate nur der geſchriebenen Satzung die Kraft einer bindenden Rechtsregel zuerkannt wird: allein das ſind doch Zufaͤlligkeiten, welche das Weſen der Sache nicht veraͤndern.
Der Juriſtenſtand aber wird eine jede neue Erſcheinung auf dem Gebiete des poſitiven Rechts anzuerkennen und in den Kreis ſeiner Rechtskunde aufzunehmen haben.
Wenn daher nur die allgemeinen Vorausſetzungen, von denen uͤberhaupt die Entſtehung des Volksrechts abhaͤngt, vorhanden ſind, ſo kann es ſich auch noch in ſpaͤterer Zeit ſelbſtaͤndig entwickeln, und die Geſchichte zeigt, daß dieß bei lebenskraͤftigen, geſunden Voͤlkern allerdings der Fall geweſen iſt.
Man darf nur, um dieß zu erkennen, ſeinen Blick nicht vorzugsweiſe auf die roͤmiſche Kaiſerzeit richten, in der ja faſt jede Spur einer ſchaffenden Volkskraft verſchwunden war.
Dieſe allgemeine Betrachtung aber fuͤhrt zu einer weiteren Erwaͤgung der Stellung, welche v. Savigny der Geſetzgebung und dem Juriſtenſtande einraͤumt, und welche noch etwas genauer zu pruͤfen iſt.
1. Die Bedeutung der Geſetzgebung fuͤr die Rechtsbildung iſt ſo eben im Gegenſatz zu v. Savigny’s Lehre beſchraͤnkt worden; aber von einer andern Seite betrachtet, ſcheint ſie von ihm nicht hoch genug angeſchlagen zu ſeyn.
Sie ſoll das Volksrecht nachhelfend ergaͤnzen und es ſpaͤter in Verbindung mit dem Juriſtenſtande fortfuͤhren.
Allein jene beſchraͤnkte Aufgabe, welche ihr fuͤr die fruͤhere Periode angewieſen iſt, entſpricht nicht ganz dem maͤchtigen Einfluß, den zu allen Zeiten und bei allen Voͤlkern die ſchaffende und ordnende Kraft, die bewußte That des Geſetzgebers ausgeuͤbt hat.
Das Privatrecht freilich pflegt den Weg der ſtillen, naiven Entwicklung zu gehen, und bedarf nur unter beſondern Verhaͤltniſſen einer umfaſſenden legislativen Feſtſtellung; aber in dem Privatrecht iſt nicht das ganze Recht, nicht einmal der wichtigſte Theil deſſelben enthalten.
Das oͤffentliche Recht in ſeinem weiteſten Umfange pflegt ſich nicht auf eine ſo friedliche, leichte Weiſe zu geſtalten.
Allerdings iſt auch hier die im Volke ruhende Kraft und Begabung, gewiſſermaaßen ſeine Ausſteuer fuͤr den ihm beſtimmten Lebensweg, das eigentlich Maaßgebende bei jeder Geſtaltung, und der Nomothet wuͤrde fuͤr die Dauer wenig vermoͤgen, welcher nicht im Geiſte ſeines Volkes und gerade des in der beſtimmten Zeit vorhandenen Volkes die Tafeln des Geſetzes ausfuͤllte.
Aber es giebt hohe, gewaltige Naturen, in deren Anſchauung ſich das Allen Gemeinſame zum ſchoͤneren Bilde verklaͤrt, und welche die ſchoͤpferiſche Kraft haben, es concret hinzuſtellen, damit es den Uebrigen zum Muſter diene und ihren Sinn erhebe.
Ein Solcher erfaßt als Staatsmann, als Geſetzgeber ſeine Gegenwart ganz, aber er blickt auch prophetiſch in die Zukunft, und zeigt dem Volke die Bahnen an, welche zu durchlaufen es beſtimmt iſt.
Das Alterthum, uͤberhaupt concreter und plaſtiſcher, war reicher an ſolchen Erſcheinungen, als die germaniſche Welt; aber auch dieſer haben ſie nicht gefehlt:
ich nenne nur Karl den Großen und Luther. —
Es iſt jedoch nicht nothwendig, daß ſich die legislative Kraft in einer beſtimmten Perſon, die ja auch ihre Gehuͤlfen haben muß, concentrirt darſtellt; ſie kann ſich auch als eine gemeinſame Thaͤtigkeit Mehrer oder Vieler geltend machen, und als der formell beſtimmte Wille der Geſammtheit in einem Volksbeſchluß, einer autonomiſchen Beliebung ſich ausſprechen, indem es von der Verfaſſung des einzelnen Staatsweſens abhaͤngt, wer gerade die Traͤger der geſetzgebenden Gewalt ſind. —
Wir ſehen alſo, daß die Geſetzgebung ſchon fruͤhe neben der unbewußt wirkenden Volkskraft als eine das Recht erzeugende Macht auftritt, und zwar nicht immer als eine vereinzelte Erſcheinung, ſondern zuweilen auch mit einer conſequent fortgeſetzten, dauernden Wirkſamkeit.
So haben, um ein recht bezeichnendes Beiſpiel zu waͤhlen, die Islaͤnder mit einer ſolchen bewußten Thaͤtigkeit ihre eigenthuͤmliche Rechtsverfaſſung gebildet, welche uns durch Dahlmann’s meiſterhafte Schilderung erſt recht zur Anſchauung gebracht, den Beweis liefert, wie ſchoͤpferiſch auch das alte Germanenthum, wenn die Verhaͤltniſſe es verlangten, ſein Staatsweſen zu ordnen wußte.
Iſt aber fuͤr die aͤlteſten, im erſten Naturleben der Voͤlker noch ſo kraͤftigen Zeiten die ſelbſtaͤndige Bedeutung der Geſetzgebung ſchon ſo hoch anzuſchlagen, ſo zeigt ſie ſich doch in einer ſpaͤteren Periode der Entwicklung nicht weniger groß.
Allerdings wird es dann nicht ſo ſehr darauf ankommen, die Idee des Staates, welche ſchon in feſten Inſtitutionen ausgepraͤgt iſt, zur Verwirklichung zu bringen; allein dafuͤr wird ſich die geſetzgebende Gewalt in einer mehr regelmaͤßigen und gleichartigen Wirkſamkeit bewegen.
Nur dann, wenn ein in ſeiner organiſchen Entwicklung geſtoͤrtes und gehemmtes Volksleben nach den ihm gemaͤßen Formen ringt und ſie auf dem Wege der allmaͤligen Entwicklung nicht gewinnen kann, wird auch ein großer conſtituirender Act der Geſetzgebung noͤthig ſeyn, um die verwilderten Zuſtaͤnde unter eine neue Ordnung zu bringen, und die Herrſchaft von einfachen, dem Beduͤrfniß entſprechenden Satzungen zu begruͤnden.
Eine ſolche Reform, welche als Revolution auftritt, wenn die beſtehende Verfaſſung nicht elaſtiſch genug iſt, die neue Bildung in ſich aufzunehmen, iſt am Ende des Mittelalters in den deutſchen Reichsangelegenheiten ohne Erfolg verſucht, waͤhrend ſie fuͤr die Kirche wenigſtens theilweiſe durchgefuͤhrt worden iſt.
2. Eine weitere Erwaͤgung verdient noch die Stellung, welche nach v. Savigny’s Anſicht der Juriſtenſtand einnimmt.
Betrachtet man naͤmlich unbefangen die Rechtszuſtaͤnde in den verſchiedenen Perioden der Staatsentwicklung, ſo werden ſich wohl kaum ſo ſchroffe Gegenſaͤtze als naturgemaͤß herausſtellen, wie ſie zu beſtehen ſcheinen, wenn man ſich das Recht in der einen Zeit durchaus in dem gemeinſamen Bewußtſeyn des Volkes denkt, und dann nach einigen Uebergaͤngen von der unmittelbaren Anſchauung des Volkes losgetrennt in der Hand eines beſonderen Juriſtenſtandes.
Zu jeder Zeit und auch in den erſten Anfaͤngen eines geordneten Volkslebens wird ſich in der Rechtskunde der Einfluß geltend machen, den Erfahrung, Einſicht und ein gerechter Sinn nothwendig verſchaffen, und bei der Geſetzgebung wie im Gericht wird ſich nach dem Grade, in welchem der Einzelne dieſe Vorzuͤge beſitzt, ſeine Stellung verſchieden ausnehmen; ja es iſt ganz natuͤrlich, daß man gerade ſolche Maͤnner aus dem Volke, welche ſich beſonders zur Handhabung des Rechts eignen, hervorzieht, um ihre Kraͤfte im Intereſſe der Geſammtheit zu gebrauchen.
Aber deswegen bilden ſie noch keinen eigenen Stand, wenn man dieſen Begriff auch im weiteren Sinne nimmt, da ſie ſich nicht gerade ausſchließlich oder nur vorzugsweiſe mit der Rechtspflege beſchaͤftigen, oder, wenn dieß der Fall iſt, es doch nur in Folge einer allgemeineren, von ihnen beſonders ernſthaft genommenen Buͤrgerpflicht thun.
So hat ſich in Athen nie ein eigentlicher Juriſtenſtand entwickelt; ebenſo wenig war das in Rom bis zu den letzten Zeiten der Republik, alſo waͤhrend der eigentlichen Bluͤthe derſelben, der Fall, und auch die deutſchen Schoͤffen des 14. und 15. Jahrhunderts, welche doch, namentlich in den groͤßeren Handelsſtaͤdten, ſo umfaſſende und verwickelte Rechtsverhaͤltniſſe, wie ſie nur gegenwaͤrtig vorkommen, zu beurtheilen hatten, zeigen ſich nicht in der erwaͤhnten Abgeſchloſſenheit.
In allen dieſen Faͤllen finden wir aber ein lebendiges oͤffentliches Leben, eine unmittelbare Theilnahme des Volks an den Angelegenheiten des Staats oder der Gemeinde, ſo daß die Beziehung dieſer Theilnahme auf die Geſetzgebung und die Rechtspflege nur die Folge allgemeiner Zuſtaͤnde und Verhaͤltniſſe iſt, und das Volksrecht noch in faſt ungeſchwaͤchter Herrſchaft fortbeſteht.
Dagegen iſt es gar nicht nothwendig, daß die literariſche Thaͤtigkeit der Rechtskundigen ſich in ſolchen Zeiten auf untergeordnete, faſt nur das Formelle der Rechtsgeſchaͤfte betreffende Arbeiten beſchraͤnkt.
Die Zweifel, welche ich uͤber dieſen Punct etwa noch hegte, hat eine Mittheilung meines gelehrten Collegen Schoͤmann gehoben.
So viel wir wiſſen iſt der Verfaſſer des Sachſenſpiegels in ſeiner ganzen Fuͤlle und Tuͤchtigkeit als Schriftſteller aufgetreten, ohne daß er beſtimmte Vorgaͤnger vor Augen gehabt haͤtte; denn die Formelſammlungen aus den Zeiten der fraͤnkiſchen Monarchie und die auf dem Gebiete des geiſtlichen Rechts entſtandenen Werke, die auch ſtets einen eigenthuͤmlichen Charakter hatten, kommen hier nicht in Betracht.
— Wir duͤrfen daher annehmen, daß der Einfluß der Rechtskundigen von v. Savigny theils zu hoch, theils zu niedrig iſt angeſchlagen worden.
Die unbedingte Herrſchaft eines beſonderen Juriſtenſtandes uͤber das geſammte Rechtsweſen wird aber unter keinen Umſtaͤnden als etwas Heilſames und dem hoͤheren Staatsprincip Entſprechendes aufgefaßt werden duͤrfen.
In Rom mag unter den gegebenen Verhaͤltniſſen ein ſolcher Zuſtand, inſofern er ſich mit der Alleinherrſchaft der Caͤſaren vertrug, unvermeidlich geweſen ſeyn und beziehungsweiſe wohlthaͤtig eingewirkt haben; aber die roͤmiſche Kaiſerzeit kann nicht als Vorbild fuͤr die Zuſtaͤnde anderer, ſey es noch unentwickelter oder hochgebildeter Nationen benutzt werden.
Ein freies Volk darf ſchon aus politiſcher Klugheit und im Intereſſe der Freiheit die Herrſchaft uͤber das Recht nicht ganz aus ſeinen Haͤnden geben; und wenn es zur Erlangung einer groͤßeren Rechtsſicherheit und aus Ruͤckſicht auf die Foͤrderung und Sicherung der Geſchaͤfte einen eigenen Juriſtenſtand aufkommen laͤßt, ſo wird es doch darnach ſtreben, ihn in ſeiner Thaͤtigkeit durch feſte Inſtitutionen zu beſchraͤnken und uͤberhaupt argwoͤhniſch uͤberwachen.
So iſt es in England.
— Daher erklaͤrt es ſich auch, daß in Deutſchland, ſeitdem es wieder zu einem regeren politiſchen Leben erwacht iſt, die faſt ausſchließliche Herrſchaft der Juriſten uͤber das Recht ſchwer gefuͤhlt wird, und daß eine Reaction dagegen im Volke ſich zu regen beginnt.
v. Savigny (a. a. O. S. 48) ſucht nun freilich durch folgende Bemerkung einer ſolchen Mißſtimmung jede Begruͤndung abzuſprechen:
„Es erſcheint alſo hierin ein mannichfaltiger Einfluß des Juriſtenſtandes auf das poſitive Recht.
Gegen die Behauptung dieſes Einfluſſes iſt zuweilen der Vorwurf einer unbefugten Anmaaßung erhoben worden.
Dieſer Vorwurf koͤnnte nur dann gegruͤndet ſeyn, wenn die Juriſten einen geſchloſſenen Stand bilden wollten.
Da aber Jeder Juriſt werden kann, der die noͤthige Kraft darauf wendet, ſo liegt in jener Behauptung nur der einfache Satz, daß, Wer das Recht zu ſeinem Lebensberuf macht, durch ſeine groͤßere Sachkenntniß mehr als Andere auf das Recht Einfluß haben wird.“
Allein wenn man den Vorwurf nur anders formulirt, und nicht gegen die Juriſten, welche die Herrſchaft ausuͤben, ſondern gegen die Rechtsverfaſſung ſelbſt, in welcher ſie nothwendig iſt, richtet, ſo wird jene Argumentation ihn nicht en. kraͤften.
Denn das iſt eben das Uebel, daß wer nur irgend eine genuͤgende Kunde des Rechts erlangen und ſeinen Einfluß darauf geltend machen will, es eben zu ſeinem Lebensberuf machen muß; daß Einſicht, Erfahrung, Weisheit, Gerechtigkeit nichts vermoͤgen, wenn nicht ein gelehrtes Studium hinzukommt, welches hoͤchſt ſelten mit einem andern Lebensberuf verbunden werden kann.
Die Juriſten trifft dabei nur inſofern ein Tadel, als ſie dieſen ungluͤckſeligen Zuſtand haben herbeifuͤhren helfen, und ſich etwa ſeiner Reform aus Beſchraͤnktheit oder Egoismus widerſetzen.
Hier ſind wir nun aber bei einem Puncte angelangt, welcher ſich wieder unmittelbar an die oben begonnene Darſtellung der v. Savigny’ſchen Rechtslehre anſchließt, indem es zur Frage geſtellt wird, wie es ſich denn mit ihrer Anwendung auf Deutſchland, auf unſer geltendes Recht verhaͤlt?
Bedenkt man nun, wie daſſelbe beſchaffen, und wie namentlich das nationale Volksrecht durch die Aufnahme des roͤmiſchen Rechts eingeengt, ja faſt ganz erdruͤckt worden iſt, ſo duͤrfte wohl die Antwort erwartet werden, daß hier ſeit jenem Ereigniß keine organiſche Fortbildung vor ſich gegangen, ſondern daß der innere Entwicklungsproceß durch aͤußere Umſtaͤnde gehemmt und gebrochen worden ſey.
Aber ſo wird von jener Seite die Sache nicht dargeſtellt; es wird vielmehr die Aufnahme des roͤmiſchen Rechts als ein innerlich begruͤndetes, faſt nothwendig gewordenes Factum den beſtimmenden Momenten der deutſchen Rechtsgeſchichte eingereiht, und nun, ohne den ungeheuren dadurch veranlaßten Gegenſatz hervorzuheben, die weitere Conſtruction des deutſchen Rechtes nach den allgemeinen, fruͤher angegebenen Grundzuͤgen der Rechtserzeugung unbefangen fortgefuͤhrt.
Puchta ſagt, indem er von der Ungunſt handelt, welche die Romaniſten dem einheimiſchen Recht erwieſen:
„Und in der That, um das Factum auch von dieſer Seite zu betrachten: wer, der unſerer Geſchichte einen freien Blick zuwendet, kann ihnen daraus einen Vorwurf machen?
Weder das Verfahren jener deutſchen Juriſten ſelbſt, die das deutſche Recht gegen das roͤmiſche in den Hintergrund ſtellten, noch ſeine Folgen ſind von der Beſchaffenheit, daß ſie die Schmaͤhungen verdienen, mit welchen unſere Germaniſten (gehoͤrte Ulrich Hutten auch dazu?) ſie uͤberſchwemmt haben.
Daß ſie dem roͤmiſchen Recht ſich zuwandten, kann ihnen nur zum Lobe gereichen.
Denn wer damals wiſſenſchaftlichen Sinn und das Beduͤrfniß geiſtiger Bildung in dieſem Zweige empfand, konnte keinen andern Weg einſchlagen, als dieſen, welcher die wiſſenſchaftlichen Bemuͤhungen zu einem Gegenſtand fuͤhrte, der ſelbſt ein wiſſenſchaftlicher und dieſes in einem ſehr hohen Grade war.
Es war aber auch kein Grund vorhanden, welcher einen redlichen, ja patriotiſchen Mann davon zuruͤck zu halten vermocht haͤtte.
Nicht etwa die Eigenſchaft des roͤmiſchen Rechts als eines fremden, denn dieß war es nicht fuͤr jene Zeit (?!); wir verdanken dieſe Anſicht von demſelben erſt dem gutgemeinten, aber ſehr uͤbel angebrachten Eifer der Germaniſten.
Nicht ferner ſeine Unangemeſſenheit fuͤr Deutſchland, denn auch dieſe iſt nicht vorhanden; das roͤmiſche Recht hatte im ganzen durch die klaſſiſchen Juriſten und durch die Modificationen, welche es unter der kaiſerlichen Geſetzgebung erlitt, vollkommen die Eigenſchaft erhalten, wodurch es ein Weltrecht werden, und worin es ſich mit den verſchiedenſten Nationaleigenthuͤmlichkeiten vertragen konnte, wie es denn dieſe Probe wirklich ſchon in dem roͤmiſchen, aus den mannigfaltigſten Volkscharakteren zuſammengeſetzten Reich beſtanden hatte.
v. Savigny aͤußert ſich uͤber denſelben Gegenſtand folgender Maaßen:
„Der groͤßte und merkwuͤrdigſte Act eines allgemeinen Gewohnheitsrechts in dieſem Anfang der neuen Zeit war eben die Reception des Roͤmiſchen Rechts ſelbſt. — —
Dieſe Reception aber hatte eine verſchiedene Bedeutung in verſchiedenen Nationen des neueren Europa, ſo daß die daraus hervorgehende Neuerung des Rechtszuſtandes in ſehr verſchiedenen Graden fuͤhlbar werden mußte.
In Italien war das Juſtinianiſche Recht niemals verſchwunden: neu war alſo hier nur theils deſſen Wiederbelebung, theils die eigenthuͤmliche und beſtimmte Begraͤnzung, in welcher es nunmehr anerkannt wurde.
In Frankreich war zwar auch das Roͤmiſche Recht nicht verſchwunden, aber die beſondere Geſtalt deſſelben in der Juſtinianiſchen Geſetzgebung war hier ſchon voͤllig neu.
Weit fuͤhlbarer aber mußte jene Reception in Deutſchland werden, wo das Roͤmiſche Recht ſelbſt ein ganz neues, bisher unbekanntes Rechtselement war: freilich den neu entſtandenen Lebensverhaͤltniſſen angemeſſen, da es nur dadurch Eingang finden konnte.
Gerade hier nun ging ein langer und lebhafter Widerſtreit der entſchiedenen Reception vorher, und dadurch wurde dieſe Einwirkung des Gewohnheitsrechts ſowohl vorbereitet als conſtatirt.“
G. F. Puchta, das Gewohnheitsrecht. Th. 1. S. 202.
C. F. von Savigny, Syſtem des heutigen roͤmiſchen Rechts.
Band 1 S. 78. 79.
Von Puchta’s praͤdeſtinirtem Weltrecht braucht hier nun nicht weitlaͤuftiger gehandelt zu werden.
Nichts widerſtreitet der Grundanſicht der hiſtoriſchen Rechtslehre ſo entſchieden, als die Annahme, daß es ein fuͤr alle Zeiten und Voͤlker paſſendes ſogenanntes Weltrecht geben koͤnne; denn das heißt gerade die Bedeutung der Volksindividualitaͤt, welche doch das beſtimmende Moment der Rechtsentwicklung ſeyn ſoll, verneinen.
Es iſt dieß die alte, gerade von v. Savigny ſo erfolgreich beſtrittene, naturrechtliche Lehre von dem einen, nothwendigen Vernunftrecht; nur daß Puchta an die Stelle der Vernunft die roͤmiſche Geſchichte ſetzt.
Einem Zaſius, der im erſten Enthuſiasmus eines noch jungen Studiums und vom Geiſte des Alterthums trunken, nur im roͤmiſchen Recht die ratio findet, mag eine ſolche Exaltation verziehen werden; aber jetzt ſind wir doch, im gewohnten Beſitz der Bildung, nuͤchtern genug geworden, um ſo etwas nicht mehr zu dulden.
Eine ſolche verſpaͤtete Reaction gegen die deutſchrechtliche Richtung in unſerer Jurisprudenz wird ſich, ſelbſt unter den Romaniſten, nicht viele Anhaͤnger gewinnen.
Laſſen wir alſo dieſes.
Aber auch was v. Savigny anfuͤhrt: das roͤmiſche Recht ſey den neu entſtandenen Lebensverhaͤltniſſen angemeſſen geweſen, und habe nur dadurch Eingang bei den Deutſchen finden koͤnnen, — giebt der Reception deſſelben noch keine innere Begruͤndung.
Zuerſt fragt ſich, was denn unter jenen neu entſtandenen Lebensverhaͤltniſſen zu verſtehen ſey?
Daß v. Savigny damit nicht hat ſagen wollen, am Ende des Mittelalters ſeyen die Lebensverhaͤltniſſe ganz und gar anders geworden, und haͤtten nicht mehr nach dem fruͤher geltenden Rechte beurtheilt werden koͤnnen, iſt doch wohl kaum anzunehmen; denn ich wuͤßte in der That auch nicht das Geringſte fuͤr dieſe ſo allgemein gefaßte Behauptung anzufuͤhren.
Es wird alſo wohl nur an einzelne Lebensverhaͤltniſſe zu denken ſeyn, welche ſich, als Deutſchland aus dem Mittelalter in die moderne Zeit uͤbertrat, neu entwickelt haben.
Doch moͤchten dieſe gerade in der Sphaͤre des Privatrechts, fuͤr welches die Herrſchaft des roͤmiſchen Rechts ja vorzugsweiſe begruͤndet worden iſt, am Spaͤrlichſten anzutreffen ſeyn, wenigſtens inſofern es das Recht der Familie und des Grundbeſitzes betrifft.
Am Erſten noch waͤre wohl fuͤr das Recht der Forderungen eine ſolche Umaͤnderung anzunehmen, obgleich ſie durchaus nicht allgemein eintrat, und jedenfalls ſehr langſam vor ſich ging; denn noch bis in das 17. Jahrhundert hinein behielten z. B. der Rentenkauf und die nutzbare Pfandſetzung ein entſchiedenes Uebergewicht uͤber das zinsbare Darlehn.
Wenn ſich aber auch wirklich einzelne neue Lebensverhaͤltniſſe zeigten, welche den Satzungen des aͤlteren deutſchen Rechts entwachſen waren, ſo duͤrfte man doch wohl, vom Standpuncte der hiſtoriſchen Rechtslehre aus, zu der Annahme berechtigt ſeyn, daß ſich ihnen auch gleichzeitig eine entſprechende Rechtsbildung in ſelbſtaͤndiger Entwicklung angeſchloſſen habe.
Und daß ſo etwas wirklich in Deutſchland vorgegangen iſt, zeigen z. B. die allmaͤligen Veraͤnderungen, welche in dem Guͤterrecht der Ehegatten eintraten; desgleichen die große Ausbildung, welche das deutſche Obligationenrecht, namentlich inſofern es ſich auf das Handelsrecht bezog, erfuhr, woruͤber die von Michelſen herausgegebenen Urtheile des Luͤbecker Oberhofs ſo intereſſante Belege liefern. —
Aber geſetzt auch, fuͤr die neuen Lebensverhaͤltniſſe waͤre das roͤmiſche Recht die paſſende Quelle der Entſcheidung geweſen, ſo iſt es ja fuͤr das Privatrecht und einen großen Theil des oͤffentlichen Rechts ganz im Allgemeinen recipirt, und auch auf die althergebrachten Rechtsverhaͤltniſſe angewandt worden!
Darin laͤßt ſich doch offenbar nur etwas Willkuͤhrliches, Gewaltthaͤtiges erkennen, zumal wenn man bedenkt, daß der Act der Reception unter dem lebhafteſten Widerſtande von Seiten des Volkes gegen die Romaniſten und ihre Lehre vor ſich ging.
Wenn nun v. Savigny dennoch den Grund der Reception im Gewohnheitsrechte ſucht, und dieſes gerade dadurch, daß jener Widerſtand beſiegt worden, conſtatirt findet, ſo iſt dagegen allerdings, inſofern es ſich von dem aͤußeren Factum handelt, nichts einzuwenden; aber ſeine innere Begruͤndung hat dieſes dadurch noch nicht erhalten.
Das ſcheint nun freilich mit dem, was fruͤher uͤber die Bedeutung des Gewohnheitsrechts geſagt iſt, in Widerſpruch zu ſtehen; denn es iſt ja angenommen worden, daß es, abgeſehen von einzelnen Faͤllen, die hier nicht in Betracht kommen, durchaus mit dem Volksrecht zuſammen faͤllt, und dadurch auch in jeder beſtimmten Erſcheinung gerechtfertigt iſt, ſo daß die Gewohnheit nicht als der Grund, ſondern nur als das Kennzeichen ſeiner Geltung erſcheint.
Aber gerade hier, wo es ſich um den Begriff des Gewohnheitsrechts handelt, iſt ein Punct, bei welchem dieſe Schrift wieder weſentlich von der fruͤheren hiſtoriſchen Rechtslehre abweicht, ja von dem ſie gewiſſermaaßen ihren eigentlichen Ausgang genommen hat.
Dabei iſt naͤmlich Folgendes in Betracht zu nehmen.
Wenn ich fruͤher der ſo eben gedachten Auffaſſung des Gewohnheitsrechts beiſtimmte, ſo geſchah es unter der ausdruͤcklichen Beſchraͤnkung, daß es ſich dabei von der Darlegung einer ganz normalen, ohne beſondere aͤußere Stoͤrung organiſch ſich entwickelnden Rechtsbildung handle.
Eine ſolche kann man nun wohl als das Ideal hinſtellen, in welchem die einzelnen Erſcheinungen der Geſchichte ihr Verſtaͤndniß und ihre Wuͤrdigung finden; aber wie die menſchlichen Dinge nun einmal nicht vollkommen ſind, ſo wird auch die Rechtserzeugung in einem beſtimmten Volke nicht immer in einer ideellen Weiſe vor ſich gehen.
Es ſind ſo viele aͤußere Einfluͤſſe moͤglich, welche unter den gegebenen Umſtaͤnden ihre Herrſchaft geltend machen, und auf die Geſtaltung des poſitiven Rechts entſchieden einwirken, daß es wenigſtens zufaͤllig iſt, ob und in wieweit demſelben der Charakter eines Volkrechts bewahrt bleibt.
Ein ſolcher aͤußerer Einfluß kann nun ſofort mit einer bindenden Kraft auftreten, was dann der Fall iſt, wenn von der geſetzgebenden Gewalt im Staate ſchlechte Geſetze erlaſſen werden; er kann aber auch, an und fuͤr ſich nicht einmal formell berechtigt, durch die Dauer der Einwirkung auf den Rechtszuſtand („nach dem Geſetze der Continuitaͤt“) eine ſolche Macht erlangen, daß ſich daraus am Ende wahre Rechtsnormen entwickeln, die jeder fuͤr verbindlich haͤlt und halten muß, und die alſo einen Theil des poſitiven Rechts ausmachen.
Umſtaͤnde verſchiedener Art werden freilich zuſammentreffen muͤſſen, um eine ſolche Rechtserzeugung moͤglich zu machen; der letzte Grund der formellen Geltung iſt dann aber die Gewohnheit, welche alſo nicht mehr, wie bei dem Volksrechte, ein bloßes Kennzeichen des Rechts iſt, ſondern dieſes ſelbſt produciren hilft und zwar oft im Gegenſatz zu dem Geiſte des Volks und der Vernunft der Dinge.
Das hat auch ſchon der Verfaſſer des Sachſenſpiegels lebhaft gefuͤhlt, und ſich in ſeiner ſchlichten, einfachen Betrachtungsweiſe daruͤber ausgeſprochen.
Indem er naͤmlich von der Unfreiheit handeln will, (Saͤchſ. Landr. III, 42.) hebt er an:
Got hevet den man na ime ſelve gebeldet, und hevet ine mit ſiner martern geledeget, den enen alſo den anderen, ime is die arme alſo beſvas als die rieke.“
Aber wie kommt es doch, daß ſo viele Menſchen unfrei ſind?
„An minen ſinnen ne kan ik is nicht upgenemen, na der warheit, dat jeman des anderen ſole ſin; ok ne hebbe wie’s nen orkuͤnde.“
Die Schriftgelehrten wiſſen freilich Gruͤnde genug beizubringen, um die Unfreiheit aus der Bibel zu rechtfertigen; aber ſie uͤberzeugen den frommen Spiegler nicht:
„Na rechter warheit ſo hevet egenſcap begin von gedvange unde von vengniſſe unde von unrechter walt, die man von aldere in unrechte wonheit getogen hevet, unde nu vore recht hebben wel.“
Wir muͤſſen alſo neben dem Volksrecht ein Gewohnheitsrecht annehmen, welches nicht allein gleichguͤltig neben jenem hergehen, ſondern demſelben auch feindlich entgegentreten, ja es verderben kann, wie auch die ſchlechte Geſetzgebung es vermag.
Indem v. Savigny dieſe Entartung der Rechtserzeugung nicht anerkennt, ſondern ſtets einen naturgemaͤßen Entwicklungsproceß vor ſich gehen laͤßt, ſieht er ſich genoͤthigt, den heutigen deutſchen Rechtszuſtand nach den von ihm feſtgehaltenen Principien kuͤnſtlich zu conſtruiren, — ein Verſuch, der ſchon deswegen mißlingen mußte, weil die Reception des roͤmiſchen Rechts in ihrem geſchichtlichen Verlaufe ſich nur als ein Ausfluß des Gewohnheitsrechts im Gegenſatz zum Volksrecht erklaͤren laͤßt.
Denn ſelbſt wenn man annehmen will, wie v. Savigny es thut, daß das letztere in ſeiner ſpaͤteren Erſcheinung vorzugsweiſe als Juriſtenrecht auftritt, ſo kann doch auch dieſes, inſoweit es das recipirte roͤmiſche Recht zu ſeinem Inhalte hat, nicht als eine Fortſetzung des Volksrechts erſcheinen.
Werfen wir nun einen Blick auf die vorhergehende Eroͤrterung zuruͤck, und faſſen wir das Ergebniß derſelben in kurzen Saͤtzen zuſammen, ſo laſſen ſich deren folgende aufſtellen, welche als die Grundlage dieſer Schrift anzuſehen ſind:
I.
Das Recht iſt in ſeiner erſten Entſtehung Volksrecht, wenn auch durch den Einfluß der Geſetzgebung weſentlich bedingt.
II.
Das Volksrecht kann auch in den Zeiten einer vorgeruͤckten Cultur noch beſtehen, und vom Volke unmittelbar erzeugt werden.
III.
Dem Volksrecht ſteht das Gewohnheitsrecht gegenuͤber, bald in gleichguͤltiger, bald in feindlicher Haltung.
IV.
Das Juriſtenrecht iſt nicht nothwendig eine Fortfuͤhrung des Volksrechts, es kann auch bloßes Gewohnheitsrecht ſeyn.
Dieſe Saͤtze, hier nur kurz hervorgehoben, werden im weiteren Verlaufe der Schrift ihre naͤhere Begruͤndung und Entwicklung erhalten.
Die Aufgabe geht zunaͤchſt dahin, das noch jetzt im deutſchen Rechtsleben geltende Volksrecht zum wiſſenſchaftlichen Verſtaͤndniß zu bringen, und das Weſen und den Werth des deutſchen Juriſtenrechts zu pruͤfen, — Beides aber vom Standpuncte des gemeinen Rechts aus, welches einer ſolchen Unterſuchung vor Allem zu beduͤrfen ſcheint.
Bevor nun zur Erwaͤgung des Einzelnen uͤbergegangen wird, iſt noch eine genauere Beſtimmung der Begriffe Volksrecht und Juriſtenrecht zu geben, und (im folgenden Kapitel) die Bedeutung des gemeinen Rechts naͤher feſtzuſtellen.
I.
Das Volksrecht.
Der fruͤheren Theorie war der Begriff des Volksrechts fremd; ſie ließ ihn ganz in den des Gewohnheitsrechts aufgehen.
Erſt v. Savigny hat das Volksrecht in ſeiner ſelbſtaͤndigen Bedeutung gewuͤrdigt, und Puchta in einer weiteren Entwicklung ſeiner Ideen und im Gegenſatz zur aͤlteren Lehre das Gewohnheitsrecht als gleichbedeutend mit dem Volksrecht dargeſtellt, worin ihm denn auch wieder v. Savigny, wenn auch mit einigen Beſchraͤnkungen gefolgt iſt.
Allein beide Begriffe, welche nur das mit einander gemein haben, daß ſie dem ungeſchriebenen Rechte angehoͤren, ſind beſtimmt auseinander zu halten.
Zwar kann zwiſchen dem Volksrecht und Gewohnheitsrecht allerdings eine gewiſſe Wechſelwirkung beſtehen.
Das Erſtere wird immer einer, wenn auch oft nur kurzen Zeit beduͤrfen, um ſich auf dem Grunde der Sitte und der Lebensverhaͤltniſſe zum eigentlichen Rechte zu condenſiren; auch kann es durch die lange Dauer der Anwendung mehr befeſtigt, und uͤberhaupt zur beſſern Erkenntniß und zum beſtimmteren Bewußtſeyn gebracht werden.
Dagegen iſt es auf der andern Seite moͤglich, daß die lange Uebung eines urſpruͤnglich zufaͤlligen Rechtsſatzes denſelben ſo ſehr mit der Sitte und Rechtsanſchauung des Volkes verwebt, daß er endlich ſelbſt zum Volksrechte wird, und ſich als einen Theil deſſelben darſtellt.
Auf dieſe Weiſe ſind einzelne Inſtitute des roͤmiſchen Rechts, z. B. die letztwilligen Verfuͤgungen, in das Bewußtſeyn der Nation uͤbergegangen, zum wahren deutſchen Volksrechte geworden.
Auch beſteht hinſichtlich der verbindlichen Kraft zwiſchen beiden kein Unterſchied; ſie wirken, wenn ſie einmal zur Exiſtenz gekommen ſind, mit demſelben aͤußern Erfolge, da ſie beide dem poſitiven Rechte angehoͤren. — Nichts deſto weniniger iſt es doch von Wichtigkeit, ſie gehoͤrig von einander zu unterſcheiden.
Denn das Gewohnheitsrecht wird ſein Daſeyn doch vorzugsweiſe eben in der Gewohnheit bethaͤtigen, und dieſe wird alſo unter den Erkenntnißquellen deſſelben nicht entbehrt werden koͤnnen; beim Volksrecht dagegen verhaͤlt es ſich hiermit anders.
Aber auch in Beziehung auf den innern Werth beſteht ein weſentlicher Unterſchied.
Zwar kann eine althergebrachte Rechtsnorm, abgeſehen von dem Grund ihrer Entſtehung, eine gewiſſe Gunſt der Beurtheilung fuͤr ſich in Anſpruch nehmen, indem der Umſtand, daß man ſich einmal an ſie gewoͤhnt hat, mit dem Grade ihrer Zweckmaͤßigkeit abgewogen wird; es kann auch das, was einmal ein wahres, auf der Nationalſitte beruhendes Volksrecht geweſen iſt, im Laufe der Zeiten zu einem laͤſtigen, unſittlichen Inſtitut herabſinken, und ſich bloß noch durch die Kraft der Gewohnheit in Geltung erhalten: aber es leuchtet doch ein, wie viel bedeutender und achtungswerther an und fuͤr ſich dasjenige ſeyn muß, was von Haus aus auf der breiten, natuͤrlichen Baſis des Volkslebens erwachſen iſt, als dasjenige, was zunaͤchſt nur aͤußeren, zufaͤlligen Umſtaͤnden ſeine Exiſtenz verdankt.
Das Volksrecht iſt nun aber nicht nothwendig ein dem beſtimmten Volke ganz eigenthuͤmliches Recht.
Man kann es allerdings in dieſer engeren Bedeutung faſſen.
Allein ſo wie eine Nation in ihrer Individualitaͤt ein Bild der Menſchheit im Kleinen darſtellt, und obgleich an ſich ein Ganzes, doch auch wiederum nur ein Theil iſt, ſo kann man auch das Recht, welches der geſammten Menſchheit oder doch mehren gleichzeitig oder doch unter gleichen Bedingungen lebenden Voͤlkern gemeinſchaftlich iſt, in der beſonderen Faͤrbung und mit den Eigenthuͤmlichkeiten, welche es bei dem einzelnen Volke annimmt, zu deſſen Volksrecht zaͤhlen.
Je naͤher nun die Voͤlker durch Zeit, Bildung, Religion, Verfaſſung, wechſelſeitigen Verkehr u. ſ. w. einander geruͤckt ſind, deſto mehr wird ſich die Verſchiedenheit der Rechte verwiſchen, und eine gewiſſe Gleichmaͤßigkeit an deren Stelle treten, welche zu Vergleichungen auffordert, und eine reiche Quelle der Erkenntniß auch fuͤr das einzelne Recht werden kann.
Aber man huͤte ſich auch hier vor Uebertreibungen.
So lange die Voͤlker uͤberhaupt noch eine beſtimmte Nationalitaͤt bewahren, wird dieſe ſich unter allen Umſtaͤnden auch auf die Rechtsbildung geltend machen, und einem verbreiteten Rechtsinſtitute, welches ſich unter aͤhnlichen Verhaͤltniſſen bei verſchiedenen Voͤlkern ausgebildet hat, wird ſtets noch etwas Eigenthuͤmliches, eine beſondere, nationale Faͤrbung anhaͤngen, deren Vernachlaͤſſigung die ſchlimmſten Folgen herbeifuͤhren muͤßte.
Darum iſt es ſo wichtig, daß man jedes einzelne Recht und auch das fremde, wenn man ſich damit beſchaͤftigt, nicht bloß fragmentariſch, ſondern in ſeiner vollen Totalitaͤt auffaſſe und erkenne, — eine Vorſicht, welche die comparative Jurisprudenz der neueren Zeit ſo oft aus den Augen ſetzt.
Es entſteht nun aber die weitere Frage, wer denn eigentlich das bei der Bildung des Volksrechts thaͤtige Subject iſt?
Wir antworten: das Volk, und zwar als das Naturganze, welches die Grundlage des Staates ausmacht, und in ſeiner individuellen Geſtaltung als lebendiger Organismus ein ſelbſtaͤndiges Daſeyn fuͤhrt.
In dieſem Sinn iſt das Volk nicht der Regierung gegenuͤbergeſtellt als Inbegriff der Gehorchenden, der Unterthanen; es umſchließt auch die Regierung, nur nicht als ſolche, ſondern in ihren einzelnen Traͤgern, welche auch die Genoſſen der Geſammtheit ſind.
Dahin gehoͤrt ſelbſt der Souverain und das regierende Haus, wie denn ja auch der hohe Adel deutſcher Nation, zu dem die deutſchen Souveraine auch jetzt noch in gewiſſer Beziehung zu rechnen ſind, einen eigenen Stand ausmacht und ein beſonderes Standesrecht gebildet hat, ohne deswegen jedes allgemeineren Einfluſſes auf die Rechtsbildung beraubt geweſen zu ſeyn. —
Das Volk fuͤhrt aber nicht bloß in der Geſammtheit ein ſelbſtaͤndiges Leben, und bewaͤhrt bloß darin ſeine rechtsbildende Kraft; ſondern es tritt uns in demſelben ein geordneter Organismus entgegen, in dem ſich das Ganze wieder nach engeren Kreiſen abtheilt, welche, obgleich von jenem beſtimmt und umſchloſſen, doch auch fuͤr ſich ein eigenthuͤmliches Leben fuͤhren.
Dieſe engeren Kreiſe des Volksorganismus ſind nun entweder auf dem Wege der unbewußten, naturgemaͤßen Entwicklung entſtanden, wie die Theilung des Volkes nach Staͤmmen, Staͤnden und meiſtens auch nach Corporationen; oder es iſt in Folge bewußter That oder zufaͤlliger Ereigniſſe eine aͤußere Abgrenzung der Theile entſtanden, welche auch wiederum auf deren beſondere Ausbildung von Einfluß ſeyn kann.
Dahin gehoͤrt die politiſche Zerlegung eines Volkes nach der Abgrenzung des Staatsgebietes in Territorien, Provinzen, Kreiſe u. ſ. w. zum Theil auch in Gemeinden, inſofern dieſe nicht genoſſenſchaftlich ſich entwickelt haben.
Das Volksrecht bildet ſich nun entweder in der Geſammtheit oder in den einzelnen Gliedern derſelben, und kann daher ſehr verſchiedenen Umfangs ſeyn.
Das charakteriſtiſche Merkmal deſſelben bleibt aber in allen Faͤllen: die unmittelbare Entſtehung des Rechts aus der Sitte und den Lebensmomenten der Nation heraus, ſey es nun, daß dieſe nur in ihrer Allgemeinheit wirkſam ſind, oder daß auch die engeren Zuſtaͤnde und Beziehungen ihren Einfluß geltend machen.
Die Art und Weiſe dieſer Rechtsbildung laͤßt ſich in ihrem ſtillen Wachsthume nur mit der ſchoͤpferiſchen Thaͤtigkeit der Natur vergleichen; es ruht daruͤber ein gewiſſes Geheimniß, welches ſich der unmittelbaren Anſchauung nie vollſtaͤndig erſchließt, wie lange auch die ſinnende Betrachtung bei der aͤußeren Erſcheinung weilt.
Aber dieſe ſelbſt, das Recht in ſeiner feſten Geſtaltung, kann mit Sicherheit erkannt werden.
Vgl. v. Savigny, Syſtem I. S. 30.
Daß nun dieſes Volksrecht nicht bloß unter dem Einfluß einfacher Naturzuſtaͤnde entſteht, ſondern auch von einem noch lebenskraͤftigen Volke in den Zeiten der vorgeruͤckten Bildung erzeugt wird, iſt ſchon fruͤher hervorgehoben worden.
Allerdings aber wird die Macht der Gewohnheit, der Einfluß der Geſetzgebung und des Juriſtenſtandes ſeine unmittelbare Herrſchaft ſchwaͤchen, mag es nun unter unguͤnſtigen Verhaͤltniſſen ſeinem eigenen Weſen untreu werden und entarten, oder in dem Geſetzes- und Juriſtenrecht eine conſequente Fortbildung erlangt haben.
Im letzteren Fall wird es oft geſchehen, daß das Volksrecht ſeinem Inhalte nach bewahrt bleibt, und nur formell in einer neuen Geſtalt auftritt. —
Auch in Deutſchland, deſſen Rechtszuſtand nicht zu den gluͤcklichen gehoͤrt, iſt es hart bedraͤngt, gebrochen und umgeformt worden; denn dem Volke ſelbſt ward die freie Bewegung verkuͤmmert, und die Geſetzgebung und der Juriſtenſtand haben ſich hier nicht als die Organe einer nationalen Rechtsbildung bewaͤhrt.
Wenn daher v. Savigny annimmt (Syſtem. I. S. 86), ſeit der Reception des roͤmiſchen Rechts ſey das Volksrecht mit dem wiſſenſchaftlichen Recht identiſch geworden, ſo iſt dieß eine Anſicht, welche die Geſchichte nicht beſtaͤtigt.
Aber er irrt auch, wenn er ſagt: „daß die dem gemeinen Recht angehoͤrenden Gewohnheiten ohne Ausnahme durch das Medium wiſſenſchaftlicher Verarbeitung und Anerkennung hindurch gegangen ſind (a. a. O. S. 193).
Denn auch die Germaniſten, welche doch vor Allem dieſes muͤßten zu Wege gebracht haben, ſind in der Erfuͤllung ihrer Aufgabe noch nicht ſo weit gekommen.
— Wenn deſſenungeachtet das Volksrecht in Deutſchland noch nicht ganz untergegangen iſt, ja wenn die Nation unter den unguͤnſtigſten Verhaͤltniſſen noch nicht alle Kraft verloren hat, ſelbſtaͤndig an der Rechtserzeugung Theil zu nehmen, ſo hat ſie dadurch wohl auf das Buͤndigſte den Beweis gefuͤhrt, daß ſie ſich ihren eingeborenen, germaniſchen Charakter und ihre kerngeſunde Natur zu bewahren wußte, und daß ſie noch das Vermoͤgen zu einer kraͤftigen Erhebung in ſich traͤgt.
II.
Das Juriſtenrecht.
Wenn man unter dem Juriſtenrecht oder, wie v. Savigny es nennt, dem wiſſenſchaftlichen Recht das ganze poſitive Rechtsmaterial in ſeiner vollſtaͤndigen wiſſenſchaftlichen Verarbeitung verſtehen wollte, ſo wuͤrde darin jede Verſchiedenheit des Rechts nach ſeinen beſonderen Quellen und ſeiner urſpruͤnglichen Beſchaffenheit aufgehen, und wir haͤtten dann ein, wenigſtens in formeller Beziehung einheitliches Rechtsganze vor uns.
Denn die Wiſſenſchaft in ihrer doppelten Richtung als Rechtslehre und Rechtsanwendung bringt den vorhandenen Stoff in eine ſyſtematiſche Einheit; ſie zieht das Volksrecht ſo gut wie das Geſetzesrecht in den Kreis ihrer Thaͤtigkeit, wuͤrdigt jedes in ſeiner beſonderen Bedeutung, beſtimmt das Verhaͤltniß der einzelnen Theile zu einander und zum Ganzen, ſtellt die nicht ſpeciell normirten Rechtsſatzungen durch die Entwicklung aus den Principien des poſitiven Rechts und aus der Natur der Dinge feſt, und bildet vielleicht in ihrer freieſten Bewegung ſelbſtaͤndige Rechtsinſtitute.
In dieſem Sinne wuͤrde alſo das Juriſtenrecht nichts Anderes ſeyn, als das Recht in in ſeiner wiſſenſchaftlichen Verarbeitung, und es iſt jedenfalls willkuͤhrlich, wenn man dann das Volksrecht darin aufgehen laͤßt, nicht aber das Geſetzesrecht.
Denn ſeiner urſpruͤnglichen Entſtehung nach iſt jenes eben ſo ſelbſtaͤndig wie dieſes, und ob es aus dem Geſammtbewußtſeyn des Volkes ſpaͤter herausgetreten iſt, und ſich bei der uͤberwiegenden Herrſchaft des Juriſtenſtandes in deſſen Rechtsanſchauung concentrirt hat, das iſt immer etwas Zufaͤlliges, eine quaestio facti, deren Loͤſung von der genauen Unterſuchung des einzelnen Falls abhaͤngt; aus allgemeinen Principien laͤßt es ſich nicht deduciren.
In dieſer Auffaſſung wuͤrde alſo mit dem Ausdrucke Juriſtenrecht oder Recht der Wiſſenſchaft kein nach ſeiner Quelle beſtimmter Rechtstheil, ſondern ein beſtimmter Zuſtand des Rechts uͤberhaupt bezeichnet ſeyn.
Das iſt es aber nicht, worauf es hier ankommt, und wir wuͤrden alſo jenen weiten Begriff auch dann nicht gebrauchen koͤnnen, wenn es auch wirklich der Fall waͤre, daß unſere Juriſten ſich das geſammte gemeine Recht zum wiſſenſchaftlichen Bewußtſeyn gebracht haͤtten.
Es ſoll im Juriſtenrecht vielmehr ein Gegenſatz zum Volks- und Geſetzesrecht liegen, und der Begriff deſſelben muß alſo nach der Verſchiedenheit der Rechtsquellen enger gefaßt werden, und zwar dahin, daß es das durch den Juriſtenſtand erzeugte Recht iſt.
Aber auch in dieſer Faſſung kann man damit einen weiteren und einen engeren Sinn verbinden.
Erſteres iſt der Fall, wenn man zum Juriſtenrecht auch diejejenigen Normen zaͤhlt, welche durch die Deduction aus dem Geiſte des poſitiven Rechts und aus dem Weſen der Rechtsverhaͤltniſſe gewonnen werden.
Allein das Ergebniß einer ſolchen Operation kann nicht als auf einer eigentlich rechtsbildenden Thaͤtigkeit des Juriſtenſtandes beruhend angenommen werden.
Jene Rechtsnormen ſind ſchon als ſolche implicite in dem allgemeinen Princip enthalten; denn wenn dieſes einmal zur Geltung gebracht iſt, ſo ſind auch alle daraus zu entnehmenden Folgerungen geſetzt, und kommen zur Anwendung, inſofern ſie nicht durch eine ſpecielle Vorſchrift oder durch das Uebergreifen anderer Principien beſchraͤnkt oder beſeitigt werden.
Nun ſind freilich gerade die Juriſten darauf angewieſen, auf dem Wege der Deduction und Combination ſolche ſcheinbar verborgene Rechtsnormen mit der gehoͤrigen Evidenz ans Licht zu foͤrdern und ſie practiſch anzuwenden.
Aber theils kommt ihnen dieſe Beſchaͤftigung nicht ausſchließlich zu, da in vielen Faͤllen vom Volke ſelbſt eine ſolche Operation unmittelbar, wenn auch nicht nothwendig als eine richterliche Function, vorgenommen wird; theils liegt in jener Thaͤtigkeit uͤberhaupt keine Rechtsbildung, ſo wenig der Bergmann das Erz bildet, welches er aus dem Innern der Erde auf die Oberflaͤche bringt.
Nur dann wuͤrde der Juriſtenſtand fuͤr dieſe Art der Thaͤtigkeit die Bedeutung einer Rechtsquelle in Anſpruch nehmen koͤnnen, wenn er den aufgefundenen Rechtsſatz unter ſeinen Haͤnden zu einer neuen Geſtalt umpraͤgte, ſo zu ſagen eine Specification daran vornaͤhme, und ſich alſo zu dem gegebenen Stoff ſchaffend verhielte.
Wenn nun aber eine wahre Rechtserzeugung von den Juriſten ausgeht, ſie ein Juriſtenrecht im engeren Sinn begruͤnden, ſo koͤnnen ſie dabei auf eine doppelte Weiſe verfahren.
Entweder gehen ſie mit Bewußtſeyn zu Werke, indem ſie im Vertrauen auf die Stellung, welche ſie im Staate einnehmen, und auf die ſichere Herrſchaft, welche ſie uͤber den Rechtsſtoff ausuͤben, den beſtimmten Willen haben, neues Recht zu ſchaffen; oder ihre Wirkſamkeit iſt in dieſer Beziehung mehr eine unbewußte, welche nur allmaͤlig, nach Art des Gewohnheitsrechts, mit der Rechtsbildung zu Stande kommt.
Von der erſten Art war die Thaͤtigkeit der claſſiſchen roͤmiſchen Juriſten zur Kaiſerzeit, unterſtuͤtzt, aber nicht nothwendig bedingt von dem jus respondendi; in der zweiten Art hat ſich das gemeine deutſche Juriſtenrecht entwickelt.
Wie dieß zugegangen, wird ſich erſt ſpaͤter bei der Darſtellung des Einzelnen genauer nachweiſen laſſen; hier iſt nur der allgemeine Grund anzugeben, der einfach in der Thatſache beruht, daß die Juriſten das moderne deutſche Rechtsweſen faſt unbeſchraͤnkt beherrſcht haben, und daß daher das, was ſie fuͤr poſitives Recht hielten und als ſolches anwandten, auch wirklich zur Geltung kam.
So iſt das roͤmiſche Recht recipirt, modificirt, ſo ſind ganze Rechtslehren abgeſchafft, umgeaͤndert, neu begruͤndet worden.
Die Gewohnheit hat dieſem Treiben der Juriſten die rechtliche Sanction gegeben.
Daß ſie dabei zuweilen ein Organ des Volksrechts geweſen ſind, oder doch eine vernuͤnftige Rechtsbildung befoͤrdert haben, ſoll gar nicht geleugnet werden; aber das iſt wahrlich nicht immer der Fall geweſen, und an und fuͤr ſich etwas Zufaͤlliges, aus welchem die Berechtigung zu einer ſolchen Machtvollkommenheit nicht hergeleitet werden darf.
Von dieſer Anſicht weicht freilich eine andere ganz und gar ab, welche namentlich von Puchta ausgefuͤhrt, im Weſentlichen auch von Savigny gebilligt worden iſt, und die, wie ſchon bemerkt worden, darauf beruht, daß das Juriſtenrecht eine Fortfuͤhrung des Volksrechts ſey.
„Wir haben alſo,“ ſagt Puchta (Gewohnheitsrecht II. S. 20) „eine doppelte Art des auf die unmittelbare Volksuͤberzeugung gegruͤndeten Rechts zu unterſcheiden.
Ein Gewohnheitsrecht iſt vorhanden, nicht bloß wenn der Uebung eines Satzes 1) eine gemeinſame Ueberzeugung der Volksglieder uͤberhaupt, ſondern auch wenn ihr 2) eine ſolche der Rechtskundigen, der Juriſten als Vertreter des Volks zu Grunde liegt.“ — —
Daher ſoll auch das Juriſtenrecht nur inſofern, als ſich darin wirklich eine Repraͤſentation des Volksgeiſtes, der ſich unter andern Verhaͤltniſſen als unmittelbares Volksrecht geltend machen wuͤrde, ausſpricht, einen Anſpruch auf poſitive Geltung haben.
Ich muß es vorlaͤufig dem Leſer uͤberlaſſen, in der angefuͤhrten Schrift von Puchta ſelbſt nachzuſehen, wie er das deutſche Juriſtenrecht von dieſem Standpuncte aus zu rechtfertigen geſucht hat, und empfehle in dieſer Beziehung namentlich das vierte Buch:
„Von der Gewohnheit im oͤffentlichen und im Kirchenrechte“ — zum Nachleſen.
Beſonders bezeichnend iſt aber die Art, wie der Fall behandelt wird, wenn ein Irrthum der Juriſten die Veranlaſſung eines Rechtsſatzes geworden iſt, — worauf ſich etwa auch die Reception des roͤmiſchen Rechts in Deutſchland zuruͤckfuͤhren ließe.
Daran denkt Puchta nun freilich nicht; ſeine Beiſpiele ſind beſcheidener.
So ſucht er z. B. darzuthun (a. a. O. S. 68 ff.), daß die Ausdehnung, in der die ſogenannte Quaſi-Pupillarſubſtitution von den Juriſten aufgefaßt worden iſt, auf einer nationellen Ueberzeugung beruhe!
Einer ſolchen willkuͤhrlichen, weil unbegruͤndeten Beſchraͤnkung des Juriſtenrechts, welche doch nur zu ſpitzfindigen Deductionen oder, wenn dieſe nicht anerkannt werden, zur Rechtsunſicherheit fuͤhren kann, — iſt nun ſchon Maurenbrecher mit Nachdruck entgegengetreten.
Von der Art wie er das Juriſtenrecht vertheidigt (es ſoll auf dem Vertrauen, deſſen der Juriſtenſtand ſich erfreut, auf deſſen Stellung als Staatsvertreter beruhen!) iſt nun freilich nicht viel zu halten; und auch, was er uͤber die Methode deſſelben vorbringt, grenzt theilweiſe an das Abſurde.
Aber in jenem Punct, daß demſelben eine ſelbſtaͤndige Bedeutung nicht abzuſprechen iſt, und daß es in ſich den Grund ſeiner Geltung traͤgt, hat er das Richtige getroffen.
Maurenbrecher hat an verſchiedenen Orten uͤber das Juriſtenrecht gehandelt; zuletzt und am Weitlaͤuftigſten in ſeinem Lehrbuch des geſammten heutigen gemeinen deutſchen Privatrechts.
2. Aufl. Band 1. §. 28 ff.
Drittes Kapitel.
Das gemeine Recht und ſeine Gegenſaͤtze.
Was man gewoͤhnlich als gemeines Recht bezeichnet, iſt kein beſtimmter, abgeſchloſſener Begriff, ſondern hat zwei weſentlich verſchiedene Seiten an ſich, welche namentlich dann, wenn man es mit ſeinen Gegenſaͤtzen zuſammen haͤlt, deutlich hervortreten.
Einmal verbindet man naͤmlich damit die Bedeutung, daß es in einer gewiſſen Allgemeinheit zur Anwendung kommt, und zwar in Beziehung auf einen beſtimmten Staat oder ein beſtimmtes Volk, daß es ſeine Geltung uͤber das Ganze ausdehnt, und nicht bloß in einzelnen, geographiſch abgeſchloſſenen Theilen herrſcht.
In dieſer Auffaſſung pflegt man das gemeine Recht wohl jus generale zu nennen, und ihm das jus speciale als Particularrecht, Statut u. ſ. w. gegenuͤber zu ſtellen.
Davon iſt nun die andere Bedeutung des gemeinen Rechts verſchieden, welche zunaͤchſt auf die Beſchaffenheit der darin enthaltenen Rechtsregeln bezogen wird, indem von dieſen nur ſolche dahin gerechnet werden, welche mit dem Geiſte des geſammten poſitiven Rechts uͤbereinſtimmen, der ratio juris entſprechen.
In dieſem Sinne heißt das gemeine Recht ein jus commune, und den Gegenſatz davon bildet das jus singulare, das beſondere oder anomaliſche Recht, welches nicht auf dem reinen Rechtsgebiet entſprungen iſt, ſondern den Grund ſeiner Geltung in der Beruͤckſichtigung eigenthuͤmlicher Verhaͤltniſſe hat, ſo daß darin eine Abweichung von den allgemeinen Rechtsregeln liegt. —
Auf dieſe Weiſe kann es geſchehen, daß ſich das anomaliſche Recht als jus generale darſtellt, und daß umgekehrt das jus commune in einzelnen Inſtituten durch ſpecielle Rechtsnormen faſt ganz außer Kraft geſetzt iſt.
Indeſſen iſt die Zerlegung des Rechtsſtoffs nach dieſen Begriffsbeſtimmungen keine durchaus nothwendige, und nicht fuͤr jedes poſitive Recht begruͤndet.
Der Gegenſatz von jus generale und speciale iſt immer nur zufaͤllig, und von der Rechtsverfaſſung der einzelnen Staaten bedingt.
So kennt das roͤmiſch-juſtinianiſche Recht, abgeſehen etwa von einigen unbedeutenden Ortsgebraͤuchen, gar keine ſpeciellen Rechtsnormen, und auch das franzoͤſiſche Recht iſt auf aͤhnliche Weiſe generaliſirt worden.
Aber auch der Gegenſatz von jus commune und singulare, welcher allerdings eine mehr innerliche Begruͤndung hat, iſt doch auch nicht immer derſelbe; denn er ſetzt ſchon, um conſequent durchgefuͤhrt zu werden, eine ſehr beſtimmte Abgrenzung des reinen Rechtsgebietes voraus, und eine Einheit und Sicherheit der Principien, welche ſich nicht allenthalben gleichmaͤßig finden, und nicht bloß von der allgemeinen Beſchaffenheit des Rechts, ſondern auch von deſſen formeller Ausbildung weſentlich abhaͤngen.
— Fragen wir nun, wie es ſich mit dem Begriff des gemeinen Rechts in Deutſchland verhalte, ſo zeigt ſich einer aufmerkſamen Betrachtung bald, daß die Sache hier ihre ganz beſondere Schwierigkeit hat, und daß ſie auch in der Wiſſenſchaft noch nicht zu einem voͤlligen Abſchluß gediehen iſt.
Das kommt theils von der großen, verwirrenden Mannichfaltigkeit her, welche uͤberhaupt das deutſche Rechtsweſen charakteriſirt; theils hat es darin ſeinen Grund, daß wir zwei weſentlich verſchiedene Elemente in unſerm Rechte haben, ein deutſches und ein roͤmiſches, welche ſich noch nicht vollſtaͤndig durchdrungen und zur hoͤheren, organiſchen Einheit verbunden haben.
Zum naͤheren Verſtaͤndniß iſt hier aber noch Folgendes zu bemerken.
In fruͤherer Zeit laͤßt ſich unter den Deutſchen ein, ſeinen weſentlichen Grundzuͤgen nach uͤbereinſtimmendes Recht des freien Volkes nachweiſen, welches jedoch durch den Einfluß der Stammesverſchiedenheit mannigfach modificirt war.
Im ſpaͤteren Mittelalter ſchied ſich die freie Bevoͤlkerung immer mehr nach Staͤnden, und dieß hatte zur Folge, daß die Einheit des aͤlteren Rechts ſich in ein verſchiedenes Staͤnderecht aufloͤſte, welches wieder in den engeren Kreiſen der einzelnen Territorien, Provinzen, Corporationen u. ſ. w. ſeine beſondere Ausbildung erhielt.
Dieſem Staͤnderecht ſtand nun, nachdem es einmal begruͤndet war, kein gemeines Landrecht als das eigentlich Herrſchende und Beſtimmende gegenuͤber, wenigſtens nicht in der Bedeutung, daß es die eigentliche Rechtsregel, die ratio juris enthalten haͤtte, von welcher das Staͤnderecht in ſeiner Eigenthuͤmlichkeit nur eine beſondere Ausnahme bildete.
Dieſes trug vielmehr ſeine Regel in ſich ſelbſt, es ward von ſelbſtaͤndigen Principien beherrſcht, welche ſich keinem gemeinſamen, nationalen Rechtsleben unterwuͤrfig zeigten; und nur inſofern bei den verſchiedenen Staͤnden dieſelben Inſtitute gleichartig oder unter gewiſſen Modificationen wiederkehrten, und nicht durch die ſpecielle Rechtsbildung eine eigenthuͤmliche Normirung erhalten hatten, laͤßt ſich noch von einem gemeinen Recht im Sinne der aͤlteren Zeit ſprechen.
— In dieſem Zuſtande befand ſich das deutſche Recht, als das roͤmiſche recipirt ward.
Wie verſchieden aber war deſſen ganze Natur gerade in der hier beſprochenen Beziehung.
Es war durchweg ein in der ganzen roͤmiſchen Monarchie gleichmaͤßig geltendes Recht geweſen, welches die Staͤnde im germaniſchen Sinne mit einem ſelbſtaͤndigen Lebensprincip gar nicht kannte.
Jede Perſon, jede Sache, jedes Rechtsgeſchaͤft ſteht unter der allgemeinen Regel; nur fuͤr beſondere Faͤlle iſt eine Abweichung von der ratio juris gemacht worden, ſey es aus Gruͤnden der Zweckmaͤßigkeit, der Billigkeit oder der politiſchen Berechnung.
Aber in dieſen Ausnahmen, wenn ſie auch fuͤr die Perſonen und Rechtsverhaͤltniſſe, auf welche ſie ſich beziehen, eine allgemeine Geltung haben, ſpricht ſich doch keine ſelbſtaͤndige Rechtsbildung aus; ſie haben eben nur ihre Bedeutung durch den Gegenſatz, in dem ſie zur herrſchenden Rechtsregel ſtehen.
Das roͤmiſche Recht nun ward auf Deutſchland uͤbertragen; es ſollte gelten, das war die urſpruͤngliche Idee der Romaniſten, wie in der roͤmiſchen Monarchie ſelbſt, — unmittelbar, unbedingt oder doch mit moͤglichſt wenigen Beſchraͤnkungen.
Dadurch wurden nun nicht bloß die allgemeinen Inſtitute des deutſchen Rechts bedroht, ſondern auch das Recht der verſchiedenen Staͤnde in ſeiner gemeinſamen Geſtaltung und in ſeinen ſpeciellen Erſcheinungen; auch erkannten die Romaniſten in der That weder das Eine noch das Andere an, indem ſie nur aus beſonderen Gruͤnden dem Lehenrecht eine ſelbſtaͤndige Bedeutung einraͤumten.
Faſt gleichzeitig ſchloß ſich Deutſchland nun in getrennten Territorien ab, was zu den ſchon beſtehenden ſpeciellen Rechtsformen noch die Ausbildung der beſonderen Particularrechte hervorrief, und zu einer beſchraͤnkten Anwendung des roͤmiſchen Rechts noͤthigte.
Dieſes ward nun ſchlechthin als das gemeine Recht aufgefaßt, und zwar in dem doppelten Sinne des jus commune und jus generale.
In Beziehung auf den erſten Punct ſah man darin allein die wahre Rechtsregel, die ratio juris, und jede Abweichung davon, mochte ſie nun im Staͤnderecht oder in einer ſpeciellen Rechtsbildung ihren Grund haben, oder auf allgemeinen deutſchen Rechtsideen beruhen, war ein jus singulare, deſſen Geltung mit unguͤnſtigen Augen angeſehen und moͤglichſt beſchraͤnkt ward.
Als jus generale kam das roͤmiſche Recht aber im ganzen Reich und in allen ſeinen Theilen zur Anwendung, ſo daß demſelben durch eine ſpeciellere Rechtsnorm nur dann ſollte derogirt werden koͤnnen, wenn dieſe foͤrmlich zu beweiſen war.
Auf dieſer Anſicht beruht die Auffaſſung des roͤmiſchen Rechts als eines ſubſidiaͤren, welches ſtets in subsidium, zur Aushuͤlfe, wenn engere Rechtsquellen fehlten, zur Anwendung kommen ſollte, — eine Auffaſſung, welche ſich aber erſt dann geltend machte, als die Particularrechte auch in den Augen der Juriſten ſchon eine gewiſſe ſelbſtaͤndige Bedeutung gewonnen hatten.
— Daß das roͤmiſche Recht es zu einer ſolchen intenſiven Kraft und einem ſolchen Umfang der Geltung bringen konnte, erklaͤrt ſich theils aus aͤußeren Umſtaͤnden, theils aber auch daraus, daß die Entwicklung des modernen Staatsprincips, welches das abgeſchloſſene ſtaͤndiſche Weſen nach und nach zerſetzend, zu einer einheitlichen Rechtsbildung hindraͤngte, in Deutſchland zu keinem nationalen Abſchluß kam, und daher nicht maͤchtig genug war, das roͤmiſche Recht in ein einheimiſches gemeines Recht aufgehen zu laſſen, und ſich daher mit jenem als dem Surrogat des letzteren nothduͤrftig behalf.
Dieß ward nun um ſo eher moͤglich, da das jus commune immermehr von ſeinem roͤmiſchen Inhalt fallen ließ, und ſich zu einem auch das Einheimiſche und Moderne beachtenden Juriſtenrechte umſetzte, wie es ſchon im ſ. g. usus modernus uns entgegentritt.
Aber je mehr das deutſchrechtliche Element dieſer Lehre ausgebildet ward und ſich fuͤhlen lernte, deſto mehr ſchied es ſich von dem Pandectenrecht aus, und nahm am Ende als jus germanicum neben dem jus romanum die Bedeutung eines gemeinen, ſubſidiaͤren Rechts fuͤr ſich in Anſpruch, doch ſo, daß noch Vieles, was der einheimiſchen Rechtsbildung angehoͤrte, der Herrſchaft des fremden Rechts uͤberlaſſen blieb, oder gar nicht zu einer wiſſenſchaftlichen Behandlung gelangte.
Erſteres iſt namentlich bei manchen Lehren des Juriſtenrechts, letzteres bei einem Theile des Volksrechts der Fall geweſen. —
Dieß iſt nun noch im Weſentlichen der Zuſtand des heutigen gemeinen Rechts in Deutſchland, welches durch die Aufloͤſung der Reichsverfaſſung ſeine Natur und Wirkſamkeit nicht veraͤndert hat, wohl aber in ſeiner allgemeinen Geltung dadurch beſchraͤnkt iſt, daß in Folge der modernen Codificationen ein großer Theil Deutſchlands ſeiner unmittelbaren Herrſchaft entzogen worden.
Das heutige gemeine deutſche Recht iſt alſo kein jus generale in dem Sinn, daß es an allen Orten zur Anwendung kaͤme; es umfaßt aber auch nicht bloß das jus commune, da auch diejenigen Rechtsinſtitute, welche von der ſtrengen ratio juris abweichen, und zu dieſer einen Gegenſatz bilden, oder ihr eigenes Princip in ſich tragen, dazu gehoͤren.
Das Charakteriſtiſche des gemeinen Rechts beſteht vielmehr darin, daß es nur ſolche Regeln enthaͤlt, welche eine allgemeinere Natur haben, und keine Folge einer bloß ſpeciellen Rechtsbildung ſind, wenn dieſe auch verhaͤltnißmaͤßig eine weite Geltung haben ſollte.
Aber damit iſt nicht geſagt, daß es ſeiner Beſchaffenheit nach ganz gleichmaͤßig iſt; es giebt im Kreiſe des gemeinen Rechts wieder nicht unbedeutende Verſchiedenheiten, welche großen Theils auf dem Grundſatze beruhen daß die Anwendung einer Rechtsregel von dem Daſeyn des Verhaͤltniſſes, worauf ſie ſich bezieht, bedingt iſt, und welche ſich im Weſentlichen auf folgende Hauptpuncte zuruͤckfuͤhren laſſen.
1.
Manche Rechtsinſtitute tragen einen ſolchen Charakter der Allgemeinheit an ſich, daß ſie unter den gegebenen Verhaͤltniſſen allenthalben vorkommen koͤnnen, und um zur Geltung zu gelangen, keine beſonderen Bedingungen vorausſetzen.
Wenn dieſe Inſtitute ſich nun zugleich in einer principienmaͤßigen Einheit entwickelt haben, ohne daß namentlich die Theilung des geltenden Rechtsſtoffs nach deutſchen und roͤmiſchen Elementen verſchiedenartige Bildungen hervorgerufen, ſo ſteht ihrer allgemeinen Anwendung nichts entgegen.
Dann liegt ein abſolut oder unbedingt gemeines Recht vor, welches nur inſofern unter dem Einfluß der ſpeciellen Satzung, ſey es des geſchriebenen oder ungeſchriebenen Rechtes ſteht, daß dieſe es mit Ruͤckſicht auf das beſtimmte Gebiet ganz ausſchließen, oder doch in ſeiner principienmaͤßigen Geltung beſchraͤnken kann.
Iſt weder das Eine noch das Andere der Fall, ſo ſtehen die Verhaͤltniſſe unter der unmittelbaren Herrſchaft des gemeinen Rechts.
2. Andere Rechtsinſtitute haben nicht dieſen allgemeinen Charakter; ſie ſetzen entweder beſondere Lebensverhaͤltniſſe oder eine ſpecielle Anerkennung in dem Particularrechte voraus, um eine Anwendung zu finden, oder ſie haben ſich doch ſo verſchiedenartig geſtaltet, daß man in jedem einzelnen Fall wiſſen muß, welche beſtimmte Form des Inſtituts es iſt, um deren ſubſidiaͤre Geltung es ſich handelt.
Es genuͤgt dazu alſo nicht, daß das Particularrecht dem gemeinrechtlichen Princip nur nicht hemmend entgegentritt, ſondern es wird auch noch vorausgeſetzt daß es ſie ausdruͤcklich anerkennt, oder daß doch im engeren Kreiſe des Rechtslebens die beſonderen Verhaͤltniſſe, um deren Normirung es ſich handelt, thatſaͤchlich vorhanden ſind.
Das iſt das hypothetiſch oder bedingt geltende gemeine Recht, deſſen Natur alſo bald von der Beſchaffenheit der Rechtsverhaͤltniſſe, bald aber auch von der verſchiedenartigen Ausbildung des Rechts ſelbſt beſtimmt wird.
3. Dieſen beiden Arten des gemeinen Rechts, welche als gemeines Landrecht zu bezeichnen ſind, kann man nun noch eine dritte unter der Bezeichnung: gemeines Staͤnderecht hinzufuͤgen.
Daſſelbe befaßt dann die gemeinrechtlichen Principien des deutſchen Staͤnderechts, und gehoͤrt mit Ruͤckſicht auf die Unmittelbarkeit und den Umfang ſeiner Geltung, wenigſtens in wichtigen Beziehungen, dem unbedingt gemeinen Recht, wegen ſeiner Beſchraͤnkung auf die einzelnen Staͤnde aber im Gegenſatz zu der uͤbrigen Bevoͤlkerung dem bedingt gemeinen Rechte an.
Dem Begriff nach iſt alſo deſſen ſelbſtaͤndige Bedeutung, dem gemeinen Landrecht gegenuͤber, durchaus gerechtfertigt; es fragt ſich nur, ob im heutigen Rechtsleben die Staͤndeunterſchiede noch von einer ſolchen Wichtigkeit ſind, daß es angemeſſen iſt, darauf eine beſondere Art des gemeinen Rechts zu begruͤnden.
Aber dieſe Frage wird ſich erſt weiter unten, wo von dem Staͤnderechte als Volksrecht genauer zu handeln iſt, (Kap. 7.) erledigen laſſen; jedenfalls iſt ſchon in dem Angefuͤhrten die gegebene Eintheilung vom Standpuncte der Theorie aus in das gehoͤrige Licht geſtellt.
Jene Eintheilung des gemeinen Rechts in ein unbedingtes und bedingtes laͤßt ſich nun auf den geſammten Rechtsſtoff, ohne Ruͤckſicht auf ſeinen Gegenſtand, uͤbertragen, inſofern er uͤberhaupt zu einer gemeinrechtlichen Ausbildung gekommen iſt.
Denn wenn es z. B. im Bereiche des Staatsrechts manche Lehren giebt, die bis jetzt nur eine ſpecielle Normirung erhalten haben, und denen noch keine gemeinrechtliche Durchbildung im Leben und in der Wiſſenſchaft zu Theil geworden iſt, ſo kann fuͤr dieſe natuͤrlich auch noch von keiner Geltung gemeinrechtlicher Principien die Rede ſeyn; es wird an deren Stelle nur eine allgemeinere Betrachtung particularrechtlicher Inſtitute eintreten koͤnnen.
Das iſt aber nicht bloß im Staatsrecht, ſondern auch in andern Rechtstheilen und namentlich im Privatrecht der Fall; aber wenn es in jenem ſich auch haͤufiger ſo verhaͤlt, ſo iſt es doch irrig, deswegen das wirklich Gemeinrechtliche mancher andern Inſtitute deſſelben verleugnen zu wollen.
— Die Eintheilung paßt aber nicht bloß auf den ganzen Rechtsſtoff, ſondern auch auf die verſchiedenen Elemente, aus denen er zuſammengeſetzt iſt, moͤgen ſie nun fremde oder einheimiſche ſeyn.
Die Anſicht namentlich, daß nur das roͤmiſche Recht mit ſeinen ſpaͤteren Fortbildungen den Charakter des gemeinen Rechts an ſich trage, darf gegenwaͤrtig als beſeitigt angeſehen werden; wenn ſie auch noch hie und da einmal wieder auftaucht, ſo ſind das Anklaͤnge einer bereits uͤberwundenen, ausſchließlich romaniſtiſchen Richtung der aͤlteren Jurisprudenz.
Allein weiter verbreitet iſt noch die mehr oder weniger klar ausgeſprochene Meinung, daß die Natur des roͤmiſchen und des deutſchen Rechts in ihrer gemeinrechtlichen Bedeutung eine verſchiedene ſey, und zwar in der Art, daß das erſtere den Charakter eines unbedingt, das letztere nur den eines bedingt geltenden gemeinen Rechts habe.
Es iſt dieß eigentlich dieſelbe Anſicht, welche die aͤltere Jurisprudenz ſo ausdruͤckte: wer ſich auf das roͤmiſche Recht beruft, hat fundatam intentionem fuͤr ſich, und wer die Geltung einer davon abweichenden Rechtsregel, eines demſelben fremden Rechtsgeſchaͤfts fuͤr ſich anfuͤhrt, der muß den Beweis derſelben uͤbernehmen.
In dieſer Regel, welche uͤbrigens ſchon von Mevius durchbrochen worden, ſpiegelt ſich noch die craſſe Rechtslehre der aͤlteren Romaniſten ab, und es iſt daher nicht zu verwundern, daß ſie fruͤher beſtanden hat, ſondern nur daß ſie noch ſo lange im Schwange bleiben koͤnnen, nachdem auch das aus deutſchrechtlichen Elementen gebildete gemeine Recht zur Anerkennung gelangt iſt.
Denn es iſt ja unzweifelhaft, daß gewiſſe Inſtitute deſſelben, z. B. die Familienfideicommiſſe, die Erbvertraͤge, ſo wie einzelne Rechtsregeln, z. B. die Aufhebung der vaͤterlichen Gewalt durch Errichtung eines ſelbſtaͤndigen Haushalts, — dem unbedingt gemeinen Rechte angehoͤren.
Daß das roͤmiſche Recht, wenigſtens bis jetzt noch, quantitativ reicher an ſolchen Inſtituten iſt, wie das deutſche, kann offenbar nichts ausmachen, wenn es ſich um die Feſtſtellung der Begriffe handelt.
— Waͤre dieß nun aber auch anzuerkennen, ſo koͤnnte man doch verſuchen, der Sache eine andere Wendung zu geben, indem man ſagte: das roͤmiſche Recht bleibe doch ſtets ein unbedingt gemeines, wenn es auch deutſchrechtliche Inſtitute mit derſelben Bedeutung neben ſich dulde; der Begriff des bedingt gemeinen Rechts finde ſich nur im deutſchen, und wenn jenes daher in einer Lehre einmal recipirt worden, ſo enthalte es, den bedingt gemeinrechtlichen Inſtituten des einheimiſchen Rechts gegenuͤber, ſtets die Regel, und koͤnne die Vermuthung der Geltung fuͤr ſich in Anſpruch nehmen.
— In der That iſt dieſe Anſicht noch neulich von einer gewichtigen Auctoritaͤt vertreten worden.
Chr. L. Runde aͤußert ſich daruͤber mit Beziehung auf zwei wichtige Rechtslehren in der angefuͤhrten Weiſe.
Ueber das Guͤterrecht der Ehegatten ſagt er:
„Das getrennte Guͤterrecht des roͤmiſchen Rechts muß freilich in Deutſchland, ſo weit Juſtinians Geſetzſammlung als gemeines ſubſidiariſches Recht gilt, als Regel angenommen werden, welche keines Beweiſes bedarf.
Denn das roͤmiſche Recht iſt im Ganzen recipirt, und findet in der Ehe und in dem Vermoͤgen der deutſchen Ehegatten einen Gegenſtand, der zur Anwendung ſeiner Rechtsgrundſaͤtze vollkommen geeignet iſt.
Es laͤßt ſich dagegen kein Syſtem der Guͤtervereinigung, auch nicht des Nießbrauchs- und Verwaltungsrechts des Ehemanns am Paraphernalgute der Frau, als ein in ganz Deutſchland ſubſidiar erhaltenes Rechtsinſtitut, behaupten:
ſondern die Nachweiſung muß auf die Beibehaltung oder Einfuͤhrung in einzelnen Laͤndern gerichtet ſeyn.
Und wenn ſich auch leicht ſtatiſtiſch darthun laͤßt, daß bei weitem der groͤßte Theil der Bewohner Deutſchlands in deutſchen Guͤterverhaͤltniſſen lebt, ſo uͤberhebt doch ein ſolches Reſultat nicht der Nachweiſung in einem Falle, wo die Erhaltung dieſer Verhaͤltniſſe beſtritten wird.
Aehnlich heißt es von der gerichtlichen Auflaſſung:
„— — Die gerichtliche Auflaſſung iſt in der letzten Haͤlfte des 16. Jahrhunderts der Einwirkung des roͤmiſchen Rechts gewichen.
Nur particularrechtlich hat ſich neben der roͤmiſchen Erwerbart durch Tradition in ihren verſchiedenen Formen noch eine deutſche erhalten oder gebildet:
— eine Art gerichtlicher Auflaſſung, oder ſchriftliche Ausfertigung mit gerichtlicher Beſtaͤtigung und Eintragung in Contractsbuͤcher, oder Umſchreibung in Cataſter und Lagerbuͤcher, oder Ingroſſation in die Grund- und Hypothekenbuͤcher neuerer Einrichtung unter Berichtigung des Beſitztitels.
Bei der Vielſeitigkeit dieſer Formen und der Verſchiedenheit ihres Zweckes und der Wirkung, der Folgen der Nichtbeachtung unter den Contrahenten wie gegen Dritte, kann hierin kein gemein- deutſches Inſtitut unter dem Namen der Inveſtitur anerkannt werden, welches nur bei Lehnguͤtern in dem als gemeines Recht recipirten longobardiſchen Lehnrechte Grund findet.
Und wo nicht die eine oder die andere particularrechtlich als nothwendig zum Uebergang des dinglichen Rechts nachgewieſen werden kann, da genuͤgt die gemeinrechtliche Erwerbart des roͤmiſchen Rechts.“
Chr. L. Runde, deutſches eheliches Guͤterrecht (Oldenburg. 1841.) §.
4.
Derſelbe in der Zeitſchrift fuͤr deutſches Recht, Band 7. Heft 1. No. 1. S. 7. 8.
Zunaͤchſt nun draͤngt ſich bei dieſer Darſtellung das Bedenken auf, daß es wohl uͤberhaupt nicht angemeſſen iſt, bei einer Colliſion deutſcher und roͤmiſcher Rechtsinſtitute von einem Beweiſe zu ſprechen, der noͤthig ſeyn ſoll, um die dem einen Theil guͤnſtige Praͤſumtion fuͤr den andern zu beſeitigen.
Das erinnert doch zu ſehr an die von Puchta ſiegreich bekaͤmpfte Theorie uͤber den Beweis des Gewohnheitsrechts, welche durchaus der Wuͤrde und freien Stellung des Richteramtes widerſpricht, und ſich nur unter dem Einfluß eines ganz verkuͤmmerten Rechtszuſtandes ausbilden konnte.
Wenn bei einer Colliſion der angefuͤhrten Art von einer Vermuthung die Rede ſeyn ſoll, ſo darf dabei doch wohl auf keinen Fall an die proceſſualiſche praesumtio juris und an ein gewoͤhnliches Beweisverfahren gedacht werden; denn wie will man die Frage, ob ein deutſchrechtliches Inſtitut irgendwo gelte, davon abhaͤngig machen, ohne die Regel, daß der Richter das Recht kennen ſoll, willkuͤhrlich zu beſchraͤnken, und die Anwendung des Rechts von Zufaͤlligkeiten beſtimmen zu laſſen!
Wird es doch wohl uͤberhaupt nicht leicht geſchehen, daß man bei Inſtituten, die faſt taͤglich in den Rechtsverhaͤltniſſen jeder Familie und jedes Geſchaͤftsmanns zur Sprache kommen, wirklich im Zweifel iſt, ob ſie in einem beſtimmten Bezirke gelten oder nicht, und in welcher Form und mit welcher Wirkung ſie daſelbſt vorkommen.
Treten aber ausnahmsweiſe ſolche Zweifel ein, ſo ſind zu ihrer Beſeitigung andere Mittel noͤthig, als die Beweisfuͤhrung der Parteien, welche nur adminiculirend dabei eingreifen kann. —
Wollte man aber die Sache auch anders auffaſſen, und mit der Vermuthung fuͤr das roͤmiſche Recht etwa nur ſo viel ſagen, daß ſo lange die Geltung der deutſchrechtlichen Grundſaͤtze nicht ganz feſt ſtehe, nach jenem erkannt werden muͤſſe, ſo fehlt es doch auch fuͤr eine ſolche Anſicht an genuͤgenden Gruͤnden.
Runde hebt deren namentlich zwei hervor.
1. Das roͤmiſche Recht ſey im Ganzen recipirt worden, und muͤſſe daher auch fuͤr die Verhaͤltniſſe, fuͤr welche es uͤberhaupt applicabel ſey, im Zweifel zur Anwendung kommen.
Darauf erwidere ich, daß allerdings die urſpruͤngliche Abſicht der Romaniſten darauf gerichtet war, die Reception vollſtaͤndig durchzufuͤhren; daß ihnen dieß ja aber eben nicht gelungen iſt.
Viele roͤmiſche Inſtitute, namentlich aus dem oͤffentlichen Rechte, ſind gar nicht practiſch geworden, weil ſich eben die Unmoͤglichkeit zeigte, ſie zur Geltung zu bringen, und man ſich damit begnuͤgen mußte, das einheimiſche Recht mehr oder weniger zu romaniſiren; in andern Lehren drang das roͤmiſche Recht allerdings durch, aber nur ſo, daß die gegenuͤberſtehenden deutſchrechtlichen Inſtitute davon nicht ganz unterdruͤckt wurden, ſondern neben den roͤmiſchen ihre ſelbſtaͤndige Haltung bewahrten.
Das iſt gerade in den von Runde behandelten Faͤllen, bei dem ehelichen Guͤterrecht und bei der Erwerbung dinglicher Rechte am Grundbeſitz geſchehen; ja das einheimiſche Recht hat hier offenbar nicht bloß die groͤßere ſtatiſtiſche Ausdehnung fuͤr ſich, ſondern auch intenſiv einen uͤberwiegenden Einfluß behauptet, ſo daß Haſſe z. B. geneigt iſt, die gemeinrechtliche Praͤſumtion zu Gunſten der gerichtlichen Auflaſſung zu ſtellen.
Dieß hat aber auch wieder ſein Bedenkliches; vielmehr ſcheint das allein Richtige zu ſeyn, daß man in einem ſolchen Colliſionsfall alle in Betracht kommenden Verhaͤltniſſe unbefangen erwaͤgt, ohne daß man dem Umſtande, ob ein Inſtitut roͤmiſchen oder deutſchen Urſprungs iſt, irgend eine entſcheidende Wirkung beilegte.
Dadurch wird auch der ſo nahe liegende Einwand beſeitigt, daß viele Inſtitute gar nicht mehr einen rein roͤmiſchen oder rein deutſchen Charakter haben, ſondern aus einer Vereinigung jener beiden Elemente unſers heutigen Rechts ihre jetzige Geſtalt erlangt haben. —
Nur wenn es ſich beſtimmt darthun ließe, daß eine Lehre, z. B. die des roͤmiſchen Rechts uͤber die Vindication der Mobilien, unbedingt gemeinrechtlich geworden iſt, kann man ſie, bis man ſich von der Geltung einer ihr widerſtrebenden Regel fuͤr den beſondern Fall uͤberzeugt hat, unbedenklich zur Anwendung bringen.
2. Einen zweiten Grund entnimmt Runde dem Umſtande, daß das roͤmiſche Recht ſich als ein abgeſchloſſenes, einheitliches Syſtem darſtellt, waͤhrend das deutſche, wenigſtens bei den oben angefuͤhrten Lehren, eine große Mannichfaltigkeit der Erſcheinungen aufweiſt, und daher jenem nicht mit derſelben Beſtimmtheit entgegentritt.
Das erſchwert allerdings die praktiſche Durchfuͤhrung dieſer deutſchrechtlichen Inſtitute in ihrer gemeinrechtlichen Wirkſamkeit außerordentlich; denn es genuͤgt nicht, daß man fuͤr den gegebenen Fall wiſſe, es ſey darauf das einheimiſche Recht zur Anwendung zu bringen, ſondern man muß nun noch weiter unterſuchen, welches beſondere Inſtitut denn eben vorliege; und dabei kann es denn auch wohl geſchehen, daß man, ſelbſt wenn dieſes feſtgeſtellt worden, noch im Zweifel bleibt, nach welchen Grundſaͤtzen daſſelbe zu beurtheilen iſt.
Dieſe Rechtsunſicherheit iſt die unſelige Folge unſerer unterbrochenen und verkuͤmmerten Rechtsbildung; ſie iſt ein großes Uebel und kann, zum Theil wenigſtens, nur durch die Geſetzgebung gehoben werden.
Aber es liegt darin kein Grund, der Herrſchaft des roͤmiſchen Rechts eine Ausdehnung zu geben, welche demſelben nicht an und fuͤr ſich nach der Stellung, die es im heutigen Rechte einnimmt, gebuͤhrt; ein ſolches Verfahren wuͤrde den Charakter der Willkuͤhr an ſich tragen, welche das Uebel nur aͤußerlich verdeckte, und leicht zu den ſchlimmſten Rechtswidrigkeiten fuͤhren koͤnnte. —
Man wird alſo in einem Fall, wo es zweifelhaft erſcheint, ob das Guͤterrecht der Ehegatten nach roͤmiſchem oder deutſchem Recht zu beurtheilen iſt, die Frage nicht ſo ſtellen duͤrfen: gilt hier das Dotalſyſtem oder die Guͤtergemeinſchaft? ſondern man wird ſie dahin formuliren muͤſſen: welches Recht iſt auf dieſen Fall anzuwenden? und nun naͤher zu unterſuchen haben, ob es das reine roͤmiſche iſt, oder irgend eine Form des deutſchen Rechts oder etwa eine Miſchung von beidem, wie ſie ſich gerade auf dieſem Gebiete ſo haͤufig findet.
Eben ſo hat man ſich denn in aͤhnlichen Faͤllen zu benehmen, z. B. bei dem baͤuerlichen Guͤterrecht.
Nach Runde’s Anſicht wuͤrde man auch bei der Erbpacht im Zweifel fuͤr die roͤmiſche Emphyteuſe vermuthen muͤſſen, und das, glaube ich, wird der beruͤhmte Bearbeiter unſeres Bauernrechts ſelbſt am Wenigſten gelten laſſen wollen.
Ich faſſe nun noch einmal das Ergebniß dieſer Eroͤrterung kurz zuſammen.
Das Recht iſt entweder gemeines oder particulaͤres (ſpecielles) Recht, und jenes wieder Landrecht oder Staͤnderecht, und zwar bald mit der Kraft einer unbedingten, bald nur mit der einer bedingten Geltung.
Dieſe Eintheilung befaßt das geſammte gemeine Recht, mag es nun fremden oder einheimiſchen Urſprungs ſeyn.
Auch das Volksrecht und das Juriſtenrecht werden dadurch nach dem Umfang ihrer Geltung naͤher beſtimmt, und koͤnnen alſo in der weiteſten Ausdehnung und in der engſten Begrenzung ihre Anwendung finden.
Doch iſt der Sitz des Juriſtenrechts vor Allem in dem gemeinen Landrecht zu ſuchen, waͤhrend das Volksrecht ſich haͤufig auch in den engeren Kreiſen der Gemeinde, der Provinz u. ſ. w. darſtellt.
Gerade hier hat ſich, namentlich unter dem Bauernſtande, ein reicher Schatz von ſinnvollen und echtnationalen Rechtsformen und Gebraͤuchen erhalten, welche von einem, der Gegenwart zugewandten Jacob Grimm erforſcht und zuſammengeſtellt, fuͤr die lebendige Kunde des einheimiſchen Rechts von großer Bedeutung werden koͤnnten.
Auch in dem Particularrecht der einzelnen deutſchen Staaten findet ſich das Volksrecht in manchen eigenthuͤmlichen Erſcheinungen, welche nicht bloß eine allgemeine nationale Rechtsidee unter beſonderen Modificationen wiedergeben.
Daß ſich eben in dieſer Sphaͤre ſolche originelle Rechtsbildungen von wahrhaft volksthuͤmlichem Gehalt nicht noch haͤufiger zeigen, als es in der That der Fall iſt, erklaͤrt ſich wohl nur daraus, daß auf die Entſtehung der meiſten deutſchen Staaten ſo viel Zufaͤlliges eingewirkt hat, welches es nicht zu einem organiſchen Verwachſen der einzelnen Theile und zu einer entſprechenden Rechtsbildung kommen ließ.
I.
Das Volksrecht.
Viertes Kapitel.
Erkenntnißquellen des Volksrechts.
Nimmt man das Volksrecht in ſeiner eigentlichen Bedeutung als das im Volke entſtandene und in deſſen Bewußtſeyn lebende Recht, ſo kann uͤber die Loͤſung der Frage, wie es erkannt wird, nicht leicht ein Zweifel beſtehen.
Das Volk in ſeiner Geſammtheit oder in ſeinen engeren Kreiſen, wie nun der Umfang des Rechts ſich darſtellt, hat von demſelben eine unmittelbare Anſchauung, welche in den Zuſtaͤnden und Verhaͤltniſſen des buͤrgerlichen Lebens die darin enthaltenen rechtlichen Momente erfaßt, und mit jenen zugleich die ſie beherrſchende Norm kennt und handhabt.
Ebenſo verhaͤlt es ſich mit jedem Einzelnen, in deſſen Bewußtſeyn ſich vermoͤge ſeiner Stellung und ſeiner Lebens- und Geſchaͤftserfahrung die gemeinſame Rechtskunde abſpiegelt; er bedarf keiner beſonderen Mittel, um dazu zu gelangen, ſondern es genuͤgt ihm, wenn er ſich eben nur ſeines Zuſammenhangs mit der Geſammtheit in dieſer Hinſicht ſicher iſt.
Sollte aber jemand, der außerhalb des Volkslebens und der Volksanſchauung ſtaͤnde, geneigt ſeyn, ſich die Kenntniß des darin enthaltenen Rechtes zu verſchaffen, ſo wuͤrde er ganz nach Art eines Naturforſchers zu Werke gehen muͤſſen, indem er auf dem Wege der Beobachtung ſich die ihm urſpruͤnglich fremden Zuſtaͤnde aneignete Wie weit ihm dieß gelingen wird, das haͤngt von der Beſchaffenheit des Gegenſtandes, von guͤnſtiger Gelegenheit, und vor Allem von der Geſchicklichkeit, dem Fleiße und der Treue des Forſchers ab. —
In der oben angegebenen Weiſe wird ſich die Rechtskunde unter den deutſchen Voͤlkerſchaften zur Zeit ihres erſten Auftretens in der Geſchichte verhalten haben; und als ein Beiſpiel des gelungenen Forſchens vom Standpuncte des fremden Beobachters aus tritt uns das Werk des Tacitus uͤber unſere Vorfahren entgegen.
Bei der weiterſchreitenden ſtaatlichen Entwicklung konnte aber jene durchaus naive Auffaſſung des Rechts im Volke nicht ganz ungetruͤbt bleiben; die Verwicklung der menſchlichen Dinge in ihrer allmaͤligen Ausbildung ſchwaͤcht die Urſpruͤnglichkeit und Klarheit der Anſchauung, und wenn poſitive Satzungen durch Geſetzgebung und Autonomie eingreifen, ſo iſt ſchon eine ſinnende Ueberlegung, eine gewiſſe Kritik noͤthig, um ſich des aͤußerlich feſtgeſtellten Materials im Zuſammenhange mit dem geſammten volksthuͤmlichen Rechtsſtoff bewußt zu werden.
In beiden Beziehungen iſt fuͤr das Volk ein Anhalt, eine Leitung noͤthig, welche ihm durch die Thaͤtigkeit beſonders erfahrener und weiſer Maͤnner in der Lehre und Anwendung des Rechts geboten wird.
So treten ſchon zur Zeit der alten Leges die Sapientes hervor, die offenbar einen mehr als gewoͤhnlichen Einfluß hatten, und deren ſich Karl der Große bei ſeiner Geſetzgebung wohl zu bedienen wußte.
Auch Eike von Repkow, ſo ſehr er aus der Fuͤlle ſeiner Erfahrung und im Bewußtſeyn, nur als Organ des Volks etwas zu bedeuten, ſein unſterbliches Werk ſchrieb, hatte ſchon neben dem ſchlichten Volksrecht ein poſitives Rechtsmaterial vor ſich, deſſen er ſich nicht ohne Studium bemaͤchtigen konnte.
Denn er mußte die Kaiſergeſetze beachten, Landrecht und Lehenrecht, geiſtliches und weltliches, ſaͤchſiſches und ſchwaͤbiſches Recht gegen einander abwaͤgen, und das ſchon damals ſo verzwickte Hof- und Dienſtrecht zeigte ſich keiner gemeinſamen Rechtsanſchauung, ſondern nur der genauen Erwaͤgung in den engen Kreiſen ſeiner Geltung zugaͤnglich.
— Spaͤter mit dem politiſchen Verfall der deutſchen Nation zog ſich der einheitliche Kern des gemeinen Land- und Lehenrechts immermehr zuſammen, und nur fuͤr das Recht der einzelnen Staͤnde in ihren verſchiedenen Verzweigungen blieb die volle Sicherheit der unmittelbaren Rechtsanſchauung beſtehen.
Auch dieſe ward durch die Reception des roͤmiſchen Rechts gebrochen; die neue Lehre, welche allenthalben eindrang, ſtand dem Volke ganz und gar fern, und ward nur durch den Juriſtenſtand, der nicht mehr der Leiter und Fuͤhrer, ſondern der ausſchließliche Vertreter des Volkes ſeyn wollte, getragen und angewandt.
Das mußte denn freilich fuͤr diejenigen Inſtitute des Volksrechts, welche ſich noch in Geltung erhalten, oder unter der Einwirkung des modernen Lebens neu geſtaltet hatten, von der groͤßten Bedeutung ſeyn.
Die Juriſten, welche hier ihre Schwaͤche fuhlten, wußten ſich nur durch die Anwendung der ihnen thatſaͤchlich beiwohnenden Machtvollkommenheit zu helfen: Abweichungen vom roͤmiſchen Recht mit einer gemeinrechtlichen Wirkſamkeit ließen ſie nur dann gelten, wenn die Auctoritaͤt ihres Standes ſie anerkannte, ohne daß man ſich eben die Muͤhe nahm, dieſe auch wieder nach ihren letzten Gruͤnden zu pruͤfen; fuͤr ſpeciellere Rechtsnormen dagegen forderten ſie ganz willkuͤhrlich, aber durch die Noth dazu gedrungen, einen civilproceßmaͤßigen Beweis, ſey es durch die Producirung eines guͤltigen Statuts oder die Darlegung eines Gewohnheitsrechts.
Denn wenn es auch der Theorie nach eine allgemeine Gewohnheit ſeyn konnte, fuͤr welche man eine Beweisfuͤhrung zuließ, ſo war doch deren Beſchaffenheit von der Art, daß das Gelingen derſelben in dieſer Anwendung ſo gut als unmoͤglich war.
Man dachte naͤmlich nicht an das Daſeyn eines ſelbſtaͤndigen Volksrechts und an die Moͤglichkeit, dieſes unmittelbar zu erfaſſen; der Begriff war in den des Gewohnheitsrechts aufgegangen, deſſen eigentliche Begruͤndung eben in der Gewohnheit gefunden ward.
Daher ſuchte man die Bedeutung des Rechts in einer Reihe aͤußerer Handlungen, in denen es ſich offenbart hatte, und ſtellte nur auf dieſe den Beweis, indem man den Richter in der Rechtsfindung aͤhnlich beſchraͤnkte, wie in der Pruͤfung jeder andern Beweisfuͤhrung uͤber proceſſualiſche Thatſachen.
Neben dieſer Theorie uͤber den Beweis des Gewohnheitsrechts entwickelte ſich aber ſeit der Mitte des 17. Jahrhunderts in Folge der germaniſtiſchen Richtung in der Jurisprudenz eine ganz neue Lehre, indem man die ſelbſtaͤndige Exiſtenz einheimiſcher Rechtsinſtitute annahm, und dieſen neben dem roͤmiſchen Recht den Charakter der Gemeinrechtlichkeit beilegte.
Inſofern dieſes deutſche Recht nicht mit dem ſchon feſtgeſtellten Juriſtenrecht zuſammen fiel, mußte dafuͤr natuͤrlich eine beſondere Methode zur Anwendung gebracht werden, und zwar eine ſolche, welche auf anderen Principien beruhte, als auf denen einer fuͤr das Studium des geſchriebenen Rechts nothwendigen Exegeſe.
So wie man aber lange Zeit uͤber den eigentlichen Charakter dieſes deutſchen Rechts ſelbſt nicht recht ins Klare und zu einer vollen Uebereinſtimmung kommen konnte, ſo ſchwankte man auch uͤber die dafuͤr aufzuſtellende Methode.
Man ſah wohl ein, daß die Herbeiziehung ganz fernſtehender roͤmiſcher Analogien zu keinem wiſſenſchaftlichen Reſultate fuͤhre; aber wie man den einheimiſchen Rechtsinſtituten ſelbſtaͤndig beikommen ſollte, das war eben die ſchwer zu loͤſende Frage.
Bald ſuchte man ſich auf dem Wege der hiſtoriſchen Forſchung das noͤthige Material zu verſchaffen, ohne aber zu deſſen vollſtaͤndiger Einſicht zu gelangen; man berief ſich auch auf die Auctoritaͤt der Juriſten und namentlich auf die Spruͤche der Gerichtshoͤfe, wodurch man aber nicht uͤber die bloß aͤußerliche Geltung eines Juriſtenrechts hinauskam; man wollte auch wohl das Volksleben ſelbſt beobachten, begnuͤgte ſich jedoch meiſtens damit, daß man ſich auf die oft dunklen und unſicheren Rechtsſprichwoͤrter verließ; endlich ſuchte man von den Particularrechten einen gemeinrechtlichen Inhalt abzuziehen, den man denn als das Weſen der Inſtitute und die Natur der Sache hinſtellte.
Allein alle dieſe Beſtrebungen entbehrten der ſicheren Grundlage eines wiſſenſchaftlichen Princips, und in der Ausfuͤhrung oft der gehoͤrigen Umſicht und des richtigen Tactes.
Auch ſah man ſich allenthalben vom roͤmiſchen Recht eingeengt, welches in der Praxis der Gerichtshoͤfe durchaus vorherrſchte, und zu dem man nicht die rechte Stellung zu gewinnen wußte.
— Wie es ſich nun aber auch mit dem Werthe dieſer aͤlteren germaniſtiſchen Methode verhalten mag, ſo ſteht doch jedenfalls ſo viel feſt, daß ſie Rechtsſaͤtze, die wenigſtens theilweiſe als Volksrecht ſich herausſtellen, zur allgemeinen Geltung bringen wollte, ohne daß von einem ſtrengen Beweiſe des Gewohnheitsrechts die Rede geweſen waͤre: vielmehr ward ein ſolcher fuͤr die einmal wiſſenſchaftlich anerkannten Normen des einheimiſchen Rechts von den Germaniſten fuͤr uͤberfluͤſſig gehalten, oder man verlangte hoͤchſtens die Anerkennung des betreffenden Inſtituts im Particularrechte.
Dieſe beiden Wege, das einheimiſche Recht kennen zu lernen, gingen nun eine Zeit lang neben einander her: die aͤltere Theorie uͤber den Beweis des Gewohnheitsrechts ward fuͤr die ſpecielleren Rechtsformen feſtgehalten, auch von den Germaniſten, die hierin keine Neuerung verſuchten, wenn auch ausnahmsweiſe wohl einmal von einem Gerichtshofe nach einem geltenden Rechtsſatze unmittelbar im Volke geforſcht ward; dagegen bekam die jener Theorie dem Princip nach durchaus feindliche germaniſtiſche Methode immer mehr Haltung, und fand ſelbſt, je mehr man ſich auf dem Catheder und in den hoͤheren Gerichtshoͤfen damit befreundete, auch unter den Romaniſten mehr Anerkennung.
Dieſe mochten froh ſeyn, einige Lehren, welche ſich dem roͤmiſchen Recht doch ſo gar nicht anbequemen ließen, aus den Pandecten los zu werden, und ſo traten ſie allmaͤlig den Germaniſten ein, wenn auch nur enges Gebiet ab, indem es dieſen uͤberlaſſen blieb, ſich daſſelbe nach eigenem Ermeſſen ſelbſt zu beſtellen, und hoͤchſtens einige bedenkliche Bemerkungen uͤber die angebliche Gemeinrechtlichkeit der deutſchrechtlichen Lehren vernommen wurden.
In neueſter Zeit iſt nun freilich die Wiſſenſchaft des deutſchen Rechts um Vieles weiter gekommen, und auch die wunderliche Theorie von dem Beweiſe des Gewohnheitsrechts hat durch die von Puchta dagegen erhobene Polemik (ein Hauptverdienſt ſeines Werkes uͤber das Gewohnheitsrecht!) eine unheilbare Wunde erhalten; aber deſſenungeachtet beſtehen doch noch der Schwierigkeiten genug, wenn es ſich um die rechte Erkenntniß des Volksrechts handelt.
Das groͤßte Hinderniß bleibt immer dieſes, daß wir uns in einem ſo verworrenen, unorganiſch geſtalteten Rechtszuſtande befinden, in welchem die verſchiedenartigſten Elemente unverbunden neben einander liegen, das fremde Recht noch uͤberwiegt, und das Verhaͤltniß zwiſchen dieſem und dem einheimiſchen, wie zwiſchen dem gemeinen und particulaͤren Rechte weder in der Wiſſenſchaft noch in der Praxis gehoͤrig befeſtigt iſt.
Hat dieſer Zuſtand ſchon uͤberhaupt dem Volksrecht einen großen Theil der ihm gebuͤhrenden Bedeutung geraubt, ſo hat er ſich demſelben auch darin feindlich bewieſen, daß es ſelbſt in ſeinem gegenwaͤrtigen Beſtande vereinzelt daſteht, ohne ſich an eine allgemeine, ihm entſprechende Rechtsbildung anzulehnen, und daß es in vieler Hinſicht von fremden, ja feindlichen Principien beengt und durchkreuzt wird, denen es nur wie durch ein Wunder nicht ganz erlegen iſt.
Das Volksrecht muß daher in einer zwiefachen Beziehung aufgefaßt werden: einmal ſeinem ſelbſtaͤndigen Gehalte nach, und dann in ſeinem Verhaͤltniſſe zu den andern Rechtsquellen.
Wenn man nun auch in erſterer Hinſicht ſagen duͤrfte: das Princip der Erkenntniß beruht noch immer auf der unmittelbaren Anſchauung des Volkes ſelbſt, und wer deren nicht von Haus aus theilhaftig iſt, der muß auf dem Wege der Beobachtung dazu zu gelangen ſuchen; ſo ſtellt ſich in jener andern Ruͤckſicht auf das Verhaͤltniß zu dem ſonſt geltenden Rechte doch immer die Anforderung einer beſonderen, nur durch ein gelehrtes juriſtiſches Studium zu gewinnenden Rechtskunde heraus.
Aber auch jene ſelbſtaͤndige Auffaſſung des Volksrechts aus der unmittelbaren Anſchauung der Lebensverhaͤltniſſe iſt nur moͤglich, wenn es ſich wirklich noch ganz rein und mit fremdartigen Beſtandtheilen unverſetzt darin abſpiegelt.
Hat ſchon die Geſetzgebung, die Jurisprudenz, vielleicht mit roher Hand, darein gegriffen; iſt im Laufe der Zeiten den nationalen Rechtsinſtituten ihre weſentliche Baſis entzogen, ragen ſie nur wie halbverfallene Ruinen aus einer fruͤheren, von andern Ideen getragenen Zeit heruͤber, und ſind ſtatt der ſicheren Anſchauung nur noch mehr oder weniger unklare Vorſtellungen von ihrer eigentlichen Bedeutung geblieben:
da laͤßt ſich aus dem Volksleben allein nicht mehr die volle Rechtskunde ſchoͤpfen, und ſelbſt die Wiſſenſchaft mit allem Apparate der hiſtoriſchen Forſchung und der Entwicklung aus der Vernunft der Dinge wird dann kaum vermoͤgen, fuͤr das geltende Recht einen vollkommen ausgefuͤhrten und feſten Bau zu errichten.
So viel wird aber im Allgemeinen anzunehmen ſeyn, daß die Art und Weiſe, wie man zur Erkenntniß des Volksrechts gelange, wenigſtens dem Princip nach dieſelbe ſeyn muß, mag man dabei nun einen wiſſenſchaftlichen oder einen beſonderen practiſchen Zweck verfolgen.
Jene Trennung einer eigenen germaniſtiſchen Methode und einer ſtrengen Beweisfuͤhrung Behufs der Anwendung des Gewohnheitsrechts vor Gericht hat, inſofern das Volksrecht dabei in Betracht kommt, keinen inneren Grund, und hat ſich wohl nur deswegen ſo lange erhalten, weil man theils dem wiſſenſchaftlichen Ergebniß der germaniſtiſchen Studien, die an ſich noch weit davon entfernt waren, den ganzen noch vorhandenen Rechtsſtoff des Volksrechts zum Verſtaͤndniß und zur Anerkennung zu bringen, kein rechtes Vertrauen abgewinnen konnte; theils aber unter dem Gewohnheitsrecht nicht bloß wahres Volksrecht verſtanden wurde, ſondern auch manche durch die Laͤnge der Zeit zu Recht gewordene factiſche Zuſtaͤnde, wobei denn unter dem Namen der Obſervanz auch wohl ſolche Verhaͤltniſſe herbeigezogen wurden, welche dem Recht im objectiven Sinne eigentlich gar nicht angehoͤrten, und nur nach den Grundſaͤtzen der unvordenklichen Verjaͤhrung zu beurtheilen waren.
Indem ich daher jetzt daran gehe, die Erkenntnißquellen des Volksrechts genauer zu betrachten, darf ich die Erwaͤgung, zu welchem beſonderen Zwecke das Recht erkundet werden ſoll, ganz bei Seite. laſſen.
1. Es iſt ſchon bemerkt worden, daß das Volksrecht in ſeiner urſpruͤnglichen Beſchaffenheit am Unmittelbarſten und Sicherſten vom Volke ſelbſt, in dem es lebendig iſt, erkannt wird.
Wenn dieß nun im Allgemeinen auch nicht beſtritten werden kann, ſo entſteht doch die weitere Frage, wie es ſich mit dieſem Lebendigſeyn verhalte, und auf welche Weiſe es ſich bewaͤhre.
Man kommt naͤmlich, wenn man ſich dieſe weiteren Beziehungen nicht klar macht, leicht dahin, die Rechtskunde im Volke fuͤr etwas anzuſehen, was ſich von ſelbſt verſteht, und mit einer gewiſſen Nothwendigkeit jedem Einzelnen, der in der großen Gemeinſchaft iſt, wie etwa die Sprache ſich aufdraͤngt.
Allein ein ſolches Verhaͤltniß wird ſelbſt bei einer ganz naturgemaͤßen Entwicklung der Dinge nicht durchweg beſtehen.
Allgemeine Rechtswahrheiten, die ſich bei einer gewiſſen Ausbildung der buͤrgerlichen Geſellſchaft als unabweisliche Anforderungen der menſchlichen Natur herausſtellen; Rechtsgrundſaͤtze, die aus der Tiefe der nationalen Sitte hervortreten, und uͤber das geſammte Volk oder deſſen einzelne Gliederungen einen unmittelbaren und gleichmaͤßigen Einfluß ausuͤben: dieſe werden von jedem verſtaͤndigen Individuum erfaßt, und wenn auch mit groͤßerer oder geringerer Klarheit und Sicherheit, gewußt und befolgt werden.
Aber das Recht beſteht nicht bloß aus ſolchen Allgemeinheiten; es praͤgt ſich bei der Mannichfaltigkeit der Lebensverhaͤltniſſe und deren gegenſeitigen Beziehungen in einer Fuͤlle verſchiedenartiger Inſtitute aus, deren genaue Kunde ſich nur denen erſchließt, welche durch ihre aͤußere Lage und ihre Geſchaͤfte in einer fortdauernden Beruͤhrung mit dem practiſchen Leben ſtehen, und erſt durch die Erfahrung ſich fuͤr daſſelbe die gehoͤrige Sicherheit und Einſicht erwerben.
Das iſt gleichmaͤßig der Fall bei den Inſtituten, welche dem oͤffentlichen Recht angehoͤren, oder den Grundbeſitz betreffen, oder auf die Verhaͤltniſſe der Gewerbe und des Verkehrs ſich beziehen; ja ſelbſt da, wo eine weitere Betheiligung der Einzelnen ſtatt findet, wird ſich nach dem verſchiedenen Grade, in welchem es der Fall iſt, eine dem Umfange nach verſchiedene Rechtskunde ergeben.
Man nehme nur das Familienrecht, und denke ſich hier die beſondere Stellung des Hausvaters, der Frau, der Soͤhne und Toͤchter.
Selbſt wenn hier noch die ſchoͤne, einfache Idee des deutſchen Familienrechts, welche ſich in dem Mundium darſtellt, rein zur Anwendung kaͤme, und das Recht und die Pflicht des Schutzes uͤber Perſonen und Sachen in den verſchiedenen Beziehungen dem Bewußtſeyn der Betheiligten klar vorlaͤge; ſo wuͤrde man doch wohl zunaͤchſt beim Hausvater das vollkommene Verſtaͤndniß der Verhaͤltniſſe erwarten, wenn auch die andern Familienglieder die ſie betreffende Seite derſelben genau kennen, und mehr oder weniger mit dem Ganzen vertraut ſeyn ſollten.
Wir duͤrfen daher annehmen, daß die umfaſſende und lebendige Rechtskunde im Volke nicht bei Allen gleichmaͤßig ſich finden kann, und daß gewiſſe Claſſen und Perſonen in dieſer Beziehung als die Vertreter der Geſammtheit ſich herausſtellen.
Es bedarf auch keiner weiteren Ausfuͤhrung, daß dieß ein ganz anderes Verhaͤltniß iſt, als wenn ein beſonderer Juriſtenſtand die ausſchließliche Herrſchaft uͤber das Recht ausuͤbt; denn wir denken uns hier die Kunde deſſelben nicht auf diejenigen beſchraͤnkt, welche durch Studium und Berufswahl ſie ſich zu eigen machen, ſondern wir erkennen eben nur den natuͤrlichen und wohlbegruͤndeten Vorzug an, welcher mit der bedeutenderen Stellung, der groͤßeren Erfahrung und, was ſich von ſelbſt verſteht, mit der hoͤheren perſoͤnlichen Begabung der einzelnen Volksgenoſſen verbunden iſt.
Handelt es ſich denn noch von einem beſonderen Standesrecht und uͤberhaupt von den ihrer Geltung nach beſchraͤnkten Lehren des Volksrechts, ſo iſt natuͤrlich auch hierauf wieder die noͤthige Ruͤckſicht zu nehmen.
Denn wer wollte wohl ſo thoͤricht ſeyn, die Kunde des Handelsrechts bei dem Bauernſtande zu erwarten, oder bei den Schwaben nach einem eigenthuͤmlichen fraͤnkiſchen Rechtsinſtitute zu forſchen.
— Aus dieſem Allen wird es deutlich ſeyn, was unter der Rede zu verſtehen iſt: das Volksrecht lebt in dem Bewußtſeyn des Volkes, und bei dieſem iſt zunaͤchſt die Kunde deſſelben zu ſuchen.
Die aufgeſtellten Grundſaͤtze paſſen nun aber gleichmaͤßig, mag ein Volksrecht noch in ſeinem ganzen Umfange beſtehen, oder nur ſporadiſch in einzelnen Inſtituten und Rechtsanſchauungen ſich erhalten haben.
Denn im letzteren Fall liegt im Weſentlichen fuͤr die noch geltenden Normen daſſelbe Verhaͤltniß vor, und der Unterſchied beſteht nicht in der Beſchaffenheit, ſondern in dem Umfange der Rechtskunde.
Daher duͤrfen wir nun aber auch weiter annehmen:
wer das Volksrecht anders als aus der unmittelbaren Anſchauung und Lebenserfahrung kennen lernen will, der iſt auf die Beobachtung und Erforſchung deſſelben an geeigneter Stelle hingewieſen.
In einer ſolchen Lage aber befindet ſich regelmaͤßig der deutſche Juriſt, welcher das noch geltende Volksrecht in den Kreis ſeiner Kenntniſſe aufnehmen will.
Die Beſchaffenheit unſerer Gerichtsverfaſſung und der Gang des juriſtiſchen Studiums, welches durchaus eine gelehrte Richtung hat, halten ihn, wenn nicht ganz beſonders guͤnſtige Umſtaͤnde vorliegen, vom eigentlichen Volksleben fern, und ſtellen ihn, wenigſtens in vielen Beziehungen, auf den Standpunct eines außerhalb deſſelben befindlichen Beobachters.
Am Guͤnſtigſten iſt noch die Lage des Advocaten, der mit den Parteien im unmittelbaren Verkehr ſteht, und dem ſie unbefangen ihr Herz aufſchließen; ihm am Naͤchſten kommt der Unterrichter; ſchlimmer iſt ſchon das Mitglied eines hoͤheren Gerichtshofs geſtellt, welches faſt nur mit Acten verkehrt; am Meiſten iſt aber der Univerſitaͤtsgelehrte als ſolcher dem Rechtsleben entfremdet, namentlich ſeitdem die Thaͤtigkeit der Spruchcollegien ſo beſchraͤnkt worden iſt.
Und doch ſind es gerade die zuletzt genannten Claſſen der Juriſten, welche vorzugsweiſe die Foͤrderung un ſeres Rechtes in Haͤnden haben. —
Vor Allem nun liegt es dem Juriſten ob, bei der Erkundung des Volksrechts mit voller Unbefangenheit zu Werke zu gehen.
Das iſt freilich eine Anforderung, welche ſich ganz von ſelbſt verſteht, und daher, ſcheint es, kaum beſonders hervorgehoben zu werden braucht.
Aber bei dem uͤberwiegenden Einfluß, welchen das Studium des roͤmiſchen Rechts auf die heutige juriſtiſche Bildung ausuͤbt, und bei der noch unvollkommenen Entwicklung, welche dem einheimiſchen Rechte bis jetzt zu Theil geworden iſt, trifft es ſich nur zu haͤufig, daß ſelbſt derjenige, welcher das im Volke lebende Recht ſich anzueignen bemuͤht iſt, fremdartige Begriffe auf daſſelbe uͤbertraͤgt, und mit Analogien ſich begnuͤgend, oder doch das eigentliche Lebensprincip uͤberſehend, zur wahren Erkenntniß nicht gelangen kann.
Der unbefangene, verſtaͤndige Sinn, der ungetruͤbte, natuͤrliche Blick, der Eifer fuͤr das Wirkliche und Wahre:
das ſind bei dieſer wie bei jeder andern Beobachtung die weſentlichen Erforderniſſe, um zur rechten Einſicht zu gelangen.
Im Einzelnen koͤnnen dann freilich die Mittel und Wege, welche dahin fuͤhren, ſehr verſchieden ſeyn, je nachdem die Beſchaffenheit des Gegenſtandes und die zur Erforſchung gebotene Gelegenheit ſich gerade verhalten.
Oft wird man nicht umhin koͤnnen, literaͤriſche Huͤlfsmittel zu gebrauchen, welche, wenn ſie nur uͤberhaupt zuverlaͤſſig ſind, wichtige Dienſte leiſten, und bei der gehoͤrigen Kritik und Sorgfalt den Mangel der unmittelbaren Wahrnehmung, wenigſtens theilweiſe, erſetzen koͤnnen.
Aehnlich verhaͤlt es ſich mit den Erkundigungen, welche bei den Betheiligten ſelbſt eingezogen werden.
Wendet man ſich zu dieſem Zweck an erfahrene und zuverlaͤſſige Leute, denen die betreffenden Rechtsverhaͤltniſſe ganz gelaͤufig ſind, und von denen man nach ihrer Stellung und ihrem Charakter erwarten darf, daß ſie die Wahrheit nach beſtem Wiſſen ſagen werden, ſo laͤßt ſich hier oft die ſicherſte Auskunft erlangen.
In dieſer Beziehung koͤnnten z. B. die kaufmaͤnniſchen Pareres (ein Inſtitut, welches noch mancher Ausbildung faͤhig und ſich auch auf andere Verhaͤltniſſe anwenden ließe) fuͤr die Wiſſenſchaft und die Praxis eine Bedeutung bekommen, welche weit uͤber die bloße Feſtſtellung von Ortsgebraͤuchen hinausginge; und die autonomiſche Beliebung, in der ſich fruͤher ſo oft das Volksrecht ausſprach, kann unter Umſtaͤnden auch jetzt noch als Zeugniß deſſelben benutzt werden.
Auch in Geſetzen findet ſich zuweilen die im Volke herrſchende Rechtsidee klar und rein ausgeſprochen, obgleich oft auch eine beſchraͤnkte juriſtiſche Theorie oder verungluͤckte legislative Experimente den urſpruͤnglichen Charakter verwiſcht haben. —
Geht man aber mit ſeinen Erkundigungen direct ans Volk, ſo darf nicht vergeſſen werden, daß daſſelbe bei der gegenwaͤrtigen Beſchaffenheit des ganzen Rechtsweſens die einzelnen Inſtitute, die es noch unmittelbar lebendig erhaͤlt, nicht immer mit einem ganz ſicheren Tacte beurtheilt; daß hier zuweilen Verwechslungen zwiſchen zufaͤlligen Motiven und der eigentlichen, in den Verhaͤltniſſen ruhenden Rechtsregel vorkommen, welche nicht leicht ſtatt finden werden, wenn die Rechtsuͤbung mit dem Geſchaͤftsleben Hand in Hand geht, und nicht ausſchließlich den geſchulten Juriſten uͤberlaſſen iſt.
Freilich wird es ſich oft herausſtellen, daß, wenn der Juriſt ſolche Verwirrung zu finden glaubt, der ſchlichte Geſchaͤftsmann, wie man zu ſagen pflegt, den Nagel auf den Kopf getroffen hat, waͤhrend jener, in ſeinen angelernten Rechtsbegriffen eingeſponnen, den innern Zuſammenhang der Regel und der thatſaͤchlichen Verhaͤltniſſe nicht durchſchaut.
Aber zuweilen liegt auch die Schuld auf der andern Seite, und es muß in einem ſolchen Fall gerade die Gewoͤhnung an die juriſtiſche Zergliederung und Deduction den Mann von Fach ſicher ſtellen, daß er ſich nicht zur Annahme eines unbegruͤndeten Rechtsſatzes verleiten laͤßt.
Hier die rechte Mitte zwiſchen Zweifel und Glauben zu halten, iſt die Aufgabe des wiſſenſchaftlichen und practiſchen Tactes, welcher uͤberhaupt bei einer ſo freien Thaͤtigkeit, wie die bezeichnete iſt, von bedeutendem Einfluß ſeyn muß.
Allein auch eine ſolche Erkundigung im Volke nach den Rechtsanſichten deſſelben bleibt immer nur eine mittelbare, wenn auch noch ſo wichtige Quelle der Erkenntniß.
Es wird daher unten (Kap. 9.) noch beſonders zur Frage geſtellt werden, ob nicht durch eine zweckmaͤßige Umbildung der gegenwaͤrtigen deutſchen Gerichtsverfaſſung dem Volksrechte eine mehr unmittelbare Vertretung geſichert werden kann.
Jedenfalls wuͤrde es auch den Juriſten eher zum Ziele fuͤhren, wenn er ſich durch die genaue Beobachtung der Rechtsverhaͤltniſſe und Geſchaͤfte eine ſelbſtaͤndige Anſicht verſchaffen, ſich ſelbſt als einen Genoſſen des Volkes fuͤhlen lernen, und die in den Thatſachen ruhende ratio ohne weitere Vermittlung verſtehen koͤnnte Und in der That, bei gewiſſen allgemeinen Rechtsinſtituten kann auch der Juriſt zu einer ſolchen unmittelbaren Wahrnehmung gelangen.
Er ſteht ſo gut in ſeiner Nation, wie jeder Andere, und wenn ungluͤcklicher Weiſe ſein Studium von der Art iſt, daß es ihn eher von deren Anſichten entfernt, als daß es ſie recht ausbildete und entwickelte, ſo iſt das doch kein Hinderniß, welches durch den rechten Ernſt und das rechte Streben nicht ſollte beſeitigt werden koͤnnen.
Sind aber auch die Schwierigkeiten groß, und bei dem eigentlichen Staͤnderecht oft unuͤberſteiglich, weil dieſes eben wieder einen beſonderen buͤrgerlichen Wirkungskreis vorausſetzt:
ſo wird doch der gewiſſenhafte Juriſt ſtets nach Kraͤften dahin ſtreben muͤſſen, ſich in die Denkweiſe des Volkes zu verſetzen, und ſo viel moͤglich ſich ſelbſt als einen Traͤger des Volksrechts zu fuͤhlen.
Dann wird auch jede Betrachtung der Rechtsverhaͤltniſſe ihm eine ganz andere Ausbeute geben, als wenn er ſich damit beſchiede, von außen her als ein Fremder die Sachen anzuſehen, und er wird namentlich der Gefahr entgehen, das, was lebendig wirkend vor ihm liegt, bloß als eine todte Regel in ſich aufzunehmen, die er nur ſeinem Gedaͤchtniſſe einzupraͤgen und auf das untergelegte Factum anzuwenden habe.
Aber es kommt nicht bloß darauf an, ſich den Rechtsſtoff moͤglichſt vollſtaͤndig anzueignen, und ihn in ſeiner wahren Bedeutung zu erfaſſen.
Wenn die Wiſſenſchaft einmal an einen Gegenſtand tritt, ſo kann ſie ihn nicht als etwas Einzelnes oder als ein Aggregat von Einzelnheiten gelten laſſen; ſie muß ſich des darin herrſchenden Gedankens bemaͤchtigen, und die Principien erfaſſen, in denen das Weſen der Dinge enthalten iſt.
Auch das Volksrecht, ſo wie es einmal in den Kreis der Rechtswiſſenſchaft gezogen worden, muß dieſen Proceß durchmachen.
Doch braucht bei dem gegenwaͤrtigen Stande der Wiſſenſchaft wohl kaum die Verwahrung hinzugefuͤgt zu werden, daß hier nicht an die Unterordnung des lebendigen Rechts unter Begriffe, die nicht in der Sache ſelbſt liegen, ſondern anders woher geholt werden, zu denken iſt.
Die Aufgabe bleibt vielmehr die, die Principien des zur Erkenntniß gebrachten Rechtsſtoffs nachzuweiſen, und in ihrer innern Conſequenz darzuſtellen.
In dieſer Hinſicht kann die Wiſſenſchaft auch dem Leben einen großen Dienſt erweiſen.
Denn es ſtehen vielleicht alle Geſchaͤfte in voller Harmonie mit der ſie beherrſchenden Rechtsregel, und in jedem einzelnen Fall wird das Richtige getroffen; aber die, welche bei der Abſchließung derſelben thaͤtig ſind, haben kein beſtimmtes Bewußtſein von der allgemeinen Idee, welche ſie leitet, ſie folgen nur ihrer Geſchaͤftskunde und ihrem richtigen Gefuͤhle.
Die Wiſſenſchaft ſtellt nun das Princip klar und beſtimmt hin, und verſchafft dadurch auch ſeiner Durchfuͤhrung im Einzelnen die gehoͤrige Sicherheit und Anerkennung.
Ein Beiſpiel mag dieß verdeutlichen.
Man kann wohl ſagen, daß faſt alle eigenthuͤmlichen Erſcheinungen des Handelsrechts, welche ſich unmittelbar auf den Handelsverkehr der Kaufleute beziehen, auf das Princip des kaufmaͤnniſchen Credits zuruͤckzufuͤhren ſind; daß dieß der eigentliche leitende Gedanke iſt, welcher die verſchiedenartigſten Rechtsinſtitute hervorgerufen hat, und ihre beſondere Natur und ihr gegenſeitiges Verhaͤltniß beſtimmt.
So praͤgt ſich dieſes Princip in beſtimmten, allgemein anerkannten Einrichtungen auf das Deutlichſte aus, und jeder reelle Kaufmann geht bei jedem einzelnen Geſchaͤfte, welches er abſchließt, von der Vorausſetzung aus, daß auch in dem beſonderen Falle die Contrahenten gegenſeitig alle Regeln, welche der kaufmaͤnniſche Credit auferlegt, ſtillſchweigend anerkennen, und auf dieſer Baſis (secundum bonam fidem) operiren.
Der kaufmaͤnniſche Credit (der hier aber natuͤrlich im weiteren Sinne, und nicht bloß in Beziehung auf ſpaͤter zu leiſtende Zahlungen aufgefaßt wird) iſt ſo zu ſagen die Seele des Handelsrechts; er bringt die oft ſcheinbar ſo ſingulaͤren Handelsgebraͤuche zum rechten Verſtaͤndniß, und gewaͤhrt fuͤr manche dunkle Inſtitute erſt die rechte Einſicht.
Die ſchwierigſten Lehren des Wechſelrechts, die Frage uͤber die rechtliche Wirkung der Connoſſemente, uͤber die Perfection brieflich abgeſchloſſener Vertraͤge u. ſ. w. laſſen ſich nach dieſem Princip leicht und mit Sicherheit loͤſen. —
Aber freilich iſt unſere Jurisprudenz noch weit davon entfernt, ſich auf dieſe Weiſe mit dem Volksrecht zu identificiren, und daſſelbe zum hoͤheren, wiſſenſchaftlichen Verſtaͤndniß zu erheben, ſo nothwendig das auch gerade unter den gegenwaͤrtigen Verhaͤltniſſen, wo keine Volksgerichte die Rechtspflege in Haͤnden haben, ſeyn kann.
Denn der Kaufmann z. B. findet die Anerkennung und Befolgung der in der Handelswelt allgemein angenommenen Normen ſo natuͤrlich, und nimmt ſie ſo ſehr als ſich von ſelbſt verſtehend an, daß er weiter nicht uͤber den letzten Grund ihrer Geltung reflectirt, und auf Befragen vielleicht gar nichts als den allgemeinen Brauch dafuͤr anzufuͤhren weiß, was denn nach der aͤlteren Theorie noch eine beſondere Beweisfuͤhrung noͤthig machen wuͤrde.
— Wie nachtheilig es aber wirkt, wenn die Jurisprudenz dem Volksrechte ein falſches Princip unterbreitet, das zeigt, um bei dem Handelsrecht ſtehen zu bleiben, unſer deutſches Wechſelrecht; denn zu welchen Ungerechtigkeiten und zu welchen Verirrungen in der Geſetzgebung und der Theorie hat die Anſicht, welche das Weſen des Wechſelbriefs in den rigor cambialis, die Wechſelſtrenge ſetzte, ſchon Veranlaſſung gegeben, und wie lange wird das noch nachwirken, auch ſeitdem ſie von Einert in ſeinem vortrefflichen Werke wiſſenſchaftlich vernichtet worden iſt.
C. Einert, das Wechſelrecht nach dem Beduͤrfniß des Wechſelgeſchaͤfts im 19. Jahrhundert.
Leipzig, 1839.
2. Die bisherige Ausfuͤhrung iſt von der Anſicht ausgegangen, daß das Volksrecht noch wirklich im Volksbewußtſeyn lebendig ſey.
Das muß nun auf gewiſſe Weiſe immer der Fall ſeyn, wenn man nicht dahin kommen will, auch das Abgeſtorbene dem geltenden Rechte beizufuͤgen, oder Inſtitute zum Volksrechte zu zaͤhlen, welche ihrer ganzen Natur nach nicht zu dieſem, ſondern zu andern Rechtstheilen zu ſtellen ſind.
Indeſſen kann doch auch die Kunde von ſolchen Inſtituten, welche urſpruͤnglich dahin gehoͤrt haben, im Volke geſchwaͤcht werden, und zwar bis zu einem ſolchen Grade, daß die Sicherheit und Klarheit der Anſchauung verloren geht, und es ſelbſt dem ſchaͤrfſten Auge ſchwer wird, den eigentlichen Charakter in der noch beſtehenden Rechtsform zu erkennen.
Eine ſolche Erſcheinung kann verſchiedene Urſachen haben.
Zuweilen hat ein Inſtitut in Folge einer im Staats- und Rechtsleben vorgegangenen Umaͤnderung ſeine fruͤhere Bedeutung verloren, ohne durch neue Bildungen vollſtaͤndig verdraͤngt zu ſeyn, ſo daß die allgemeine Idee, worauf es beruhte, wirkungslos geworden iſt, und das daran haͤngende Recht nun ohne ein lebendiges Princip haltungslos da ſteht.
Anders ſtellt ſich ſchon die Sache, wenn zwar das alte Princip erhalten worden iſt, aber nicht in dem fruͤheren Umfang ſeiner Geltung, vielleicht auch eine neue Form bekommen hat, und in dieſer noch nicht zur vollſtaͤndigen Durchbildung gelangt iſt.
Kommt nun zu ſolchen Erſcheinungen noch eine allgemeine Hemmung und Unterbrechung der Rechtsbildung hinzu, und ſinkt das Volk in Folge unheilvoller Ereigniſſe zu einer energieloſen Paſſivitaͤt herab, wie es ſeit dem 17. Jahrhundert in Deutſchland geſchehen:
ſo wird, wie leicht zu erachten, die Beobachtung des Rechts im Volke ſelbſt keine genuͤgende Kunde deſſelben gewaͤhren koͤnnen, und die erhaltenen Ueberreſte fruͤherer Rechtszuſtaͤnde muͤſſen, ſoweit es uͤberhaupt moͤglich iſt, noch auf andere Weiſe zum Verſtaͤndniß gebracht werden.
Dann bekommt aber das Verhaͤltniß der Wiſſenſchaft zum Volksrecht eine eigenthuͤmliche Bedeutung; ſie zeigt ſich nicht mehr bloß beobachtend und ordnend, ſondern ſie tritt ſelbſtaͤndiger auf, indem ſie ſich auf dem Gebiete der hiſtoriſchen Forſchung bewegt, und hier das Material fuͤr die Conſtruction der Rechtsinſtitute aufſucht.
Doch ſtehen dieſe beiden Richtungen der Methode ſich nicht ſchroff einander gegenuͤber; ſie haben das Gemeinſame, daß ſie ſich in den Beſitz der leitenden Principien zu ſetzen ſuchen, und ſchließen ſich nicht einander aus, ſondern gehen ſich ergaͤnzend neben einander her, in der Art, daß ſie bald von faſt gleicher Bedeutung fuͤr eine Lehre ſind, bald aber die eine vor der andern mehr oder weniger zuruͤck tritt.
— Fragen wir nun, welcher von dieſen beiden Wegen bis jetzt am Meiſten betreten worden, ſo zeigt ſich offenbar derjenige, welcher durch das Volksleben zur wiſſenſchaftlichen Erkenntniß fuhrt, im Vergleich mit dem anderen ſehr vernachlaͤſſigt.
Fuͤr das Handelsrecht iſt beziehungsweiſe in dieſer Richtung noch das Meiſte geſchehen, indem theils die Betrachtung des Geſchaͤftsverkehrs unabweislich war, theils auch die Leiſtungen anderer Nationen unmittelbar benutzt werden konnten; auch ſonſt iſt im Einzelnen dadurch ſchon Manches gefoͤrdert worden.
Aber allgemeinere Verſuche, das Volksrecht im Volksleben ſelbſt zu erforſchen, ſind kaum angeſtellt worden; und wenn einige bedeutende Maͤnner, unter denen namentlich J. Moͤſer zu nennen iſt, ihr Streben darauf gerichtet haben, ſo blieben ſie vereinzelt ſtehen, und fanden faſt gar keine Nachfolger.
Auch die hiſtoriſche Erforſchung unſeres Rechts hat freilich noch nicht die Ergebniſſe geliefert, welche allen Anforderungen der Wiſſenſchaft entſprechen, oder auch nur immer das naͤchſte practiſche Beduͤrfniß befriedigen koͤnnen; allein hier iſt, namentlich durch die Verdienſte von Eichhorn und J. Grimm, die Arbeit doch viel umfaſſender, zuſammenhaͤnder und vergleichsweiſe auch erfolgreicher geworden.
— Betrachten wir nun auch dieſes Verfahren, um zu ſehen, wie darin eine Erkenntnißquelle des Volksrechts vorhanden iſt.
Zunaͤchſt iſt hier eine allgemeine Bemerkung voraus zu ſchicken, welche fuͤr den wahren Hiſtoriker freilich ſehr uͤberfluͤſſig erſcheinen wird, aber dennoch gerade in Beziehung auf die geſchichtliche Behandlung unſeres Rechts nicht erſpart werden kann.
Die Geſchichte hat es mit der Vergangenheit zu thun, und zwar in ihrem ganzen Umfange, ſo daß ſie erſt da aufhoͤrt, wo die naͤchſte Gegenwart beginnt, welche ihren Ausgangspunct bildet.
Auch dieſe hat wieder ihre ſelbſtaͤndige Bedeutung, welche unmittelbar erfaßt und begriffen werden will; ſie fuͤgt den uͤberlieferten Momenten neue Bildungen hinzu, und bekommt ſo fuͤr die Zukunft ſelbſt den Charakter einer hiſtoriſchen Auctoritaͤt.
Es iſt daher nichts unwahrer und unhiſtoriſcher, als das Verfahren mancher Leute, welche der Gegenwart jede unbefangene Anerkennung verſagend, nur in dem Alter der Inſtitute die Gewaͤhr ihrer inneren Begruͤndung finden.
Aber auch bei dieſer Auffaſſung geht man oft auf das Allerwillkuͤhrlichſte zu Werke, greift aus der fruͤheren Zeit gewiſſe Perioden heraus, die fuͤr beſondere Zwecke einen Anhaltspunct zu gewaͤhren ſcheinen, und errichtet aus dieſen vereinzelten Bruchſtuͤcken dann ein Gebaͤude, fuͤr welches man die ausſchließliche hiſtoriſche Begruͤndung in Anſpruch nimmt.
So giebt es eine ganze Schule von Politikern in Deutſchland, welche die urſpruͤngliche germaniſche Rechtsbildung, wie ſie ſich in der Herrſchaft des gemeinen Rechts und der gemeinen Freiheit darſtellt, durchaus ignorirt, und ebenfalls dem welthiſtoriſchen Bildungsproceß der modernen Zeit jede hoͤhere, nicht bloß thatſaͤchliche Geltung abſpricht, ſo daß nur die verhaͤltnißmaͤßig kurze Periode der deutſchen Geſchichte, in welcher die ſchroffe Sonderung des Staͤndeweſens und das privatrechtliche Princip des Patrimonialſtaates ſich auspraͤgten, als das Muſter und Ideal echtgermaniſcher Rechtsbildung dargeſtellt wird, deren Wiederherſtellung vor Allem Noth thue.
Vorurtheile mancher Art, egoiſtiſches Intereſſe, Unwiſſenheit und geiſtige Beſchraͤnktheit wirken dann zuſammen, um einer ſolchen Lehre eine, wenn auch nur geringe, doch ſehr eifrige Schaar von Anhaͤngern zuzufuͤhren.
— Andere, welche ſich mehr auf dem Gebiete des Civilrechts bewegen, ſchließen die Geſchichte des deutſchen Rechts mit der Reception des roͤmiſchen Rechts ab, und erkennen von da an nur eine gewiſſe aͤußerliche Bewegung in der Jurisprudenz und der Geſetzgebung an, indem ſie anzunehmen ſcheinen, daß die ſtille und nachhaltige Kraft, mit welcher jede nicht ganz verkommene Nation auf ihre Rechtsbildung einwirkt, ſeit jenem verhaͤngnißvollen Ereigniß in Deutſchland fuͤr immer gebrochen ſey.
Das einſeitige, den freien Blick fuͤr das Thatſaͤchliche truͤbende Studium des fremden Rechts, welches einen vorzugsweiſe gelehrten Standpunct vorausſetzt, iſt der gewoͤhnliche Grund einer ſolchen Verirrung.
Wenn wir aber in der hiſtoriſchen Forſchung eine wichtige und fruchtbare Quelle fuͤr die Erkenntniß des Volksrechts finden, ſo denken wir ſie uns ohne jene willkuͤhrliche und unwiſſenſchaftliche Beſchraͤnkung; das ganze Gebiet der Geſchichte iſt ihr zur Ausbeute eroͤffnet, und wenn ſie bei der Gegenwart angelangt iſt, ſo weiß ſie dieſe im Zuſammenhange mit der Vergangenheit zu erfaſſen, und geht in die unmittelbare Beobachtung und Wuͤrdigung der heutigen Zuſtaͤnde uͤber.
Wie jeder andere Geſchichtſchreiber hat nun auch der Rechtshiſtoriker alle Momente zuſammen zu faſſen, welche ihm die einzelnen geſchichtlich begruͤndeten Ereigniſſe und Zuſtaͤnde zur Anſchauung und zum Verſtaͤndniß bringen; er hat ihren innern Zuſammenhang zu erkennen, und die allgemeinen Rechtsideen in ihrer hiſtoriſchen Bewegung aus den Thatſachen darzuſtellen.
So gewaͤhrt er nicht bloß die rechte Einſicht in das geſammte Rechtsleben der Nation, ſondern ſtellt auch die einzelnen Lehren klar und beſtimmt in ihrer eigenthuͤmlichen Bedeutung hin. —
Um zu zeigen, wie ſich die hiſtoriſche Forſchung eines Inſtituts in ſeiner geſchichtlichen Entwicklung bemaͤchtigen kann, und wie dann die gewonnenen Reſultate ſich auch fuͤr das Recht der Gegenwart als hoͤchſt fruchtbar und einflußreich herausſtellen, waͤhle ich ein Beiſpiel an der Auflaſſung, deren Weſen und Bedeutung erſt in neuerer Zeit recht erkannt worden iſt.
Soweit ſich die Quellen des deutſchen Rechts verfolgen laſſen, findet ſich in denſelben der Grundſatz ausgepraͤgt, daß dingliche Rechte an Grundſtuͤcken nicht durch Beſitzeinraͤumung und Vertrag, ſondern nur durch eine feierliche, oͤffentliche Handlung uͤbertragen werden koͤnnen, welche in ihrer ſpaͤteren Form vor dem ordentlichen Gerichte der belegenen Sache vorgenommen werden mußte.
Urſpruͤnglich war dieß fuͤr freies Eigen das ungebotene Echteding, welches alle ſchoͤffenbaren Dingpflichtigen beſuchen mußten, und wo daher regelmaͤßig jeder Widerſpruch gegen die vorzunehmende Auflaſſung (ſo nenne ich jenen feierlichen Act der Uebertragung) ſofort von dem Betheiligten oder deſſen geſetzlichen Vertreter geltend gemacht werden konnte; wer dieß, obgleich er gegenwaͤrtig war, unterließ, der hatte ſich ſeines Rechtes verſchwiegen.
Indeſſen beruhte die Anweſenheit aller Betheiligten doch nur auf einer Fiction, und es konnte daher nicht fehlen, daß zuweilen eine bereits vollzogene Auflaſſung angefochten ward, ſelbſt wenn man das namentlich in den nordiſchen Rechten ausgebildete Inſtitut der vorhergehenden Verkuͤndigung angewandt hatte.
Solche Anfechtungen mußten beſonders haͤufig werden, als ſich das Beiſpruchsrecht der naͤchſten Erben bei Veraͤußerungen des Grundbeſitzes zur allgemeinen Geltung erhoben hatte, und die Anfechtungsgruͤnde dadurch ſo ſehr vermehrt worden waren.
Neben der Auflaſſung entwickelte ſich daher zu ihrer Unterſtuͤtzung eine beſondere Verjaͤhrung, indem der Empfaͤnger, welchem der Tradent ſo lange Gewaͤhr zu leiſten hatte, erſt nach Ablauf von Jahr und Tag gegen die dingliche Klage des Verletzten, der nicht ſofort ſeinen Widerſpruch hatte erheben koͤnnen, geſichert ward (die rechte Gewere erhielt).
Das ward nun um ſo wichtiger, als die alte Landesgemeinde der ſchoͤffenbar Freien im Echteding immermehr an Bedeutung verlor, und die Lehen- und Voigtsgerichte, in den Staͤdten auch die Schoͤffenbank oder der Stadtrath die Auflaſſung der zu ihrer Competenz gehoͤrigen Guͤter vor ſich vollziehen ließen.
Denn die jetzt mehr Platz greifende richterliche Vorunterſuchung, welche namentlich das Recht an Erbguͤtern feſtſtellte, hatte doch nicht eine ſolche Bedeutung, daß dadurch jede ſpaͤtere Anfechtung unmoͤglich ward, da von einer eventuellen Haftung des Gerichts wegen mangelhafter Berichtigung des Legitimationspunctes wohl vor den neueren Geſetzgebungen keine Spuren vorkommen.
Immer aber blieb, ſo lange die deutſche Gerichtsverfaſſung beſtand, die gerichtliche Auflaſſung die einzige Form, welche neben der Erbfolge und dem Richterſpruch das Eigenthum oder irgend ein dingliches Recht (die Gewere) an Immobilien uͤbertrug, und wenn auch ſeit dem 13. Jahrhunderte, namentlich in den Staͤdten, die ſchriftliche Aufzeichnung der vollzogenen Auflaſſung hinzukam, ſo war dieß nichts Weſentliches, und diente bloß zur Sicherung des Beweiſes, erſetzte wenigſtens die feierliche Handlung ſelbſt nicht. —
Durch das Princip der Auflaſſung ward nun dem deutſchen Recht des Grundbeſitzes eine außerordentliche Feſtigkeit und Sicherheit gegeben; es ward dadurch der Beſitztitel des Eigenthuͤmers unter die Garantie der Oeffentlichkeit geſtellt, und jedes dingliche Recht in Beziehung auf den Erwerb und die Prioritaͤt vollſtaͤndig geſchuͤtzt und controlirt.
Spaͤter, als das roͤmiſche Recht aufgenommen, die deutſche Gerichtsverfaſſung geſprengt ward, aͤnderte ſich das Verhaͤltniß: die Romaniſten, welche die mancipatio und in jure cessio als einen etwaigen Anhalt im Juſtinianiſchen Rechte nicht mehr vorfanden, uͤberſahen ganz die Bedeutung des deutſchrechtlichen Inſtituts, und erkannten ſtatt deſſen fuͤr das gemeine Recht nur die Beſitzuͤbertragung und den Vertrag an.
In Particularrechten und namentlich in manchen Stadtrechten erhielt ſich freilich noch die alte Einrichtung, aber in der vereinzelten Stellung verlor ſie viel von ihrer urſpruͤnglichen Bedeutung, da uͤberhaupt die Oeffentlichkeit dem neu ausgebildeten Gerichtsweſen fremd war, und die Juriſten ſich mit zum Theil ganz abgeſchmackten Analogien aus dem roͤmiſchen Recht die Sache zu erklaͤren ſuchten, und ſie daher immer mehr verwirrten.
Die Grundſaͤtze uͤber das pignus publicum, uͤber die gerichtliche Confirmation der Vertraͤge und die Anmeldung einer großen Schenkung ſind in verſchiedener Weiſe auf die Lehre von der Auflaſſung angewandt worden. —
Durch dieſe Umkehrung aber, welche das Recht des Grundbeſitzes erfuhr, und durch die Herrſchaft, welche das in dieſer Hinſicht fuͤr uns faſt ganz unbrauchbare roͤmiſche Recht erlangte, hat Deutſchland einen großen Schaden genommen: der Mangel eines geſicherten Beſitztitels mußte zu einer verderblichen Rechtsunſicherheit fuͤhren, und der ganze Realcredit ward auf das Tiefſte erſchuͤttert, als das elende roͤmiſche Hypothekenweſen mit ſeinen Legal- und Conventionalpfaͤndern und ſeinen Privilegien eine gemeinrechtliche Geltung erhielt.
— Aber gerade dieſes Unheil fuͤhrte zur beſſeren, freilich theuer erkauften Einſicht.
Schon um die Mitte des 17. Jahrhunderts hatten einige ausgezeichnete Bearbeiter des ſaͤchſiſchen und luͤbiſchen Rechts das Weſen der dort noch erhaltenen Auflaſſung richtiger erkannt, und dadurch auch zur allgemeineren Wuͤrdigung derſelben weſentlich beigetragen.
In ſpaͤterer Zeit nun, als die Geſetzgebung auf eine Reform jener ſchlimmen Zuſtaͤnde bedacht war, lehnte ſie ſich dabei wieder an das noch nicht ganz untergegangene Inſtitut des alten Volksrechts an, indem ſie deſſen Princip adoptirte, und demſelben nur eine andere, zeitgemaͤße Form gab.
Durch das Steuerweſen war man ſchon darauf hingewieſen, den Grundbeſitz zu individualiſiren, und die einzelnen Grundſtuͤcke in oͤffentlichen Buͤchern genau zu verzeichnen.
Der leitende Gedanke der neueren Hypothekenordnungen beſteht nun darin, ſolche oͤffentliche Buͤcher als Grundlage des Realcredits zu benutzen, und die Erwerbung eines dinglichen Rechts von der Eintragung in das Hypothekenbuch abhaͤngig zu machen.
Dieſe erſcheint alſo als eine Auflaſſung in foro rei sitae, nur daß die Schrift an die Stelle des feierlichen, ſymboliſchen Actes getreten iſt, und nicht mehr die Parteien ſelbſt unmittelbar dabei thaͤtig ſind, ſondern, durch ſie veranlaßt, die oͤffentliche Behoͤrde die entſcheidende Handlung vornimmt, indem man den Mangel des alten Echtedings durch Edictalcitationen zu erſetzen ſucht.
Oft mag man ſich freilich gar nicht daruͤber klar geworden ſeyn, daß man ſich mit dem ſogenannten Princip der Publicitaͤt und Specialitaͤt wieder auf dem Wege der altgermaniſchen Rechtsbildung befinde; manche Geſetzgebung der angefuͤhrten Art laͤßt auch bald die Conſequenz und Strenge, bald die Elaſticitaͤt des aͤlteren Rechts, welches die Auflaſſung nicht nothwendig auf einzelne Grundſtuͤcke beſchraͤnkte, gar ſehr vermiſſen; man hat oft die verſchiedene Vertheilung des Grundbeſitzes und namentlich die Moͤglichkeit der freien Zerſtuͤckelung im Gegenſatz zu den geſchloſſenen Stellen nicht gehoͤrig erwogen, und ſich ſo eine ungeheure Laſt der Kataſtrirung und Buchfuͤhrung aufgeladen, bei der Mittel und Zweck in keinem Verhaͤltniſſe ſtehen; die Feſtſtellung des Legitimationspunctes iſt zum Theil mit einer wahrhaft pedantiſchen Aengſtlichkeit geordnet.
Solchen und aͤhnlichen Ausſtellungen ſind dieſe neueren Geſetzgebungen vielfach ausgeſetzt; aber geht man naͤher darauf ein, ſo wird ſich ſehr oft ergeben, daß gerade die mangelhafte Kenntniß von dem Inſtitut der Auflaſſung in ſeiner fruͤheren, lebensvollen Wirkſamkeit, welche nicht durch eine vollendete legislative Kunſt erſetzt ward, dieſe Fehler begehen ließ.
Auch in mancher andern Beziehung wird die hiſtoriſche Forſchung, welche den innern Zuſammenhang der ganzen Rechtsentwicklung aufdeckt, und namentlich die verſchiedenen Mittel, deren man ſich in den verſchiedenen Zeiten zur Sicherung des Privatcredits bedient hat, darlegt, der ſcheinbar modernen Schoͤpfung erſt ihr rechtes Verſtaͤndniß ſichern.
Dadurch gewinnt aber die Lehre von der Auflaſſung, obgleich ſie ſich zunaͤchſt immer als ein Inſtitut des ſpeciellen Rechts darſtellt, auch einen beſtimmten gemeinrechtlichen Inhalt, und wenn ſie auch in ihren einzelnen Erſcheinungen meiſtens erſt durch die neuere Geſetzgebung begruͤndet worden iſt, ſo hat ſie doch, als Ganzes betrachtet, ihre Wurzel im Volksrecht.
Bei ſolchen hiſtoriſchen Deductionen kommen namentlich zwei Geſichtspuncte in Betracht, die man ſtets feſthalten muß, um ſich die wiſſenſchaftliche Sicherheit und Unbefangenheit zu bewahren.
Zuvoͤrderſt hat man das Inſtitut, um welches es ſich handelt, in ſeiner urſpruͤnglichen Beſchaffenheit zu erforſchen und die daſſelbe beherrſchenden Principien darzulegen; dann aber muß man ihm in ſeiner weiteren Ausbildung oder Verbildung nachgehen, um ſeine Stellung im Recht der Gegenwart gehoͤrig zu begreifen.
Dabei darf freilich die volle Freiheit der wiſſenſchaftlichen Forſchung in Anſpruch genommen werden; bald laͤßt ſich in weit entfernten Zeiten das Princip noch beſtehender Einrichtungen, welche fruͤher vielleicht einer groͤßeren Lebenskraft ſich erfreuten, nachweiſen, bald kann man umgekehrt durch die Anſchaung der naͤchſten Umgebung zum Verſtaͤndniß des Alterthums gefuͤhrt werden.
Wo das rechte Gleichgewicht zwiſchen dem ausgebildeten Sinn des Geſchichtsforſchers und des Beobachters ſich findet, da werden die reichſten Fruͤchte der Arbeit zu erwarten ſeyn. —
Es iſt auffallend, wie ſehr dieß von unſeren Germaniſten oft verkannt wird.
Wie viele Muͤhe haben ſie ſich z. B. gegeben, das Princip der ehelichen Guͤtergemeinſchaft feſtzuſtellen; wie viel hiſtoriſche Gelehrſamkeit und juriſtiſcher Scharfſinn iſt darauf verwandt worden!
Hat aber auch nur Einer ſchon einmal den Weg eingeſchlagen, welcher bei einem, wie es ſcheint, noch in friſcher Geltung ſtehenden Inſtitute doch ſo leicht gebahnt war, und ſich unbefangen an das Volk gewandt, um zu ſehen, wie dieſes denn die Sache auffaßt, und wie ſich in ſeiner Anſchauungsweiſe die Verhaͤltniſſe ausnehmen?
Freilich wird man dann vielleicht zu Reſultaten kommen, welche den roͤmiſch zugeſpitzten Rechtsbegriffen der Schule kaum faßlich erſcheinen; aber wenn wir dem vorhandenen Rechtsſtoff unſere Begriffe entlehnen, und dieſe nicht von Außen her in denſelben hineintragen wollen, ſo werden ſich auch ſchon die Mittel finden, um eine eigenthuͤmliche deutſche Rechtsanſchauung dem juriſtiſchen Verſtaͤndniß zu erſchließen.
— Indeſſen kann es allerdings geſchehen, daß gewiſſe allgemeine Rechtsideen ſich allmaͤlig aus dem Volksleben zuruͤckziehen, ohne daß zugleich die Inſtitute, welche ſie urſpruͤnglich beherrſchten, ihre aͤußere Geltung verlieren.
Es wird ſpaͤter noch zur Frage kommen, ob ſo etwas nicht bei der ehelichen Guͤtergemeinſchaft vorgegangen ſey; ohne Zweifel iſt es bei dem Lehenrecht der Fall geweſen, da deſſen eigentliches Princip, die Lehenstreue in die Unterthanentreue und Buͤrgerpflicht des modernen Staates aufgegangen iſt; desgleichen bei den Reallaſten, welche, wenigſtens in ihrer fruͤheren Bedeutung, dem gegenwaͤrtigen Rechtsleben in Beziehung auf die Verhaͤltniſſe des Grundeigenthums und des Verkehrs nicht mehr entſprechen.
In ſolchen Faͤllen kann die hiſtoriſche Forſchung das abgeſtorbene Princip natuͤrlich nicht wieder ins Leben rufen; ſie muß ſich darauf beſchraͤnken, den Thatbeſtand feſtzuſtellen und zu erklaͤren, und es der Praxis uͤberlaſſen, ſich fuͤr den einzelnen Fall auf irgend eine Weiſe die entſprechende Norm der Entſcheidung zu verſchaffen.
Das kann denn freilich leicht zur Unſicherheit und Verwirrung fuͤhren; aber die willkuͤhrliche Annahme, daß das aͤltere Recht noch das unbedingt geltende ſey, iſt nicht das rechte Mittel, ſie zu beſeitigen.
Wenn einem Inſtitute jede wahre Lebenskraft ausgegangen iſt, ſo erſcheint es doch nur rein zufaͤllig, wenn es uͤberhaupt noch exiſtirt; und vermag das Volk ſelbſt nicht, es auszuſtoßen oder durch neue Bildungen zu erſetzen, ſo iſt es die Aufgabe der Geſetzgebung, hier reformatoriſch einzugreifen, und das gehoͤrige Gleichgewicht zwiſchen der Rechtsregel und den Rechtsverhaͤltniſſen wieder herzuſtellen.
Nach dieſer allgemeinen Eroͤrterung laͤßt ſich nun auch die Bedeutung des particulaͤren und ſtatutariſchen Rechts fuͤr die hiſtoriſche Erforſchung des Volksrechts beſtimmen.
Abgeſehen naͤmlich von den beſonderen Inſtituten, welche in jenen Rechtsquellen auf eine eigenthuͤmliche Weiſe ausgebildet worden ſind und ihre ſelbſtaͤndige Behandlung verlangen, iſt in denſelben nur ein Huͤlfsmittel fuͤr die Begruͤndung des gemeinen Rechts enthalten, ohne daß dieſes ausſchließlich aus ihnen geſchoͤpft werden koͤnnte.
Man hat zwar wohl gemeint, aus der Uebereinſtimmung mehrer oder vieler Particularrechte auf die gemeinrechtliche Geltung gewiſſer Rechtsſaͤtze ſchließen zu koͤnnen; allein wenn auch daraus eine gewiſſe Wahrſcheinlichkeit fuͤr ein ſolches Verhaͤltniß folgen mag, ſo fehlt demſelben doch jede Gewaͤhr einer wirklich nothwendigen Begruͤndung.
Denn bei dem ſelbſtaͤndigen Gange, den namentlich ſeit dem 16. Jahrhundert die Entwicklung der Particularrechte genommen hat, und bei der oft durch aͤußere Einwirkungen beſtimmten Aehnlichkeit, die manche unter ihnen haben, laͤßt ſich von ſolchen ſpeciellen Satzungen allein noch kein ſicherer Schluß auf die gemeinrechtliche Regel machen.
Viele Mißverſtaͤndniſſe ſind dabei untergelaufen, und manche Einrichtung iſt nur aus aͤußeren Ruͤckſichten der Zweckmaͤßigkeit getroffen worden.
Dazu kommt, daß die ſpeciellen Geſetzgebungen meiſtens unter dem unmittelbaren Einfluß der gerade herrſchenden Theorie entſtanden ſind, welche ſich in der beſtimmten Zeit und unter den gegebenen Verhaͤltniſſen allerdings mit einer gewiſſen Allgemeinheit geltend machte, ohne jedoch bei der allmaͤligen Umbildung vieler gemeinrechtlichen Lehren anders als in den einzelnen Geſetzen fuͤr die Dauer fixirt zu ſeyn.
Man hat daher in jedem einzelnen Fall zu erwaͤgen, ob und in welcher Weiſe die allgemeine Rechtsidee durch eine ſolche Geſetzgebung eigenthuͤmlich modificirt worden iſt.
Bedenkt man nun noch, daß es unter dieſen Umſtaͤnden ganz zufaͤllig ſeyn kann, ob ein Inſtitut, welches auf verſchiedene Weiſe aufgefaßt worden, gerade in ſeiner rechten Bedeutung die weiteſte Verbreitung gefunden hat, und daß in der Wiſſenſchaft die Zahl nicht auch nothwendig das Gewicht der Gruͤnde beſtimmt, ſo wird wohl die Annahme, daß die Uebereinſtimmung mehrer Particularrechte gemeines Recht bilde, keiner weiteren Widerlegung beduͤrfen.
Oft ſtellt ſich ja auch die Sache ſo, daß eine gemeinrechtliche Lehre in verſchiedenen Formen ausgebildet worden iſt, und daß man ſich damit begnuͤgen muß, das gemeinſame Princip mit wenigen allgemein guͤltigen Folgerungen daraus anzugeben, dann aber die einzelnen Erſcheinungen, in denen es ſich gruppenweiſe in den Particularrechten darſtellt, beſonders zu betrachten, und die Regel, von der ſie wieder beherrſcht werden, nachzuweiſen, bis man endlich, den Boden des gemeinen Rechts verlaſſend, zu der ſpeciellen Normirung in den engeren Kreiſen der Landesrechte und Statute gelangt. —
Doch ſind dieſe ſpeciellen Rechtsquellen auch fuͤr die hiſtoriſche Erforſchung des gemeinen Volksrechts von der groͤßten Wichtigkeit.
Denn es zeigt ſich in ihnen, wie ſich die allgemeinen Principien in dem Rechtsleben der einzelnen Laͤnder und Bezirke ausgepraͤgt haben; ob das Inſtitut, falls es ſchon von einem hoͤheren Alter iſt, in ſeiner urſpruͤnglichen Reinheit erhalten, oder ob es veraͤndert, beſeitigt und vielleicht von Neuem wieder hergeſtellt worden iſt.
Fünftes Kapitel.
Das Volksrecht als gemeines Landrecht.
Es ſind ſchon fruͤher die Urſachen angegeben worden, warum das Volksrecht gerade auf dem Gebiete des gemeinen Landrechts, welches ſowohl zum particulaͤren Rechte als auch zum Staͤnderechte einen Gegenſatz bildet, nur in einer beſchraͤnkten Geltung vorkommt.
Denn gerade in dieſer Sphaͤre hat ſich das roͤmiſche Recht feſtgeſetzt, und durch das Juriſtenrecht ſeine Umbildung und weitere Entwicklung erhalten, ſo daß von einer allgemeinen Herrſchaft des Volksrechts nicht die Rede ſeyn kann.
Daſſelbe kommt hier vielmehr nur inſofern in Betracht, als es ſich dem roͤmiſchen Recht gegenuͤber ſelbſtaͤndig geltend gemacht, oder doch dem Juriſtenrecht ſeinen Inhalt und ſeine beſtimmte Richtung gegeben hat.
Um nun die Bedeutung des Volksrechts in dieſer Beziehung zu wuͤrdigen, wird es zuvoͤrderſt noͤthig ſeyn, das gemeine Landrecht in ſeinen einzelnen Theilen genauer zu betrachten, und die Beſchaffenheit ſeines Inhalts von dem bezeichneten Standpuncte aus zu beſtimmen.
Es iſt dabei aber nicht auf eine vollſtaͤndige Erwaͤgung des Details abgeſehen, wofuͤr es auch noch an den noͤthigen Vorarbeiten fehlt; der Zweck der folgenden Ausfuͤhrung geht vielmehr nur dahin, eine allgemeine Charakteriſtik des Einfluſſes, welchen das Volksrecht in dieſer Sphaͤre ausgeuͤbt hat, an die Darlegung des Einzelnen anzuknuͤpfen.
I.
Das Privatrecht.
Hier findet ſich das Volksrecht theilweiſe noch in einer ſehr ausgebreiteten Wirkſamkeit.
Namentlich das Familienrecht iſt trotz ſeiner romaniſtiſchen Faͤrbung dadurch in ſehr weſentlichen Puncten der nationalen Rechtsanſchauung treu erhalten worden.
Das ſtellt ſich zunaͤchſt in dem Recht der Ehe dar.
Es giebt kein tieferes, juriſtiſch und ſittlich vollendeteres Symbol im heutigen Rechtsleben als die Trauung, welche, in Verbindung mit den vorbereitenden Handlungen, den ſtrengſten Formalismus und die weiteſte Publicitaͤt mit der frommen Innigkeit des deutſchen Familienſinns in ſich vereinigt; ſie iſt es, von der die proteſtantiſche Volksſitte das Daſeyn der Ehe abhaͤngig macht, ohne dafuͤr in einem franzoͤſiſchen Civilact, oder gar in der ſogenannten Gewiſſensehe, dem gehaltloſen Product juriſtiſcher Sophiſtik, einen Erſatz zu finden.
Es iſt daher nicht genug zu beklagen, daß gerade der auf das Gebiet der gemiſchten Ehe verlegte Streit der kirchlichen Parteien der Durchfuͤhrung der Trauung als einer fuͤr die Eingehung der Ehe weſentlichen Form große politiſche Hinderniſſe entgegenſetzt, und daß ſelbſt innerhalb der proteſtantiſchen Kirche ſich uͤber dieſen Punct ein Conflict der geiſtlichen und weltlichen Macht vorzubereiten ſcheint.
Dieſe letztere Gefahr moͤchte nun freilich, wenn die Staatsgewalt nur die rechte Maͤßigung und Energie zeigt, nicht ſchwer zu beſeitigen ſeyn; aber in Beziehung auf das zuerſt genannte Hinderniß kann es allerdings nothwendig werden, daß die Geſetzgebung ſich nach einer die Trauung formell erſetzenden Aushuͤlfe umſehe.
Es iſt indeſſen mit Sicherheit anzunehmen, daß die Volksſitte die ſchoͤne Form, ſo weit es nur irgend moͤglich, treu bewahren wird, und ſie hat dazu um ſo mehr Veranlaſſung, da ſie das feierliche Verloͤbniß gegen die formloſe sponsatio hat zuruͤcktreten laſſen.
Auch darin hat ſich der Proteſtantismus dem deutſchen Volkscharakter wieder angeſchloſſen, daß er die Ehe aus dem Bann des Sacraments befreit hat, und ſtatt der verzwickten Nichtigkeitsgruͤnde und anderer Umwege des katholiſchen Kirchenrechts die Scheidung ehrlich anerkennt.
Aber dieß gehoͤrt ſchon nicht mehr zu der privatrechtlichen Seite des Eherechts; darunter faͤllt vor Allem die gegenſeitige Stellung der Chegatten zu einander, mit beſonderer Beziehung auf ihr beiderſeitiges Vermoͤgen.
In dieſer Hinſicht hat ſich nun freilich eine bedeutende Abweichung von der aͤlteren deutſchen Rechtsanſchauung geltend gemacht, ſeitdem die eheliche Voigtei des Mannes uͤber die Frau entweder ganz beſeitigt, oder doch ſehr veraͤndert worden iſt; aber daß nichts deſto weniger noch gegenwaͤrtig in dem privatrechtlichen Theile des Eherechts ein weſentlich germaniſches Element vorherrſcht, und ſich, wenn auch in ſehr verſchiedenen Formen, als eine ſelbſtaͤndige Rechtsbildung darſtellt, ergiebt auch eine oberflaͤchliche Vergleichung der heutigen Zuſtaͤnde mit den Satzungen des roͤmiſchen Rechts.
— Ebenſo verhaͤlt es ſich mit der Stellung der Eltern und der ehelichen Kinder.
Ich denke hierbei nicht bloß an die mittelbare Einwirkung, welche die eheliche Guͤtergemeinſchaft und die damit in Verbindung ſtehenden Inſtitute auch auf das Recht der Kinder ausuͤben, ſondern namentlich auch an die gegenwaͤrtige Geſtaltung der vaͤterlichen Gewalt.
Es iſt freilich nicht richtig, wenn man dieſer eine ſelbſtandige muͤtterliche Gewalt gegenuͤber ſtellt, da das, was man damit bezeichnen will, mehr in der Sitte wurzelt, als ſich zum beſtimmten Rechtsbegriff ausgebildet hat.
Auch will ich nicht behaupten, daß die Gewalt des deutſchen Hausvaters uͤber ſeine Kinder ihrem Umfange nach beſchraͤnkter geweſen ſey, als es nach dem ſpaͤteren roͤmiſchen Rechte der Fall iſt; denn wenn ſo etwas heut zu Tage zuweilen begruͤndet erſcheint, ſo iſt das mehr ein Abfall von der alten Zucht und dem ernſten Hausregiment, vor welchem verbildete Schwaͤchlinge zuruͤckſchrecken, als ein Ausfluß urſpruͤnglich deutſcher Sitte und Art.
Aber die Gewalt des Vaters iſt bei uns nie dem egoiſtiſchen Princip der einſeitigen Berechtigung unterworfen geweſen; es hat von jeher auch die entſprechende Verpflichtung, den Kindern gegenuͤber, in ſich getragen, ſo daß das Recht nicht erſt von einer außer ihm ſtehenden Sitte beſtimmt zu werden brauchte.
Davon iſt die wichtige Folge geblieben, daß die vaͤterliche Gewalt erliſcht, wenn ſie den Verhaͤltniſſen nicht mehr entſpricht, das Kind des Schutzes und der Vertretung nicht mehr bedarf: alſo die Aufhebung durch die Ehe der Tochter, welche ſich nun an den Mann anlehnt, und durch die Errichtung eines ſelbſtaͤndigen Hausweſens von Seiten des Sohnes, ſo daß das peculium profectitium, castrense und quasi castrense faſt gar keine practiſche Bedeutung bei uns haben. — Dieſen Verhaͤltniſſen nahe verwandt iſt die Vormundſchaft, welche auch in ihrer gemeinrechtlichen Ausbildung weſentlich germaniſirt, nur durch die Geſetzgebung oft zu ſehr unter die Herrſchaft bloß aͤußerlicher, uͤbertrieben laͤſtiger Garantien geſtellt worden iſt, und dadurch den urſpruͤnglichen Charakter, welcher der des Familienſinns und des Vertrauens iſt, verloren hat.
Was dieſem Inſtitut aͤußerlich noch von unpaſſenden roͤmiſchen Verbraͤmungen anhaͤngt, z. B. der Unterſchied zwiſchen tutela und cura minorum, iſt durch das Volksleben thatſaͤchlich ſchon lange beſeitigt worden, indem ſich nur der natuͤrliche Abſtand zwiſchen Kindern und Erwachſenen bei den verſchiedenen Altersſtufen des Muͤndels geltend macht.
Oder wird noch die Perſon des Vormundes gewechſelt, wenn die tutela beendigt iſt? und hat auch fuͤr den Juriſten der Unterſchied von auctoritas und consensus eine andere Bedeutung, als die einer rechtsgeſchichtlichen Notiz?
Dagegen hat ſich, getrennt von der Vormundſchaft, aber doch auf verſchiedene Weiſe von ihr beſtimmt, die Lehre von der Guͤterpflege, der cura bonorum, im modernen Rechtsleben entwickelt, ohne jedoch ihrem ganzen Detail nach ſchon zu einer vollſtaͤndigen gemeinrechtlichen Durchbildung gelangt zu ſeyn.
Dem Familienrecht ſtehen nun auch theilweiſe diejenigen Rechtsverhaͤltniſſe nahe, welche man gewoͤhnlich unter dem Begriff der Dienſtmiethe zuſammen zu faſſen pflegt, die aber dadurch einen eigenthuͤmlichen Charakter bekommen, daß ſie in einer beſtimmten Beziehung zum Hausweſen ſich befinden, und auf gewiſſe Weiſe ein Mittelglied zwiſchen der Familienverbindung und dem rein obligatoriſchen Vertragsverhaͤltniſſe bilden.
Bei den Roͤmern wurden, abgeſehen von der Stellung der Hausſoͤhne, die Geſchaͤfte der Privatperſonen vorzugsweiſe durch Sklaven verrichtet; wo dieſe nicht ausreichten, da trat der Vertrag ergaͤnzend hinzu, ſey es in Folge eines Mandats, dem ſich die negotiorum gestio anſchloß, oder einer Dienſtmiethe.
Im Mittelalter waren es vorzugsweiſe die Hoͤrigen in ihrer verſchiedenen Abſtufung, welche im Intereſſe ihrer Herren handelten, denn eigentliche Privatarbeiten wurden ſelten in die Form des Lehenrechts gebracht; in den Staͤdten bildete ſich aber das Handwerk und das Geſindeweſen zu einer eigenthuͤmlichen Geſtaltung aus.
Die moderne Zeit kennt in Deutſchland und dem uͤbrigen civiliſirten Europa außerhalb der Familie nur freie Arbeit in Folge eines Vertrags: aber wie in manchen andern Faͤllen iſt die Wirkung ſolcher Vertraͤge keine rein obligatoriſche.
Ich ſehe hier ab von ſolchen Dienſtleiſtungen, welche von jemanden in Folge ſeiner oͤffentlichen Stellung gegen ein Honorar uͤbernommen werden, wie die des Arztes, des Advocaten ſind; auch wird hier uͤberhaupt nicht an eine ſolche Arbeit gedacht, die entweder nur vereinzelt in Folge einer beſonderen Verabredung geleiſtet wird, oder doch, wenn ſie auch einen gewiſſen Charakter der Dauer an ſich traͤgt, den Dienenden nicht in das Hausweſen des Brodherrn eintreten laͤßt.
Wo dieß aber auch der Fall iſt, kann nach der Art der Arbeit und dem Stand und der Bildung der Dienenden ein großer Unterſchied beſtehen.
Die Wirthſchaftsbeamten auf Landguͤtern und in Fabriken, die Handlungsgehuͤlfen ſtehen, wenn die Jugend nicht eine gewiſſe Zucht noͤthig macht, als freie Hausgenoſſen der Familie nahe, und haben ſich der Hausordnung und was Recht und Sitte verlangt, zu unterwerfen, ohne in ihrer perſoͤnlichen Freiheit weiter beſchraͤnkt zu ſeyn, als ihr Dienſtverhaͤltniß es erfordert.
Anders ſtellt ſich die Sache ſchon bei den Handwerkern, wenigſtens fuͤr die Lehrlinge; beſonders hervorzuheben iſt aber die Lage des Geſindes, d. h. ſolcher Perſonen, welche gegen Koſt und Lohn gemeine Koͤrperdienſte leiſten, fuͤr welche wenigſtens regelmaͤßig keine beſondere handwerksmaͤßige Geſchicklichkeit erfordert wird.
Das iſt jedoch nicht das Eigenthuͤmliche des Verhaͤltniſſes; dieſes muß vielmehr darin geſucht werden, daß Perſonen niederen Standes ſich dem Hausweſen eines Anderen beigeſellen, um demſelben in einer untergeordneten Stellung durch taͤgliche Dienſtleiſtung zu nuͤtzen.
Der Dienſtbote, mag er nun im Hauſe oder außerhalb deſſelben verwandt werden (der Betrieb der Landwirthſchaft iſt hier nicht ausgeſchloſſen) tritt in eine dauernde Unterordnung zu ſeiner Herrſchaft, und begiebt ſich fuͤr die Dienſtzeit eines weſentlichen Theils ſeiner Freiheit, indem er nicht bloß die contractlich uͤbernommene Arbeit, ſondern uͤberhaupt den in dem Verhaͤltniß begruͤndeten Gehorſam zu leiſten hat.
Aber er iſt nicht bloß der einſeitig Verpflichtete, gegen Koſt und Lohn und Herberge der Laune des Herrn uͤberlaſſen; auch darf er, ſo lange er dem Hausweſen angehoͤrt, als Hausgenoſſe auf Sorge und Pflege Anſpruch machen.
Das Geſinderecht enthaͤlt nun die leitenden Grundſaͤtze fuͤr dieß eigenthuͤmlich geſtaltete Rechtsverhaͤltniß, welches nur aus einer unbefangenen Betrachtung des Lebens und der darin waltenden Sitte juriſtiſch erfaßt werden kann.
Noch andere Momente kommen aber in Betracht, wenn auf Landguͤtern Tageloͤhnerfamilien ihre Heimath haben, und in der Sorge der Gutsherrſchaft einen, wenn auch oft ſchwachen Erſatz des ihnen fehlenden Gemeindeverbandes finden.
Was vorher von dem Einfluß des Volksrechts auf das Familienrecht geſagt worden, das iſt auch, inſofern es ſich auf das Verhaͤltniß der Ehegatten und der Eltern und Kinder bezieht, bei der Darſtellung des Erbrechts von Bedeutung.
Denn das Recht der Guͤtergemeinſchaft und das der ſtatutariſchen Erbgebuͤhr beſchraͤnken in weſentlichen Puncten die geſetzliche Erbfolge des roͤmiſchen Rechts, welche ſonſt bis auf einige, durch das Staͤndeweſen begruͤndete Modificationen, gemeines Landrecht geworden iſt.
Eine ganz moderne Rechtsbildung zeigt ſich dagegen in dem Inſtitut der Erbvertraͤge, welche in ihrer heutigen Geſtalt auch dem aͤlteren deutſchen Rechtsweſen fremd waren, und vorzugsweiſe unter dem Einfluß des Juriſtenrechts entſtanden ſind, da das Volksrecht ihrer nur in einer ſehr beſchraͤnkten Anwendung bedurfte.
Auch die roͤmiſche Teſtamentslehre hat manche gemeinrechtliche Modificationen erfahren, namentlich was die Form und die Vollſtreckung der letztwilligen Verfuͤgungen anlangt, und zwar urſpruͤnglich durch die Einwirkung des Volksrechts, an deſſen Stelle aber bald die Theorie der Juriſten trat.
Im Sachenrecht iſt, namentlich fuͤr das Recht der Immobilien, noch Manches aus der aͤlteren deutſchen Rechtsanſchauung uͤbrig geblieben, ſowohl in Beziehung auf den eigentlichen Begriff der Gewere als auch ruͤckſichtlich der Art ihrer Beſtellung.
Was das Erſtere betrifft, ſo erinnere ich nur an die Nachbarverhaͤltniſſe der Grundbeſitzer, an das Recht der Selbſthuͤlfe gegen Beſchaͤdigung, namentlich durch fremdes Vieh, vermoͤge der Pfaͤndung; in Beziehung aber auf die Erlangung einer Gewere oder, nach jetzigem Sprachgebrauch, eines dinglichen Rechts an Immobilien, iſt vor Allem als ein wichtiges, dem alten Volksrecht entlehntes Inſtitut die Auflaſſung in ihrer modernen Geſtaltung hierher zu rechnen, indem ſie das Recht des Grundbeſitzes an den meiſten Orten beherrſcht, und namentlich, wie fruͤher gezeigt worden, fuͤr die neueren, auf der ſogenannten Publicitaͤt und Specialitaͤt gebauten Hypothekenordnungen den einzigen gemeinrechtlichen Anhalt gewaͤhrt.
Dadurch iſt denn auch ein Erſatz geboten fuͤr den, ſeit dem 17. Jahrhundert durch das zinsbare Darlehn faſt ganz verdraͤngten deutſchrechtlichen Rentenkauf, wenigſtens inſofern, als die bei dem letzteren Geſchaͤft ſofort mit der Conſtitunung der Rente geſetzte dingliche Sicherheit durch die in foro rei sitae beſtellte oͤffentliche Hypothek wiedergegeben iſt.
Der andere Punct freilich, wo Rentenkauf und Darlehn ſich ſcheiden, naͤmlich die groͤßere Unabhaͤngigkeit des Schuldners und folgeweiſe des Grundbeſitzers, welche durch die Unkuͤndbarkeit der Rente von Seiten des Kapitaliſten herbeigefuͤhrt ward, iſt nicht zur Ausgleichung gekommen.
Indeſſen ließe ſich doch gegenwaͤrtig, bei dem großen Gelduͤberfluß der langen Friedensjahre und dem ſolider begruͤndeten Wohlſtande der deutſchen Grundbeſitzer, eine entſchiedene Tendenz erkennen, auch hinſichtlich der Unkuͤndbarkeit das aͤltere Princip des deutſchen Rechts wieder in Geltung zu bringen, und namentlich die ritterſchaftlichen Creditvereine haben zum Theil in dieſer Richtung operirt.
In ſolchen Faͤllen, wo die Unkuͤndbarkeit der Schuldſcheine, welche auf den Grundbeſitz radicirt ſind, von dem Anleiher dem Glaͤubiger gegenuͤber ſtipulirt worden, und dieſer ſich, wenn er baares Geld haben will, durch Verkauf (Ceſſion) helfen muß, tritt das Inſtitut des fruͤheren Volksrechts, wenn auch mit weſentlichen Modificationen, wieder practiſch auf, und ſtellt ſich als den eigentlich gemeinrechtlichen Kern des ganzen Rechtsverhaͤltniſſes dar.
Doch iſt dabei vorauszuſetzen, daß dieſes ſich wirklich im Particularrechte die beſtimmte Anerkennung ſeiner Eigenthuͤmlichkeit erworben hat, und daß Alles nicht bloß auf der, auch nach der roͤmiſchen Vertragslehre moͤglichen obligatoriſchen Beſchraͤnkung des Glaͤubigers beruht.
In dem ſo eben angefuͤhrten Beiſpiele, dem ſich das ſo wichtige Recht der Staatspapiere nahe anſchließt, zeigt es ſich auch, daß das roͤmiſche Obligationenrecht doch nicht ſo unbedingt bei uns zur Anwendung kommt, als es von den Romaniſten angenommen zu werden pflegt.
Daſſelbe erhellt auch aus dem, was fruͤher von der Dienſtmiethe geſagt worden iſt; aber noch in manchen anderen Beziehungen macht ſich auf dieſem Gebiete der Einfluß des Volksrechts geltend.
Namentlich iſt dieß der Fall bei Pachtungen von Landguͤtern mit Ruͤckſicht auf das Inventar und die ſo gebraͤuchliche Praͤnumeration des Pachtgeldes; desgleichen bei der Pachtung von Nutzvieh und bei dem ſogenannten Viehverſtellvertrage.
Einige Inſtitute des Handelsrechts ferner haben einen ganz allgemeinen Charakter, und ſind nicht bloß auf den Handelsſtand beſchraͤnkt.
Beſonders hervorzuheben ſind aber die ſogenannten gewagten Geſchaͤfte, in denen ſich das Volksrecht oft noch rein darſtellt, und deren Bedeutung man ganz und gar verkennt, wenn man ſie unter den Gegenſatz des roͤmiſchen Rechts von Spiel und Wette bringen zu koͤnnen glaubt.
Schon fuͤr das Spiel im engeren Sinne, welches ja ganz auf der Volksſitte beruht, hat das heutige Recht eigenthuͤmliche Grundſaͤtze; ganz ſelbſtaͤndig aber treten andere Geſchaͤfte auf, welche von der groͤßten Bedeutung ſind, in alle Lebensverhaͤltniſſe tief eingreifen, und zum Theil, um mit Erfolg betrieben werden zu koͤnnen, beſondere Staatsanſtalten oder doch das genoſſenſchaftliche Zuſammenwirken vieler Einzelnen vorausſetzen.
Dahin gehoͤren die Aſſecuranzgeſchaͤfte in ihren verſchiedenen Erſcheinungen, der Leibrentenvertrag, das Lotterieſpiel — leider durch die Schuld der Regierungen faſt zur Volksſitte geworden! u. a. m.
2. Das Criminalrecht.
Das gemeine deutſche Strafrecht ſtellt ſich faſt ganz als ein Juriſtenrecht dar, mit einer uͤberwiegend romaniſtiſchen Faͤrbung, ſo daß das Volksrecht nur einen ſehr mittelbaren Einfluß darauf ausgeuͤbt hat.
Das zeigt ſich ſowohl in Beziehung auf die Begriffsbeſtimmung der Verbrechen, als auch auf die Art und das Maaß der Strafe.
Was das Erſtere betrifft, ſo wird man freilich ſagen, daß, wenn die buͤrgerliche Geſellſchaft einen gewiſſen Grad der Ausbildung erlangt hat, im Allgemeinen das, was fuͤr ein Verbrechen gelten ſoll, gleichmaͤßig beſtimmt ſeyn wird, und daß die Juriſten, welche in dieſer Hinſicht keine weſentliche Luͤcke gelaſſen, ihre Aufgabe erfuͤllt haben, und zwar im Sinne der deutſchen Rechtsbildung, welche fuͤr ſie in der peinlichen Halsgerichtsordnung Karl V. vertreten war.
So haben ſie den deutſchrechtlichen Begriff der Vergiftung, des Diebſtahls u. ſ. w. ſich angeeignet, und wenn ſie auch in andern Faͤllen das roͤmiſche Recht ohne Noth herangezogen, indem ſie z. B. ſtatt der Vergewaltigung das crimen vis aufſtellten, ſo ſey dieß ohne alle Bedeutung, da die ſtrafbare Handlung als ſolche doch genuͤgend beſtimmt werde.
Ich will dagegen nun nicht die volksthuͤmliche Bedeutung des Strafrechts hervorheben, und das Juriſtenrecht von dieſem Standpuncte aus einer Kritik unterziehen; denn hier handelt es ſich bloß davon, das noch beſtehende Volksrecht nachzuweiſen, und dazu bietet ſich, wie ſchon geſagt, gerade in dieſem Rechtstheile nur ſelten die Veranlaſſung dar.
Denn wenn die Carolina auch im Ganzen von dem roͤmiſchen Rechte nur wenig aufgenommen hat, ſo iſt ſie doch in der Begriffsbeſtimmung der Verbrechen ſehr fragmentariſch, hat auch ihre Vorſchriften nicht immer gerade dem Volksrecht entlehnt, und Manches ſelbſtaͤndig geordnet.
Nur der Fall waͤre hier noch einer beſondern Eroͤrterung zu unterziehen, wenn ſich im Gegenſatz zu der von den Juriſten vertretenen Rechtsbildung eine beſtimmte Rechtsanſchauung im Volke erhalten haͤtte, und zwar mit einer ſolchen intenſiven Kraft, daß ſie ſich als poſitives Recht darſtellte, dem auch der Richter folgen muͤßte, wenn er uͤberhaupt dem Volksrechte die ihm zukommende Bedeutung einraͤumen wollte.
Ein ſolcher Fall wird ſich freilich gerade auf dieſem Gebiete ſelten finden; denn meiſtens wird die Volksanſicht nur mit einer ſolchen Beſtimmtheit hervortreten, daß ſie etwa die Veranlaſſung zu einer neuen Geſetzgebung geben, auf das beſtehende Recht jedoch keinen unmittelbaren Einfluß ausuͤben kann.
Indeſſen moͤchte das Letztere doch nicht unbedingt zu behaupten ſeyn.
So iſt z. B. der Begriff der Nothwehr weiter zu faſſen, als es von den Juriſten gewoͤhnlich geſchieht, indem ſie die im Volksrecht begruͤndete Anſicht, daß die Vertheidigung von Leib, Gut und Ehre bis aufs Aeußerſte gegen widerrechtliche Angriffe dadurch gerechtfertigt wird, ganz willkuͤhrlichen Beſchraͤnkungen unterworfen, und dem natuͤrlichen Rechtsgefuͤhle mit einer rein polizeilichen Betrachtungsweiſe entgegentreten, den Fall aber, daß jemand die Vertheidigung eines Andern, der ſich im Nothſtande befindet, uͤbernimmt, faſt gar nicht beruͤckſichtigen.
— Was ferner die Beſchaffenheit und das Maaß der Strafen betrifft, ſo hat ſich in dieſer Beziehung gegen die Grauſamkeit des Mittelalters eine Reaction geltend gemacht, welche von der Bildung der neueren Zeit hervorgerufen, auch in dem Juriſtenrecht ein Organ gefunden hat.
Zu bedauern iſt nur, daß man dabei kein Mittel gefunden hat, die ſo wirkſamen Ehrenſtrafen des aͤlteren Rechts auf eine angemeſſene Weiſe zur Anwendung zu bringen, — ein Uebelſtand, der aber auch darin ſeinen Grund haben mag, daß mit dem Verfall des oͤffentlichen Lebens in Deutſchland die Ehre ſelbſt und folgeweiſe die Aufhebung und Beſchraͤnkung derſelben an Bedeutung verlieren mußte.
3. Der Proceß.
Hier iſt es mit dem Volksrechte am Schlimmſten beſtellt: im Civil- und Criminalproceß ſind die Juriſten von der Nation abgefallen, und haben ſich ihr eigenes Syſtem errichtet.
Weder in der Verfaſſung noch in dem Verfahren der deutſchen Gerichte, wie ſie nach dem gemeinen Recht geordnet ſind, vermag ich ein volksrechtliches Element zu erkennen.
4. Das Staatsrecht.
Der eigentliche Schwerpunct des heutigen deutſchen Staatsrechts liegt in dem zur Verwirklichung gekommenen Staatsbegriff, deſſen deutlichſte Manifeſtation in der Souverainitaͤt enthalten iſt.
Denn wie der Souverain als der ſelbſtberechtigte Traͤger einer einheitlichen Staatsgewalt erſcheint, ſo iſt dadurch auch ihm gegenuͤber ein Staatsbuͤrgerthum entſtanden, welches die einzelnen Claſſen der Unterthanen in weſentlichen Puncten gleichmaͤßig erfaßt; es iſt, ſtatt der einſeitigen Vertretung geſonderter ſtaͤndiſcher Intereſſen, eine Repraͤſentation des Volkes in ſeiner Geſammtheit in den Reichsſtaͤnden nothwendig geworden, und im Gegenſatz zu der landesherrlichen Dienerſchaft der aͤlteren Zeit hat ſich das Inſtitut der Staatsbeamten entwickelt, welche nicht mehr berufen ſind, dem Lande gegenuͤber die beſonderen fuͤrſtlichen Intereſſen zu wahren, ſondern den im Geſetz ausgepraͤgten Staatswillen zur Ausuͤbung zu bringen und als die Organe des Souverains in freier Thaͤtigkeit fuͤr das gemeine Beſte zu ſorgen und zu wirken.
Die Genoſſenſchaften und Gemeinden und die weiteren Territorialbezirke ſtehen daher auch nicht mehr in abgeſchloſſener Haltung neben einander, nur durch das Regierhaus und den landſtaͤndiſchen Verband zuſammengehalten, ſondern ſie kommen als die organiſchen Glieder des Staatsweſens in Betracht, und vermitteln zugleich die Beziehungen der Einzelnen zu den naͤchſten Genoſſen und zur Geſammtheit, inſofern dieſe ſie nicht unmittelbar zu Recht und Pflicht heranzieht.
In dieſer Geſtaltung des oͤffentlichen Rechts hat ſich ein nothwendiger Entwicklungsproceß ausgepraͤgt, der auf der nationalen Erhebung aus dem Particularismus des ſpaͤteren Mittelalters beruht, aber leider bis jetzt nur in den einzelnen Staaten und auch hier nicht vollkommen, in einer gemeinſamen Reichsverfaſſung aber gar nicht zur Durchbildung gekommen iſt.
Daher laͤßt ſich auch mit Beſtimmtheit behaupten: wenn das deutſche Staatsrecht oft kuͤnſtlich, unzuſammenhaͤngend und verworren erſcheint, ſo iſt das regelmaͤßig die Folge der Hemmungen und Hinderniſſe, welche die Nation bei der Vollziehung jenes Bildungsproceſſes gefunden und nicht hat uͤberwinden koͤnnen.
5. Das Kirchenrecht.
Wenn der religioͤſe Glaube eines Volkes wie Recht und Sitte und Sprache auf dem Boden ſeiner Nationalitaͤt erwachſen iſt, und ſich die allgemein menſchliche Hingebung an die Gottheit in einer eigenthuͤmlichen Form des Cultus ausgepraͤgt hat, ſo kann man ſagen, daß eine nationale Religion beſteht, welche, inſoweit ſie eine rechtliche Seite darbietet, dem Volksrechte angehoͤrt.
So muͤſſen wir uns den Naturcultus des germaniſchen Heidenthums denken.
Anders aber ſtellte ſich die Sache, als das Chriſtenthum eingefuͤhrt ward, und um ſeiner ewigen Wahrheit willen, ohne Ruͤckſicht auf die beſondere Nationalitaͤt, welche erſt allmaͤlig von demſelben durchdrungen werden mußte, zur Herrſchaft gelangte.
Die chriſtliche Kirche hat, inſofern ſie auf ein unwandelbares Dogma errichtet iſt, keinen Platz fuͤr das beſondere Volksrecht.
Aber ſo wie, abgeſehen von gewiſſen Fundamentallehren, das Chriſtenthum in den verſchiedenen Zeiten verſchieden iſt aufgefaßt und verſtanden worden, ja ſelbſt nach der Individualitaͤt der einzelnen Bekenner von den Zeitgenoſſen nicht auf die gleiche Weiſe begriffen wird; ſo hat auch die Nationalitaͤt allmaͤlig einen gewiſſen Einfluß auf daſſelbe gewonnen, welcher in ſeiner Richtung nach außen hin dem Kirchenrecht eine gewiſſe nationale Faͤrbung gegeben hat.
Konnte der Katholicismus nur im Mittelpunct der romaniſchen Welt zu ſeiner mittelaltrigen Geſtaltung ſich entwickeln, ſo tritt wiederum die Reformation als die Reaction des germaniſchen Geiſtes gegen jene, ſeinem innerſten Weſen widerſtrebende Erſcheinung auf.
Ja innerhalb des katholiſchen Kirchenrechts ſelbſt zeigen ſich gewiſſe nach den Nationen verſchiedene Eigenthuͤmlichkeiten, welche man als Nationalkirchen bezeichnet, ſo daß es auch nicht auffallen kann, wenn in der evangeliſchen Kirche ſich verſchiedene Formen der Verfaſſung ausgebildet haben, und das Regiment derſelben an verſchiedenen Stellen geſucht werden muß.
Daß in dieſer Hinſicht das Volksrecht ſeine beſondere Bedeutung hat, iſt gar nicht zu verkennen, und erklaͤrt ſich leicht, wenn man das in der evangeliſchen Kirche herrſchende Princip der Freiheit bedenkt, und ſich das Zeitalter der Reformation in ſeiner tiefen, fuͤr Deutſchland durchaus nationalen Aufregung vergegenwaͤrtigt.
Es kommt dabei namentlich darauf an, die ſelbſtaͤndige Bedeutung der Gemeinde im Gegenſatz zu der ſtreng durchgefuͤhrten Conſiſtorialverfaſſung gehoͤrig zu wuͤrdigen, — ein Geſichtspunct, der neulich von einem hochgeſtellten Geiſtlichen ſo treffend bezeichnet worden iſt, daß ich es mir nicht verſagen kann, die Worte des wuͤrdigen Mannes hier anzufuͤhren.
S. R. Fr. Eylert, Charakter-Zuͤge und hiſtoriſche Fragmente aus dem Leben des Koͤnigs v. Preußen Friedrich Wilhelm III. Th. I. S. 153 ff.
„Mit dem weltlichen Regimente in der Kirche, oder der hier zu Lande (in der Mark) herrſchenden, ſogenannten Regierungs-Conſiſtorial-Verfaſſung, konnte ich mich nicht befreunden.
Ich kannte in vieljaͤhriger fruͤherer Erfahrung und Praxis die beſſere, die Presbyterial-Synodal-Verfaſſung, wie ſie von der Reformation an in der evangeliſchen Kirche in meinem Vaterlande, in der Grafſchaft Mark, Cleve, Juͤlich und Berg, im Segen beſtanden hat und beſtehet.
In dieſer liegt das Kirchen-Regiment in der Kirche ſelbſt, in den Gemeinden und ihrer unmittelbaren thaͤtigen Theilnahme an allen ihren Angelegenheiten.
In jener befinden ſich die Gemeinden im Zuſtande der Paſſivitaͤt, da Alles was geſchehen ſoll, von der Behoͤrde vorgeſchrieben und befohlen wird.
Wenn jene ein lebendiges Intereſſe weckt und naͤhrt, ſo erzeugt dieſe nothwendig Indifferentismus; denn wo nichts Gemeinſchaftliches in der Fuͤrſorge und Pflege iſt, da kann auch keine Gemeinſchaft in der Sache ſein.
Was ſich uns nicht mittheilt und unſere Theilnahme nicht in Anſpruch nimmt, daran nehmen wir kein Intereſſe, haben kein’s und koͤnnen kein’s haben.
Wenn jene, in freier ſelbſtgehaltener Wahl der Prediger und Schullehrer, die Gemeinden, ihre Aelteſten, Diakonen (Armenvorſteher) und alle Familienvaͤter elektriſirt und in Thaͤtigkeit ſetzt, ſo daß ſie in dem Gewaͤhlten den fuͤr ſie paſſenden, anſprechenden Mann ihrer Wahlverwandtſchaft ehren, lieben, hegen und pflegen, und der Tag, an welchem er ſein Amt antritt, ein Volksfeſt iſt:
ſo giebt und ſchickt dieſe den Gemeinden einen unbekannten Fremden, an dem eben in der Befoͤrderungsliſte nun gerade die Reihe zur Anſtellung war, er mag der individuell rechte Mann ſein oder nicht.
Wenn jene, durch das Hineinziehen in das gemeinſchaftliche Intereſſe der Gemeinde, in jedem Mitgliede das Gefuͤhl und Bewußtſein der Gemeinſchaft und des innigen, feſt verknuͤpften Zuſammenhangs erhaͤlt und immer auffriſcht, und eben dadurch von Innen heraus der kirchliche Geiſt waͤchſt, bluͤht und Fruͤchte traͤgt, ſo iſolirt dieſe, haͤlt Alles aus einander und degradirt die Kirche zu einer polizeilichen Anſtalt der Regierung.
Gehoben, geſtaͤrkt, begeiſtert durch jene, durchkaͤltete mich dieſe.
Die oft knechtiſche Verehrung, die der ſein Departement bereiſende, viſitirende Conſiſtorialrath findet, konnte mich nicht blenden und entſchaͤdigen, und da ich ſonſt zu Hamm, als Presbyter im Presbyterium, als Mitglied der Kreis- und Provinzial-Synode, an den freiſinnigen, offenen, frommen und redlich-ernſten kirchlichen Berathungen frohen Antheil genommen, ſo konnte, ich geſtehe es freimuͤthig, mir nicht gefallen der gruͤne Regierungstiſch, an welchem geiſtliche und weltliche Raͤthe, dieſe in der Mehrzahl, die Angelegenheiten der Kirche dictatoriſch, oft in gegenſeitiger collegialiſcher Connivenz, oft in perſoͤnlicher Oppoſition, leiteten und entſchieden.
An dem Urbilde der chriſtlichen Kirche und ihrer erſten apoſtoliſchen Verfaſſung mit Liebe und Sehnſucht hangend, wollte und konnte ich nicht in Sympathie kommen mit dieſem buͤreaukratiſchen Mechanismus, und ich bin gewiß, daß wenn der Herr der Kirche kommen, ſie viſitiren und ſeine Tenne fegen ſollte, er, wie einſt im Tempel zu Jeruſalem, ſo auch hier, die Tiſche umſtuͤrzen und die Kraͤmer auseinander treiben wuͤrde.“
Schon aus dieſer kurzen Darſtellung ergiebt ſich die unmittelbar practiſche Bedeutung des Volksrechts fuͤr das gemeine Landrecht, welche um ſo hoͤher anzuſchlagen iſt, wenn man die ſo ganz unguͤnſtigen Verhaͤltniſſe bedenkt, unter denen die volksthuͤmliche Rechtsbildung in Deutſchland zu leiden hatte.
Noch beſtimmter aber wird ſich das Volksrecht in ſeinem ganzen Werthe zeigen, wenn daſſelbe im Einzelnen an einem Inſtitute nachgewieſen werden kann, welches faſt nach allen Seiten hin ſeine Zweige ausdehnt, und fuͤr das ganze Volks- und Rechtsleben der Gegenwart von der allergroͤßten Wichtigkeit iſt, — einem Inſtitute, welches ſo recht im deutſchen Nationalcharakter ſeine Wurzel hat, und eben deswegen von dem roͤmiſchen Recht und den Romaniſten auf alle Weiſe beengt, gehemmt und unterdruͤckt, doch ſtets bei den traurigſten Zuſtaͤnden des Vaterlandes ſein Leben friſtere, in neueſter Zeit aber, da ſich in der Nation der Anfang einer freieren Erhebung zeigt, ſofort ſeine volle Kraft wieder entwickelt, und auf die großartigſte Weiſe in das oͤffentliche und Privatleben eingreift.
Das iſt die Aſſociation, oder wie ich es mit einem guten deutſchen Worte nenne, die Genoſſenſchaft, deren rechtliche Natur und Bedeutung hier in kurzen Zuͤgen dem juriſtiſchen Bewußtſeyn der Gegenwart naͤher gebracht werden ſoll, indem verſucht wird, dem ihmeinwohnenden Princip, welches ſchon in den mannichfaltigſten Geſtaltungen ſich offenbart hat, auch den wiſſenſchaftlichen Begriff abzugewinnen.
Sechſtes Kapitel.
Fortſetzung. —
Das Recht der Genoſſenſchaft.
I. Geſchichtliche Einleitung.
Der Geſelligkeitstrieb iſt dem Menſchen eingeboren; die Familie und der Staat beruhen darauf, ohne ihn laͤßt ſich keine dauernde Vereinigung zu gemeinſamen Zwecken denken.
Aber die Wirkſamkeit dieſes Triebes iſt ſelbſt bei den edleren Voͤlkern verſchieden, indem er bald in wenigen feſten Bildungen, welche den ganzen Menſchen in Anſpruch nehmen, ſich abſchließt, bald eine große Mannichfaltigkeit aͤußerer Erſcheinungen hervorruft, in denen die beſonderen Beduͤrfniſſe und Zwecke der Einzelnen auf die Dauer ihre Befriedigung finden.
Zwar ſetzt die hoͤchſte Entfaltung der Menſchheit im Staate ſtets voraus, daß ſchon ein gewiſſer Bildungsproceß vorhergegangen, waͤhrend deſſen ſich die Voͤlker in niedrigeren Formen zum Hoͤheren vorbereiten, und ſo kann auch dem antiken Staat die ihm entſprechende Erſcheinung des Mittelalters nicht verglichen werden, da dieſes die Entwicklung des modernen Staates erſt vorbereiten mußte, wie auch die Voͤlker der alten Welt eine ſolche Vorſchule durchlaufen haben.
Aber ſtellen wir auch nur das Gleichartige zuſammen: eine wie ganz andere war doch, verglichen mit dem politiſchen Leben unſerer Tage, die Anziehungskraft, welche der antike Staat in ſeiner Bluͤthe ausuͤbte, vor dem das eigentliche Familienleben und die niederen Stufen des Gemeinweſens faſt ganz verſchwanden, mit dem keine Perſoͤnlichkeit ſelbſtberechtigt in Widerſpruch gerathen durfte.
— Forſchen wir nun dem tieferen Zuſammenhange dieſer Erſcheinung nach, ſo ſtellt ſich der weſentliche Unterſchied heraus, daß der antike Staat von einer verhaͤltnißmaͤßig geringen Zahl freier Buͤrger getragen ward, waͤhrend es die Aufgabe der modernen, durch das Chriſtenthum gelaͤuterten Zeit iſt, die Idee des Vaterlandes und der Freiheit in einer zahlreichen, im Weſentlichen gleich berechtigten Bevoͤlkerung zur Geltung zu bringen.
Wie aber nun einmal die Natur des Menſchen iſt, ſo laͤßt ſich die Menge von dem Hoͤchſten und Allgemeinſten nicht fortwaͤhrend beherrſchen, ſie will das, woran ihr Leben in Freude und Leid gebunden iſt, in unmittelbarer Naͤhe erfaſſen; auch iſt bei den heutigen, ſelbſt raͤumlichen Verhaͤltniſſen der Staaten, die Theilnahme Aller an der Ausuͤbung der hoͤchſten Gewalt undenkbar, und doch iſt es die unmittelbare Ausuͤbung eines Rechts, die Macht, wonach Alle ſtreben.
Die Vorſehung hat daher wunderbar fuͤr die Menſchheit geſorgt, als ſie, nachdem das Alterthum in der grauenvollen Oede des roͤmiſchen Principats untergegangen war, die Germanen zur Begruͤndung eines neuen Lebens in der Weltgeſchichte auftreten ließ, ausgeruͤſtet nicht nur mit der noͤthigen Naturkraft, um koͤrperlich und geiſtig eine umfaſſende Regeneration zu bewirken, ſondern auch mit dem tiefen Familienſinn und mit jenem Aſſociationsgeiſte, welcher, der hoͤchſten Entwicklung zum Staate faͤhig, ſich doch auch in den niedern Sphaͤren des Lebens, in der Gemeinde und der Genoſſenſchaft, mit einer beſchraͤnkteren Wirkſamkeit genuͤgen ließ, ſo wie neben der Liebe zum großen Vaterlande auch die zur trauten Heimath ſich erhalten konnte.
Das germaniſche Mittelalter bewegte ſich daher vorzugsweiſe in jenen engeren Kreiſen, und auch die deutſche Geſchichte bietet noch zur Zeit, als die Nation ſchon politiſch in Verfall gerathen war, in dem corporativen Leben ein Bild der Fuͤlle und Tuͤchtigkeit dar.
Aber vor der ſeit dem 17. Jahrhundert einſeitig erweiterten Fuͤrſtengewalt trat auch die Selbſtaͤndigkeit und freie Bewegung der Corporationen zuruͤck, welche keinen nationalen Anhalt fanden, an dem ſie ſich haͤtten erheben koͤnnen; es ward auf ihre Koſten eine einheitliche Staatsgewalt begruͤndet, welche ſich in der unmittelbaren Herrſchaft auch uͤber das Einzelne und Kleine gefiel, und den Deutſchen blieb von ihrer urſpruͤnglichen Ausruͤſtung faſt nur der Familienſinn uͤbrig.
So erloſch auch der Aſſociationsgeiſt in ſeiner bildenden Kraft faſt ganz da ihm ſeine erſte Bedingung, die Freiheit, verſagt war, und allein England zeigte noch, was er zu wirken vermoͤge. —
In neuerer Zeit aber hat ſich Manches gebeſſert: hat es die Nation auch noch nicht erreicht, in den hoͤheren Beziehungen des Staatslebens zu einem befriedigten Daſeyn zu gelangen, ſo iſt doch an dem feſten Unterbau der politiſchen Freiheit mit Erfolg gearbeitet worden; die Gemeinden namentlich haben eine wuͤrdigere Stellung erhalten, und auch der Aſſociationsgeiſt regt ſich wieder mit friſcher Kraft, und vereint die Einzelnen zur gemeinſamen Beſtrebung.
Daher iſt aber die juriſtiſche Beurtheilung der Genoſſenſchaften auch vorzugsweiſe dem Rechtsleben der Gegenwart zu entnehmen, indem die hiſtoriſche Deduction an die Zeit anzuknuͤpfen hat, in welcher jener Geiſt noch in ungeſchwaͤchter Wirkſamkeit unter den Deutſchen thaͤtig war.
Das 17. und 18. Jahrhundert, in denen gerade das heutige Juriſtenrecht ausgebildet worden, gewaͤhren in dieſer Hinſicht faſt gar keine Ausbeute, und nur bei der Betrachtung einzelner Inſtitute iſt auf ſie Ruͤckſicht zu nehmen.
II. Begriff und Arten der Genoſſenſchaften.
Es iſt hier zuerſt der Gattungsbegriff feſtzuhalten, unter den auch die Genoſſenſchaft faͤllt, und das iſt der der Corporation.
Die Corporation aber iſt die Vereinigung mehrer Pernen, zur Erreichung gemeinſchaftlicher Zwecke auf die Dauer errichtet.
Schon durch dieſe beabſichtigte Dauer des Zuſammenwirkens unterſcheidet ſie ſich von der bloßen Gemeinſchaft (communio), ſey dieſe nun zufaͤllig oder durch Vertrag entſtanden, und erhaͤlt dadurch einen gewiſſen organiſchen Charakter, der ſie befaͤhigt, nachhaltig in das ganze Staats- und Rechtsleben einzugreifen.
Außerdem iſt aber noch ein weſentliches Merkmal der Corporation, daß dabei nicht die einzelnen Mitglieder als ſolche ausſchließlich oder nur vorzugsweiſe in Betracht kommen, ſondern daß eben durch die Vereinigung ein ſelbſtaͤndiges Rechtsſubject hervorgerufen wird, welches, wenn auch durch die einzelnen Mitglieder in ihrem allmaͤligen Wechſel getragen, doch in ſich ſelbſt ſeine Beſtimmung hat, und durch ſeinen Zweck, ſeine Verfaſſung und den verfaſſungsmaͤßigen Beſchluß der Geſammtheit oder ihrer Vertreter unabhaͤngig von dem Willen der Einzelnen da ſteht.
In dieſer Hinſicht liegt der Corporation der weitere Begriff der juriſtiſchen Perſon unter, von der ſie eine beſondere Art bildet; ſie unterſcheidet ſich aber von der Stiftung und aͤhnlichen Inſtituten dadurch, daß eben eine Mehrheit von Perſonen ihr Subſtrat bildet, und von dem Collegium, wenigſtens nach der gewoͤhnlichen Bedeutung eines ſolchen, durch den ſelbſtaͤndigen Zweck, welchen ſie verfolgt, waͤhrend jenes nur die als Einheit ſich darſtellende Vereinigung mehrer coordinirten Beamten iſt.
Die Corporation theilt ſich aber wieder in zwei Arten; ſie iſt entweder eine Gemeinde oder eine Genoſſenſchaft.
Die erſtere iſt an einen beſtimmten geographiſchen Bezirk gebunden, und erfaßt, wenn auch auf verſchiedene Weiſe, alle Bewohner deſſelben, ſo daß eine Ausnahme davon beſonders begruͤndet ſeyn muß, und diejenigen, welche nicht im Gemeindeverband ſtehen, als Eximirte oder als Fremde zu betrachten ſind; ſie hat ferner eine unmittelbare politiſche Bedeutung, und ſchließt ſich als ein vermittelndes Glied zwiſchen den Einzelnen und der Geſammtheit, dem Staatsorganismus als integrirender Theil an.
Die Genoſſenſchaft dagegen iſt nicht nothwendig und nicht einmal gewoͤhnlich auf einen beſtimmten Bezirk beſchraͤnkt, und hat keine ſo gleichmaͤßig wirkenden Zwecke wie die Gemeinde; ſie zieht daher nicht alle Bewohner in ihre Rechtsſphaͤre, ſondern nur ſolche, welche aus beſonderen Gruͤnden ihr angehoͤren.
Auch bildet ſie, ſo groß auch im Allgemeinen ihre politiſche Bedeutung ſeyn kann, fuͤr gewoͤhnlich doch keinen Theil der Staatsverfaſſung, und wenn in einzelnen Faͤllen eine ſolche Beziehung beſteht, eine Stadtverfaſſung z. B. auf Zuͤnften beruht, oder die Provinzialritterſchaft in einer Landesverfaſſung eine beſtimmte Stellung einnimmt, ſo iſt das nicht die Folge des genoſſenſchaftlichen Princips, ſondern einer Verſchmelzung deſſelben mit andern Inſtitutionen.
Es kann freilich unter Umſtaͤnden wohl gar ein Zweifel beſtehen, ob man eine Corporation als Genoſſenſchaft oder als Gemeinde aufzufaſſen hat, z. B. bei dem Deichverbande und der ſogenannten Markengenoſſenſchaft, welche oft die Grundlage eines wahren Gemeindeweſens ſind, aber doch, wenn ſie auch einen ganzen Bezirk gleichmaͤßig erfaſſen, ihrer urſpruͤnglichen Beſtimmung nach nur die Erreichung eines einzelnen Zweckes zum Ziele hatten.
Indeſſen iſt auch zu erwaͤgen, daß uͤberhaupt die Rechtsinſtitute in ihrer freien Entfaltung nicht immer ſo von einander getrennt bleiben, daß ſie nach beſtimmten juriſtiſchen Begriffen genau zu claſſificiren ſind, und daß namentlich in Zeiten, welche noch keine ſcharf ausgepraͤgte Staatsgewalt kennen, das rein politiſche und das privatrechtliche Element der Rechtsbildung vielfach in einander uͤberzugreifen pflegen.
Es kommt dann vor Allem darauf an das Gemeinſame in dem hoͤheren Inſtitute, welches hier die Corporation iſt, darzuſtellen, und dem Beſonderen, der Genoſſenſchaft, wiederum eine ſelbſtaͤndige Betrachtung zu widmen.
In Beziehung auf dieſe Verhaͤltniſſe beſteht nun aber eine große Verſchiedenheit zwiſchen dem roͤmiſchen und deutſchen Rechte.
Jenes kennt fuͤr die Vereinigung der Menſchen zu beſtimmten Zwecken, abgeſehen von der uͤbrigens durchweg als communio behandelten Ehe, nur zwei, einander ſchroff gegenuͤberſtehende Formen: die universitas und die communio, welche, wenn ſie durch Vertrag eingegangen iſt, societas heißt.
Erſtere tritt als die reine Durchfuͤhrung des Begriffs der juriſtiſchen Perſon auf: die einzelnen Mitglieder kommen nur in ihrer Beziehung zur Geſammtheit in Betracht, und dieſe iſt in den Angelegenheiten der Corporation ausſchließlich berechtigt und verpflichtet.
Die Bedeutung einer ſolchen universitas aber war, wie leicht zu erachten, in dem roͤmiſch-byzantiniſchen Reiche nicht erheblich; nur die Stadtgemeinden nehmen wenigſtens ein juriſtiſches Intereſſe in Anſpruch; die Genoſſenſchaften dagegen kommen, abgeſehen von einigen aͤrmlichen, polizeilich beſchraͤnkten Erſcheinungen, faſt gar nicht vor:
es fehlte dazu der Aſſociationsgeiſt und die Freiheit der Bewegung.
— Im Gegenſatz zur univcrsitas beruht nun die communio durchaus auf dem Willen der Einzelnen:
nur dieſe ſind pro rata berechtigt und verpflichtet, und ſelbſt eine ſolidariſche Verhaftung muß erſt durch andere Mittel, z. B. durch ein Mandat begruͤndet werden.
Die Gemeinſchaft als ſolche hat keine ſelbſtaͤndige Perſoͤnlichkeit, ſie haͤngt in ihrer Exiſtenz davon ab, ob die Einzelnen ihre Mitglieder bleiben oder bleiben wollen: der Tod oder der freiwillige Ruͤcktritt eines Einzigen hebt die ganze Vereinigung auf; an einen Uebergang auf die Erben iſt nicht zu denken; ſelbſt vertragsmaͤßige Verabredungen uͤber die Dauer koͤnnen nur auf beſtimmte Zeit, hoͤchſtens bis auf den Tod eines Geſellſchafters geſchloſſen werden.
— Zwiſchen dieſen Extremen kennt das roͤmiſche Recht keine Vermittlung; es geſtattet ſtets die Frage: liegt im Fall einer ſolchen Vereinigung eine universitas oder eine communio vor?
Ganz anders aber verhaͤlt ſich die Sache nach deutſchem Rechte.
Selbſt in der Gemeinde finden ſich hier Modificationen des ſtrengen Begriffs der juriſtiſchen Perſon, indem namentlich in Beziehung auf gewiſſe Gemeindeguͤter Sonderrechte der einzelnen Mitglieder vorkommen, fuͤr welche das roͤmiſche Recht keine entſprechenden Begriffe hat.
Noch mehr aber haben ſolche Abweichungen bei der deutſchen Genoſſenſchaft ſtatt, indem hier unter den mannichfaltigſten Combinationen das Recht der Geſammtheit mit dem der einzelnen Mitglieder durchwachſen iſt, und namentlich in Beziehung auf das Vermoͤgen eine Verbindung der universitas mit der communio vorliegt.
Daraus ſind denn ganz ſelbſtaͤndige Inſtitute hervorgegangen, deren rechtliche Beurtheilung nur dann moͤglich wird, wenn man dem allgemeinen Princip, welches hier gewaltet hat, nachgeht, und zugleich jede beſondere Erſcheinung in ihrer Eigenthuͤmlichkeit auffaßt.
Man kann dieß in der juriſtiſchen Terminologie ſo ausdruͤcken, daß bei jeder Art der Genoſſenſchaft zu unterſuchen iſt, in wieweit der Begriff der universitas von dem der communio modificirt wird; nur verſteht es ſich von ſelbſt, daß beide nicht in bloß aͤußerlicher Verbindung neben einander gedacht werden duͤrfen, ſondern daß ſie ſich eben zu einem organiſchen Gefuͤge zuſammengethan haben, welches gerade das Weſen des Inſtituts ausmacht, aber in ſeinen verſchiedenen Erſcheinungen wieder verſchieden geſtaltet ſeyn kann, je nachdem der beſondere Zweck der Vereine und ihre eigenthuͤmlichen Verfaſſungen es mit ſich bringen.
Im Folgenden ſollen nun zuvoͤrderſt die wichtigſten Arten der Genoſſenſchaften, wie ſie im heutigen Rechtsleben vorkommen, kurz angegeben werden.
So hat z. B. Mittermaier (Grundſaͤtze des deutſchen Privatrechts [6. Aufl.]
I. §. 251.) richtig erkannt, daß die Gewerkſchaft im Bergrecht weder eine reine universitas noch eine societas iſt; aber er laͤßt beide Begriffe nur neben einander beſtehen, ohne zu zeigen, wie ſie zu einer neuen, ſelbſtaͤndigen Rechtsbildung zuſammengefloſſen ſind.
1. Genoſſenſchaften von unmittelbar politiſcher Bedeutung.
Dahin kann man auf gewiſſe Weiſe den deutſchen Bund rechnen; desgleichen den deutſchen Zollverein, wenn er nicht mehr auf Kuͤndigung ſtaͤnde.
Außerdem ſind die einzelnen regierenden Haͤuſer zu nennen, ſowohl in ihrer Geſammtheit als auch in den ſelbſtaͤndigen Linien; die Corporationen der landſaͤſſigen Ritterſchaft, inſofern ſie beſtimmte politiſche Rechte ausuͤben; die Univerſitaͤten und geiſtlichen Stifter unter derſelben Vorausſetzung; die Zuͤnfte und Gilden, wenn auf ihnen noch die ſtaͤdtiſche Verfaſſung beruht.
2. Genoſſenſchaften der Grundbeſitzer eines beſtimmten Bezirkes.
Hier kommen die Ueberreſte der alten Markengenoſſenſchaften in Betracht; ferner die Deich- und Siehlverbaͤnde.
— Fuͤr landwirthſchaftliche Zwecke, namentlich in Beziehung auf die Berieſelung und den Wieſenbau, hat ſich in Deutſchland der Aſſociationsgeiſt noch nicht ſo thaͤtig erwieſen, als zu wuͤnſchen waͤre.
Dagegen finden ſich in den waſſerarmen Staͤdten haͤufig Genoſſenſchaften fuͤr die Herbeiſchaffung des noͤthigen Waſſervorraths durch die entſprechenden Anſtalten.
3. Kirchliche Genoſſenſchaften.
Das Kirchſpiel hat uͤberwiegend den Charakter der Gemeinde, wenn es auch nicht immer mit der rein politiſchen Commune zuſammen faͤllt; auch diejenigen Genoſſenſchaften, welche ſich zu beſonderen religioͤſen Zwecken innerhalb oder neben der Kirche gebildet haben, kommen erſt unten (Nr. 7.) in Betracht.
Hier ſind alſo nur ſolche kirchliche Vereine zu nennen, welche in ſelbſtaͤndiger Haltung und nicht mit andern Einrichtungen, z. B. einer Univerſitaͤt, einer Garniſon verbunden, außerhalb der allgemeinen Landes-Kirchenverfaſſung errichtet worden ſind.
Die tolerirten Secten pflegen ſich ſo zu conſtituiren.
4. Genoſſenſchaften fuͤr Handel und Gewerbe (Fabrikation und Handwerke).
In dieſer Beziehung ſind zwei Arten zu unterſcheiden: die Verbindung der Betheiligten zur Wahrung ihrer gemeinſamen Intereſſen bei getrennter Arbeit, worauf die alten Innungen beruhen, und zur Foͤrderung gemeinſchaftlicher Unternehmungen mit gemeinſamen Kraͤften, um daraus directen Gewinn zu ziehen.
Dahin gehoͤren die großen induſtriellen und commerciellen Unternehmungen, welche regelmaͤßig als Actiengeſellſchaften auftreten; die Aſſecuranzcompagnien, welche dritte Perſonen gegen Gefahr verſichern; die Gewerkſchaften beim Bergbau, die Pfaͤnnerſchaften bei den Salinen; die Schiffsrhedereien, welche freilich, wenn ſie ſich nur auf ein einzelnes Schiff beziehen, verhaͤltnißmaͤßig von kurzer Dauer, und ohne die rechte corporative Haltung ſind.
Die offene Handelsgeſellſchaft und die Commandite dagegen ſtellen ſich mehr als eine durch das genoſſenſchaftliche Princip modificirte Form des Geſellſchaftsvertrags heraus; nur nach außen hin treten ſie formell in der gemeinſchaftlichen Firma und Geſchaͤftsfuͤhrung als ein Ganzes auf, und ſind auch ruͤckſichtlich des Erloͤſchens nicht an die ſtrengen Grundſaͤtze der roͤmiſchen societas gebunden.
5. Genoſſenſchaften zur Befoͤrderung der Communicationsmittel.
Das Unterſcheidende iſt hier, daß die Erlangung eines unmittelbaren Gewinns nicht der Hauptzweck bei der Errichtung ſolcher Vereine iſt, ſondern ein allgemeineres oͤffentliches Intereſſe ſie hervorruft.
Das pflegt namentlich bei den Eiſenbahnbauten der Fall zu ſeyn, welche von Actiengeſellſchaften ausgehen.
6. Genoſſenſchaften gegen eine gemeinſchaftliche Gefahr.
Sie beruhen auf dem Princip der gegenſeitigen Verſicherung, und ſollen nur von dem Einzelnen einen zu befuͤrchtenden Schaden abwenden, aber keinen Gewinn abwerfen.
Die Seeaſſecuranz wird wohl ſelten ſo bewirkt, deſto haͤufiger aber die Verſicherung gegen Feuer- und Hagelſchaden; auch manche Lebensverſicherungsgeſellſchaften, Todtenbeliebungen, Verſorgungsanſtalten fuͤr Wittwen und Waiſen gehoͤren hierher; desgleichen die ſo wichtigen ritterſchaftlichen Creditvereine, inſofern ſie den Genoſſen eine Garantie gegen das Sinken des Realcredits gewaͤhren ſollen, wenn ſchon bei der Stiftung wohl meiſtens die Abſicht, den ſchon geſunkenen Credit zu heben, vorherrſchend geweſen iſt.
7. Genoſſenſchaften fuͤr religioͤſe, ſittliche, wiſſenſchaftliche, kuͤnſtleriſche, oͤkonomiſche und geſellige Zwecke.
Solcher Vereine iſt gerade in der neueſten Zeit wieder eine große Zahl entſtanden, welche zuweilen freilich bei ihrem kurzen Beſtande und der Unvollſtaͤndigkeit ihrer Organiſation noch keine rechte juriſtiſche Haltung in ſich tragen, oft aber ſchon zu einer feſten Begruͤndung gelangt ſind.
Zu den religioͤſen Genoſſenſchaften ſind die noch erhaltenen oder wieder belebten Vereine zu rechnen, an denen der Katholicismus des Mittelalters ſo reich war; ferner die neu entſtandenen Bibel- und Miſſionsgeſellſchaften.
Sittliche Zwecke werden vorzugsweiſe durch die Vereine fuͤr Armen- und Krankenpflege, fuͤr Unterricht und Erziehung verwahrloſter Kinder, fuͤr Beſſerung entlaſſener Straͤflinge, durch Maͤßigkeitsvereine u. ſ. w. angeſtrebt; wiſſenſchaftliche Zwecke durch die uͤberall verbreiteten Vereine der Naturforſcher, Aerzte, Hiſtoriker, Philologen; kuͤnſtleriſche Zwecke finden in den Kunſt- und Muſikvereinen, den Liedertafeln ihre Befriedigung; oͤkonomiſche in den Vereinen der Landwirthe und Induſtriellen, geſellige Beduͤrfniſſe, wie Spiel, Converſation, Lectuͤre, in den Klubbs, deren faſt keine Stadt mehr entbehren kann.
Eine eigenthuͤmliche Stellung nehmen noch die Freimaurerlogen ein.
8. Die Genoſſenſchaften in der Familie.
Die Familie des hohen Adels bildet an ſich ſchon eine Genoſſenſchaft; der niedere Adel hat es nur durch beſondere Veranſtaltungen (geſammte Hand im Lehenrecht, Ganerbſchaften) zu entſprechenden Inſtituten bringen koͤnnen, welche aber gegenwaͤrtig ihre eigentliche Bedeutung verloren haben, und faſt ganz durch das Familienfideicommiß abſorbirt ſind.
Von ganz allgemeinem Einfluß dagegen, obgleich durchaus eigenthuͤmlicher Art und gegenwaͤrtig vielfach beſchraͤnkt und gebrochen, iſt die eheliche Genoſſenſchaft des germaniſchen Rechts.
Doch kommt hier das genoſſenſchaftliche Princip nur beſchraͤnkt zur Anwendung; denn die Dauer der Vereinigung iſt eine beſchraͤnkte, da ſie nur auf zwei beſtimmte Perſonen geht, und die Fortfuͤhrung uͤber den Tod des einen Ehegatten hinaus, zwiſchen dem uͤberlebenden und den Kindern, an ſich ſchon zufaͤllig und in der Wirkung beſchraͤnkt, nur mittelbar mit ihr zuſammenhaͤngt; auch bringt es die Verbindung der Ehegatten, ſo innig ſie iſt, zu keiner ſelbſtaͤndigen Perſoͤnlichkeit der Ehe, welche als ſolche weder berechtigt noch verpflichtet wird.
Die deutſche eheliche Genoſſenſchaft iſt daher eher eine Rechtsgemeinſchaft zu nennen, aber eine ſolche, welche nicht von dem ſtrengen Princip der roͤmiſchen communio beherrſcht wird.
III. Entſtehung der Genoſſenſchaften.
Die Genoſſenſchaft kann auf eine zwiefache Weiſe entſtehen: entweder auf dem Wege der hiſtoriſchen Entwicklung oder durch einen beſtimmten Act der Conſtituirung.
Im erſten Fall fuͤhrt das Beduͤrfniß und der im Aſſociationsgeiſte begruͤndete Trieb allmaͤlig zur genoſſenſchaftlichen Vereinigung, indem die Verbindung der Einzelnen nach und nach ſo innig mit dem gemeinſamen Zweck ſich identificirt, daß die Gemeinſchaft ſelbſt als eine ſelbſtaͤndige Perſoͤnlichkeit hervortritt, und ſich gleichmaͤßig in ihr eine Verfaſſung entwickelt, welche der freien Bewegung im Innern und nach außen die gehoͤrige Form und Haltung gewaͤhrt.
So ſehen wir im Mittelalter die Markengenoſſenſchaften, die Eides- und Fehdebuͤndniſſe freier Geſchlechter, die Innungen der Stadtbuͤrger, die ritterſchaftlichen Corporationen, die Familien des hohen Adels u. ſ. w. in langſamer Entwicklung, oft unter Kampf und Noth, ſich zur genoſſenſchaftlichen Verbindung geſtalten, und in feſten Formen ſich abſchließend endlich eine beſtimmte corporative Stellung gewinnen.
Es laͤßt ſich dieſer Entwicklungsproceß mit der allmaͤligen, zum Theil unbewußten Entfaltung des Gemeinde- und Staatsweſens vergleichen, und gerade die Genoſſenſchaft war es, welche im Mittelalter nicht wenig von dem an ſich zog, was jetzt dem Staate und deſſen allgemeiner Organiſation gebuͤhrt.
Jene Vereine gewannen, indem ſie zum Daſeyn gelangten, einen betraͤchtlichen Antheil an der oͤffentlichen Gewalt, welche noch nicht in einer geordneten Staatsverfaſſung ihre volle Ausbildung erlangt hatte; oder ſie ſetzten ſich mit den herrſchenden Maͤchten in ein beſtimmtes Verhaͤltniß, indem ſie bald durch Kampf auf ihre Koſten ſich ſtaͤrkten, bald durch Unterwerfung Anerkennung und Schutz ſo wie Freiheiten und Rechte mancher Art ſich zu verſchaffen wußten.
— Anders als durch eine ſolche allmaͤlige Entwicklung ſind manche Genoſſenſchaften ſofort durch einen beſtimmten juriſtiſchen Act conſtituirt worden, indem Einzelne zu einem gemeinſamen Zweck, wie weit oder eng dieſer nun war, ſich auf die Dauer vereinigten, und durch die ganze Anlage ihrer Verbindung und durch die Verfaſſung, welche ſie ſich gaben, es gleichfalls zur Corporation brachten, welche denn, je nach den Umſtaͤnden, ganz unabhaͤngig da ſtand, inſofern die Genoſſen ſich innerhalb ihrer Rechtsſphaͤre hielten, und kraͤftig genug waren, dieſe ſelbſtaͤndig zu ſchirmen, oder der Anerkennung und dem Schutz der Oberen unterworfen ward, wie es eben nothwendig oder raͤthlich erſchien.
Auf dieſe Weiſe ſehen wir Staͤdtebuͤndniſſe, landſchaftliche Corporationen, Erbverbruͤderungen, Ganerbſchaften, religioͤſe Vereine, geiſtliche Ritterorden u. ſ. w. entſtehen.
Doch ſoll damit nicht geſagt ſeyn, daß ſtets die eine Art der Genoſſenſchaften ſo, die andere anders begruͤndet worden: die reiche Mannichfaltigkeit des mittelaltrigen Rechtslebens hat ſich auch dabei auf die verſchiedenſte Weiſe geltend gemacht.
Fragen wir nun, ob denn auch gegenwaͤrtig, im modernen Staate die Genoſſenſchaft noch auf jene zwiefache Art hervorgerufen werde, ſo ſoll nicht durchaus in Abrede geſtellt werden, daß es nicht auf dem Wege der allmaͤligen Entwicklung auch jetzt noch geſchehen koͤnne; es iſt ſogar anzunehmen, daß die eine oder die andere der vielen vorhandenen Genoſſenſchaften in der angegebenen Weiſe auch in neuerer Zeit zum Bewußtſeyn ihrer Exiſtenz, zur organiſchen Geſtaltung und zur allgemeinen Anerkennung gekommen iſt.
Aber gegenwaͤrtig, wo uͤberhaupt die bewußte That ſtatt der ſtillen Naturbildung einzugreifen pflegt, wenn uͤberhaupt tuͤchtige Kraͤfte vorhanden ſind und ſich frei bewegen koͤnnen, — gegenwaͤrtig wird doch regelmaͤßig eine neue Genoſſenſchaft durch einen beſtimmten juriſtiſchen Act conſtituirt werden, indem die Einzelnen, welche den Verein gruͤnden wollen, nachdem ſie uͤber den Zweck und die Organiſation deſſelben einig geworden ſind, die Erklaͤrung abgeben, daß die Genoſſenſchaft, der jetzt auch ein beſtimmter Name beigelegt zu werden pflegt, als ſolche beſtehen ſoll, und daß ſie, die Gruͤnder, ſich nun als Mitglieder derſelben anſehen.
Inſofern dieſe Willenserklaͤrung durch die Uebereinſtimmung der Einzelnen erſt moͤglich wird, beruht ſie nothwendig auf einem Vertrage; allein an und fuͤr ſich iſt ſie kein Vertrag, wenigſtens nicht im gewoͤhnlichen Sinne, ſondern eben ein conſtituirender Act, mit welchem ſich der Geſammtwille von dem Einzelwillen abloͤſt, und zu einer neuen Form ſich verkoͤrpert.
Der Aſſociationsgeiſt mit ſeiner ſchaffenden Kraft, der auch in der Stille der geſchichtlichen Entwicklung ſich verbergen kann, tritt hier mit einer concentrirten Wirkſamkeit auf, und ruft ein bewußtes Handeln und durch dieſes die Genoſſenſchaft hervor.
Allein dieſe Auffaſſung der Sache iſt nicht die gewoͤhnliche; vielmehr iſt die Anſicht allgemein verbreitet, daß jede juriſtiſche Perſon und alſo auch die Genoſſenſchaft nicht durch Privatwillkuͤhr, ſondern nur durch die Staatsgewalt ins Leben gerufen werden kann.
Dabei herrſcht freilich in der weitern Durchfuͤhrung der Lehre keine Uebereinſtimmung: bald ſoll der Act der Conſtituirung nur vom Staate ausgehen koͤnnen, ſo daß jede andere dabei entwickelte Thaͤtigkeit juriſtiſch nicht in Betracht zu kommen ſcheint, oder die ertheilte Confirmation gar nur als eine beliebig zuruͤckzuziehende Conceſſion gedeutet wird; bald wird die ausdruͤckliche Staatsgenehmigung als eine nothwendige Form verlangt, welche dem Act der Begruͤndung nur das Siegel der Legalitaͤt aufdruͤckt; bald ſoll auch die ſtillſchweigende Genehmigung des Staates durch wiſſentliche Duldung und thatſaͤchliche Anerkennung genuͤgen, ſo daß es ausreichend iſt, wenn der Staat nur Kunde von der juriſtiſchen Perſon erhalten hat, und nicht verbietend dagegen einſchreitet.
Daß dieſe Anſichten, welche ſich nicht ſelten bei demſelben Schriftſteller in bunter Miſchung neben einander finden, ihrem Weſen nach verſchieden ſind, liegt auf flacher Hand:
die erſte ſieht in der Staatsgewalt die ausſchließliche Quelle der juriſtiſchen Perſon; die zweite verlangt nur bei der Begruͤndung ihre Mitwirkung, und laͤßt dabei alſo auch andere Factoren zu; die dritte endlich raͤumt die Moͤglichkeit der Exiſtenz auch unabhaͤngig von der Staatsgewalt ein, da, was geduldet wird, ſchon beſtehen muß. —
Daß nun der Staat ſich im Allgemeinen zur juriſtiſchen Perſon nicht gleichguͤltig verhalten kann, und daß ihm ein beſtimmter Einfluß auf dieſelbe gebuͤhrt, iſt nicht in Abrede zu ſtellen; zunaͤchſt fragt es ſich aber, ob und inwiefern ihre Begruͤndung von ſeinem Willen abhaͤngt, und die Privatwillkuͤhr hierbei ausgeſchloſſen iſt.
Das ſoll nun mit beſonderer Beziehung auf die Genoſſenſchaft hier erwogen werden, wobei die verſchiedenen daruͤber beſtehenden Anſichten einer Kritik zu unterziehen ſind.
1. Gewoͤhnlich behauptet man, jede juriſtiſche Perſon ſey als ſolche eine Fiction, und koͤnne deswegen nur durch die hoͤchſte Gewalt im Staate zur Exiſtenz kommen.
Allein Beides iſt nicht richtig.
Die Genoſſenſchaft namentlich und die Gemeinde ſind ſo wenig eine Fiction, als der Staat es ſelber iſt; es liegt in der ſo geordneten Geſammtheit ein organiſches Leben, eine Perſoͤnlichkeit, deren Bedeutung man ganz mißverſteht, wenn man ſie bloß im Gegenſatz zu der des einzelnen Menſchen auffaßt, ſo wie es auch nicht richtig iſt, wenn man ſie ausſchließlich auf den civilrechtlichen, freilich beſonders wichtigen Punct der Vermoͤgensfaͤhigkeit bezieht.
Daß aber ferner eine ſolche Perſoͤnlichkeit, die immerhin als eine juriſtiſche bezeichnet werden mag, nur durch den Staatswillen ſoll entſtehen koͤnnen, iſt einfach eine petitio principii, welche durch die Geſchichte und das Rechtsleben der germaniſchen Voͤlker widerlegt wird.
Auch iſt ſchon auf den Widerſpruch aufmerkſam gemacht worden, deſſen ſich diejenigen ſchuldig machen, welche dem ausdruͤcklichen Staatswillen die ſtillſchweigende Anerkennung und Duldung ſubſtituiren.
Es verhaͤlt ſich damit, wie mit der aͤlteren Theorie von der Entſtehung des Gewohnheitsrechts:
weil man ſich das Geſetz als die ausſchließliche Quelle des Rechts dachte, ſo ließ man das Gewohnheitsrecht nur durch die ausdruͤckliche oder ſtillſchweigende Genehmigung des Staats entſtehen, und nahm, um ein falſches Princip aufrecht zu erhalten, zu Fictionen ſeine Zuflucht.
2. Die Nothwendigkeit der Staatsgenehmigung wird auch auf das roͤmiſche Recht zuruͤckgefuͤhrt.
Allein dieſes, ohne Ahnung von dem germaniſchen Aſſociationsgeiſte und den dadurch hervorgerufenen Inſtituten, verlangt nur aus polizeilichen Gruͤnden, welche mit der Verfaſſung der Monarchie zuſammenhingen, eine Beſtaͤtigung der collegia und corpora, die erſt in Folge ausdruͤcklicher Geſetze beliebt ward, und das heutige Recht und namentlich die deutſchrechtliche Genoſſenſchaft nicht beruͤhrt.
Zwar koͤnnte man hiergegen einwenden wollen, das Juriſtenrecht habe dieſe beſchraͤnkende Vorſchrift in Deutſchland recipirt und generaliſirt; allein wenn auch die Juriſten in dieſer Beziehung die gleichen Principien verfochten haͤtten, was, wie gezeigt, nicht der Fall geweſen iſt, ſo wuͤrde doch die Beobachtung des im Volke waltenden Rechtslebens zeigen, daß ſie mit ihrer Anſicht nicht durchgedrungen ſind.
Denn es finden ſich in deutſchen Laͤndern, wo das roͤmiſche Princip nicht ausdruͤcklich ſanctionirt worden iſt, viele Genoſſenſchaften, die keine Staatsgenehmigung erhalten haben, und welche doch auch der entſchiedenſte Romaniſt nicht, ohne ſich laͤcherlich zu machen, ſelbſt in Beziehung auf das Vermoͤgen, als bloße communio behandeln duͤrfte.
Man denke ſich nur einen ſchon lange in anerkannter Wirkſamkeit beſtehenden geſelligen Klubb, der nicht confirmirt worden, mit einem bedeutenden Vermoͤgen, und laſſe ein austretendes Mitglied oder die Erben eines verſtorbenen die Theilungsklage anſtellen!
3.
Eine eigenthuͤmliche Auffaſſung der hier behandelten Frage findet ſich bei v. Savigny.
Er ſagt: „Die Nothwendigkeit der Staatsgenehmigung zur Entſtehung jeder juriſtiſchen Perſon hat, unabhaͤngig von politiſchen Ruͤckſichten, einen durchgreifenden juriſtiſchen Grund.
Der einzelne Menſch traͤgt ſeinen Anſpruch auf Rechtsfaͤhigkeit ſchon in ſeiner leiblichen Erſcheinung mit ſich: weit allgemeiner als bei den Roͤmern, deren zahlreiche Sklaven eine ſo wichtige Ausnahme bildeten.
Durch dieſe Erſcheinung weiß jeder Andere, daß er in ihm eigene Rechte zu ehren, jeder Richter, daß er in ihm ſolche Rechte zu ſchuͤtzen hat.
Wird nun die natuͤrliche Rechtsfaͤhigkeit des einzelnen Menſchen durch Fiction auf ein ideales Subject uͤbertragen, ſo fehlt jene natuͤrliche Beglaubigung gaͤnzlich; nur der Wille der hoͤchſten Gewalt kann dieſelbe erſetzen, indem er kuͤnſtliche Rechtsſubjecte ſchafft, und wollte man dieſelbe Macht der Privatwillkuͤhr uͤberlaſſen, ſo wuͤrde unvermeidlich die hoͤchſte Ungewißheit des Rechtszuſtandes entſtehen, ſelbſt abgeſehen von dem großen Misbrauch, der durch unredlichen Willen moͤglich waͤre.
Zu dieſem durchgreifenden juriſtiſchen Grunde treten aber noch politiſche und ſtaatswirthſchaftliche Gruͤnde hinzu u. ſ. w.“
Syſtem des heutigen roͤmiſchen Rechts.
II. S. 277. 278.
Ich ſehe nicht ein, wie dieſer Grund mit Fug ein juriſtiſcher genannt werden kann.
Denn ein ſolcher muß doch aus einer Rechtsregel herzuleiten ſeyn; die erhoͤhte Rechtsſicherheit aber, welche durch die Staatsgenehmigung erlangt werden ſoll, iſt kein juriſtiſches, ſondern ein politiſches Moment, da ſie auf der Zweckmaͤßigkeit beruht.
Mit demſelben Rechte koͤnnte man die Formloſigkeit der Vertraͤge, welche nach heutigem gemeinen Rechte als Regel gilt, vom Standpuncte der Rechtsſicherheit aus anfechten.
Auch verliert dieſer, von v. Savigny hervorgehobene Grund ſeine beweiſende Kraft dadurch, daß (a. a. O. S. 275) angenommen wird, die Staatsgenehmigung koͤnne „auch ſtillſchweigend, durch wiſſentliche Duldung und thatſaͤchliche Anerkennung, ertheilt werden.“
Denn wenn dieſes der Fall iſt, ſo tritt ja gerade die formelle Bedeutung der Staatsgenehmigung, die nur bei deren ausdruͤcklicher Ertheilung gewahrt werden koͤnnte, ganz in den Hintergrund.
Außerdem aber fragt es ſich, ob nicht die Rechtsſicherheit eben ſo gut und noch beſſer auf andere Weiſe zu erlangen ſeyn ſollte, z. B. durch die Vorſchrift, daß jede Conſtituirung einer juriſtiſchen Perſon bei der Ortsobrigkeit anzuzeigen und durch oͤffentliche Blaͤtter bekannt zu machen ſey.
Denn wenn ſelbſt die Staatsgenehmigung nicht gehoͤrig veroͤffentlicht wuͤrde, ſo duͤrfte der Rechtsſicherheit damit doch nur auf beſchraͤnkte Weiſe geholfen ſeyn, — namentlich in Beziehung auf das groͤßere Publicum; denn dem Richter fehlt es auch ohne dieß nicht an Anhaltspuncten, die rechtliche Natur ſolcher Vereine zu erforſchen, und noͤthigenfalls kann er ja zu einer Beweisauflage ſchreiten.
4. Es bleibt jetzt nur noch zu erwaͤgen, ob es Gruͤnde giebt, welche vom Standpuncte des modernen Staates aus und im Intereſſe des oͤffentlichen Wohls die Staatsgenehmigung der Genoſſenſchaft als durchaus nothwendig erſcheinen laſſen.
Daß dieſes nun ganz allgemein fuͤr alle Inſtitute dieſer Art der Fall ſey, laͤßt ſich nicht behaupten.
Denn es muß, im Gegenſatz zu der in Deutſchland ſo uͤbertriebenen Bevormundung freier Buͤrger durch die Staatsgewalt, der Grundſatz einer nationalen Politik und einer geſunden Jurisprudenz feſtgehalten werden, daß nur da, wo das hoͤhere Intereſſe der Geſammtheit es zum allgemeinen Beſten dringend erheiſcht, der Staat ſich mit den Angelegenheiten der Einzelnen befaſſe, und ſie in ihrer freien Bewegung durch Genehmigung und Oberaufſicht beſchraͤnke.
Daraus laſſen ſich folgende Regeln ableiten.
a.
Der Staat hat vermoͤge ſeines Oberaufſichtsrechts (der hohen Staatspolizei) die Aufgabe, die genoſſenſchaftlichen Verbindungen im Allgemeinen zu uͤberwachen, die Entartung des Aſſociationsgeiſtes zu verhindern, und wenn ſich derſelbe in verderblichen und gefaͤhrlichen Erſcheinungen offenbart, mit Verboten und Strafgeſetzen dagegen einzuſchreiten.
Aber es ſteht ſchon ſchlimm, wenn eine ſolche Handlungsweiſe von Seiten der Staatsgewalt nothwendig wird; noch ſchlimmer iſt es, wenn ſie aus uͤbertriebener Aengſtlichkeit zu leicht zur polizeilichen Praͤvention greift, und dem geſunden Sinn des Volkes und der Macht der Oeffentlichkeit zu wenig vertraut.
Denn vor Allem iſt dahin zu ſtreben, den guten Kraͤften die rechte Bahn anzuweiſen und ſie darauf zu erhalten, nicht aber ſie aus Furcht vor Mißbrauch zu ſchwaͤchen oder zu toͤdten.
Gerade der Aſſociationsgeiſt der Deutſchen, im Geiſte einer freiſinnigen und nationalen Politik geleitet, kann zur Kraͤftigung und Concentrirung der Nation ſehr weſentlich beitragen, da er ſich in ſeiner Wirkſamkeit nicht auf einzelne Staatsgebiete beſchraͤnkt.
Daß aber Vereine mit einer verbrecheriſchen Tendenz nie eine juriſtiſche Exiſtenz erhalten duͤrfen, verſteht ſich von ſelbſt, ſo wenig die Staatsgenehmigung ſolchen Genoſſenſchaften, welche unter dem Schein der Geſetzlichkeit ein verbotenes Ziel verfolgen, zu Statten kommen darf.
b.
Alle Genoſſenſchaften, welche eine unmittelbare politiſche Bedeutung in Anſpruch nehmen, und uͤberhaupt in die allgemeine Staatsverfaſſung eingreifen, koͤnnen ſo wenig wie die Gemeinde einſeitig durch Privatwillkuͤhr, ohne Zuthun der Staatsgewalt errichtet werden.
So hat ſeit dem Anfange des vorigen Jahrhunderts der alte Landesadel in Mecklenburg beharrlich darnach geſtrebt, ſich innerhalb der Ritterſchaft als eine beſondere Corporation zu conſtituiren, ohne daß ihm dieſes nach gemeinem deutſchen Staatsrecht und nach der dortigen Landesverfaſſung haͤtte gelingen koͤnnen.
— Den rein politiſchen Corporationen muͤſſen auch die entſprechenden kirchlichen gleich geachtet werden; ja es kann hier, außer der Genehmigung des Staates, auch noch die der Kirchenobern nothwendig werden.
Eine volle Freiheit der kirchlichen Aſſociation ſetzt die Trennung der Kirche vom Staat, oder doch die Anerkennung der Privatwillkuͤhr in dieſer Rechtsſphaͤre voraus; aber weder das Eine noch das Andere iſt ja in Deutſchland Rechtens.
Daher ſtellt ſich das Verfahren der ſogenannten Altlutheraner in Preußen, welche nach oͤffentlichen Blaͤttern damit umgehen, eigenmaͤchtig neben der Landeskirche fuͤr ſich ein beſonderes kirchliches Geweinweſen zu begruͤnden, als unſtatthaft heraus.
c. Genoſſenſchaften, welche uͤber ihre eigentliche Sphaͤre hinaus Rechte in Anſpruch nehmen, wodurch ſie Dritte beſchraͤnken und verletzen wuͤrden, beduͤrfen, abgeſehen von dem Widerſpruchsrecht der Betheiligten, der Staatsgenehmigung.
So koͤnnte es in einem Lande, wo Gewerbefreiheit herrſcht, an und fuͤr ſich unbedenklich ſeyn, wenn in gewiſſen Gewerken ſich genoſſenſchaftliche Vereine zur gegenſeitigen Foͤrderung und Unterſtuͤtzung bildeten; wollten dieſe aber einſeitig die Betreibung des Gewerbes durch Ungenoſſen von beſonderen Vorſchriften abhaͤngig machen, vielleicht gar die Abgeſchloſſenheit und das Monopolweſen der Zuͤnfte wieder einfuͤhren, ſo wuͤrde das durchaus rechtswidrig ſeyn.
d. Unternehmungen von großartigem Umfange, welche fuͤr den Staat und das gemeine Beſte von unmittelbarem Intereſſe ſind, z. B. bedeutende Eiſenbahnbauten, koͤnnen nicht einſeitig von Privatvereinen ausgehen; die Staatsgenehmigung mit einer voraufgehenden Vorunterſuchung iſt hier fuͤr nothwendig zu halten, ſo daß, bevor ſie ertheilt worden, nur vorbereitende Verhandlungen ſtattfinden, und erſt, nachdem ſie erfolgt iſt, der Act der Conſtituirung vor ſich gehen kann.
Denn daß dieſer durch die Staatsgenehmigung erſetzt werde, laͤßt ſich nicht annehmen; er wird dadurch nur rechtlich moͤglich gemacht.
Wann aber ein ſolcher Fall vorliegt, wo die Privatwillkuͤhr zur Begruͤndung der Genoſſenſchaft nicht ausreicht, das iſt, in Ermangelung eines Geſetzes, nach der Erwaͤgung der beſonderen Verhaͤltniſſe zu entſcheiden; gewoͤhnlich wird die Staatsgewalt aber ſchon dadurch in Stand geſetzt ſeyn, ihre Cognition geltend zu machen, daß ohne ſie die Durchfuͤhrung des genoſſenſchaftlichen Zweckes nicht zu erreichen iſt, indem z. B. eine Eiſenbahngeſellſchaft ohne die Anwendung eines Expropriationsgeſetzes, ohne ein Abkommen mit der Poſt u. ſ. w. keine Ausſicht auf Erfolg hat.
e) Schwieriger iſt die Frage, wie der Staat ſich bei ſolchen Genoſſenſchaften zu verhalten habe, welche an ſich von bedeutender Wichtigkeit, das oͤffentliche Wohl doch nur mittelbar beruͤhren, wie das mehr oder weniger bei den meiſten induſtriellen und commerciellen Unternehmungen der Fall iſt.
Denn dieſe koͤnnen bald durch Schwindelei und Betrug, bald durch unſolide Begruͤndung, z. B. bei Aſſecuranzcompagnien, die Einzelnen, welche ſich dabei betheiligen, in großen Schaden bringen, indem leichtſinnige und betruͤgeriſche Speculanten auf Koſten ihrer getaͤuſchten Mitbuͤrger ſich bereichern.
Kann man auch, in Erwaͤgung dieſer Uebelſtaͤnde, geneigt werden, fuͤr ſolche Unternehmungen die Staatsgenehmigung ſtets fuͤr wuͤnſchenswerth zu halten, ſo bleibt es doch zweifelhaft, ob ſie wirklich ein ſicheres Gegenmittel enthaͤlt, und ob nicht der Schaden, den eine uͤbertriebene Bevormundung mit ſich fuͤhrt, die Nachtheile, welche durch ſie beſeitigt werden ſollen, uͤberwiegt.
Am Ende wird ſich doch der Grundſatz auch hier bewaͤhren, daß jeder Einzelne fuͤr ſeinen Vortheil am beſten zu ſorgen pflegt, und wo ein tuͤchtiges oͤffentliches Leben beſteht, welches namentlich in den Volksgerichten und der freien Preſſe ſeine Organe findet, da wird auch das Volk ſelbſt ſchon im Allgemeinen eine Controle auszuuͤben wiſſen.
Der Staat ſorge nur durch angemeſſene Strafgeſetze fuͤr eine ſtrenge Ahndung wirklich betruͤgeriſcher Schwindeleien.
f.
Daß uͤberhaupt eine weiſe Geſetzgebung, welche das Recht der Genoſſenſchaft umfaßte, und namentlich hinſichtlich ihrer Entſtehung einen feſten Formalismus wahrte, ſehr wohlthaͤtig einwirken und ſowohl die Rechtsſicherheit befoͤrdern, als auch uͤberhaupt der Entartung des Aſſociationsgeiſtes mit Erfolg entgegen treten koͤnnte, ſoll gar nicht in Abrede geſtellt werden.
Nur waͤre zu wuͤnſchen, daß eine ſolche Geſetzgebung eben das ganze Inſtitut, und nicht bloß die Actiengeſellſchaft ins Auge faßte, ſo wie es ihre Hauptaufgabe ſeyn muͤßte, die leitenden Principien nur inſoweit zu fixiren, daß die freie Bewegung des Rechtslebens in ſeiner organiſchen Entfaltung dadurch nicht bedroht wuͤrde.
Namentlich moͤchte auch darauf Ruͤckſicht zu nehmen ſeyn, ob nicht manche Genoſſenſchaften in ein beſtimmtes Verhaͤltniß zur Gemeinde gebracht werden koͤnnten, damit, wenn auch eine Anerkennung und Beaufſichtigung noͤthig ſeyn ſollte, die hoͤchſte Staatsgewalt nicht immer mit ſolchen Kleinigkeiten behelligt wuͤrde.
IV. Verfaſſung der Genoſſenſchaft.
Im Aſſociationsgeiſt liegt nicht bloß der Trieb, welcher die Einzelnen zur genoſſenſchaftlichen Vereinigung zuſammenfuͤhrt, ſondern es iſt darin auch die organiſirende Kraft enthalten, welche eine dem Zweck und Beduͤrfniß entſprechende Geſtaltung der Genoſſenſchaft hervorruft.
Dabei kommt es nun theils auf die Thaͤtigkeit der einzelnen Mitglieder an, theils auf die Stellung, welche die Geſammtheit als ſolche einnimmt.
Die erſtere bietet wieder eine doppelte Seite dar, je nachdem der Zweck der Genoſſenſchaft unmittelbar durch die Leiſtungen der einzelnen Mitglieder ganz oder doch theilweiſe erfuͤllt wird, ſo daß der Verein nur die Richtung derſelben auf das gemeinſame Ziel und ihre zweckmaͤßige Verbindung und Verwendung beſtimmt; oder nur die Genoſſenſchaft als ſolche fuͤr die Erreichung ihres Zieles nach außen hin thaͤtig wirkend auftritt, ſo daß das Verhaͤltniß der einzelnen Mitglieder nur inſofern ſie die Traͤger der Geſammtheit ſind, einer Beſtimmung bedarf.
Bei denjenigen Genoſſenſchaften aber, welche die Erreichung eines Gewinnes fuͤr die Mitglieder bezwecken, oder doch am Vermoͤgen der Geſammtheit beſtimmte Sonderrechte zulaſſen, kommt in Beziehung auf dieſe Verhaͤltniſſe noch manches Eigenthuͤmliche zur Erwaͤgung.
— Der Inbegriff derjenigen Satzungen nun, welche das Recht der Genoſſenſchaft in Beziehung auf ihre innere Organiſation und ihre Thaͤtigkeit nach außen hin enthalten, bildet die Verfaſſung.
Dieſe beſtimmt die Art und Weiſe,
1) wie der Wille der Genoſſenſchaft als ſolcher zu Stande kommt, damit er als ein einheitlicher Wille der Geſammtheit gelte;
2) wie die Geſchaͤftsfuͤhrung in den Angelegenheiten der Geſammtheit vor ſich geht;
3) wie die einzelnen Mitglieder rechtlich zur Geſammtheit ſtehen.
So wie es ſich nun von den Angelegenheiten der Genoſſenſchaft als ſolcher handelt, ſcheint es das Natuͤrlichſte zu ſeyn, daß alle Mitglieder gleichmaͤßig daran Theil nehmen, und daß namentlich, wenn es ſich von der Faſſung eines Beſchluſſes handelt, die Einſtimmigkeit oder doch das Mehr der Stimmen entſcheide.
Aber das laͤßt ſich doch nur bei ſehr einfachen Verhaͤltniſſen durchfuͤhren; gewoͤhnlich beſchraͤnkt ſich die Thaͤtigkeit aller, in der Generalverſammlung repraͤſentirten Mitglieder nur auf die wichtigeren Angelegenheiten, waͤhrend die Abmachung der laufenden Geſchaͤfte und die Vollziehung der Corporationsbeſchluͤſſe den beſonders dazu conſtituirten Behoͤrden uͤberlaſſen iſt.
Wie es ſich damit nun in den einzelnen Faͤllen verhalten ſoll, das pflegt ſofort bei der Errichtung der Genoſſenſchaft ausdruͤcklich in ihren Statuten ausgeſprochen zu ſeyn, welche auch meiſtens den Zweck des Vereins beſtimmt angeben, und außerdem uͤber die Aufnahme neuer Mitglieder und deren Austritt oder Ausſchließung, uͤber die Beitraͤge, uͤber die etwaige Aufloͤſung des Vereins u. ſ. w. das Naͤhere vorſchreiben.
Die Statuten ſind das Geſetz der Genoſſenſchaft, welches ſie ſich vermoͤge der Autonomie giebt:
denn dieſe iſt die, urſpruͤnglich auch den Gemeinden zuſtehende Befugniß freier Corporationen, innerhalb ihrer Rechtsſphaͤre d. h. ſoweit nicht die Rechte Dritter oder ein beſtimmtes oͤffentliches Intereſſe dabei in Betracht kommt, ihre Verfaſſung ſelbſtaͤndig zu ordnen, und dauernde Normen, welche die Corporation als ſolche und alſo auch alle einzelnen Mitglieder binden, guͤltig zu erlaſſen.
Den Gemeinden iſt dieſe Autonomie faſt ganz entriſſen, obgleich ſie denſelben erſt die rechte Selbſtaͤndigkeit giebt, und weiſe beſchraͤnkt und den Anforderungen des modernen Staats unterworfen, das beſte Mittel ſeyn wuͤrde, die ſo laͤſtige und demuͤthigende Bevormundung der Buͤrger durch eine ſtets thaͤtige Regierungsgewalt zu beſeitigen.
Den Genoſſenſchaften ſteht die Autonomie noch zu, inſofern nicht die Anforderungen des Staates und die Rechte dritter Perſonen ihre Ausuͤbung beſchraͤnken.
In der Regel iſt daher die Verfaſſung jeder einzelnen Genoſſenſchaft nach ihren beſonderen Statuten und, was dieſen gleichkommt, nach der Obſervanz zu beurtheilen; doch laſſen ſich einige allgemeine Grundſaͤtze aufſtellen, welche, wenn nicht ſpecielle Gruͤnde entgegenſtehen, ihre Anwendung finden muͤſſen.
1. Der Wille der Genoſſenſchaft ſpricht ſich in der Majoritaͤt der ſtimmberechtigten Mitglieder aus, und zwar derjenigen, welche in einer Generalverſammlung erſchienen ſind, vorausgeſetzt, daß alle dazu ordnungsmaͤßig geladen, was jedoch auch durch eine Bekanntmachung in oͤffentlichen Blaͤttern geſchehen kann, und daß dabei die Gegenſtaͤnde der Verhandlung und Beſchlußnahme ausdruͤcklich angegeben worden ſind.
Denn unter dieſer Vorausſetzung muͤſſen die Ausbleibenden ſich dem Beſchluß der Majoritaͤt fuͤgen, weil anzunehmen iſt, daß ſie fuͤr den beſonderen Fall auf ihr Stimmrecht verzichtet haben.
Eine Uebertragung der Stimme des Ausbleibenden auf einen andern Genoſſen oder die Abgabe der Stimme durch einen Bevollmaͤchtigten laͤßt ſich juriſtiſch kaum rechtfertigen, wenn die Statuten es nicht ausdruͤcklich geſtatten, und hat auch unter dem Geſichtspuncte der Zweckmaͤßigkeit betrachtet, Manches gegen ſich.
2. Stimmberechtigt iſt im Zweifel jeder Genoſſe.
In ſolchen Vereinen, bei welchen die Mitgliedſchaft von dem Erwerb einer beſtimmten Quote am Geſammtvermoͤgen, welche das Sonderrecht des Einzelnen repraͤſentirt, abhaͤngt, muͤſſen die Stimmen nach der Zahl ſolcher Quoten, welche jeder Einzelne inne hat, berechnet werden: alſo bei der Actiengeſellſchaft nach Actien, bei der Gewerkſchaft nach Kuxen, bei der Rhederei nach Schiffsparten.
Doch kann hier eine Beſchraͤnkung auf ein Maximum der Stimmen, welche der Einzelne, auch wenn er hoͤher bei dem Verein intereſſirt iſt, fuͤhren darf, ſehr angemeſſen ſeyn.
3. Ueber wohlerworbene Sonderrechte des Einzelnen kann ohne deſſen Zuſtimmung von der Majoritaͤt nicht verfuͤgt werden, es ſey denn, daß die Verfaſſung daruͤber etwas Anderes beſtimmt.
Ein ſolches Sonderrecht hat aber der Genoſſe als Mitglied des Vereins, nicht in ſeiner Stellung außerhalb deſſelben; in dieſer Beziehung tritt er als ein tertius auf, z. B. wenn er als Kaufmann mit dem Verein contrahirt hat.
4. Die in der Genoſſenſchaft verfaſſungsmaͤßig conſtituirten Gewalten (Vorſteher, Ausſchuß, Deputation, Direction, Adminiſtration u. dgl.) haben, ſoweit ihre Amtsſphaͤre reicht, im Innern der Genoſſenſchaft eine freie Bewegung, ſind aber ſowohl der Geſammtheit als auch den einzelnen Mitgliedern wegen ihrer Sonderrechte verhaftet.
In derſelben Weiſe vertreten ſie die Genoſſenſchaft nach außen hin, und beduͤrfen nur dann eines beſonderen Syndicats, wenn ſie ſich nicht durch die Statuten und das Wahlprotokoll gehoͤrig legitimiren koͤnnen.
V. Vermoͤgensverhaͤltniſſe der Genoſſenſchaften, insbeſondere vom Geſammteigenthum.
Wie ſchon erwaͤhnt worden, kommt bei der Genoſſenſchaft der Begriff der juriſtiſchen Perſon nicht immer rein zur Anwendung; es koͤnnen dabei Sonderrechte der einzelnen Genoſſen beſtehen, welche eher dem Recht der communio, als dem der universitas zu entſprechen ſcheinen, und gerade bei den Vermoͤgensverhaͤltniſſen iſt dieß vorzugsweiſe der Fall.
Es iſt aber damit nur der allgemeine Geſichtspunct angegeben, welchen man bei der juriſtiſchen Beurtheilung feſthalten muß; bei der Verſchiedenheit des Zwecks und der Verfaſſung, welche ſich bei den einzelnen Arten der Genoſſenſchaften finden, treten wieder ſehr weſentliche Modificationen jenes Princips ein, welche hier vor Allem naͤher zu betrachten ſind.
1. Wenn das Vermoͤgen der Genoſſenſchaft bloß dem Vereinszwecke dient, ohne daß ein beſonderes Intereſſe der einzelnen Mitglieder dabei in Betracht kommt, ſo ſind dieſe unmittelbar nicht dabei betheiligt, und das ganze Rechtsverhaͤltniß wird nach dem ſtrengen Princip der juriſtiſchen Perſon beurtheilt.
Daſſelbe gilt, wenn den einzelnen Genoſſen gewiſſe Vortheile zufließen, aber nur in Folge der Verfaſſung oder einer beſtimmten Beſchlußnahme, ohne daß ihnen eine unmittelbare Berechtigung am Vermoͤgen der Geſammtheit zuſteht, wenn alſo z. B. ein Kunſtverein unter ſeinen Mitgliedern Gemaͤhlde auslooſen oder Kupferſtiche vertheilen laͤßt.
2. Anders ſtellt ſich die Sache ſchon, wenn in der Genoſſenſchaft, wie es auch in der deutſchen Gemeinde der Fall ſeyn kann, den einzelnen Mitgliedern beſtimmte Sonderrechte an dem Corporationsgut als Nutzungsrechte zuſtehen, welche einen ſelbſtaͤndigen dinglichen Charakter an ſich tragen, und den Berechtigten nicht ohne ihre Zuſtimmung entzogen werden koͤnnen, ſo daß, wenn dieß aus hoͤheren Staatszwecken. doch geſchieht, das Princip der Expropriation zur Anwendung gebracht wird.
Solche Verhaͤltniſſe finden ſich namentlich bei den Markengenoſſenſchaften, aber zuweilen auch bei den Deichverbaͤnden, geiſtlichen Stiftern, Zuͤnften, Gilden u. ſ. w. Das Recht der Einzelnen kann aber dabei ſeinem Umfange und ſeinem Inhalte nach ſehr verſchieden ſeyn, ſo daß es bald nur einzelne Nutzungsrechte an einzelnen Guͤtern der Corporation befaßt, bald aber das ganze gemeinſame Vermoͤgen davon ergriffen wird.
Dabei bekommt denn die Art der Ausuͤbung ihre naͤhere Beſtimmung in der Verfaſſung der Genoſſenſchaft, welche das Recht der Geſammtheit und das der Einzelnen in ihrer wechſelſeitigen Beziehung feſt ſtellt, und die harmoniſche Durchfuͤhrung des ſo beſtimmten Verhaͤltniſſes ſichert.
Daſſelbe Princip findet auch bei der Familie des hohen Adels ſeine Anwendung, nur daß es hier durch die bevorzugte Stellung des Familienhauptes eigenthuͤmlich modificirt wird.
3. Die dritte Claſſe, welche unter den Genoſſenſchaften in Beziehung auf das Vermoͤgensrecht hervorzuheben iſt, hat das Beſondere, daß die im Eigenthum enthaltenen Rechte nicht bloß zwiſchen der Geſammtheit und den einzelnen Mitgliedern vertheilt ſind, ſondern daß ſich die doppelte Seite des ganzen Inſtituts in der Weiſe an dem Vermoͤgen darſtellt, daß daſſelbe zugleich als einheitliches Corporationsgut, unter dem Geſichtspunct der universitas, und in ideelle Theile zerlegt, als Miteigenthum der einzelnen Genoſſen nach dem Princip der communio in Betracht kommt.
Die Vermittlung dieſer Begriffe liegt wieder in der Verfaſſung der Genoſſenſchaft, welche die Subſtanz des Vermoͤgens auf die Dauer mit der Geſammtheit verbindet, es aber zugleich ſeinem Werthe nach in einzelne Theile zerlegt, an welchen den Mitgliedern ein privatives Eigenthum zuſteht.
Schon im aͤlteren deutſchen Rechte finden ſich ſolche Verhaͤltniſſe in den Ganerbſchaften, den Gewerkſchaften der Bergbauintereſſenten u. ſ. w. ausgebildet; im modernen Rechte ſind noch die ſo ſehr wichtigen Actienvereine hinzugekommen.
Faſſen wir dieſe letzteren etwas naͤher ins Auge.
Der Actienverein iſt eine Genoſſenſchaft, und das Vermoͤgen gehoͤrt der Corporation als ſolcher und dient deren Zwecken; beſondere Nutzungsrechte der einzelnen Genoſſen, wie ſie noch bei den Gemeinern der Ganerbſchaft in Beziehung auf Wohnung, Wieſe, Wald, Jagd u. ſ. w. ſich finden, kommen hier nicht vor.
Aber das Corporationsvermoͤgen dient nicht bloß der Geſammtheit, ſondern auch dem Intereſſe der Einzelnen:
es wird nach Bruchtheilen, welche dem Einlagecapital entſprechen, in ideelle Theile zerlegt, und dieſe, durch die Actie repraͤſentirt, gehoͤren dem Inhaber zu vollem Eigenthum, inſofern es nicht von dem Princip der Genoſſenſchaft beſchraͤnkt wird.
Eine ſolche Beſchraͤnkung aber beſteht darin, daß die Theilungsklage fuͤr die Actionaͤre wegfaͤllt, und daß uͤberhaupt in allen Beziehungen, wo nicht der ideelle Vermoͤgenstheil als ſolcher oder deſſen Repraͤſentant, die Actie, in Betracht kommt, das corporative Princip dem Sonderrechte uͤberlegen iſt.
a.
Die Actie iſt dem Privatverkehr uͤberlaſſen, und kann durch bloße Aushaͤndigung in das Eigenthum eines Andern uͤbergehen.
Mit dem Erwerb der Actie iſt zugleich fuͤr den Inhaber die Wirkung verbunden, daß er dadurch in die Genoſſenſchaft aufgenommen wird, aͤhnlich, wie es bei der Rhederei durch Erwerbung von Schiffsparten und bei den Gewerkſchaften durch die einer Kuxe geſchieht, nur daß im letzteren Fall die Eigenſchaft der Sache als eines Immobile eine beſondere Form der Uebertragung (die Auflaſſung durch Eintragung in das Gegenbuch) noͤthig macht.
b.
Zuweilen geſchieht es, daß eine Genoſſenſchaft durch Actienzeichnung ein Capital aufbringt, welches ihrem Intereſſe dient, ohne daß gerade jedes Mitglied Actionaͤr zu ſeyn braucht, oder die Actien auch nur nothwendig in den Haͤnden der Genoſſen ſich befinden.
Dann liegt ein eigenthuͤmliches Verhaͤltniß vor: die Contrahirung einer Schuld von Seiten der Genoſſenſchaft in der Form der Actienzeichnung, und die Actionaͤre ſind hier die Glaͤubiger, ihre Actie iſt ein Schuldſchein, der ſich regelmaͤßig beſtimmt verzinſt, unkuͤndbar iſt und auf den Inhaber lautet.
— Dieſe Glaͤubiger kommen daher in Beziehung auf die Genoſſenſchaft als Dritte zu ſtehen, und koͤnnen, wenn ſie ihr auch anderweitig angehoͤren, im Allgemeinen keine bevorzugte Stellung in derſelben in Anſpruch nehmen; aber daß ſie mit ihren Anſpruͤchen auf Verzinſung u. ſ. w. befriedigt werden muͤſſen, ehe fuͤr die Genoſſen als ſolche von einer Dividende die Rede ſeyn kann, folgt ſchon aus der allgemeinen Beſchaffenheit des Rechtsverhaͤltniſſes.
c.
Bei den Genoſſenſchaften, welche commercielle und induſtrielle Unternehmungen zu ihrem Zwecke haben, und fuͤr die Genoſſen einen Gewinn direct beabſichtigen oder doch nicht ausſchließen, repraͤſentirt die Actie nicht die beſtimmte Quote des urſpruͤnglichen Einlagecapitals, worauf ſie lautet, ſondern die Quote des relativen Werthes, den das Corporationsvermoͤgen in ſeiner Totalitaͤt hat, alſo mit Beruͤckſichtigung des Betriebes, der Conjuncturen, des oͤffentlichen Credits u. ſ. w., wie er ſich im Courſe darſtellt.
Dem Actionaͤr kommt daher jede Steigerung dieſes Werthes zu Gute, unmittelbar durch die Dividende, mittelbar durch eine Erhoͤhung des Verkaufspreiſes er muß ſich aber auch die Verminderung deſſelben gefallen laſſen, ſey es nun, daß dieſe durch aͤußere Umſtaͤnde herbeigefuͤhrt wird, oder daß die verfaſſungsmaͤßige Thaͤtigkeit der Genoſſenſchaft durch Anleihen, Neubauten u. ſ. w. darauf einwirkt.
Daher kommt es, daß der Preis ſolcher Actien, ganz ohne Verhaͤltniß zur gegenwaͤrtigen Dividende, ſchwanken kann, und daß ſie zum Gegenſtande der Speculation und der Agiotage gemacht werden.
— In den Faͤllen, wo nur geſellſchaftliche Zwecke durch die Herbeiſchaffung des Einlagecapitals verfolgt werden ſollen, ſtellt ſich die Sache anders, namentlich dann, wenn nicht einmal die Verzinſung der Einſchuͤſſe beabſichtigt wird, ſondern dieſe als ein Opfer der Einzelnen fuͤr das gemeinſame Intereſſe erſcheinen, welches ſie in der Genoſſenſchaft und als deren Mitglieder verfolgen.
Dann hoͤrt die Actie uͤberhaupt auf, als Vermoͤgenstheil etwas zu bedeuten.
4. Da fruͤher die eheliche Genoſſenſchaft erwaͤhnt worden, ſo iſt auch von dem Guͤterrechte derſelben hier kurz zu handeln.
Es beſtand nach dem aͤlteren deutſchen Rechte, um Runde’s ſehr bezeichnenden Ausdruck zu gebrauchen, eine Guͤtervereinigung unter den Ehegatten, indem das beiderſeitige Vermoͤgen ſich waͤhrend der Ehe als ein Ganzes darſtellte, welches aber nach deren Aufhebung wieder in ſeine urſpruͤnglichen Theile aufgeloͤſt ward, ſo daß alſo durch die nur temporaͤre Vereinigung die Eigenthumsverhaͤltniſſe nicht unmittelbar umgeſtaltet, ſondern nur dem beſonderen Recht der Ehe dienſtbar gemacht wurden.
Das beſtimmende Princip dabei war das Mundium oder die Voigtei des Ehemannes, welcher auch in Beziehung auf das Vermoͤgen als das Organ der Gemeinſchaft die aͤußere Herrſchaft ausuͤbte und die Leitung der Oeconomie hatte, waͤhrend die Frau ihn nur bei Veraͤußerungen von Immobilien beſchraͤnkte, und im engeren Kreiſe der Haushaltung ſich einer ihr nach deutſcher Sitte gebuͤhrenden groͤßeren Selbſtaͤndigkeit erfreute.
Daher ſagt der Sachſenſpiegel:
es giebt kein gezweiet Gut in der Ehe; und: der Mann nimmt der Frauen Gut in ſeine Gewere zu rechter Vormundſchaft, — zwei Grundſaͤtze, welche dem gemeinen Landrecht angehoͤrten, und nur in dem Recht der einzelnen Staͤmme und Staͤnde, namentlich mit Ruͤckſicht auf die eheliche Errungenſchaft und die Erbgebuͤhr, welche dem uͤberlebenden Ehegatten am Vermoͤgen des verſtorbenen zukam, naͤher beſtimmt und modificirt waren.
— Indeſſen konnte es doch auch ſchon nach aͤlterem Rechte geſchehen, daß die Ehegatten ſich wahre Eigenthumsrechte an ihrem Vermoͤgen zuwandten, was vermittelſt einer wechſelſeitigen Vergabung von Todeswegen durch die Auflaſſung geſchah.
Dadurch ward die bloß temporaͤre Guͤtervereinigung zu einer wahren Guͤtergemeinſchaft umgebildet.
Der Ehemann behielt zwar die in ſeiner Voigtei liegenden Rechte, aber er war nun auch bei Veraͤußerung der von ihm eingebrachten Immobilien an die Zuſtimmung der Frau gebunden, und nach Aufhebung der Ehe bekam der uͤberlebende Ehegatte das ganze in der Gemeinſchaft vorhandene Vermoͤgen nach Eigenthumsrecht.
Dieſes Rechtsverhaͤltniß, welches urſpruͤnglich nur durch ein beſonderes Geſchaͤft hervorgerufen werden konnte, ward ſpaͤter in manchen Landesrechten und Statuten die geſetzliche Regel, ſo daß die Eingehung der Ehe daſſelbe bewirkte, wie die wechſelſeitige Vergabung.
Darauf beruht das Princip der ſogenannten innern oder materiellen Guͤtergemeinſchaft, welche freilich ſowohl hinſichtlich ihres Umfangs als auch ihrer rechtlichen Natur wieder in verſchiedenartigen Erſcheinungen vorkommt, da das leitende Princip nicht immer ſtreng durchgefuͤhrt worden iſt.
Die ſogenannte aͤußere oder formelle Guͤtergemeinſchaft dagegen entſpricht im Weſentlichen noch dem aͤlteren Rechte, und weicht von demſelben meiſtens nur durch die Erweiterung der ehelichen Erbgebuͤhr ab. — Dieß beſondere Vermoͤgensverhaͤltniß wird aber in beiden Faͤllen beſtimmt und uͤberhaupt moͤglich gemacht durch das Weſen der deutſchen Ehe ſelbſt, alſo, wenn man will, durch die Verfaſſung der Genoſſenſchaft:
denn nur durch die beſtimmte Stellung, welche der Ehemann vermoͤge ſeiner Voigtei, die Frau als Vorſteherin der Haushaltung einnehmen, koͤnnen die, an ſich einander ſchroff begrenzenden Eigenthumsrechte in die gehoͤrige Ausgleichung gebracht werden.
Doch macht das moderne Rechtsleben auch hier ſeine beſonderen Anſpruͤche geltend: die uͤberwiegende Bedeutung des Grundbeſitzes hat ſich allmaͤlig verloren, und ſo entſpricht es dem Weſen der Sache nicht mehr, daß der Mann unbedingt uͤber die Fahrniß, mit Einſchluß der Capitalien, welche fruͤher in den unbeweglichen Renten enthalten waren, ſoll ſchalten koͤnnen.
In dieſer Beziehung iſt im Intereſſe der Frau eine Beſchraͤnkung zu machen, welche ſich auch aus dem heutigen Volksrecht deduciren laͤßt, wie denn ja auch in aͤlterer Zeit die Verfuͤgung des Mannes uͤber alle beweglichen Sachen in den beſonderen Verhaͤltniſſen ihre Grenze gehabt haben muß, und z. B. gewiß nicht unbedingt und unmittelbar uͤber die Gerade, uͤber Kleider, Kleinodien u. ſ. w. ſich erſtreckt hat, wenn auch eine eventuelle Verhaftung des ganzen Frauenguts fuͤr die Schulden des Mannes beſtand.
— Allein noch ein Einwand laͤßt ſich gegen die oben gegebene Darſtellung der ehelichen Guͤtergemeinſchaft erheben, welcher neulich wirklich gemacht worden, und zu dem verzweiflungsvollen Schritt gefuͤhrt hat, den Mann fuͤr den alleinigen Eigenthuͤmer der vereinigten Vermoͤgensmaſſe zu erklaͤren.
Duncker behauptet naͤmlich, das Mundium des Ehemannes, die eheliche Voigtei beſtehe gegenwaͤrtig gar nicht mehr als ein gemeinrechtliches Inſtitut, und koͤnne daher auch nicht benutzt werden, um ein anderes gemeinſchaftliches Inſtitut darauf zu begruͤnden.
Wenn Eichhorn behaupte, die eheliche Vormundſchaft koͤnne als eine Wirkung der beſondern ehelichen Guͤterverhaͤltniſſe vorkommen, ſo kehre er das ganze Verhaͤltniß gerade um, denn in dem aͤlteren Rechte erſcheine das Guͤterverhaͤltniß als eine Wirkung der ehelichen Vormundſchaft.
— Allein wenn es auch richtig iſt, daß die Geſchlechtsvormundſchaft uͤberhaupt in ihrer allgemeinen Geltung dem modernen Rechtsleben entfremdet worden, ſo iſt damit nicht geſagt, daß ſie nicht in dem beſonderen Verhaͤltniß der Ehegatten noch eine ausgedehnte Wirkſamkeit hat bewahren koͤnnen, und daß dieſe nicht gerade durch das Inſtitut der Guͤtergemeinſchaft feſtgehalten worden iſt.
Betrachtet man unbefangen das gegenwaͤrtige Rechtsleben, ſo erſcheint die eheliche Guͤtergemeinſchaft im Weſentlichen noch ebenſo wirkſam, wie ſie unter dem Einfluß der Voigtei des Ehemanns ſich ausgebildet hat, und in den ſpeciellen Rechtsquellen feſtgeſtellt worden iſt.
Sie hat ſich alſo nicht bloß in einer beſchraͤnkten, bloß aͤußerlichen Geltung erhalten, ſondern als ein lebensvolles Inſtitut, mit allen ihren Vorausſetzungen und Conſequenzen, und alſo auch mit der Voigtei des Ehemanns, inſofern dieſe fuͤr ihre Durchfuͤhrung weſentlich nothwendig iſt.
Es liegt hier eine organiſche Rechtsbildung vor, deren einzelne Beſtandtheile ſich gegenſeitig bedingen, und welche in ihrer Totalitaͤt anerkannt zu werden verlangt.
Der Umſtand, daß ſich der Begriff der ehelichen Voigtei außerhalb dieſer Sphaͤre nicht in ſeiner fruͤheren Geltung erhalten hat, iſt noch kein Grund, ihn auch hier fuͤr beſeitigt zu halten; und wenn die aͤlteren Juriſten, ſeine Bedeutung verkennend, die Guͤtergemeinſchaft ohne ein ſolches leitendes Princip bloß aus dem Begriff eines ſogenannten dominium in solidum glaubten deduciren zu koͤnnen, ſo war das eine Verirrung, deren ſchlimme Folgen gerade durch die richtige, im Volksrecht begruͤndete Theorie, ſo weit es vom Standpuncte des gemeinen Rechts aus geſchehen kann, zu bekaͤmpfen ſind. —
Nur dann, wenn die Guͤtergemeinſchaft nicht nach dem Geſetze eintritt, ſondern durch Vertrag beſtellt wird, kann es zur Frage kommen, ob damit zugleich die eheliche Voigtei, welche doch zum oͤffentlichen Recht gehoͤrt, guͤltig conſtituirt worden.
Dagegen wuͤrde ſich mit den von Duncker angefuͤhrten Gruͤnden Erhebliches einwenden laſſen; aber es wuͤrde dann auch die Erwaͤgung der weiteren Frage nicht wohl zu vermeiden ſeyn: ob uͤberhaupt die vertragsmaͤßige Eingehung der Guͤtergemeinſchaft unbedingt gemeines Landrecht iſt, und ohne alle Ruͤckſicht auf die particulaͤre Rechtsverfaſſung einſeitig von den Ehegatten beliebt werden kann.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß dieß einmal zum Gegenſtande einer genauen Unterſuchung gemacht wuͤrde.
L. Duncker, das Geſammteigenthum (Marburg 1843) S. 217 ff.
Im Obigen iſt nur eine Skizze von den Vermoͤgensverhaͤltniſſen der Genoſſenſchaften enthalten.
Das Eigenthuͤmliche beſteht, wie gezeigt worden, darin, daß ſich neben den Anſpruͤchen der Geſammtheit ſelbſtaͤndige Sonderrechte der einzelnen Genoſſen darſtellen, oder daß doch die Vereinigung das Recht der Einzelnen zu einer Gemeinſchaft zuſammenfuͤhrt, fuͤr deren harmoniſche Bewegung und Leitung in der beſonderen genoſſenſchaftlichen Verfaſſung die entſprechenden Mittel gegeben ſind.
— Den Inbegriff dieſer Vermoͤgensrechte in ihrer verſchiedenartigen Zuſammenſtellung und Geſtaltung nenne ich das Geſammteigenthum, welches alſo an und fuͤr ſich ein weiter Begriff iſt, und erſt durch die Beſchaffenheit der einzelnen Genoſſenſchaft (und beziehungsweiſe der einzelnen Gemeinde), in der es ſich findet, ſeine naͤhere Beſtimmung erhaͤlt
Aus dem Vorſtehenden ergiebt ſich, daß ich der fruͤher in der Lehre von den Erbvertraͤgen aufgeſtellten Theorie uͤber das Geſammteigenthum durchaus treu geblieben bin, von ſo verſchiedenen Seiten ſie auch angefochten worden iſt.
Nur in der a. a. O. Th. I. S. 88. gegebenen Definition heißt es beſſer ſtatt „Proprictaͤt“: Eigenthum, — damit es nicht ſcheine, daß bloß an die roͤmiſche proprietas im Gegenſatz zu den im Eigenthum liegenden Nutzungsrechten zu denken ſey. —
Auf eine Widerlegung der Gegner und namentlich Dunckers, der mit ſo vielem Scharfſinn meine Anſicht bekaͤmpft hat, kann ich hier nicht eingehen; doch moͤchte ſchon in dieſem ganzen Kapitel ein Beitrag dazu gegeben ſeyn, da es dabei vor Allem auf eine Verſtaͤndigung uͤber das Weſen und die Bedeutung der Genoſſenſchaft ankommt.
Siebentes Kapitel.
Das Volksrecht als gemeines Ständerecht.
Es giebt wenige Begriffe in unſerem Rechte, deren Feſtſtellung ſo ſchwierig iſt, als der eines Standes im juriſtiſchpolitiſchen Sinne.
Schon die Vieldeutigkeit des Wortes fuͤhrt leicht zur Verwirrung, da man ganz verſchiedene Verhaͤltniſſe damit bezeichnet.
So ſpricht man von einem Stande der Freiheit, der Civitaͤt, und verſteht darunter eine gewiſſe Qualification der einzelnen Individuen nach gemeinſamen Merkmalen; in einer andern Bedeutung wird der Ausdruck unmittelbar auf eine beſtimmte Perſon bezogen, welche zur Theilnahme an der Ausuͤbung gewiſſer Hoheitsrechte befugt iſt (Reichsſtand, Landſtand), und in der Mehrheit bezeichnet man damit wohl die Geſammtheit dieſer Perſonen als ein corporatives Ganze gedacht (Landſtaͤnde, Staͤnde).
Außerdem denkt man ſich unter einem Stande eine gewiſſe Claſſe der Bevoͤlkerung im Gegenſatz zu dem Volksganzen, indem man bei derſelben etwas Gemeinſames, beſonders Charakteriſtiſches findet, welches ſie von den uͤbrigen unterſcheidet.
Faßt man nun aber auch die Staͤnde, wie es gewoͤhnlich geſchieht, in dieſem letzteren Sinne auf, ſo kommt es doch weiter darauf an, jenes unterſcheidende Merkmal, wodurch ſie ſich von der uͤbrigen Bevoͤlkerung abſondern, genau anzugeben, und das hat wieder ſeine Schwierigkeiten.
Denn der Sprachgebrauch des gemeinen Lebens, der auch auf die Jurisprudenz und die Geſetzgebung zuruͤckgewirkt hat, iſt hier ſehr unbeſtimmt und ſchwankend.
Bald denkt man vorzugsweiſe an eine gewiſſe Gleichheit durch Geburt und Herkunft, und ſpricht z. B. von einem Adelsſtande; bald ſieht man auf den Beruf und die Hauptbeſchaͤftigung der Einzelnen, und unterſcheidet einen beſondern Stand der Staatsbeamten, Soldaten, Aerzte, Advocaten, Fabrikanten, Handwerker u. ſ. w.; bald endlich legt man den Nachdruck auf die Stellung der Einzelnen in der Geſellſchaft, und nimmt hoͤhere und niedere, vornehme und geringe Staͤnde an.
— Bevor nun von den Staͤnden und ihrem Rechte uͤberhaupt gehandelt werden kann, iſt es vor Allem noͤthig, den juriſtiſchen Begriff, welcher dabei zum Grunde liegt, genauer feſtzuſtellen.
1. Wir haben es hier mit den Staͤnden in der zuletzt angefuͤhrten Bedeutung zu thun, nach welcher darunter gewiſſe Claſſen der Bevoͤlkerung im Gegenſatz zu dem Volksganzen zu verſtehen ſind.
Was ſonſt noch mit demſelben Ausdruck bezeichnet wird, findet keine weitere Beruͤckſichtigung.
2. Das Unterſcheidende, welches einer gewiſſen Claſſe gemeinſam, ſie zur Bedeutung eines Standes erhebt, kommt nur dann in Betracht, wenn es wirklich eine rechtliche Natur hat, und juriſtiſch erfaßt werden kann.
Eine bloß ſociale Auszeichnung, eine Stellung, welche nur im Allgemeinen ein politiſches Gewicht giebt, genuͤgt noch nicht, auch wenn eine groͤßere Anzahl von Perſonen daran Theil nimmt, um fuͤr ſie den Rechtsbegriff eines eigenen Standes zu begruͤnden.
Man wird dabei mit gewiſſen Abſtufungen auf den allgemeinen Gegenſatz zwiſchen der gebildeten und ungebildeten Bevoͤlkerung hingefuͤhrt werden, der freilich von großer politiſcher und ſocialer Bedeutung iſt, aber den allgemeinen Modificationen des Staatsbuͤrgerthums und nicht dem beſonderen Staͤndeweſen angehoͤrt.
3. Zur naͤheren Begriffsbeſtimmung eines Standes iſt ferner noch das Merkmal hinzuzunehmen, daß er ein ſelbſtaͤndiges Le-bensprincip in ſich traͤgt, und mit dieſem die beſondere Sphaͤre in welcher er ſich bewegt, ausfuͤllt.
Wenn daher eine gewiſſe Claſſe von Perſonen ihre eigentliche Beſtimmung und Bedeutung nur von außen her erhaͤlt, und ſich in ihrer Thaͤtigkeit nur einer hoͤheren Anforderung dienſtbar zeigt, ſo iſt ſie nicht zu den Staͤnden im engeren juriſtiſchen Sinne zu rechnen.
Dieſer Geſichtspunct iſt namentlich in Beziehung auf die Staatsbeamten feſt zu halten; er kommt aber auch bei andern Perſonen, welche einem beſtimmten Beruf nachgehen, und durch ihre Beſchaͤftigung zu einer gewiſſen Gemeinſchaft verbunden ſind, alſo bei den Kuͤnſtlern, Gelehrten, Aerzten u. ſ. w. in Betracht.
4. Dieſes ſelbſtaͤndige Lebensprincip, welches die einzelnen Staͤnde beherrſcht, ruft auch das beſtimmte, abgeſonderte Intereſſe hervor, welches ſie in ihrer allgemeinen Richtung und mit den ihnen eigenthuͤmlichen Inſtitutionen verfolgen; es begruͤndet ferner die abgeſchloſſene Haltung, welche ſie unter einander und der uͤbrigen Bevoͤlkerung gegenuͤber einnehmen, und die ſich ganz von ſelbſt geltend macht, ſo bald es ſich nicht von dem einzelnen Mitgliede als ſolchem, ſondern von dem Stande als Ganzes betrachtet, handelt.
Faſſen wir nun in dieſem engeren Sinn den Begriff eines Standes auf, und betrachten wir dann unbefangen das deutſche Volk in ſeiner gegenwaͤrtigen ſocialen und politiſchen Verfaſſung, ſo wird ſich wohl bald ergeben, daß von einem conſequent durchgebildeten Staͤndeweſen in ſeiner ſchroffen Abſonderung nicht mehr die Rede ſeyn kann.
Dieſe Form der Rechtsbildung, welche ſich im ſpaͤteren Mittelalter entwickelte, als das Princip der gemeinen Freiheit in ſeiner einheitlichen Kraft gebrochen war, iſt wieder durch die im Staate ausgepraͤgte Idee des gemeinſamen politiſchen Lebens beſiegt worden; das Staͤndeweſen in ſeiner fruͤheren ausſchließlichen Herrſchaft iſt zu Grabe getragen, und was ſich von demſelben noch erhalten hat, darf doch nur auf eine beſchraͤnkte Geltung Anſpruch machen, da es nur neben und in der Geſammtheit, nicht aber im Conflict mit dieſer beſtehen kann.
Nur inſofern hat es noch in Deutſchland eine gewiſſe Selbſtaͤndigkeit bewahrt, als es bloß der Entwickelung des ſtaatlichen Princips hat weichen muͤſſen, nicht aber dem einer rein nationalen Durchbildung dienſtbar geworden iſt.
Bei einer Darſtellung des Staͤnderechts kommt es nun darauf an, das demſelben Eigenthuͤmliche beſtimmt hervorzuheben, und zugleich die Grenze zu bezeichnen, wo ſeine Herrſchaft aufhoͤrt, und es in den hoͤheren Begriff des Staatsbuͤrgerthums und des gemeinen Landrechts aufgeht.
Wenn das Staͤndeweſen in dieſer doppelten Beziehung betrachtet, und nicht bloß in einzelnen poſitiven Inſtituten, ſondern als eine Seite des nationalen Rechtslebens der Gegenwart aufgefaßt wird, ſo wird ſich auch beſtimmen laſſen, inwiefern ſich darin noch wirkliches Volksrecht abſpiegelt, oder es nur als ein verkuͤmmerter Ueberreſt abgeſtorbener Zuſtaͤnde und Verhaͤltniſſe daſteht.
Zu der großen Schwierigkeit, mit welcher eine ſolche Darſtellung im Allgemeinen zu kaͤmpfen hat, kommt aber noch der beſondere Umſtand hinzu, daß ſich gerade in dieſer Lehre die politiſche Anſchauung mit der juriſtiſchen leicht vermiſchen, ja die letztere ganz uͤberwaͤltigen wird.
Das ernſte Streben, das geltende Recht in ſeiner poſitiven Beſtimmtheit unbefangen aufzufaſſen, wird gegen die einſeitige Vernachlaͤſſigung oder Ueberſchaͤtzung thatſaͤchlich beſtehender Verhaͤltniſſe und noch wirkſamer Elemente allein bewahren, waͤhrend umgekehrt deren juriſtiſches Verſtaͤndniß ohne die gehoͤrige Erwaͤgung ihrer innern politiſchen Bedeutung nicht zu erlangen iſt, wenn man nicht eine todte Theorie fuͤr eine lebendige Rechtskunde eintauſchen will.
Die folgende Darſtellung hat es aber allein mit dem gemeinen deutſchen Staͤnderecht zu thun; was nur particularrechtlich von den Inſtituten des aͤlteren Rechts fortbeſteht oder zu einer eigenthuͤmlichen Geſtaltung umgebildet iſt, findet keine weitere Beruͤckſichtigung, wie intereſſant und wichtig uͤbrigens auch die naͤhere Betrachtung deſſelben ſeyn mag.
Faßt man nun die ſtaͤndiſchen Elemente, welche noch im heutigen gemeinen Rechte vorhanden ſind, ſcharf ins Auge, ſo findet man ſie vorzugsweiſe auf dem Gebiete, welches den Beſitz und den Verkehr im weiteren Sinne umſchließt, und wo der Gegenſatz von Stadt und Land bei den geſonderten Intereſſen und Beduͤrfniſſen eine beſtimmte Abgrenzung zulaͤßt.
Darnach waͤre denn der Stand der Grundbeſitzer und der Gewerbtreibenden zu unterſcheiden, und bei der weiteren Ausfuͤhrung wuͤrden auf der einen Seite die Gutsbeſitzer und Bauern, auf der andern die Kaufleute, Fabrikanten und Handwerker in ihrer rechtlichen Verſchiedenheit naͤher zu betrachten ſeyn.
Doch iſt auch die Bedeutung der Geburtsſtaͤnde in Erwaͤgung zu ziehen, und ſo iſt es am Zweckmaͤßigſten, die Eroͤrterung an die hergebrachte Eintheilung in den Stand des Adels, der Bauern und der Stadtbuͤrger anzuſchließen.
I. Der Adel.
Der Charakter eines mit beſtimmten Vorrechten verſehenen, abgeſchloſſenen Geburtsſtandes laͤßt ſich bloß bei dem hohen Adel erkennen, d. h. bei dem Inbegriff der fruͤher reichsſtaͤndiſchen Familien und derjenigen fruͤher reichsfreien Dynaſtengeſchlechter, welche etwa ausnahmsweiſe mit jenen ein gleiches Familienrecht haben und nachweiſen koͤnnen.
Obgleich nun der hohe Adel Deutſchlands unter dem Einfluß der neueren Geſchichte in ſouveraine und mediatiſirte Haͤuſer zerfallen, und dadurch in wichtigen Beziehungen eine Ungleichheit unter ihnen begruͤndet iſt, ſo betrifft dieſe doch mehr die aͤußere politiſche Stellung, als das innere Recht der Familie, welches ſeiner weſentlichen Grundlage nach fuͤr alle gemeinſchaftlich geblieben.
Hier finden wir nun noch ein ganz eigenthuͤmlich durchgebildetes Standesrecht, welches von ſelbſtaͤndigen Principien beherrſcht, in ſeiner Sphaͤre dem gemeinen Landrecht vollberechtigt gegenuͤber tritt.
Das Geſammthaus und die einzelnen ſelbſtaͤndigen Linien deſſelben treten als eine Genoſſenſchaft auf, welche auch den einzelnen Mitgliedern gegenuͤber eine beſtimmte, und zum Theil eine das Sonderintereſſe derſelben beherrſchende Stellung und Berechtigung einnimmt; das Organ der Geſammtheit iſt die autonomiſche Beliebung, mag dieſe ſich nun in der Form eines Vertrags der vollberechtigten Agnaten oder in der Dispoſition des Familienhauptes ausſprechen.
Daher kommt die hochadliche Familie unter die allgemeine Lehre von den Genoſſenſchaften zu ſtehen, und ihr eigenthuͤmliches Recht, namentlich auch in Beziehung auf das Familienvermoͤgen, laͤßt ſich nur unter dieſem Geſichtspuncte richtig auffaſſen.
Die Abgeſchloſſenheit und innere Einheit des Standes aber zeigt ſich, auch abgeſehen von den einzelnen Inſtituten, vor Allem in dem Princip der Ebenbuͤrtigkeit, welches ſelbſt die Bundesgeſetzgebung als ein Recht der Mediatiſirten anerkannt hat. —
Betrachtet man nun dieſes Standesrecht des hohen Adels in ſeiner Entſtehung und thatſaͤchlichen Begruͤndung, in ſeinem Verhaͤltniß zu der allgemeinen Rechtsbildung in Deutſchland und namentlich auch mit Ruͤckſicht auf die Rechtsanſchauung, welche ſich bei den Betheiligten und bei den uͤbrigen Claſſen der Nation findet, ſo iſt nicht zu verkennen, daß man es hier mit einem Volksrechte zu thun hat, welches freilich, wie jedes Standesrecht, nur in einer beſtimmten Sphaͤre gilt, aber in dieſer auch mit einer abſoluten Wirkſamkeit dem gemeinen Landrecht derogirt.
Fuͤr die ſouverainen Haͤuſer iſt dieß Verhaͤltniß auch in der Weiſe ausgepraͤgt, daß ihre Verfaſſung mit der der einzelnen deutſchen Staaten organiſch verbunden iſt; aber auch den mediatiſirten Familien, welche, freilich zum großen Vortheil der politiſchen Entwicklung der Nation, ihre weſentlichen Hoheitsrechte verloren haben, iſt noch eine ſehr bevorzugte Stellung geblieben, welche namentlich dann, wenn ſie dieſelbe, eingedenk der fruͤheren Zeiten, im allgemeinen deutſchen Intereſſe benutzen, die hoͤhere vaterlaͤndiſche und politiſche Weihe erlangen, und eine allgemeine, freudige Anerkennung finden wird.
Ganz verſchieden nun von dem Recht des hohen Adels iſt dasjenige, welches fuͤr den niederen Adel in Deutſchland gilt; es ſtellt ſich gewiſſermaaßen als die ſchwache Nachahmung des in jenem vollzogenen Entwicklungsproceſſes dar, welche nicht zur vollen juriſtiſchen Ausbildung gekommen iſt. —
Die Entſtehung des niedern Adels faͤllt in die Zeit, in der ſich aus den gemeinfreien Grundbeſitzern und den angeſehenen Dienſtmannen eine landſaͤſſige Ritterſchaft bildete, der dann die alten Dynaſtengeſchlechter einverleibt wurden, inſofern ſie nicht die Reichsſtandſchaft erwarben und in den hohen Adel uͤbergingen, oder ſich nicht der unmittelbaren Reichsritterſchaft anſchloſſen.
Die letztere nahm nun allerdings, ſo lange die Reichsverfaſſung beſtand, eine exceptionelle Stellung ein, hat aber gegenwaͤrtig ihre gemeinrechtliche Bedeutung verloren, und iſt fuͤr eine allgemeine Darſtellung des geltenden deutſchen Adelsrechtes von untergeordneter Wichtigkeit; wir koͤnnen daher zunaͤchſt die landſaͤſſige Ritterſchaft ausſchließlich ins Auge faſſen.
Dieſe aber war einer Landeshoheit unterworfen, und konnte politiſch nur in der Territorialverfaſſung eine Bedeutung gewinnen:
das unterſchied ſie ſchon weſentlich vom Reichsadel.
Es fehlte ihr ferner die genoſſenſchaftliche Abgeſchloſſenheit der einzelnen Familien, und folgeweiſe deren Autonomie; nur durch die corporative Verbindung der ritterſchaftlichen Geſchlechter eines beſtimmten Bezirkes ward etwas Aehnliches erreicht, und die einzelnen Familien ſuchten durch Ganerbſchaften und die geſammte Hand im Lehenrecht, ſo wie ſpaͤter durch Fideicommißſtiftungen ein gemeinſchaftliches Vermoͤgen zu conſtituiren, fuͤr welches namentlich die Unveraͤußerlichkeit und die Untheilbarkeit der Subſtanz in Anſpruch genommen ward.
Doch ſtellt ſich dieſes Beſtreben nur in vereinzelten Erſcheinungen heraus, ohne daß es mit dem Weſen der Ritterſchaft im nothwendigen Zuſammenhange geſtanden haͤtte; dieſe war vielmehr im Allgemeinen auf Geburt, ritterliche Lebensart und einen entſprechenden Grundbeſitz begruͤndet, jedoch ſo, daß das letztere Erforderniß oft uͤberwog, inſofern die Lehnsfaͤhigkeit nicht immer auf einen beſtimmten Geburtsſtand beſchraͤnkt war, und der Inbegriff der roßdienſtpflichtigen Vaſallen in manchen Laͤndern den politiſch berechtigten Ritterſtand ausmachte.
Denn das Lehenrecht, welches nach und nach die einzelnen Dienſtrechte in ſich aufnahm, war vorzugsweiſe fuͤr dieſe Verhaͤltniſſe normirend.
— Indeſſen hatte ſich die Ritterſchaft, wenn auch mit manchen Abweichungen, in den einzelnen deutſchen Laͤndern doch mit einer gewiſſen Gleichfoͤrmigkeit ausgebildet, und durch die uͤberwiegende Bedeutung, welche ſie in den landſtaͤndiſchen Corporationen gewonnen, eine ſichere Haltung erlangt, welche ſich auch den ihrem Intereſſe dienſtbaren Inſtituten mittheilte; fuͤr eine gewiſſe Periode, die etwa vom Ende des 14. bis zum Anfang des 17. Jahrhunderts gerechnet werden kann, iſt daher auch ein eigener Stand der Ritterſchaft mit einem beſonderen Rechte, welches wenigſtens den Charakter der bedingten Gemeinrechtlichkeit an ſich trug, anzuerkennen.
Allein in neuerer Zeit hat ſich dieß Verhaͤltniß weſentlich veraͤndert.
Die Bedeutung der landſtaͤndiſchen Verfaſſung trat immermehr vor der zur wahren Staatsgewalt heranwachſenden Landeshoheit zuruͤck, wodurch ſchon im Allgemeinen die ſelbſtaͤndige Haltung der Ritterſchaft weſentlich bedroht ward.
Dazu kam, daß mit der Veraͤnderung des Militairweſens die alten Roßdienſte außer Uebung kamen, was, in Verbindung mit der neu begruͤndeten Staats- und Finanzwirthſchaft, dem Lehenrecht ſein eigentliches Lebensprincip entzog, und es zu einem beſonders modificirten Recht des Grundbeſitzes herunterdruͤckte.
Indem nun gleichzeitig in Folge großer oͤkonomiſcher Verwirrungen und der uͤberwiegenden Macht des beweglichen Vermoͤgens ein betraͤchtlicher Theil der Landguͤter in fremde Haͤnde uͤberging, verlor ſich die ſelbſtaͤndige Bedeutung eines beſonderen Ritterſtandes, und was in dieſer Hinſicht aus der aͤlteren Verfaſſung noch beſtehen blieb, ward faſt allgemein in der Form eigenthuͤmlicher Realrechte an den ritterſchaftlichen Grundbeſitz gebunden.
Das Recht des Ritterſtandes loͤſte ſich in das Recht der Ritterguͤter auf, trat alſo aus dem Staͤnderecht in das Sachenrecht uͤber.
Wo ſich daher auch noch eine eigene Landes- oder Provinzialritterſchaft in corporativer Abgeſchloſſenheit erhalten hat, da fehlt doch regelmaͤßig fuͤr dieſelbe die Eigenſchaft eines beſonderen Geburtsſtandes, und es iſt nur das eigenthuͤmliche Intereſſe der großen Grundbeſitzer, welches die Einzelnen in ihrer Vereinigung gleichmaͤßig erfaßt, und ihnen theils dem Buͤrger- und Bauernſtande gegenuͤber, theils in ihrer Beziehung zur Staatsgewalt eine beſtimmte Stellung anweiſt.
Allein wenn dieſem Intereſſe auch die weiteſte politiſche Vertretung gegeben wird, ſo erzeigt ſich das doch nur nach außen hin und im Verhaͤltniß zur Geſammtheit wirkſam; im Innern des Standes findet ſich kein beſonderes Recht, und namentlich die einzelne Familie, deren ſelbſtaͤndige Bedeutung dem Adelsrecht ſeine beſtimmte Richtung giebt, wird davon unmittelbar nicht betroffen.
Es iſt nun aber, dem Begriff der landſaͤſſigen Ritterſchaft gegenuͤber, der des niedern Adels zu betrachten, um zu ſehen, inwiefern ſich in dieſem Inſtitut ein beſtimmtes Standesrecht nachweiſen laͤßt.
Hier tritt nun freilich die Familie als das entſcheidende Moment hervor; denn wenn der niedere Adel uͤberhaupt einen eigenen Stand bildet, ſo iſt es allein der Vorzug der Geburt, welcher ihn dazu macht: andere Erforderniſſe, namentlich eine ritterliche Lebensart und ein gewiſſer Grundbeſitz, kommen dabei nicht in Betracht.
Aber es erſcheint uͤberhaupt bedenklich, einen ſolchen Stand im rechtlichen Sinne anzunehmen.
Einmal iſt naͤmlich zu erwaͤgen, daß der niedere Adel nicht bloß durch die Geburt, ſondern auch durch die Verleihung erworben werden kann, und daß uͤberhaupt der hoͤhere Staatsdienſt, ſowie gewiſſe Ritterorden und Titel diejenigen Vorrechte zu ertheilen pflegen, welche man gewoͤhnlich als die des Adelsſtandes anfuͤhrt.
Betrachtet man dieſe aber vom Standpuncte des gemeinen Rechts aus, ſo ergiebt ſich, daß ſie weniger eine juriſtiſche als eine ſociale Bedeutung haben, und jedenfalls nicht von einer ſolchen intenſiven Kraft ſind, daß darauf ein beſonderes Standesrecht begruͤndet werden koͤnnte.
Aehnlich verhaͤlt es ſich mit dem Wappenrecht, deſſen ſich auch manche nichtadeliche Familien erfreuen, ohne daß ſie dazu eines beſonderen Wappenbriefes beduͤrften; beim Adel iſt der herkoͤmmliche Gebrauch eines beſonderen Wappens nur gebraͤuchlicher, wie er denn uͤberhaupt ein groͤßeres Gewicht auf ſeine Familie legt, als in andern Kreiſen der Bevoͤlkerung gewoͤhnlich iſt.
Damit iſt aber die genoſſenſchaftliche Abſchließung, wie beim hohen Adel, noch nicht gegeben, und was man die Autonomie des niedern Adels nennt, iſt nichts anders als der haͤufigere Gebrauch der Fideicommißſtiftungen, der ſich bei demſelben findet, ohne daß er gemeinrechtlich dabei beſonders privilegirt waͤre.
Auch enthaͤlt das Familienfideicommiß nicht, wie die autonomiſche Beliebung, ein Geſetz, welches unmittelbar die Familie und nur mittelbar das Vermoͤgen erfaßt; ſondern es iſt eben eine Dispoſition, die unmittelbar auf das letztere geht, und namentlich den Grundbeſitz nach Art einer andern Realbelaſtung, wenn auch auf beſondere Weiſe, afficirt.
Von den einzeln vorkommenden Stammguͤtern, bei denen ſich in verſchiedener Weiſe die Wirkung des Beiſpruchsrechts der naͤchſten Erben und die Bevorzugung der Agnaten bei der Succeſſion in den Grundbeſitz erhalten haben, kann ebenſowenig ein beſonderes Standesrecht des niedern Adels hergeleitet werden; daſſelbe iſt vielmehr im Zweifel auch hinſichtlich des Vermoͤgens nach den Grundſaͤtzen des gemeinen Landrechts zu beurtheilen.
Das fruͤhere Standesrecht der landſaͤſſigen Ritterſchaft iſt daher gegenwaͤrtig ebenſowenig bei der Geſammtheit der Rittergutsbeſitzer als bei den zum niedern Adel gehoͤrigen Perſonen zu finden; jenen fehlt die unmittelbare Beziehung zwiſchen den Geburtsrechten und dem Grundbeſitz, und dieſen mangelt, ein wie großes Gewicht auch auf Herkunft und Familie gelegt werden mag, die materielle Baſis eines entſprechenden Vermoͤgens, um die in Anſpruch genommene bevorzugte Stellung mit einer ſo allgemeinen Wirkſamkeit, wie es bei einem Stande erwartet werden darf, durchzufuͤhren.
Doch ſoll damit nicht behauptet werden, daß nicht von den fruͤheren Zuſtaͤnden noch ſehr bemerkliche Spuren im gegenwaͤrtigen Rechtsleben vorhanden ſind.
Es iſt verhaͤltnißmaͤßig noch der groͤßte Theil der Ritterguͤter im Beſitz adlicher Familien; dieſelben liefern noch jetzt der ſtehenden Armee die meiſten Officiere; in mancher Landes- und Provinzialverfaſſung ferner iſt dem adelichen Theil der Ritterſchaft eine bevorzugte Stellung gewaͤhrt; auch zeigt ſich gerade hier ein Beſtreben, durch Fideicommißſtiftungen mit beſonderen Succeſſionsordnungen ein beſtimmtes Vermoͤgen an die Familie zu knuͤpfen, und deren Glanz, wenn auch auf Koſten der einzelnen Mitglieder, aufrecht zu erhalten.
Mit dieſen Erſcheinungen ſteht denn auch der Plan patriotiſcher Maͤnner in Verbindung, den Adel uͤberhaupt mit dem ritterſchaftlichen Grundbeſitz zu identificiren, und durch die Beſchraͤnkung der gemeinrechtlichen Erbfolge einen ſelbſtaͤndigen, in der Zahl ſeiner Mitglieder beſchraͤnkten Ritterſtand zu begruͤnden, von dem man ſich namentlich große politiſche Vortheile verſpricht.
Bringt man es nun zur Frage, ob eine ſolche Einrichtung den gegenwaͤrtigen deutſchen Verhaͤltniſſen angemeſſen ſeyn moͤchte, ſo iſt natuͤrlich die erſte unabweisbare Vorausſetzung, daß es dabei nicht auf eine Bevorrechtung des neu zu ſchaffenden Ritterſtandes in Beziehung auf die allgemeinen Laſten und Pflichten, welche der Staat den Einzelnen auferlegt, abgeſehen iſt; daß vielmehr, ſo weit eine Abweichung nicht durchaus nothwendig erſcheint, das Princip der Gleichheit vor dem Geſetze ſtreng durchgefuͤhrt werde.
Es iſt alſo der Plan nur darauf gerichtet, die politiſche Berechtigung der Standesgenoſſen auf eine dem heutigen Staatsleben entſprechende Weiſe zu erhoͤhen, gewiſſermaaßen neben der gemeinen Freiheit eine beſondere zu begruͤnden, aͤhnlich wie es ſich ſchon zur Zeit der altgermaniſchen Volksverfaſſung verhalten konnte.
Wenn nun auch fuͤr eine ſolche Einrichtung manche Gruͤnde und namentlich das gewichtige Beiſpiel Englands zu ſprechen ſcheinen, ſo ſtellt ſich bei einer naͤheren Erwaͤgung die Sache doch als ſo bedenklich im Princip und ſo ſchwierig in der Ausfuͤhrung dar, daß wohl beſſer ganz darauf verzichtet, und die politiſche Regeneration des Volkes von einer andern Seite verſucht wird.
Es ſind dabei namentlich folgende Puncte zu beruͤckſichtigen:
1. Es fehlt einer ſolchen Inſtitution fuͤr Deutſchland die rechte geſchichtliche Vorbereitung; ſie wuͤrde ſich als eine neue Schoͤpfung erſt zu conſolidiren und dabei mit den allergroͤßten Hinderniſſen zu kaͤmpfen haben.
Denn ſie wuͤrde gleichmaͤßig im Widerſpruch ſtehen mit der allgemeinen Richtung der Zeit, welche zur moͤglichſten Gleichſtellung der Staatsbuͤrger hindraͤngt, und mit dem Familienſinn des deutſchen Adels, welcher ſich in allen ſeinen einzelnen Gliedern wieder erkennen will.
Auch widerſpricht die Zuruͤckſetzung der meiſten Familienglieder, welche bei der Majoratsordnung unvermeidlich iſt, der heutigen allgemeinen Rechtsanſchauung im Volke; ſolche Rittergutsbeſitzer, welche dieſelbe theilen, wuͤrden ſich daher freiwillig nicht leicht zu einer bloßen Abfindung der Toͤchter und juͤngeren Soͤhne verſtehen wollen, da ſie nur ausnahmsweiſe ſo bedeutend werden koͤnnte, daß dadurch eine ſtandesmaͤßige Verſorgung geſichert waͤre.
Die geiſtlichen Stifter des Mittelalters, welche in dieſer Beziehung ſo Vieles leiſteten, ſind ja bis auf wenige Ueberreſte verſchwunden; und um neue zu errichten fehlt es, auch wenn das Vermoͤgen da waͤre, an der rechten Neigung zur frommen Aufopferung und Freigebigkeit.
Gerade der Umſtand, daß die Familien des hohen Adels regelmaͤßig ſo beguͤtert ſind, daß ſie alle ihre Mitglieder ſtandesmaͤßig verſorgen koͤnnen, ſichert am beſten ihre unabhaͤngige und abgeſchloſſene Stellung; auch iſt in dieſer Sphaͤre ein ſolcher Sinn heimiſch, daß der Einzelne, ohne ſich verletzt zu fuͤhlen, vor dem Intereſſe der Familie und des Standes zuruͤcktritt, die althergebrachten Beſchraͤnkungen wenigſtens ohne Murren ertraͤgt.
2. Der Umſtand aber, daß eben dieſe Vermoͤgenskraͤfte und dieſe Geſinnungen bei denjenigen Familien, aus welchen der neue Majoratsadel zu bilden waͤre, nur ſelten gefunden werden duͤrften, enthaͤlt einen ſittlichen und einen politiſchen Grund gegen die ganze Inſtitution.
Einen ſittlichen Grund — weil Unfriede und Hader und Neid in den Familien daraus entſtehen wuͤrden; einen politiſchen — weil zu befuͤrchten, daß der Majoratsadel ſeinen uͤberwiegenden Einfluß darauf verwenden wuͤrde, die juͤngeren Soͤhne moͤglichſt fruͤh und leicht im Staatsdienſt vortheilhaft unterzubringen, wenn auch das gemeine Beſte und andere gleich oder mehr befaͤhigte Bewerber darunter leiden ſollten.
Trotz des ungeheuren Privaterichthums in England und der durch die Colonien gebotenen Gelegenheit zur leichteren Verſorgung muͤſſen doch die Hochkirche und die Armee dazu dienen, um die zuruͤckgeſetzten Mitglieder der vornehmen Haͤuſer, die nicht etwa durch eine Heirath ihr Gluͤck machen, unterzubringen, — von den Penſionen und Sinecuren gar nicht zu reden.
Was wuͤrde erſt bei aͤhnlichen Anforderungen einer weit zahlreicheren Ariſtokratie in dem verhaͤltnißmaͤßig armen Deutſchland geſchehen!
Man ſagt zwar, der nicht adelige Theil der Familie tritt in den Buͤrgerſtand uͤber; aber es wird immer eine nicht gewoͤhnliche Tuͤchtigkeit verlangt, wenn die Betreibung eines buͤrgerlichen Gewerbes ohne bedeutende Capitalien ſo gelingen ſoll, daß ſie die Anſpruͤche, welche der adelige Sproͤßling aus dem elterlichen Hauſe mitbringt, befriedigt.
Auf ein ſicheres Fortkommen der Einzelnen iſt hier nicht zu rechnen.
3.
Auch das iſt nicht zu uͤberſehen, daß durch einen maͤchtigen Majoratsadel allerdings eine gewiſſe Stabilitaͤt der oͤffentlichen Verhaͤltniſſe geſichert wird, falls er zu der ganzen Staatsverfaſſung und der Rechtsanſchauung des Volkes im rechten Verhaͤltniß ſteht; daß aber, wenn ohne die umſichtige Beruͤckſichtigung aller Intereſſen den großen Grundbeſitzern eine uͤberwiegende Gewalt gegeben wuͤrde, gerade dadurch ſehr leicht eine ſehr entſchiedene Bewegung des uͤbrigen Volkes gegen jenes Uebergewicht hervorgerufen werden koͤnnte.
Ueberhaupt aber iſt, um eine maͤchtige, wohl organiſirte Ariſtokratie ohne Gefahr zu ertragen, eine feſt gegruͤndete Volksfreiheit noͤthig; ſoll jene in Deutſchland erhoͤht werden, ſo muß auch dieſe ſich gleichmaͤßig in freier Bewegung entfalten koͤnnen.
II.
Der Bauernſtand.
Beim Adel haben wir geſehen, wie die groͤßere Rechtsgleichheit im modernen Staate ſeine bevorzugte Stellung geſchwaͤcht hat; bei dem Bauernſtande laͤßt ſich die entgegengeſetzte Bemerkung machen, daß die allmaͤlig erfolgte Emancipation der Perſon und des Grundbeſitzes ſein Recht erhoͤht, und durch die Aufhebung oder Milderung der fruͤheren Belaſtungen ihn dem gemeinen Recht und der gemeinen Freiheit zugefuͤhrt hat.
Denn wenn man ſonſt von einem beſonderen Bauernſtande und Bauernrechte handelte, ſo dachte man dabei faſt nur an die in Folge der Hoͤrigkeit oder der Voigtei in ihrem Rechte beſchraͤnkte laͤndliche Bevoͤlkerung; die von Alters her freien Bauern, wie die frieſiſchen, deren Blut nach altgermaniſcher Rechtsanſchauung reiner und edler iſt, wie das der adeligen Familien, welche je zu den Dienſtmannen gehoͤrt haben, — die befaßte man mit ihrem freien Communalweſen und ihrem unbelaſteten Grundbeſitz wenigſtens gemeinrechtlich nicht unter dem Bauernſtande.
Aber gerade die Hoͤrigkeit der Bauern iſt, was die Perſon betrifft, ganz aufgehoben, und die neueren Abloͤſungsordnungen haben den Zweck, auch die druͤckendſten Belaſtungen des baͤuerlichen Grundbeſitzes zu entfernen; die Voigteipflichtigkeit aber, wenigſtens inſoweit ſie dem Landesherrn gegenuͤber beſtand, iſt wie die Lehenstreue des Vaſallen in die dem Souverain als Traͤger der hoͤchſten Staatsgewalt ſchuldige Unterthanenpflicht aufgegangen.
— Was bildet denn jetzt noch das Charakteriſtiſche des Bauernſtandes? und iſt ein ſolcher noch uͤberhaupt im juriſtiſchen Sinne anzunehmen?
Bei der Beantwortung dieſer Fragen iſt ein doppelter Geſichtspunct ins Auge zu faſſen, naͤmlich einmal die perſoͤnliche Lage der Bauern, und dann die beſondere Beſchaffenheit ihres Grundbeſitzes, der Bauernguͤter.
Soll nun der Bauernſtand in Beziehung auf ſeine Beſchaͤftigung und ſeinen naͤchſten Lebensberuf naͤher beſtimmt werden, ſo laͤßt er ſich von den Beſitzern der Ritterguͤter und groͤßeren Freihoͤfe im Allgemeinen dadurch unterſcheiden, daß er den Landbau nicht bloß als Hauptgewerbe treibt, ſondern daß er auch mit eigener Hand unmittelbar dabei thaͤtig iſt, und ſich nicht auf die allgemeine Leitung und Beaufſichtigung des mehr fabrikmaͤßig gefuͤhrten Betriebes beſchraͤnkt.
Vor den Tageloͤhnern zeichnet er ſich dagegen dadurch aus, daß er die Landwirthſchaft fuͤr eigene Rechnung und in der Regel auf eigenem Grund und Boden treibt, waͤhrend er ſich von den Ackerbuͤrgern durch ſeine Wohnung auf dem Lande und ſeine Theilnahme am laͤndlichen Communalweſen im Gegenſatz vom ſtaͤdtiſchen unterſcheidet.
Durch dieſe naͤhere Begrenzung des Bauernſtandes wird freilich im Allgemeinen ſeine Lebensart, ſein Betrieb und das ihm eigenthuͤmliche Intereſſe beſtimmter hervorgehoben; aber das beſondere Standesrecht bekommt dadurch noch nicht ſeinen Inhalt:
es ließen ſich dieſelben Verhaͤltniſſe auch unter der Herrſchaft des gemeinen Landrechts in vollſtaͤndiger Wirkſamkeit denken.
Man kann jedoch noch ein neues Moment hinzunehmen, welches, wenn es allgemein zur Anwendung kaͤme, der Beurtheilung ſchon eine beſtimmtere juriſtiſche Seite darboͤte:
das iſt die beſchraͤnkte Rechtsfaͤhigkeit der Bauern bei der Abſchließung ihrer wichtigeren Geſchaͤfte, namentlich inſofern ſie ſich auf die Verhaͤltniſſe der Familie und des Grundbeſitzes beziehen, — eine Beſchraͤnkung, die theils aus der Gutsherrſchaft und Voigtei, theils aus einer allgemeinen Tendenz der Staatsgewalt auf Bevormundung der Unterthanen hervorgegangen iſt.
Allerdings liegt darin ein Moment, welches auch fuͤr das geltende Recht noch von Bedeutung iſt, aber doch kaum mehr von einer ſo großen und allgemein wirkſamen, daß man darauf ein eigenes Standesrecht gruͤnden koͤnnte.
Einmal darf man naͤmlich nicht uͤberſehen, daß oft, wenn die Beſtaͤtigung baͤuerlicher Contracte durch die Obrigkeit nothwendig iſt, keine Beſchraͤnkung der Rechtsfaͤhigkeit vorliegt, ſondern nur die Neigung des Volkes zu einem ſtrengen Formalismus ſeiner wichtigeren Geſchaͤfte ſich geltend gemacht hat, und alſo in den beſtehenden Einrichtungen ein Beduͤrfniß befriedigt worden iſt, welches alle Staͤnde theilen, wodurch bei den Bauern aber gerade die Gerichtlichkeit der Geſchaͤfte vorzugsweiſe beguͤnſtigt wird.
Außerdem hat jene Beſchraͤnkung, inſofern ſie die Familienverhaͤltniſſe betrifft, nach Aufhebung der Leibeigenſchaft und bei einer allgemeineren Anerkennung der ſtaatsbuͤrgerlichen Freiheit weſentlich in ihrer Bedeutung verloren; und auch in Beziehung auf die den Grundbeſitz betreffenden Geſchaͤfte iſt durch die veraͤnderte Lage des Gegenſtandes Manches veraͤndert worden.
Dieſer Punct iſt nun noch genauer zu betrachten.
Wenn man die neueren Geſetzgebungrn, durch welche eine beſſere Stellung des Bauernſtandes in Beziehung auf ſeine agrariſchen Verhaͤlniſſe bezweckt wird, beurtheilt, ſo pflegt man darin oft eine einſeitige, wenn auch politiſch nothwendige Beguͤnſtigung jenes Standes zu finden, fuͤr welche keine ſtreng juriſtiſche Begruͤndung gegeben werden koͤnne.
Das iſt nun auf gewiſſe Weiſe auch ganz richtig; denn der durch das Herkommen feſtgeſtellte Zuſtand war allerdings von der Art, daß die Umwandlung deſſelben ein neues Recht ſchaffen mußte, welches dem Bauernſtande im Allgemeinen die groͤßeren Vortheile gewaͤhrt, obgleich die Abloͤſung der Reallaſten nicht unentgeldlich, ſondern nach dem Princip der Expropriation geſchieht.
Wenn man jedoch nicht bloß die naͤchſte Vergangenheit ins Auge faßt, ſondern auch die fruͤheren Zeiten beachtet, ſo ergiebt ſich, daß der Bauernſtand auch manche arge Unbill in Deutſchland erlitten hat, fuͤr welche er wohl durch eine milde Beruͤckſichtigung ſeiner Beduͤrfniſſe eine Verguͤtung verdiente.
Ich denke hier nicht bloß an die Bedruͤckungen, wodurch die minder maͤchtigen Gemeinfreien im ſpaͤteren Mittelalter um viele wichtigen Rechte an ihren Guͤtern und namentlich am Gemeindevermoͤgen gebracht worden ſind; auch die Bauern, welche von jeher hoͤrig waren, ſind oft in dem Recht, welches ſie am Grundbeſitz hatten, ſchmaͤhlich gekraͤnkt worden.
Wie ſehr auch die Hoͤrigkeit mit ihren Frohnden und Zinſen auf ihnen laſtete, ſo laͤßt ſich doch ziemlich allgemein nachweiſen, daß ſie eine gewiſſe dingliche Berechtigung an ihrem Baugut hatten, welche ihnen willkuͤhrlich nicht entzogen werden durfte.
Seit dem 16. Jahrhundert aber, als die Gutsherrn den eigenen Betrieb der Landwirthſchaft unmittelbar vom Hofe aus immermehr erweiterten, und die Romaniſten geneigt waren, dem deutſchen Colonat die roͤmiſche Zeitpacht unterzubreiten, ſind viele Bauernfamilen um ihr Recht gebracht worden, indem man ſie eigenmaͤchtig legte und ihren Beſitz mit dem Hoffelde vereinigte.
Aehnliches iſt auch hie und da bei der Aufhebung der Leibeigenſchaft geſchehen, indem man den fruͤher Hoͤrigen zwar die perſoͤnliche Freiheit gab, dafuͤr aber die auf das Baugut Berechtigten zu Tageloͤhnern oder Zeitpaͤchtern herunterdruͤckte.
Bedenkt man ſolche Ereigniſſe, und erwaͤgt ferner, wie ſehr „der arme Mann“ durch Dienſtzwang und willkuͤhrliche Belaſtung im Einzelnen oft bedraͤngt worden iſt, ſo ſtellen ſich die neueren Abloͤſungsordnungen, inſoweit ſie den Bauernſtand beguͤnſtigen, als einen Act der in der Geſchichte waltenden Gerechtigkeit, und nicht als eine einſeitige Bevorzugung heraus.
Wie es ſich nun aber auch damit verhalten mag, ſo viel ſteht jedenfalls feſt, daß in Folge jener Geſetze und der dadurch bewirkten Aufhebung der Reallaſten das Eigenthuͤmliche des Bauernrechts, inſofern es auf der beſonderen Beſchraͤnkung des Grundbeſitzes beruhen ſoll, immermehr ſich verwiſcht, und daß vielleicht die Zeit nicht fern iſt, wo in den deutſchen Staaten ein ſolches Rechtsverhaͤltniß nach alter Weiſe durchgefuͤhrt, fuͤr eine particularrechtliche Singularitaͤt gilt.
Wird dann etwa auch noch zuweilen ein feſter Zins auf eine Bauernhufe gelegt, ſo ſtellt ſich das nach heutiger Rechtsanſchauung ja kaum anders heraus, als wenn ein Grundſtuͤck fuͤr eine beſtimmte Summe mit einer oͤffentlichen Hypothek belaſtet worden; an eine Gewere am ganzen Gut mit den daraus folgenden Rechten denkt jetzt in einem ſolchen Fall ja keiner mehr.
Der baͤuerliche Grundbeſitz bietet aber der juriſtiſchen Betrachtung noch eine andere Seite dar, naͤmlich ſeine Untheilbarkeit.
Wir finden etwas Aehnliches auch bei Ritterguͤtern, aber nur in Folge der Einwirkung des adeligen Familienrechts und der politiſchen Verhaͤltniſſe, welche ſich aus dem Lehenweſen und der landſtaͤndiſchen Verfaſſung herſchreiben, ſo daß das Intereſſe des landwirthſchaftlichen Betriebes nur einen untergeordneten Einfluß darauf ausgeuͤbt hat.
Bei den Bauernguͤtern hat aber gerade dieſe letzte Ruͤckſicht die Untheilbarkeit vorzugsweiſe begruͤndet, indem uͤberhaupt die eigenthuͤmliche Geſtaltung des Bauernrechts mehr von dem Beduͤrfniß der Landwirthſchaft bedingt iſt, als umgekehrt dieſe einem allgemeineren Standesintereſſe dienſtbar gemacht hat.
Dazu kam nun, daß die Anſpruͤche der Gutsherrſchaft und der landesherrlichen Kammer am Sicherſten von wohlarrondirten, geſchloſſenen Stellen befriedigt wurden, und daß auch das eigenthuͤmliche Verhaͤltniß der einzelnen Hufe zu der Gemeinde und den Gemeindeguͤtern in dieſer Sphaͤre eine große Stabilitaͤt des Beſitzes begruͤndeten.
Das Bauernrecht bekam aber durch die Untheilbarkeit der geſchloſſenen Hufen zum großen Theil ſeine eigenthuͤmliche Haltung, ſo daß die wichtigſten Rechtsinſtitute unmittelbar daran geknuͤpft waren.
Dieß gilt namentlich von der beſondern Erbfolge in Bauernguͤter; aber auch die Gutsabtretung mit Altentheil und die Interimswirthſchaft haͤngen nahe damit zuſammen, wenn ſie auch urſpruͤnglich aus der Nothwendigkeit, daß in der baͤuerlichen Oeconomie ein tuͤchtiger Wirth an der Arbeit ſelbſt Theil nehmen muß, hervorgegangen ſind. —
In neuerer Zeit iſt nun bekanntlich von verſchiedenen Seiten her die freie Theilbarkeit des baͤuerlichen Grundbeſitzes verlangt worden, waͤhrend man umgekehrt von einem andern Standpuncte aus darin nur Unheil und Verderben erblickt hat.
Ohne auf dieſen Streit, der ſo ganz allgemein, ohne Ruͤckſicht auf die beſondere Bodencultur und Landesverfaſſung nicht wohl entſchieden werden kann, hier naͤher einzugehen, iſt nur die Thatſache feſtzuhalten, daß in vielen Gegenden wirklich der geſchloſſene baͤuerliche Grundbeſitz geſprengt worden iſt, und daß es wahrſcheinlich immer haͤufiger geſchehen wird, je weniger ein ſpecielles Intereſſe der Gutsherrſchaft und auch der Finanzen, welche ſich immermehr den indirecten Abgaben zuwenden, gegen ein ſolches Verfahren ankaͤmpft.
Damit geht denn aber wieder eine wichtige Eigenthuͤmlichkeit des Bauernrechts verloren. —
Eine andere Urſache, welche daſſelbe Ergebniß herbeifuͤhrt, iſt darin zu ſuchen, daß durch die jetzt ſo haͤufige Auftheilung der Gemeindeguͤter das laͤndliche Communalweſen ſeinen urſpruͤnglichen Haltpunct verliert.
Die Bauerngemeinde iſt, wenigſtens in vielen Gegenden, aus der Markengenoſſenſchaft hervorgegangen, ſo daß die Stellung des Einzelnen in der Gemeinde weſentlich von ſeiner Berechtigung an der Allmende bedingt wurde.
Iſt es nun auch nicht zu billigen, wenn da, wo dieſes Verhaͤltniß noch thatſaͤchlich begruͤndet war, die neueren Communalordnungen keine Ruͤckſicht darauf genommen, ſondern nach abſtracten Grundſaͤtzen das Gemeindeweſen geordnet haben; ſo iſt doch auch ſo viel klar, daß, wenn jene alten Zuſtaͤnde entweder allmaͤlig verkommen, oder durch eine Separation der Feldmark beſeitigt worden ſind, ſie nicht mehr dazu dienen koͤnnen, die Grundlage fuͤr eine tuͤchtige und organiſche Geſtaltung der Bauernſchaften abzugeben.
Durch dieſe Veraͤnderungen, welche nichts Willkuͤhrliches, ſondern nur eine Folge der allgemeinen Umgeſtaltung der Landwirthſchaft geweſen ſind, iſt nun aber eine Reform der Landgemeinden vorbereitet worden.
Denn ſie haben dadurch den ihnen noch anhaͤngenden privatrechtlichen Charakter verloren, und ſind einer hoͤheren Ausbildung im Sinne der politiſchen Organiſation um Vieles zugaͤnglicher gemacht.
Namentlich iſt dadurch die Durchfuͤhrung einer groͤßeren Rechtsgleichheit fuͤr die ganze laͤndliche Bevoͤlkerung, die ja immermehr einen gemiſchten Charakter bekommt, ſehr erleichtert worden; denn wenn auch in Betreff der agrariſchen Verhaͤltniſſe die Grundbeſitzer und namentlich die Vollbauern als vorzugsweiſe intereſſirt erſcheinen, und ſtets auf gewiſſe Weiſe den Kern der Gemeinde ausmachen werden, ſo fehlt es doch auch nicht an Beziehungen, welche eine allgemeinere Theilnahme an den Angelegenheiten derſelben wuͤnſchenswerth machen.
Will man aber auch nur diejenigen, welche ein beſtimmtes Landeigenthum in der Feldmark haben, zur politiſchen Berechtigung in der Gemeinde zulaſſen, ſo muß doch, wenn das alte Maaß verloren gegangen iſt, ein neues, den beſtehenden Verhaͤltniſſen entſprechendes aufgefunden, oder das alte muß, wenn es nicht mehr genuͤgt, auf eine zeitgemaͤße Weiſe umgeaͤndert werden.
Aber gerade hierin liegt zum großen Theil die Schwierigkeit, welche einer Regeneration des laͤndlichen Communalweſens entgegenſteht.
Es iſt nicht bloß zu beſtimmen, welche Rechte die Landgemeinde ausuͤben ſoll, ſondern auch, wie ſie zu organiſiren iſt, und namentlich, aus welchen Elementen man ſie zuſammenſetzen will.
Dabei ſteht ſich denn das Intereſſe der Gutsherrn und der Bauern oft ſchroff entgegen, wenigſtens inſofern jene eine Exemtion von der Gemeinde und vielleicht gar eine Bevormundung derſelben in Anſpruch nehmen; und uͤberhaupt iſt die große Umwandlung der agrariſchen Verhaͤltniſſe, die ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts in Deutſchland begonnen hat, in den meiſten Laͤndern noch gar nicht zum Abſchluß gekommen.
Wir ſtehen noch mitten in der Bewegung, deren welthiſtoriſche Bedeutung oft auf eine merkwuͤrdige Weiſe verkannt wird.
Faſſen wir das Geſagte nun noch einmal kurz zuſammen, ſo laͤßt ſich im Allgemeinen behaupten: daß auch der Bauernſtand mit ſeinem beſonderen Rechte in neuerer Zeit Vieles von ſeiner Eigenthuͤmlichkeit verloren hat, ja daß er in den wichtigſten Beziehungen den uͤbrigen gemeinfreien Staatsbuͤrgern gleichgeſtellt worden iſt.
Dieſer Entwicklungsproceß wird denn in ſeinem weiteren Verlaufe dahin fuͤhren, daß auch die noch beſtehenden Ueberreſte ſchon veralteter Zuſtaͤnde einer neuen Rechtsbildung weichen muͤſſen.
Die Gutsobrigkeit namentlich, inſofern ſie nicht als Dienſtherrſchaft auftritt, und die Patrimonialgerichtsbarkeit werden vor dem herrſchenden Princip des Staates und der freien Gemeinde verſchwinden.
Daß aber der Bauernſtand noch immer in einer mehr eigenthuͤmlichen und abgeſchloſſenen Haltung daſteht, als andere Claſſen der Bevoͤlkerung, das erklaͤrt ſich theils aus ſeiner Beſchaͤftigung und aͤußeren Lage, theils aber auch aus ſeiner beſonderen Natur und Gemuͤthsart.
Im Allgemeinen haͤngen die Bauern an dem Hergebrachten und Alten, wenn ſie auch keine Neuerung ſcheuen, welche ihrem klar erkannten Intereſſe dient; die Familien vermiſchen ſich nur ſelten mit ſolchen aus andern Staͤnden, und ſelbſt bei einem durch die Umſtaͤnde gebotenen Wechſel des Beſitzes kommt nicht leicht ein fremdes Element in ihre Reihen.
Daher hat ſich, wie auch die aͤußern Verhaͤltniſſe ſonſt veraͤndert ſeyn moͤgen, gerade hier noch Vieles von alter Sitte und Art erhalten, deſſen Kunde fuͤr die richtige Beurtheilung des wirklich Beſtehenden oft wichtiger iſt, als das Studium der poſitiven Geſetze.
Auch wird ſich ohne Zweifel aus den neu begruͤndeten Verhaͤltniſſen unter guͤnſtigen Umſtaͤnden wieder manche eigenthuͤmliche Rechtsbildung entwickeln, ſobald fuͤr beſondere Inſtitute ein beſtimmtes Beduͤrfniß vorliegt, und das gemeine Landrecht zu deren Befriedigung nicht ausreicht.
Denn es fehlt gerade in dieſem Kreiſe noch am Wenigſten an der natuͤrlichen Kraft und Begabung, durch welche auf dem Wege der unbewußten Entwicklung das Angemeſſene und Billige zur bindenden Norm umgewandelt wird.
III.
Der Buͤrgerſtand.
Wir haben es hier nicht mit dem Staatsbuͤrgerthume zu thun, noch mit dem ſogenannten dritten Stande im Gegenſatz zu den beiden bevorzugten Claſſen des mittelalterigen Feudalweſens.
Der Buͤrgerſtand, von dem hier die Rede, iſt der ſtaͤdtiſche, wie er ſich aus dem ſtaͤdtiſchen Gemeinweſen und dem gewoͤhnlichen Betriebe ſtaͤdtiſcher Gewerbe herausgebildet hat.
In dieſer beſtimmten Erſcheinung iſt das Buͤrgerthum ein Product des ſpaͤteren Mittelalters, und haͤngt mit der be- ſondern Geſtaltung der Stadtverfaſſung im Gegenſatz zu der Ritterſchaft und den Landgemeinden nahe zuſammen; ſeine letzte Entwicklung iſt namentlich in der Zeit zu ſuchen, als es den Handwerkerinnungen faſt allgemein gelang, die Herrſchaft der Geſchlechter und der Kaufherren zu ſtuͤrzen, oder doch neben ihnen in ſelbſtaͤndiger Berechtigung ſich bei dem Stadtregimente zu betheiligen.
Denn nun ging der Genuß der Freiheitsrechte, welche die ſtaͤdtiſche Verfaſſung gewaͤhrte, auf die ganze Buͤrgerſchaft uͤber, und dieſe ſtrebte in ihrem einſeitigen Intereſſe nach einer ausſchließlichen Ausuͤbung ihrer Gewerbe, wodurch die Trennung von Stadt und Land erſt recht ausgebildet und befeſtigt ward.
Aber auch dieſe Verhaͤltniſſe ſind den maͤchtigen Einwirkungen der modernen Zeit nicht entgangen, und die Alles erfaſſende Kraft des Staates ſo wie der große Umſchwung, der im Handel und in der Induſtrie ſtatt gefunden, haben die wichtigſten Veraͤnderungen hervorgerufen.
Die beſonderen Corporationsrechte, in welche die ſtaͤdtiſche Gemeinde fruͤher ihre Ehre und ihre Sicherheit ſetzte, haben in der neueſten Zeit, welche ein wuͤrdig ausgeſtattetes Communalweſen als eine organiſche Gliederung des Staates mit einer allgemeinen Wirkſamkeit in Anſpruch nimmt, ſchon Vieles von ihrer Bedeutung verloren, und werden es immer mehr thun.
Steht aber auch jetzt noch die Stadtgemeinde in einer bevorzugten Haltung da, ſo iſt es doch nicht gerade der Buͤrgerſtand im engeren Sinne, der ſich darin ausſchließlich vertreten ſieht.
Denn die Staͤdte umſchließen jetzt mehr wie je eine ſehr gemiſchte Bevoͤlkerung, von der ein bedeutender Theil ohne alle Beziehung zum ſtaͤdtiſchen Gewerbe ſteht, waͤhrend er doch gerade durch Intelligenz, Bildung und Reichthum fuͤr die Commun von der groͤßten Bedeutung iſt, und namentlich wenn er den entſprechenden Grundbeſitz erworben hat, auch thaͤtig in das oͤffentliche Weſen eingreifen kann, falls hier nicht eine veraltete Verfaſſung engherzige Beſchraͤnkungen macht.
Dieſem Theile der Bevoͤlkerung ſehr nahe ſtehen die Kaufleute, welche bei dem groͤßeren Handelsverkehr betheiligt ſind, und ihre Geſchaͤfte nicht auf die Stadt und deren naͤchſte Umgebung beſchraͤnken.
Die Handwerker dagegen ſind theils durch die Einfuͤhrung der Gewerbefreiheit unter das gemeine Recht der Gegenwart geſtellt, welche die freie Concurrenz der Arbeit will; oder wo ſie noch ihre alten Privilegien zum großen Nachtheile des Gemeinweſens bewahrt haben, da ſehen ſie ſich vielfach von der Fabrikation uͤberfluͤgelt oder abhaͤngig gemacht, und in dieſer liegt jedenfalls eine Beſtimmung, welche uͤber die fruͤher hergebrachten Grenzen des buͤrgerlichen Gewerbes hinausragt.
Zu dieſem Allen kommt nun noch der Umſtand hinzu, daß die verſchiedenen Beſtandtheile der Bevoͤlkerung im Staate immer mehr zuſammen fließen, und daß namentlich die ſcharfe Grenze zwiſchen Stadt und Land immermehr verwiſcht wird.
Es giebt einmal eine große Anzahl kleinerer Landſtaͤdte, in denen der Ackerbau uͤberwiegt, und ein duͤrftiges Gewerbeweſen nur die wenig lohnende Nebenbeſchaͤftigung der Hauswirthe iſt.
Solche Ortſchaften, die meiſtens nur mit Muͤhe die Laſt einer eigenen, verhaͤltnißmaͤßig koſtſpieligen Verwaltung tragen, werden jetzt durch das fruͤher werthvolle Stadtrecht ſehr beſchwert, und es wuͤrde ihnen ſowohl als dem Staate am Beſten damit gedient ſeyn, wenn ſie in die Ordnung der Flecken oder Doͤrfer zuruͤcktreten koͤnnten.
Der Landmann dagegen ſtrebt bei erhoͤhter Freiheit und verbeſſertem Wohlſtande immermehr nach ſtaͤdtiſchen Gebraͤuchen und Gewerben; der reiche Handelsſtand kommt durch den Erwerb von Landguͤtern, durch Heirathen zwiſchen der Geburts- und Geldariſtokratie der Ritterſchaft immer naͤher zu ſtehen, und die Fabrikation endlich bindet ſich nicht an das ſtaͤdtiſche Weichbild, ſondern geht den Orten nach, wo Waſſerkraft und wohlfeile Handarbeit zu finden iſt.
Bedenkt man nun, daß die Landgemeinde durch Theilung der Gemeindeguͤter, die Stadtgemeinde aber durch die Aufhebung oder das Herabkommen des Zunftweſens immer mehr von ihrer Eigenthuͤmlichkeit verlieren, und daß gewiſſe Intereſſen, auch wenn ſie ſich nicht unmittelbar auf das Staatsganze beziehen, doch einen gemeinſchaftlichen Charakter an ſich tragen, ſo iſt eine allmaͤlige Ausgleichung und Annaͤherung zwiſchen Stadt und Land faſt nothwendig gegeben.
Ja wo der Grundbeſitz frei veraͤußerlich und theilbar, und neben einer vollen Gewerbefreiheit eine bluͤhende Fabrikation beſteht, da wird, wenigſtens fuͤr gewiſſe allgemeine Beziehungen, die gleichmaͤßige Ausbildung des Gemeindeverbandes nur natuͤrlich erſcheinen.
Verlangen aber auch die agrariſchen Verhaͤltniſſe der Landgemeinde im Gegenſatz zu dem in den Staͤdten concentrirten Gewerbe ihre ſelbſtaͤndige Vertretung, ſo geſtattet doch jedenfalls die hoͤhere Gliederung des Communalweſens in Kreiſen, Provinzen u. dgl. eine gemeinſchaftliche Organiſation, in welcher die verſchiedenen Intereſſen neben einander zur Geltung kommen, und in dem gemeinſamen Ziele ihre Ausgleichung und Vereinigung finden.
Soll alſo von einem beſonderen Rechte des Buͤrgerſtandes die Rede ſeyn, ſo muß daſſelbe ſeinen Schwerpunct anderswo als in der ſtaͤdtiſchen Gemeinde haben.
In dem Privatrecht, Criminalrecht, Proceß u. ſ. w. iſt er aber auch nicht zu ſuchen; denn was ſich in dieſer Beziehung im Laufe der Zeiten ſtatutariſch entwickelt hat, iſt entweder vor der modernen Geſetzgebung gefallen, oder traͤgt doch keine natuͤrliche Lebenskraft mehr in ſich.
Hoͤchſtens koͤnnen Modificationen einzelner Rechtstheile, z. B. des ehelichen Guͤterrechts, hier frei geſtellt werden, ohne daß dadurch auch nur dem gemeinen Landrecht ein weſentlicher Abbruch zu geſchehen brauchte.
Soll in dieſer Sphaͤre alſo noch ein ſelbſtaͤndiges Staͤnderecht gelten, ſo muß es im ſtaͤdtiſchen Gewerbe begruͤndet ſeyn; aber hier reicht eine allgemeine Betrachtung nicht aus.
Noch mehr faſt, wie Ritterſchaft und Bauern, ſcheidet ſich der Handwerker vom Fabrikanten und von beiden wieder der Kaufmann; dieſer Unterſchied muß feſtgehalten werden, wobei aber zugleich wiederholt darauf aufmerkſam zu machen iſt, daß namentlich der Fabrikant nicht an die Stadt gebunden erſcheint.
1. Das Recht der Handwerker und Fabrikanten.
Es gab eine Zeit, in welcher die corporative Verfaſſung der Gewerke in ihrer zunftmaͤßigen Ausbildung eine tiefe Bedeutung hatte, und unmittelbar aus dem Volksleben herausgewachſen, dem ſtaͤdtiſchen Buͤrgerthum einen kraͤftigen Haltpunct gewaͤhrte.
Das Beduͤrfniß fuͤhrte zu dieſen genoſſenſchaftlichen Vereinen, welche dem Gewerbe Wuͤrde und Kraft verliehen, die kunſtfertige Betreibung derſelben foͤrderten und auf eine einflußreiche Stellung in der ſtaͤdtiſchen Verfaſſung einen wohlbegruͤndeten Anſpruch hatten.
Es iſt nichts ehrenhafter, als die deutſche Handwerkerzunft zur Zeit ihrer Bluͤthe, da ſie die Anforderungen der Induſtrie noch befriedigte, und in ihrem Kreiſe Gewerbfleiß mit einem tuͤchtigen Buͤrgerſinn und einem wuͤrdigen Familienleben verbunden war.
Auch heute noch ſind nicht alle Spuren der fruͤheren Zuſtaͤnde verwiſcht, und der Meiſter, welcher nach den verſchiedenen Seiten ſeiner Wirkſamkeit hin ſeine Stellung tuͤchtig ausfuͤllt, gehoͤrt zum Kern des ſtaͤdtiſchen Mittelſtandes.
Aber mit dem eigentlichen Weſen des alten Handwerkerrechts iſt es doch vorbei: die Zunftverfaſſung in ihrer Abgeſchloſſenheit und ausſchließlichen Berechtigung, welche urſpruͤnglich ein ſo natuͤrliches und geſundes Lebensprincip in ſich trug, iſt unter den veraͤnderten Verhaͤltniſſen der neueren Zeit zu einer laͤſtigen Beſchraͤnkung der Induſtrie geworden, welche, wie jede gereifte Kraft, vor Allem der freien Bewegung bedarf, und wenn ſie auch in beſtimmten Formen ihr weiſes Maaß finden kann, dieſes nicht aus einer entſchwundenen Zeit in abgeſtorbenen Inſtituten heruͤbernehmen darf.
Die Staatsgewalt, das Wohl der Geſammtheit im Auge haltend, hat, wenn ihr die noͤthige Energie beiwohnt, dieſe Feſſeln zu brechen, ſollte es auch ohne eine augenblickliche Verletzung des Privatrechts nicht geſchehen koͤnnen; dagegen wird ſie die Ausbildung genoſſenſchaftlicher Vereine in zeitgemaͤßer Form unter den Gewerken billig beguͤnſtigen, weil ſich darin nur der Aſſociationsgeiſt mit ſeinen heilſamen Folgen bethaͤtigen kann. —
Nun iſt freilich die Zunftverfaſſung noch bei weitem nicht in ganz Deutſchland aufgehoben; aber wo ſie noch in alter Weiſe vorkommt, kann ſie keinen Anſpruch mehr darauf machen, ein Inſtitut des lebendigen Volksrechts zu ſeyn: ſie iſt, wenn auch verbrieft und verſiegelt, zu einem bloßen Gewohnheitsrecht heruntergeſunken.
Und wie duͤrftig und unbedeutend ſind auch die Rechtsverhaͤltniſſe, die ſich gegenwaͤrtig in dieſer Sphaͤre darſtellen: ein todtes Formenweſen, ohne friſche Kraft und inneres Leben, kaum unterbrochen durch aͤrgerliche Competenzſtreitigkeiten der einzelnen verwandten Zuͤnfte unter einander oder durch ein kleinliches Ueberwachen der Pfuſcher und Landhandwerker, ſtets bedroht durch die Anforderung der Mitbuͤrger auf freie Concurrenz und durch die Uebermacht der Fabrikation.
Die Fabrikanten dagegen verfolgen ein beſtimmtes und gemeinſchaftliches Intereſſe, welches ſich vorzugsweiſe im Gegenſatze zu dem der Landwirthe geltend macht.
Erſt in neueſter Zeit iſt man in Deutſchland der richtigen Einſicht naͤher gekommen, daß zuletzt doch dieſe ſcheinbar ſo getrennten Intereſſen in dem hoͤheren Ziele der nationalen Kraft und Wohlfahrt ihre Vereinigung finden; aber noch beſteht der Kampf, und ganz kann er der Natur der Verhaͤltniſſe nach nie aufhoͤren.
Hier die weiſe Vermittlung, auch in der Landesverfaſſung durchzufuͤhren, iſt die Aufgabe der ſtaatsmaͤnniſchen Weisheit, welche bei der Beruͤckſichtigung des Theiles ſtets das Ganze im Auge behaͤlt.
Aber zu einem eigenen Stande der Fabrikanten hat man es doch nicht gebracht, und dazu wird es auch nicht kommen, wenn auch an und fuͤr ſich, wenigſtens in Staaten, wo die Induſtrie dauernd und ſolide begruͤndet worden, dazu dieſelbe Veranlaſſung gegeben iſt, als etwa fuͤr die Abſchließung der großen Grundbeſitzer in einem Stande der Ritterſchaft.
Denn die moderne Zeit widerſtrebt uͤberhaupt dem geſonderten Staͤndeweſen, und die Fabrikanten ſo wenig wie die Kaufleute machen einen Anſpruch darauf, ſich dem Staatsbuͤrgerthume in einer ſelbſtaͤndigen Haltung gegenuͤber zu ſtellen.
Was ſich aber etwa als ein eigenes Recht der Fabrikanten herausſtellt, das haben ſie faſt ganz mit den Kaufleuten gemein, indem manche Inſtitute des Handelsrechts, welche ſich nicht auf den ſtreng kaufmaͤnniſchen Verkehr beziehen, auch ihnen zu Gute kommen.
2. Das Recht der Kaufleute.
Inſofern dieſes einen eigenthuͤmlichen Charakter an ſich traͤgt, iſt es im Handelsrecht enthalten; denn außerhalb ſeines Geſchaͤftsverkehrs iſt der Kaufmann dem gemeinen Landrecht unbedingt unterworfen.
Im heutigen Handelsrecht aber, welches hier im weiteren Sinn mit Einſchluß des See- und Wechſelrechts genommen wird, zeigt ſich freilich Alles voller Leben und Friſche, wie es von einer Zeit zu erwarten iſt, in welcher Induſtrie und Verkehr einen ſo unerhoͤrten Aufſchwung genommen haben, und mit ihren guten und ſchlimmen Folgen das ganze Volksleben durchdringen, ſo daß ſelbſt der Grundbeſitz bedroht iſt, als Waare in den Kreis der kaufmaͤnniſchen Speculation gezogen zu werden.
Daß wir es nun beim Handelsrecht mit einem lebendigen, unmittelbar aus dem Geſchaͤftsverkehr hervorgegangenen Volksrechte zu thun haben, ſteht fuͤr den Kundigen außer Frage:
das roͤmiſche Recht, die Geſetze, das Juriſtenrecht und bloße Gewohnheiten ſind fuͤr das gemeine Handelsrecht nur Quellen von untergeordneter Bedeutung; es iſt vielmehr in den Rechtsverhaͤltniſſen ſelbſt enthalten, und will aus dem Leben erkannt werden.
Hier finden ſich die leitenden Principien, welche der geſchaͤftskundige Mann in unmittelbarer Anſchauung mit Sicherheit anwendet, und der Juriſt nur zur conſequenten Deduction zu benutzen und fuͤr beſondere Faͤlle in die rechte Beziehung zu den poſitiven Geſetzen und zu allgemeinen Rechtsgrundſaͤtzen zu bringen hat.
Damit iſt aber nicht geſagt, daß das Handelsrecht ein durchaus anomaliſches Recht ſey.
Es zeigen ſich hier vielmehr Principien von einer ganz ſelbſtaͤndigen Bedeutung wirkſam, welche nur deswegen eine beſchraͤnktere Geltung haben, weil an dem Verkehr, worauf ſie ſich beziehen, nicht die ganze Bevoͤlkerung Theil nimmt.
Doch beſchraͤnkt ſich derſelbe auch nicht ausſchließlich auf die Kaufleute.
Es iſt ſchon bemerkt worden, daß manche Inſtitute des Handelsrechts auch fuͤr die Fabrikanten von Wichtigkeit ſind; der Gutsbeſitzer, welcher ſeine Producte abſetzt, wird gleichfalls in dieſen Kreis hineingezogen, wenn auch ſchon der Umſtand, daß er keine kaufmaͤnniſche Buchfuͤhrung hat, fuͤr ihn weſentliche Modificationen noͤthig macht; das Seerecht erfaßt in wichtigen Beziehungen auch den Schiffer und das Schiffsvolk; in manchen Gegenden an der Seekuͤſte ſind die Landleute ihre eigenen Rheder und Commiſſionaͤre, und treiben, wenn auch meiſtens nur im Kleinen, Handelsgeſchaͤfte mit ihren Producten; am Wechſelgeſchaͤft nimmt, wenn auch in beſchraͤnkter Weiſe, taͤglich eine große Zahl von Perſonen aus allen Claſſen Antheil, und der Capitaliſt endlich kann als ſtiller Geſellſchafter oder als Inhaber von Actien und Schiffsparten ohne alle Kunde der kaufmaͤnniſchen Geſchaͤfte doch dabei betheiligt ſeyn.
Betrachtet man die Sache unter dieſem Geſichtspuncte, ſo braucht man es nicht fuͤr eine Inconſequenz der franzoͤſiſchen Geſetzgebung zu halten, wenn ſie, obgleich allem Staͤndeunterſchiede feindlich, doch das Handelsrecht und die Handelsgerichte in ihrer ſelbſtaͤndigen Geltung anerkannt hat; und in England, ſo viel ich weiß, gehen dieſe Inſtitute ganz in das common law auf, welches eben nur nach dieſer Seite hin ſeine beſondere Ausbildung erhalten hat.
— Will man das Handelsrecht daher ein Standesrecht der Kaufleute nennen, ſo iſt dieß doch nur in einem ſehr beſchraͤnkten Sinne zu nehmen; denn keine ausſchließliche Berechtigung macht es dazu, ſondern allein der thatſaͤchlich begruͤndete Umſtand, daß die Kaufleute ſich vorzugsweiſe und in einigen Beziehungen ausſchließlich deſſelben bedienen, und daß es folgeweiſe durch ſie und ihre Geſchaͤfte ſeinen eigenthuͤmlichen Charakter erhalten und bewahrt hat.
Es kann aber noch beſonders zur Frage kommen, ob das Handelsrecht nur uͤberhaupt als ein Volksrecht aufzufaſſen iſt, und ob es nicht vielmehr als ein Voͤlkerrecht im Sinne des roͤmiſchen jus gentium betrachtet werden muß.
Schon im 2. Kapitel iſt hieruͤber im Allgemeinen gehandelt und gezeigt worden, daß das Volksrecht nicht nothwendig ein ausſchließlich nationales zu ſeyn braucht.
Doch kommen hier freilich noch beſondere Momente in Betracht.
Es iſt naͤmlich ein Unterſchied, ob ſich bei verſchiedenen Voͤlkern unter dem Einfluß derſelben Beduͤrfniſſe und bei uͤbereinſtimmenden Verhaͤltniſſen gewiſſe Rechtsinſtitute gleichartig, aber doch in einer ſelbſtaͤndigen Entwicklung ausgebildet haben, oder ob der Geſchaͤftsverkehr, der im Welthandel die verſchiedenen Voͤlker zuſammenfuͤhrt, das Recht als ſein unmittelbares Product hervorruft, und die einzelne Nation ſich nur als einen der großen Factoren dieſer Rechtsbildung darſtellt.
Und in der That verhaͤlt es ſich alſo mit dem Handelsrecht in ſeiner ganzen Compoſition und ſeinen wichtigſten Inſtituten, ſo daß die beſondere Geſtaltung deſſelben bei den einzelnen Voͤlkern nur als eine Modification der allgemeinen Rechtsideen der gebildeten Welt erſcheint.
Indeſſen darf man doch auch hier dieſer beſtimmten Auspraͤgung des Allgemeinen in ſeiner nationalen Erſcheinung keine zu geringe Bedeutung beilegen.
Denn theils ſind doch die Verſchiedenheiten, welche darin bei den einzelnen Voͤlkern vorkommen, nicht gering; theils aber nimmt das Handelsrecht in ſeiner ſpeciellen Beſchraͤnkung den Charakter eines wahren Volksrechts an, indem es ſich bei dem Handelsſtande eines beſtimmten Volkes in unmittelbarer Geltung feſtgeſetzt, mit dieſem ſich gewiſſermaaßen identificirt hat, ſo daß es in deſſen Bewußtſeyn ſelbſtaͤndig exiſtirt, und in das fremde Recht nicht aufgeht, wenn es auch in demſelben ſich im Weſentlichen wiederholt, und in manchen Stuͤcken daraus ergaͤnzt werden kann.
Da nun das gemeine deutſche Handelsrecht von einer ſolchen Beſchaffenheit iſt, daß es in ſeiner Eigenthuͤmlichkeit und ſelbſtaͤndigen Haltung eine entſchieden nationale Faͤrbung an ſich traͤgt, ſo duͤrfen wir es auch als einen integrirenden Theil unſeres gemeinen Rechts betrachten, wie das auch von anderen Voͤlkern geſchieht, welche in der allgemeinen Bewegung des Welthandels doch ihrer eigenen Perſoͤnlichkeit auch in dieſer Beziehung ſich bewußt bleiben.
Das nationale Element des deutſchen Handelsrechts zeigt ſich aber nicht bloß in der Modification einzelner Inſtitute, ſondern auch in ganz eigenthuͤmlichen Rechtsbildungen, wie denn z. B. der deutſche Buchhandel in voller Selbſtaͤndigkeit ſich entwickelt hat.
Ueberhaupt aber iſt das Handelsrecht den Deutſchen nicht von Außen her fertig zugetragen worden, ſondern ſie haben ſelbſt an der Ausbildung deſſelben thaͤtigen Antheil genommen; das zeigt die allgemeine Geſchichte des Handels, und ergiebt ſich auch aus einzelnen quellenmaͤßigen Zeugniſſen, welche bis ins 12. Jahrhundert hinauf verfolgt werden koͤnnen.
In der Verfaſſungsurkunde, welche Conrad von Zaͤhringen im Jahre 1120 der Stadt Freiburg im Breisgau ertheilte, kommt folgende Stelle vor, welche faſt woͤrtlich in die Handfeſte der Stadt Bern von 1218 uͤbergegangen iſt:
Si quando disceptatio vel questio inter burgenses meos orta fuerit, non secundum meum arbitrium vel rectoris eorum discucietur.
Sed pro consuetudinario et legitimo jure omnium mercatorum precipue autem Coloniensium examinabitur judicio.
— In dieſer aͤlteſten Verfaſſungsurkunde von Freiburg kommt keine andere Beziehung auf das Recht von Koͤlln und namentlich keine auf die Verfaſſung dieſer Stadt vor; ſo daß die auf einen weniger deutlichen Ausdruck des ſpaͤteren Stadtrodels begruͤndete Anſicht von einer Uebertragung der Koͤllner Stadtverfaſſung auf Freiburg mit den daraus hergeleiteten Folgerungen ſich wohl als ganz unhaltbar herausſtellt.
Die jura Colonie des Stadtrodels bezeichnen eben das zu Koͤlln geltende Handelsrecht.
Achtes Kapitel.
Das Volksrecht in ſeinem Verhaͤltniſſe zur Geſetzgebung.
Die Frage, in welchem Verhaͤltniß das Volksrecht zur Geſetzgebung ſteht, iſt ſchon fruͤher (im 2. Kap.) beilaͤufig eroͤrtert worden.
Es ward angenommen, daß ſich die Geſetzgebung ſelbſt bei einer ganz normalen Rechtsbildung nicht nothwendig auf eine bloß nachhelfende und ergaͤnzende Thaͤtigkeit zu beſchraͤnken brauche, ſondern daß ſie auch, das Recht im Geiſte der Nation entwickelnd, einen ſelbſtaͤndigen ſchoͤpferiſchen Einfluß geltend machen koͤnne.
Eine beſondere Bedeutung ward ihr aber fuͤr den Fall beigelegt, wenn ſich die Nothwendigkeit einer durchgreifenden Reform des ganzen Rechtsweſens zeigt, ſo daß es nicht bloß auf die Befeſtigung und Fortbildung des Volksrechts ankommt, ſondern durch die Wegraͤumung der beſtehenden Hinderniſſe einer nationalen Rechtsentwicklung uͤberhaupt erſt freie Bahn gemacht werden muß. —
Ich knuͤpfe hier an jene Eroͤrterung wieder an, um ſie mit beſonderer Ruͤckſicht auf den gegenwaͤrtigen Rechtszuſtand in Deutſchland weiter zu fuͤhren, — ohne Anſpruch freilich auf eine erſchoͤpfende Behandlung des eben ſo ſchwierigen als wichtigen Gegenſtandes, ſondern nur in der Abſicht, einige der wichtigſten Puncte, auf welche es dabei ankommt, hervor zu heben, und zur Verſtaͤndigung uͤber die ganze Frage einen Beitrag zu liefern.
Betrachtet man nun unbefangen den Zuſtand des gegenwaͤrtigen deutſchen Rechtsweſens, ſo ergiebt ſich wohl ſo viel, und daruͤber ſind auch alle, denen in dieſen Sachen ein Urtheil zuſteht, einverſtanden, daß die Geſetzgebung hier noch eine weite und ſchwierige Aufgabe vor ſich habe.
Der Grund davon iſt in der mangelhaften Beſchaffenheit des gemeinen ſowohl als des particulaͤren Rechtes zu ſuchen, und dieſe erklaͤrt ſich wieder aus dem gehemmten und geſtoͤrten Entwicklungsgange, welchen das deutſche Volk waͤhrend der letzten Jahrhunderte in ſeinen nationalen und politiſchen Beziehungen genommen hat.
Das gemeine Recht iſt ſeinem ganzen Weſen nach und in ſeinen Hauptbeſtandtheilen unter dem vorherrſchenden Einfluß der Juriſten ausgebildet worden, welche es aber nicht vermocht haben, daſſelbe in Beziehung auf ſeinen materiellen Inhalt und auf ſeine formelle Geſtaltung ſo, wie es das Beduͤrfniß des Volkes erheiſchte, feſtzuſtellen.
Namentlich herrſcht das roͤmiſche Recht darin noch auf eine ganz unziemliche Weiſe vor, und auch die Verbindung deſſelben mit dem deutſchrechtlichen Elemente zu einer hoͤheren, organiſchen Einheit iſt bis jetzt nicht gelungen.
So erſcheint es oft zweifelhaft, von welcher Seite her die Normen fuͤr die Beurtheilung beſtimmter Rechtsverhaͤltniſſe zu entnehmen ſind, und durch das ganze gemeine Recht zieht ſich ein Dualismus hindurch, welcher dem richtigen Verſtaͤndniß und der ſicheren Anwendung deſſelben hindernd entgegen tritt. —
Noch groͤßer aber und gefaͤhrlicher iſt die Verwirrung, welche in dem particulaͤren Rechte herrſcht.
Die Entſtehung deſſelben reicht zum großen Theile in die Zeiten hinauf, wo die heutige Abgrenzung der deutſchen Staatsgebiete noch nicht feſtgeſtellt war, ſondern die einzelnen politiſchen Bezirke, die jetzt meiſtens nur eine provinziale oder locale Bedeutung haben, einer gewiſſen Selbſtaͤndigkeit ſich erfreuten.
Dieſe machte ſich nun, namentlich im 16. und 17. Jahrhundert dadurch geltend, daß man der damaligen gemeinrechtlichen Theorie gegenuͤber, das einheimiſche Recht in ſeiner particulaͤren Geltung durch die Geſetzgebung oder die Autonomie zu bewahren ſuchte, wodurch denn eine große Anzahl einzelner Landes- und Statutarrechte hervorgerufen wurden.
Schon im Allgemeinen iſt dieſen ſpeciellen Rechtsquellen, welche in den meiſten deutſchen Staaten in wunderlichen Verſchlingungen neben einander herlaufen, kein zu großer Werth beizulegen; es ſind großen Theils ſehr unvollkommene Arbeiten, denen man die geringe Ausbildung, welche zur Zeit ihrer Abfaſſung die Kunſt der Geſetzgebung erlangt hatte, deutlich anſieht, — oft voll von Willkuͤhrlichkeiten und Mißverſtaͤndniſſen, ohne eine tiefere Beziehung zu dem noch vorhandenen Volksrecht.
Sind aber auch manche dieſer Geſetzgebungen von hoͤherem Werth, und haben ſie auch uͤberhaupt als ein Damm gegen das roͤmiſche Recht einen nicht geringen Nutzen geleiſtet, ſo iſt doch gegenwaͤrtig, wo das einheimiſche Recht in ſeiner ſelbſtaͤndigen Haltung anerkannt wird, ihre Beſtimmung als erfuͤllt anzuſehen.
Ja ſie treten jetzt einem freieren Rechtsleben hindernd entgegen, weil ſie den modernen Rechtsverhaͤltniſſen nicht mehr entſprechen, und auch mit der fortgeſchrittenen Theorie des gemeinen Rechts nicht mehr uͤbereinſtimmen.
— Aehnlich wie mit dieſen Geſetzgebungen verhaͤlt es ſich mit den aͤlteren landesherrlichen Verordnungen, welche oft, obgleich ſie aͤußerlich noch gelten, mit der heutigen Geſtaltung des oͤffentlichen Weſens kaum zu vereinigen ſind; als aber mit dem Verfall der alten landſtaͤndiſchen Verfaſſung die Geſetzgebung ausſchließlich in die Haͤnde des Landesherrn, oder, wie ſich die Sache meiſtens thatſaͤchlich geſtaltete, der Beamten kam, da brach eine wahre Suͤndfluth von zum Theil ſehr unreifen Geſetzen uͤber Deutſchland ein, welche auch namentlich, bei der mangelhaften Organiſation der geſetzgebenden Gewalt, den Nachtheil brachte, daß ſich die Grenze zwiſchen der Rechtspflege und der Verwaltung immermehr verwiſchte, und die Regulirung der Verhaͤltniſſe vom Standpunct einer bloß polizeilichen Betrachtungsweiſe aus vorzugsweiſe das leitende Princip der Regierungen ward.
So iſt es gekommen, daß faſt jeder deutſche Staat, auch der kleinſte, eine Geſetzſammlung aufzuweiſen hat, vor deren Umfang die wenigen organiſchen Geſetze großer und maͤchtiger Reiche beſchaͤmt zuruͤckſtehen muͤſſen; daß aber auch dieſe Maſſe meiſtens als ein todter unorganiſcher Klumpen da liegt, bei aller Weitlaͤuftigkeit und allem Detail unvollendet und fragmentariſch, ohne beſtimmt ausgepraͤgte Principien und innere Einheit, oft ſelbſt im Einzelnen ohne die ſichere Beglaubigung der geſetzlichen Sanction.
Daher erklaͤrt es ſich, daß das Studium der Particularrechte ſo ſchwierig und oft ſo wenig lohnend iſt; ja wenn man die ſehr tuͤchtigen Arbeiten, welche namentlich in neueſter Zeit auf dieſem Gebiet geliefert ſind, betrachtet, ſo beſteht ihr Verdienſt oft mehr darin, daß ſie, wenn auch vielleicht unbewußt, die Schwaͤche und Unhaltbarkeit der vorhandenen Zuſtaͤnde nachgewieſen, als in dem, was ſie wirklich zum Verſtaͤndniß des geltenden Rechts beigetragen haben.
Leider beſchraͤnken ſich dieſe Arbeiten auch faſt immer nur auf das geſchriebene Particularrecht, ſo daß man uͤber das eigentliche Volksrecht, wie es noch in der Sitte und den Lebensverhaͤltniſſen ſich ausſpricht, ſo gut wie gar keinen Aufſchluß erhaͤlt.
— Wo nun aber das Particularrecht nicht ausreicht, da kommt das gemeine Recht zur Anwendung.
Allein auch dieſes hat, wie ſchon erwaͤhnt, ſeine großen Schwaͤchen, und betrachtet man es namentlich in ſeiner Bedeutung als ſubſidiaͤres Recht, ſo ſtellt ſich der ſchlimme Uebelſtand heraus, daß in Folge der eigenthuͤmlichen Satzungen des particulaͤren und der davon unabhaͤngigen Fortbildung des gemeinen Rechts zwiſchen beidem keine innere organiſche Verbindung beſteht.
Iſt daher die Lehre der aͤlteren Theorie, jedes Statut ſey moͤglichſt nach dem roͤmiſchen Recht zu interpretiren und zu ergaͤnzen, gegenwaͤrtig auch fuͤr beſeitigt zu halten, ſo ſetzt es doch oft eine ſchwierige rechtshiſtoriſche Unterſuchung voraus, um nur zu beſtimmen, ob fuͤr ein Statut deutſches oder roͤmiſches Recht, und ferner welches Princip des deutſchen Rechts, aus welcher Periode ſeiner Entwicklung die ergaͤnzende Norm zu liefern hat.
Wie es bei einem ſolchen Stande der Sachen mit der Rechtsſicherheit und uͤberhaupt mit der Rechtspflege in Deutſchland beſtellt iſt, laͤßt ſich leicht denken; um dieſen Uebelſtaͤnden aber gruͤndlich abzuhelfen, bedarf es einer durchgreifenden Reform, welche nicht bloß die einer zeitgemaͤßen, nationalen Rechtsbildung entgegenſtehenden Hinderniſſe entfernt, ſondern auch neue, dem Beduͤrfniß entſprechende Schoͤpfungen hervorruft.
Fragt man nun, welches denn die Mittel und Wege ſind, die dem deutſchen Volke fuͤr ein ſolches Werk zu Gebote ſtehen, ſo wird dazu ein vereinzeltes Unternehmen, eine beſchraͤnkte Anwendung der vorhandenen Kraͤfte nicht ausreichen; es iſt ein allgemeiner nationaler Aufſchwung, die auf das gemeinſame Ziel hin gerichtete Bewegung aller Factoren der Rechtsbildung noͤthig, um etwas Wuͤrdiges fuͤr die Dauer zu erreichen.
Dieſe Factoren ſind aber: das Volksleben, die Wiſſenſenſchaft und die Geſetzgebung; in ihrer vereinten Wirkſamkeit iſt die Kraft vorhanden, welche eine Regeneration unſeres Rechtsweſens zu Stande bringen kann; vereinzelt wird keine zum Ziele kommen.
Die Geſetzgebung aber iſt vor Allem darauf angewieſen, durch Wegſchaffung des Unorganiſchen, Unpaſſenden und Veralteten dem ganzen Entwicklungsproceß eine freie Bahn zu bereiten, die Rechtsinſtitute, welche das Volksleben und die Wiſſenſchaft ausgebildet haben, zu befeſtigen und zu vollenden, und endlich mit freier, ſchoͤpferiſcher Kunſt Neues hervorzurufen und zu begruͤnden.
Iſt ihr aber dieſe Aufgabe im Allgemeinen mit Beſtimmtheit zu vindiciren, ſo kann es doch geſchehen, daß wieder daruͤber verſchiedene Anſichten beſtehen, in welchem Umfange und bis zu welchem Grade ſie thaͤtig einzugreifen hat, — ein Streit, der in mancher Hinſicht mehr noch durch die gegebenen Verhaͤltniſſe, als durch eine allgemein guͤltige Beweisfuͤhrung ſeine Erledigung finden wird.
Wie es ſich nun in dieſer Beziehung mit der Aufgabe der Geſetzgebung in Deutſchland verhaͤlt, und auf welche Weiſe man dieſelbe auffaſſen und naͤher beſtimmen kann, das ſoll hier in der Kuͤrze angedeutet werden.
1. Das kuͤhnſte und großartigſte Unternehmen waͤre nun ohne Zweifel dieſes, wenn der ganze in Deutſchland vorhandene Rechtsſtoff einer Reviſion unterzogen, und in freier, principienmaͤßiger Durchbildung durch einen großen, conſtituirenden Act der Geſetzgebung geordnet und feſtgeſtellt wuͤrde.
Bei dieſem Werke, welches man mit dem Ausdruck Codification zu bezeichnen pflegt, wuͤrde es denn vor Allem darauf ankommen, die allgemeinen Rechtsgrundſaͤtze und die einzelnen Rechtsinſtitute in ihren leitenden Principien klar und beſtimmt hinzuſtellen, und nur da, wo es fuͤr die Rechtsſicherheit durchaus noͤthig waͤre, wie im Proceß und uͤberhaupt wo es ſich um beſtimmte Formen und Friſten handelt, ein fein ausgearbeitetes Detail zu geben.
Dem gemeinen Recht, und zwar in ſeiner unbedingten Geltung, wuͤrde dadurch die weiteſte Herrſchaft bereitet werden, indem ſpecielle Rechtsbildungen nur dann, wenn ein dringendes Beduͤrfniß ſie erheiſchte, anzuerkennen waͤren, was namentlich in einzelnen Partien des Staatsrechts und im Recht des laͤndlichen Grundbeſitzes, ſowohl wegen ſeiner eigenen Beſchaffenheit als auch hinſichtlich des Staͤndeweſens und der Familie, der Fall ſeyn moͤchte.
So wie aber eine ſolche Codification nur durch eine einheitliche geſetzgebende Gewalt ins Leben gerufen werden koͤnnte, ſo muͤßte auch allein durch ſie eine Abaͤnderung und Fortbildung des Geſetzbuchs moͤglich ſeyn; die weitere Ausfuͤhrung ſeines Inhalts aber koͤnnte, innerhalb der vom Geſetz gezogenen Grenzen, dem Volksleben, der Jurisprudenz und der Autonomie uͤberlaſſen werden.
Mit dieſen Anforderungen waͤre denn aber zugleich geſetzt, daß es ſich nicht um eine bloß aͤußerliche Feſtſtellung des Rechtsſtoffs handle; das Ganze wuͤrde uͤber den Begriff einer gewoͤhnlichen Codification, welche doch nur in einem einheitlich geordneten Staatsweſen vor ſich gehen kann, hinausgreifen, und den Charakter einer politiſchen Reconſtituirung der Nation an ſich tragen, welche dadurch aus dem Particularismus und der Zerriſſenheit zur organiſchen, auch formell in der Verfaſſung ausgepraͤgten Einheit ſich erhoͤbe.
Es fehlt freilich nicht an patriotiſch geſinnten Maͤnnern, welche der Anſicht ſind, daß eine Codification in Deutſchland durch eine freie Vereinigung der Regierungen auf dem Wege einer commiſſariſchen Verhandlung zu Stande kommen koͤnne, und daß es dazu einer eigentlichen Verfaſſungsveraͤnderung nicht beduͤrfe.
Aber abgeſehen davon, daß das Staatsrecht dann doch von dem Plane ausgeſchloſſen bliebe; angenommen ferner, daß auf dem angedeuteten Wege wirklich das große Ziel erreicht werden koͤnnte:
ſo iſt doch ſchon von vorn herein mit Fug zu bezweifeln, daß es nur zu einer friedlichen Verſtaͤndigung uͤber das gemeinſame Unternehmen kommen wird.
Bedenkt man alle Vorausſetzungen, welche dazu noͤthig ſind, und alle Conſequenzen, welche daran haͤngen, ſo ſcheinen, damit das Werk nur uͤberhaupt in Angriff genommen werde, und noch mehr, damit es die Gewaͤhr der Dauer erlange, große Veraͤnderungen in der politiſchen Geſtaltung Deutſchlands noͤthig zu ſeyn, deren Moͤglichkeit freilich nicht in Abrede zu ſtellen iſt, auf die aber nicht mit Wahrſcheinlichkeit gerechnet werden darf, und welche daher auch nicht als Baſis eines ſofort in der Gegenwart zu beginnenden Unternehmens dienen koͤnnen.
Dazu taugt nur das, was den beſtehenden Verhaͤltniſſen entſpricht, und dieſe zeigen uns bei der in ihrer organiſchen Ausbildung ſo unvollkommenen Bundesverfaſſung keine concentrirte einheitliche Gewalt in Deutſchland, welche zur Durchfuͤhrung einer gemeinſamen Geſetzgebung durchaus noͤthig ſeyn wuͤrde, ſondern eine Reihe neben einander ſtehender, zu Trutz und Schutz verbundener Souverainitaͤten, bei denen die Bereitwilligkeit, weſentliche Hoheitsrechte zu opfern, kaum anzunehmen ſeyn moͤchte, auch wenn die ſo verſchieden berechtigten Landſtaͤnde, deren Beirath und Zuſtimmung doch einzuholen waͤre, kein Hinderniß bereiten ſollten.
In fruͤherer Zeit, als das alte Reich noch nicht ganz gebrochen war, haͤtte ſich die Sache, wenigſtens was das Aeußere der Verfaſſung betrifft, noch leichter gemacht; aber damals fehlte es der Form an dem rechten Geiſt und der noͤthigen Kraft, und Herrmann Conring, der Vater der deutſchen Rechtsgeſchichte, ſchloß ſein beruͤhmtes Werk ebenſo vergeblich mit einem Antrage auf die Abfaſſung eines volksthuͤmlichen deutſchen Geſetzbuchs, als Thibaut einen aͤhnlichen Vorſchlag vor Eroͤffnung des Wiener Congreſſes wiederholte.
Sollte jetzt der Geiſt ſo ſtark geworden ſeyn, daß er auch die Form bezwaͤnge?
Ich bezweifle es; aber wollte Gott, daß ich mich irrte.
H. Conring, de origine juris Germanici (Helmstad. 1643) cap. XXXV.
Die Hinderniſſe, welche einer Codification in Deutſchland entgegen ſtehen, ſind alſo zunaͤchſt rein politiſcher Natur; ob es auch noch andere giebt?
ob unſere Zeit fuͤr ein ſolches Unternehmen den Beruf hat?
ob es auch nur dem deutſchen Rechte heilſam? das ſind Fragen, deren Loͤſung freilich ſchwer, ja mit voller Sicherheit erſt dann moͤglich iſt, wenn auch der Erfolg bei der Beurtheilung zu Rathe gezogen werden kann.
Was namentlich den Beruf unſerer Zeit betrifft, ſo ſcheint es freilich nicht, als ob die deutſche Nation (denn mit dieſer haben wir es nur zu thun) in ihrem gegenwaͤrtigen Beſtande zu großartigen politiſchen Schoͤpfungen beſonders befaͤhigt iſt, und eine ſolche wuͤrde doch immer eine umfaſſende Codification ſeyn.
Sie ſetzt, wenn ſie nicht bloß das Beſtehende regiſtriren will, eine Energie in der Arbeit und Vollziehung voraus, wie ſie auch bei hochbegabten Voͤlkern nur ſelten zu finden iſt; ſelbſt die Entwerfung und Durchfuͤhrung des großen deutſchen Zollvereins, der ſchoͤnſten Hoffnung des Vaterlandes, iſt damit nicht zu vergleichen, wenn auch das freilich noch nicht ganz geſicherte Gelingen dieſes großartigen Unternehmens geeignet iſt, Muth und Zuverſicht und Vertrauen auf die Zukunft der Nation zu erwecken.
Daß es uns aber an der Macht der Sprache, an der rechten Bildung und wiſſenſchaftlichen Begabung fehlen ſollte, um einen großen Act der Geſetzgebung auf wuͤrdige Weiſe zu vollziehen, das moͤchte ich nicht behaupten; in dieſer Beziehung ſcheint die Gegenwart vor Allem dazu berufen.
Auch daß die lebendige Kunde des geſammten poſitiven Rechts, namentlich in ſeinen germaniſtiſchen Beſtandtheilen, noch nicht gewonnen iſt, duͤrfte kein weſentliches Hinderniß ſeyn; denn wenn wir uns nur im Beſitz der richtigen wiſſenſchaftlichen Methode befinden, ſo laͤßt ſich ein ſolcher Mangel durch das auf ein beſtimmtes Ziel gerichtete Studium bald erſetzen, und ſelbſt wenn ein tieferes Eingehen, als eben moͤglich, noch manche Luͤcken ausfuͤllen koͤnnte, ſo wird die Kunſt des Geſetzgebers, von der rechten politiſchen Einſicht und einer nationalen Rechtsanſchauung getragen, dafuͤr ſchon einen Erſatz zu geben wiſſen.
Ueberhaupt entziehen einzelne Schwaͤchen, welche allem Menſchlichen anhaͤngen, einem an ſich großen und guten Werke noch nicht ſein Verdienſt.
Leiſten wir, was wir vermoͤgen, ſo haben wir unſere Schuldigkeit gethan, und koͤnnen es getroſtes Muthes den Nachkommen uͤberlaſſen, unſere Fehler zu verbeſſern; denn auch nur Weniges vollbringen iſt wuͤrdiger und maͤnnlicher, als traͤge zu ruhen und den Spaͤteren die ganze Arbeit zu uͤberlaſſen. —
Aber wuͤrde eine ſolche Codification auch nur heilſam ſeyn?
Wuͤrde ſie nicht der freien Bewegung der Rechtsbildung im Volke und in der Wiſſenſchaft ein Hinderniß bereiten?
Es iſt wohl außer Zweifel, daß ein mißlungenes Geſetzbuch den groͤßten Schaden anrichten kann; ein ſolches werden wir jedoch nicht machen wollen, und, wenn nur die rechten Kraͤfte, welche in der Nation vorhanden ſind, darauf verwandt werden, auch nicht machen.
Es wird aber uͤberhaupt ſchwer ſeyn, ohne die Rechtsſicherheit, auf deren Erlangung doch ſo Vieles ankommt, zu gefaͤhrden, dem Geſetzbuch eine ſolche Elaſticitaͤt zu verleihen, daß ſich fuͤr jedes auftauchende Beduͤrfniß unmittelbar aus den Verhaͤltniſſen heraus ſofort die entſprechende Norm geſtalten kann.
Der ſelbſtaͤndigen Entwicklung des Volksrechts wird daher leicht ein Abbruch geſchehen, wofuͤr auch die groͤßte Sorgfalt und Wachſamkeit der geſetzgebenden Gewalt nicht immer einen Erſatz bieten duͤrfte.
Auch die Wiſſenſchaft wuͤrde in der Behandlung des Gegenſtandes mehr gebunden ſeyn, was indeſſen, da es ſich nur auf die practiſche Application bezoͤge, weniger zu bedeuten haͤtte, indem ſie ihren Einfluß auf die Geſetzgebung mittelbar immer geltend machen koͤnnte.
Dagegen iſt zu bedenken, daß wenn nur wirklich der geſammte nationale Rechtsſtoff in ſeinen leitenden Principien von dem Geſetzbuch umſchloſſen wird, ſich nicht leicht eine neue Rechtsbildung zeigen kann, welche nicht an ein beſtehendes Inſtitut in organiſcher Verſchmelzung anzulehnen waͤre; und vor Allem iſt darauf der Nachdruck zu legen, aus einer wie großen Verwirrung und Belaſtung die Nation durch eine umfaſſende Codification erloͤſt werden wuͤrde, und wie dieſelbe, eben weil ſie eine gemeinſame waͤre, dem ſtets ſich vordraͤngenden Particularismus mit dem entſchiedenſten Erfolge entgegen wirken muͤßte.
2 Iſt nun aber auch auf eine umfaſſende Codification fuͤr Deutſchland, wenigſtens wie die Sachen jetzt ſtehen, nicht zu hoffen, ſo ließe ſich doch wohl fuͤr einzelne Rechtstheile und Inſtitute eine gewiſſe Gemeinſchaft der Geſetzgebung erreichen.
In der That hat ja auch die Bundesverſammlung Einiges dieſer Art zu Stande gebracht, und in einem beſchraͤnkteren Kreiſe iſt etwas Aehnliches im Zollverein geſchehen, dem ſich, auch wenn er nicht uͤber das ganze Bundesgebiet ausgedehnt werden ſollte, doch eine gemeinſame Regulirung des Muͤnzweſens, der Communicationsmittel u. dgl. anſchließen koͤnnte.
Jeder Schritt, der in dieſer Beziehung zu einer groͤßeren nationalen Einheit fuͤhrt, iſt als ein gluͤckliches Ereigniß zu preiſen; aber zu einer recht organiſchen Durchbildung und Geſtaltung iſt es in dieſen gemeinſamen Anordnungen, die vorzugsweiſe den Charakter von adminiſtrativen Maaßregeln an ſich tragen, doch noch nicht gekommen.
Die Thaͤtigkeit namentlich, welche die Bundesverſammlung in dieſer Richtung entwickelt hat, iſt keine erfreuliche, dem nationalen Beduͤrfniß entſprechende geweſen; und wenn man dieß auch als eine zufaͤllige, aus den beſonderen Zeitverhaͤltniſſen hervorgegangene Erſcheinung mildernd erklaͤren wollte, ſo zeigt ſich doch das Uebel tief in der Verfaſſung begruͤndet, welche, in ſich unvollendet, einer freien, ſchaffenden Wirkſamkeit faſt unuͤberſteigliche Hinderniſſe entgegen ſetzt.
So wie eine gemeinſame Geſetzgebung, ſey es fuͤr den ganzen deutſchen Bund oder fuͤr einzelne Staaten, welche ſich genoſſenſchaftlich naͤher an einander geſchloſſen haben, in feſter Haltung auftreten und die hoͤheren Intereſſen des Staats- und Volkslebens ihrer nationalen Entwicklung entgegen fuͤhren will, ſo werden ſich faſt dieſelben Schwierigkeiten ergeben, welche vorher als einer allgemeinen Codification entgegen ſtehend beſonders hervorgehoben worden ſind.
Hat doch weder der Bund noch der Zollverein bis jetzt auch nur den Verſuch gemacht, eins der dringendſten Beduͤrfniſſe zu erfuͤllen, und eine gemeinſame Handelsgeſetzgebung zu begruͤnden, ſo ſehr man auch ſonſt geneigt iſt, die materiellen Intereſſen zu beguͤnſtigen.
Noch ſchwerer wird es daher halten, fuͤr andere Rechtstheile dergleichen ins Werk zu richten, wenn es auch fuͤr die Wiſſenſchaft eine wuͤrdige Aufgabe iſt, darzuthun, daß aus der Beſchaffenheit des Rechtes ſelbſt kein Grund gegen ein ſolches Unternehmen herzunehmen iſt.
3.
Nach dieſem Allen ſteht es alſo feſt, daß nur in den einzelnen deutſchen Staaten gegenwaͤrtig eine freie Bewegung der Geſetzgebung moͤglich iſt; und in dieſem engeren Kreiſe iſt denn auch eine große Thaͤtigkeit derſelben wahrzunehmen.
Dabei kann nun aber eine doppelte Richtung eingeſchlagen werden.
Entweder begnuͤgt man ſich damit, einzelne Rechtstheile und Inſtitute, fuͤr welche eine legislative Normirung beſonders dringend erſcheint, particularrechtlich feſt zu ſtellen, oder man ſtrebt, nach dem Vorgange von Oeſterreich und Preußen, eine vollſtaͤndige Codification an, indem man darauf ausgeht, das ganze gemeinrechtliche Material zugleich mit dem Particularrecht zu verarbeiten, und dadurch fuͤr den einzelnen Staat eine ſelbſtaͤndige Rechtsbildung zu begruͤnden.
Gegen ein ſolches Unternehmen iſt nun freilich vom nationalen Standpuncte aus manches gegruͤndete Bedenken zu erheben; denn wohin ſoll es mit unſerer, im gemeinen Recht vertretenen Rechtseinheit kommen, wenn ein Staat nach dem andern ſich davon abloͤſt, und unbekuͤmmert um die andern, ſein Weſen fuͤr ſich beſtellt!
Auf der andern Seite kann aber nicht in Abrede geſtellt werden, daß der unſichere und ſchwankende Zuſtand des gemeinen Rechts in Verbindung mit der mangelhaften Beſchaffenheit der Particularrechte nicht wohl zu ertragen iſt, und daß es ſich als die unabweisbare Aufgabe einer gewiſſenhaften Staatsregierung darſtellt, das gemeine Beſte auch in dieſer Beziehung, ſo weit es an ihr liegt, durch eine zeitgemaͤße Geſetzgebung zu foͤrdern.
Dabei koͤnnte man freilich, wie es in fruͤherer Zeit zu geſchehen pflegte, den Weg einſchlagen, daß man das gemeine Recht in ſeiner allgemeinen Geltung fortbeſtehen ließe, und es nur durch ſpecielle Satzungen veraͤnderte und beſchraͤnkte.
Allein fuͤr gewiſſe Rechtstheile erſcheint dieß Verfahren gegenwaͤrtig doch bedenklich.
Die meiſten deutſchen Staatsgebiete ſind erſt in neueſter Zeit aus verſchiedenen, urſpruͤnglich einander fremden Elementen zuſammengewachſen, und es iſt daher, wenn es zu einer organiſchen Verſchmelzung derſelben kommen ſoll, die Aufſtellung eines Staatsgrundgeſetzes noͤthig geworden, in welchem die wichtigſten Puncte der Staatsverfaſſung ihre feſte Ordnung und Beſtimmung erhalten.
Bei einem ſolchen Werke wird man ſchon, wenn man ſich auch von allgemeinen nationalen Ideen, die einmal in der Gegenwart ihre Verwirklichung finden wollen, leiten laͤßt, doch eine gewiſſe Selbſtaͤndigkeit und Vollſtaͤndigkeit anſtreben muͤſſen, da das gemeine Recht nur ſelten eine ganz ſichere Aushuͤlfe gewaͤhrt, bei den politiſchen Schwankungen der gegenwaͤrtigen Zeit aber der Streit gerade auf dieſem Gebiet um ſo gefaͤhrlicher werden kann, weil daſſelbe dem ergaͤnzenden und befeſtigenden Einfluß der Gerichtspraxis faſt ganz entzogen iſt.
Man ſagt wohl, ſolche Verfaſſungsverhaͤltniſſe muͤßten ſich, wie in England, allmaͤlig aus dem Volke entwickeln; aber man bedenkt dabei nicht, daß es ſich in Deutſchland zunaͤchſt nur um die legislative Feſtſtellung ſchon lange vorbereiteter Zuſtaͤnde handelt, und wie viel Blut und Noth den Englaͤndern ihre Verfaſſung gekoſtet hat.
Es waͤre doch wohl der Muͤhe werth, den Verſuch zu machen, ob nicht durch eine weiſe Benutzung der fruͤher gemachten Erfahrungen und mit den Huͤlfsmitteln, welche die fortgeſchrittene Bildung an die Hand giebt, ſo ſchwere Opfer erſpart werden koͤnnten.
So ſehen wir denn auch die Verfaſſungsurkunden, welche in Deutſchland bereits rechtsbeſtaͤndig geworden ſind, in ſelbſtaͤndiger Haltung und ohne ſich als eine bloße Modification des gemeinen Rechts anzukuͤndigen, da ſtehen, und in den Staaten, wo ſie noch fehlen, wird die Sache wohl denſelben Entwicklungsgang nehmen. —
Auch die particulaͤren Geſetzgebungen uͤber das Criminalrecht pflegen denſelben abſoluten Charakter an ſich zu tragen, was nur zu billigen iſt, da die nothwendige Reform des gemeinen Rechts ſich hier nicht mit einigen Specialgeſetzen durchfuͤhren laͤßt.
Ebenſo wird es mit den Proceßordnungen kommen, wenn auch dieſe ihre definitive Feſtſtellung erlangen; nur wird hier ſchon die Loͤſung der Aufgabe unendlich ſchwieriger ſeyn, ſo daß die in den kleineren Staaten vorhandenen Kraͤfte dazu wohl kaum ausreichen werden.
Das iſt aber in einem noch hoͤheren Grade bei der Abfaſſung eines buͤrgerlichen Geſetzbuchs der Fall; und es waͤre gut, wenn man ſich, ehe an ein ſolches Werk Hand angelegt wuͤrde, erſt recht gewiſſenhaft pruͤfte, ob man dazu auch den Beruf und die Gewaͤhr des Gelingens habe.
Auch iſt hier das Beduͤrfniß doch nicht ſo dringend, wie in den andern Rechtstheilen, und ſchon dadurch Bedeutendes zu erreichen, wenn nur das Unbrauchbare und Veraltete entfernt, und einzelne Partien, z. B. der Formalismus der Rechtsgeſchaͤfte, das Guͤterrecht der Ehegatten, das Hypothekenweſen, tuͤchtig und feſt geordnet wuͤrden.
Dabei koͤnnte man denn namentlich auch darauf ſein Beſtreben richten, den noch beſtehenden Inſtituten des Volksrechts zur allgemeinen Anerkennung und zur freien Bewegung zu verhelfen, wie dieß oben in Beziehung auf das Recht der Genoſſenſchaften angedeutet worden iſt.
Ueberhaupt aber wird es die Aufgabe der geſetzgebenden Gewalt ſeyn, eine ſolche Thaͤtigkeit zu entwickeln, daß ſie die Rechtsideen, welche ſchon im Volke vorhanden ſind und nach einer Verkoͤrperung ringen, klar und beſtimmt ins Leben ruft, oder ſolche Inſtitute ſchafft, welche dem wahren Beduͤrfniß des Volks- und Staatslebens entſprechen.
Weiß ſie hier das Rechte zu treffen, ſo wird auch die neue Schoͤpfung bald mit dem Beſtehenden verwachſen, und in das gemeinſame Bewußtſeyn uͤbergehen.
Es iſt nicht meine Abſicht, es weiter auszufuͤhren, wie in dem angegebenen Sinne eine Reform unſeres Rechtsweſens unter den beſtehenden Verhaͤltniſſen anzuſtreben ſey; koͤnnten doch auch bei einer ſolchen Aufgabe die Kraͤfte des Einzelnen nur Unvollkommenes leiſten.
Nur dem Gerichtsweſen will ich in dieſer Beziehung noch eine beſondere Betrachtung widmen, weil kein Rechtstheil inniger mit dem Volksrecht verknuͤpft iſt, und von der Art, wie jenes kuͤnftig bei uns geordnet wird, auch die Geltung und Bedeutung des letzteren weſentlich bedingt iſt.
Neuntes Kapitel.
Das Volksrecht in ſeinem Verhaͤltniß zu dem Gerichtsweſen.
Wie uͤberhaupt die verſchiedenen Inſtitutionen, in denen ſich das Rechtsleben eines Volkes darſtellt, mit einer fortdauernden Wechſelwirkung in einander uͤbergreifen, und von denſelben allgemeinen Ideen beherrſcht, ſich gegenſeitig vorausſetzen und bedingen; ſo verhaͤlt es ſich auch mit dem Gerichtsweſen in ſeiner Beziehung zu dem geſammten poſitiven Rechte und zu deſſen einzelnen Theilen.
Es kommt hier nicht bloß die eigentliche Staatsverfaſſung in Betracht, mit welcher die Verfaſſung der Gerichte in der naͤchſten Verbindung ſteht, ja zu der ſie, wenigſtens ihren Grundzuͤgen nach, unmittelbar gerechnet werden kann; ſondern der allgemeine Charakter, der in einem beſtimmten Rechte ausgepraͤgt iſt, wird ſich auch, wenn nicht ganz beſondere Umſtaͤnde eingewirkt haben, bei der Gerichtsverfaſſung und dem gerichtlichen Verfahren finden, und deren Beſchaffenheit beſtimmen.
Dadurch wird nun aber eine Mannichfaltigkeit der Rechtsbildung moͤglich, welche nicht bloß in den eigenthuͤmlichen Sitten und Einrichtungen der Voͤlker, alſo uͤberhaupt in der Nationalitaͤt ihren Grund hat, ſondern auch von den verſchiedenen Entwicklungsperioden, in denen ſich das Recht eines Volkes befinden kann, abhaͤngt.
Denn je nachdem die Kunde deſſelben mehr oder weniger allgemein verbreitet iſt, oder ſich nur im Beſitze eines beſonderen Juriſtenſtandes befindet, werden auch die Organiſation und die ganze Stellung der Behoͤrden, von denen es anzuwenden iſt, verſchieden ſeyn.
Es zeigen ſich in dieſer Beziehung dieſelben Gegenſaͤtze und dieſelben Uebergaͤnge, welche bereits fruͤher bei der allgemeinen Eroͤrterung uͤber die Natur und die Bedeutung des Volksrechts betrachtet worden ſind; auch mußte dabei auf das Gerichtsweſen ſchon einige Ruͤckſicht genommen werden.
Indeſſen verlangt dieſes noch eine beſondere Unterſuchung, welche naͤher auf die Sache eingehen, und ſich mit einigen Fragen von der hoͤchſten practiſchen Wichtigkeit, welche gerade jetzt in Deutſchland an der Tagesordnung ſind, ausfuͤhrlicher beſchaͤftigen kann.
Es iſt dabei aber beſtimmter, als es haͤufig geſchieht, die Verfaſſung der Gerichte von dem gerichtlichen Verfahren zu trennen, wenn auch beides wieder in einem nothwendigen und engen Zuſammenhange ſteht.
I.
Die Verfaſſung der Gerichte.
Sieht man einmal von den weniger weſentlichen Beziehungen ab, welche bei der Gerichtsverfaſſung in Betracht kommen koͤnnen, ſo wird ſich deren Verſchiedenheit auf drei Formen zuruͤckfuͤhren laſſen, welche von der Art und Weiſe, wie die Gerichte beſetzt werden, ihre Beſtimmung erhalten.
Entweder naͤmlich iſt die Rechtspflege in den Haͤnden von Richtern, welche, ohne daß von ihnen ein beſonderes Rechtsſtudium verlangt wuͤrde, aus dem Volke genommen werden; oder die Gerichte werden nur mit Juriſten beſetzt, welche ſich zu ihrer Amtsfuͤhrung beſonders vorbereitet haben, und dieſelbe als ihren Hauptberuf anſehen; oder endlich man hat eine Einrichtung getroffen, wodurch eine Vermittlung zwiſchen jenen beiden Formen herbeigefuͤhrt wird, indem zugleich Volksrichter und Juriſten an der Rechtspflege Theil nehmen.
Darnach hat man Volksgerichte, Juriſtengerichte und gemiſchte Gerichte zu unterſcheiden.
1. Die Volksgerichte.
Sie ſetzen einen Rechtszuſtand voraus, in welchem ſich noch die Herrſchaft des Volksrechts in ihrem ganzen Umfange findet.
Das iſt freilich, wie ſchon fruͤher bemerkt worden, nicht ſo zu verſtehen, daß uͤber die ganze Bevoͤlkerung gleichmaͤßig die Rechtskunde ausgegoſſen ſey; aber das Recht muß doch eine ſolche Beſchaffenheit haben, daß es ſeinen Grundzuͤgen nach in dem allgemeinen Bewußtſeyn des Volkes lebt, und auch in ſeinen Einzelnheiten dem klugen und erfahrenen Geſchaͤftsmanne zugaͤnglich und verſtaͤndlich iſt.
Perſoͤnliche Begabung, practiſche Uebung und beſondere Neigung, der es um eine recht gruͤndliche Kenntniß des Rechts zu thun iſt, koͤnnen dann wohl dem Einzelnen eine uͤberwiegende Auctoritaͤt verſchaffen; aber es iſt nur der Grad und nicht die eigenthuͤmliche Art ſeines Wiſſens, was ihn vor Andern auszeichnet.
Daher iſt in Zeiten, wo das Recht noch das Gemeingut der Buͤrger iſt, die Handhabung deſſelben in großen Verſammlungen moͤglich; und wenn aus Gruͤnden der Zweckmaͤßigkeit fruͤhe ſchon eine geringere Anzahl von Schoͤffen damit betraut wird, ſo bleibt doch im Weſentlichen das alte Verhaͤltniß beſtehen, indem namentlich die Beſetzung der offenen Stellen aus der ganzen ſchoͤffenbaren Gemeinde geſchehen kann.
2. Die Juriſtengerichte.
Dieſe ſetzen ſchon die Bildung eines beſonderen Juriſtenſtandes voraus, dem die Rechtspflege ausſchließlich zugefallen iſt.
Man braucht dabei aber natuͤrlich nicht an ploͤtzliche Uebergaͤnge zu denken, ſo wie es auch gar nicht nothwendig iſt, daß das Volk, ſelbſt wenn ſchon die Jurisprudenz in groͤßter Feinheit ſich ausgebildet hat, ganz aus den Gerichten weiche.
Allein in Deutſchland haben ſich ſeit dem 16. Jahrhundert die Verhaͤltniſſe thatſaͤchlich ſo geſtaltet, daß mit wenigen Ausnahmen faſt nur die Juriſten als Richter thaͤtig ſind, was denn mit der Reception des roͤmiſchen Rechts und mit der ganzen Entwicklung unſeres Staats- und Rechtsweſens auf das Engſte zuſammen haͤngt.
3. Die gemiſchten Gerichte.
Dieſelben Urſachen, welche bei einem Volke einen beſonderen Juriſtenſtand hervorrufen, machen auch eine Umaͤnderung in der Gerichtsverfaſſung noͤthig.
Denn ſo lange die Kunde weniger und leicht faßlicher Geſetze, die unbefangene Betrachtung und verſtaͤndige Wuͤrdigung der Lebensverhaͤltniſſe ausreichen, um mit Sicherheit das Recht zu finden, ſo lange kann dieß Geſchaͤft auch dem Volksgericht uͤberlaſſen bleiben.
Wenn aber in Folge der geſchichtlichen Entwicklung die umfaſſende Rechtskunde nur von Einzelnen durch ein beſonderes Studium erlangt wird, ſo iſt es natuͤrlich, daß dieſe auch bei der Rechtspflege einen hervorragenden Einfluß gewinnen.
Die Volksgerichte gehen dann, wie wir geſehen haben, in die Juriſtengerichte uͤber, oder ſie erleiden doch eine weſentliche Modification, indem ihnen ein beſonderes juriſtiſches Element beigeſellt wird.
Dieß kann nun aber wieder auf verſchiedene Weiſe geſchehen.
Der eine Fall iſt dieſer, wenn man die richterliche Thaͤtigkeit trennt, je nachdem ſie auf die Feſtſtellung der Thatſache, um deren Beurtheilung es ſich handelt, oder auf die Anwendung des Rechtsſatzes gerichtet iſt.
Das Erkenntniß uͤber das factum uͤberlaͤßt man den Geſchwornen, welche im ſteten Wandel aus dem Volke hervorgehen; uͤber das jus aber haben nur die Juriſten zu entſcheiden.
Schon den Roͤmern war dieſe Theilung der Richtergewalt, wenn auch nur in einer beſchraͤnkten Anwendung, bekannt; ſie hat ſich aber auch ſelbſtaͤndig bei germaniſchen Voͤlkern, namentlich bei den Englaͤndern in der jury oder dem Schwurgericht geltend gemacht.
Zwar laͤßt ſich dieſe Einrichtung ihrer urſpruͤnglichen Entſtehung nach nicht auf eine ſolche uͤberlegte Vermittlung zwiſchen Volks- und Juriſtengerichte zuruͤck fuͤhren; denn in Rom hatte ſie in der Jurisdiction des Praͤtors ihre beſondere Veranlaſſung, und als ſie zuerſt unter den germaniſchen Voͤlkern aufkam, gab es bei ihnen noch keinen eigenen Juriſtenſtand.
Aber es iſt unzweifelhaft, daß wenigſtens die engliſche Nation mit dem merkwuͤrdigen politiſchen Tacte, der ihr eigen iſt, das alte Inſtitut zu dieſem Zwecke benutzt hat, und daß man mit deſſen ſpaͤteren Nachbildungen in anderen Staaten daſſelbe hat erreichen wollen.
— Von dieſer Modification der reinen Volksgerichte iſt eine andere zu unterſcheiden.
Es wird im Ganzen die urſpruͤngliche Gerichtsverfaſſung beibehalten; allein man verfaͤhrt bei der Beſetzung der Gerichte auf eine ſolche Weiſe, daß darin ſowohl Volksrichter als auch Juriſten ihren Platz finden, welche ſich mit ihren Kenntniſſen und ihrer Anſchauungsweiſe gegenſeitig ergaͤnzen, indem ſie in ihrer Vereinigung nicht nur die ſchlichte und einfach verſtaͤndige Betrachtungsweiſe der Lebensverhaͤltniſſe, ſondern auch die umfaſſende Kunde des poſitiven Rechts und die Conſequenz und Schaͤrfe der juriſtiſchen Deduction vertreten.
Eine Hinweiſung auf dieſe Combination enthalten ſchon die rechtskundigen Berather, welche in den alten deutſchen Volksrechten vorkommen; ſpaͤter zeigt ſich ein ſolches Beduͤrfniß in der Sitte der Gerichte, Rechtsbelehrungen einzuholen, wodurch die Competenz der Oberhoͤfe hervorgerufen und auch die eigenthuͤmliche Stellung der Juriſtenfacultaͤten als Spruchcollegien begruͤndet ward.
Zu einer feſten und durchgebildeten Geſtaltung ſchien die Einrichtung ſolcher gemiſchten Gerichte aber ſeit dem 16. Jahrhundert in Deutſchland gelangen zu wollen, als man nach dem Vorgange des Reichskammergerichts bei den meiſten collegialiſch zuſammengeſetzten Juſtizhoͤfen einen Theil der Stellen mit gelehrten und einen Theil mit ungelehrten Richtern beſetzte, und auf dieſe Weiſe namentlich dem roͤmiſchen Recht einen gewiſſen Einfluß ſichern wollte, der aber freilich bald uͤbermaͤchtig ward, und auch das volksthuͤmliche Element in der Gerichtsverfaſſung faſt ganz unterdruͤckte.
Wo dagegen das roͤmiſche Recht keine ſo unmittelbare und allgemeine Geltung erhielt, und die Volksfreiheit nicht ganz vor der Beamtenherrſchaft zuruͤcktrat, wie in den meiſten Kantonen der Schweiz, da hat ſich jene Einrichtung, welche noch immer als Schoͤffengericht paſſend bezeichnet wird, in lebendiger Wirkſamkeit erhalten, und ſelbſt in Deutſchland hat man neuerlich mit einigen Handelsgerichten und mit den wuͤrtembergiſchen Oberamtsgerichten den Verſuch ihrer Wiedereinfuͤhrung gemacht.
Wenn man nun dieſe verſchiedenen Formen der Gerichtsverfaſſung aufmerkſam pruͤft, und es namentlich zur Frage ſtellt, welche von ihnen wohl diejenige ſeyn moͤchte, der ſich fuͤr die gegenwaͤrtigen Beduͤrfniſſe Deutſchlands der beſte Erfolg verſprechen laſſe; ſo wird ſich wohl ſoviel bald herausſtellen, daß die reinen Volksgerichte nicht wieder herzuſtellen ſind.
Es bedarf, um zu dieſer Anſicht zu gelangen, gar nicht erſt einer beſonderen Unterſuchung, ob uͤberhaupt eine ſolche Einrichtung noch moͤglich iſt, wenn das Rechtsweſen bereits bis zu einem gewiſſen Grade der Ausbildung gelangt iſt; denn es kann wenigſtens immer noch zweifelhaft bleiben, wann denn der Zeitpunct gekommen, wo eine Umaͤnderung nothwendig geworden iſt.
Allein wir Deutſchen haben einmal im Verlauf unſerer Geſchichte und namentlich in Folge der Aufnahme des roͤmiſchen Rechts ein Element in unſere ganze Denk- und Lebensweiſe aufgenommen, welches nicht bloß an die aͤußere Auctoritaͤt der Geſetze gebunden, ſondern mit unſerm ganzen Rechtsweſen verwachſen iſt, und nur von einer gebildeten Jurisprudenz richtig erfaßt werden kann.
Die weiteſte und gruͤndlichſte Reform, welche in dieſer Beziehung durchgefuͤhrt wuͤrde, waͤre nicht im Stande, dieſes rein juriſtiſche Element ganz zu vertilgen; ſie koͤnnte nur darauf ausgehen, daſſelbe auf beſtimmte einfache und durchgreifende Principien zuruͤck zu fuͤhren, und dieſe namentlich in das rechte Verhaͤltniß zu der im Volke lebendigen Rechtsanſchauung zu ſetzen.
Da es ſich nun nie mit Sicherheit vorausſehen laͤßt, ob nicht den einfachſten Rechtsverhaͤltniſſen, fuͤr welche dem Volke ein vollkommen klares Verſtaͤndniß gegeben waͤre, auch etwas Juriſtiſches anhaͤngt, fuͤr deſſen ſichere Beurtheilung eine beſondere Rechtskunde noͤthig wird, ſo folgt, daß ein reines Volksgericht nur in ganz beſonderen Faͤllen ausnahmsweiſe die Rechtspflege mit genuͤgender Sicherheit handhaben koͤnnte.
Dagegen ließe ſich nun wohl einwenden, daß eine vollſtaͤndige Reform unſeres Rechtsweſens nur durch eine umfaſſende Codification zu erreichen ſey, dieſe aber ſo eingerichtet werden muͤſſe, daß jeder verſtaͤndige und gebildete Mann aus dem Volke in den Stand geſetzt werde, das Recht kennen zu lernen und vermoͤge ſeiner geſunden Urtheilskraft auch als Richter anzuwenden.
Allein wenn in dieſer Hinſicht ohne Zweifel auch Vieles geleiſtet werden kann, und wenn das vollſtaͤndige Scheitern ſolcher Plaͤne, wie ſie wenigſtens urſpruͤnglich der preußiſchen Geſetzgebung zu Grunde lagen, noch keinen ſicheren Beweis gegen die Ausfuͤhrbarkeit derſelben liefert, da es dabei nicht bloß auf die populaͤre Form und ſelbſt auf den Inhalt der Geſetze, ſondern auch auf die einem friſchen Rechtsleben guͤnſtige Staatsverfaſſung und uͤberhaupt auf das ganze oͤffentliche Leben einer Nation ankommt; ſo laͤßt ſich doch mit Fug bezweifeln, ob unter den gegenwaͤrtigen ſocialen Verhaͤltniſſen ein Geſetzbuch die angegebene Aufgabe ſollte erfuͤllen koͤnnen.
Das richtige Verſtaͤndniß der Rechtsprincipien in ihrem innern Zuſammenhange und die conſequente Deduction aus denſelben, die Interpretation des Textes, und waͤre er auch noch ſo klar und durchſichtig gefaßt, dann die Benutzung der literaͤriſchen Huͤlfsmittel, der fruͤheren Praͤjudicate u. ſ. w. — dieß Alles erheiſcht immer eine ſo intenſive und nachhaltige Beſchaͤftigung mit dem Recht, auch wenn es in einem Geſetzbuch zuſammengefaßt iſt, und mit deſſen Anwendung, daß die Juriſten, welche daraus ihren beſonderen Beruf machen, nicht entbehrt werden koͤnnen.
Sind wir nun aber genoͤthigt die reinen Volksgerichte, wenigſtens als ein allgemeines Inſtitut, fuͤr unſere Zeit zu verwerfen, ſo iſt damit noch nicht die Rechtfertigung der Juriſtengerichte gegeben; gegen dieſe laſſen ſich vielmehr ſehr gewichtige Gruͤnde vorbringen.
Es iſt ſchon eine beachtungswerthe Thatſache, daß ſich gegen ſie in Deutſchland eine allgemeine Mißſtimmung verbreitet hat, welche dem aufmerkſamen Beobachter auch bei der Unvollkommenheit der Organe, welche bei uns die oͤffentliche Meinung hat, nicht entgehen kann.
Dabei kommt freilich zur Erwaͤgung, daß der Grund dieſer Unzufriedenheit zum großen Theil in der verworrenen und unvolksthuͤmlichen Beſchaffenheit unſeres Rechtsweſens uͤberhaupt, und nicht bloß in der Mangelhaftigkeit der Gerichtsverfaſſung liegt, ſo wie auch Manches auf dieſe uͤbertragen wird, was zunaͤchſt das gerichtliche Verfahren angeht.
Es iſt wohl unzweifelhaft, daß ein tuͤchtiges Geſetzbuch und ein geordneter, raſcher Proceßgang mit Oeffentlichkeit und Muͤndlichkeit des Verfahrens Viele mit der beſtehenden Gerichtsverfaſſung ausſoͤhnen wuͤrde.
Aber dieſe ſelbſt hat doch ihre großen Gebrechen, welche hier einzeln hervorzuheben ſind.
1. Faſſen wir zuvoͤrderſt die politiſche Seite der Sache naͤher ins Auge, ſo ſtellt ſich namentlich der Nachtheil heraus, daß das Volk, von jeder Theilnahme an den richterlichen Geſchaͤften ausgeſchloſſen, ſeinen eigenen Angelegenheiten entfremdet wird, und ſich nur zu leicht daran gewoͤhnt, die uͤber ihm ſtehende Macht als eine feindliche anzuſehen oder doch mit Mißtrauen zu betrachten; daß es aber jedenfalls, wie ſchon J. Moͤſer ſo klar dargethan hat, das Gefuͤhl der Ehre und Freiheit verliert, welches nur durch eine ſelbſtaͤndige Berechtigung im oͤffentlichen Leben erhalten und genaͤhrt wird.
Es zeigen ſich hier die Erſcheinungen, welche uͤberhaupt durch die Unterdruͤckung eines freien Staats- und Gemeindeweſens und durch die ewige Bevormundung der Unterthanen von Seiten der herrſchenden Claſſen hervorgerufen werden, — und welche es, in Verbindung mit unſerer politiſchen Zerriſſenheit dahin gebracht haben, daß die ſonſt ſo edle und ſtolze deutſche Nation an feſter Haltung und Selbſtvertrauen unendlich verlieren, und dem Auslande faſt zum Geſpoͤtte werden konnte.
2. Dieſes Uebel wird nun aber noch vergroͤßert, wenn die Juriſten, mit denen die Gerichte ausſchließlich beſetzt ſind, als Staatsbeamte in einer gewiſſen Abhaͤngigkeit von der Regierungsgewalt ſtehen, wodurch die erſte Bedingung einer guten Rechtspflege bedroht wird.
Und leugnen laͤßt es ſich nicht, daß die deutſche Gerichtsverfaſſung in dieſer Hinſicht ihre großen Schwaͤchen hat.
Man hat es freilich nicht an Bemuͤhungen fehlen laſſen, ſichere Garantien fuͤr die Unabhaͤngigkeit der Richter und fuͤr eine unparteiiſche Juſtiz zu begruͤnden.
Als ſchon die alte volksthuͤmliche Gerichtsverfaſſung gebrochen und die Herrſchaft des Juriſtenſtandes entſchieden war, zeigte man ſich doch gerade in der Aufſtellung ſolcher Mittel ſehr thaͤtig: die Concurrenz der Landſtaͤnde bei der Beſetzung der hoͤheren Landesgerichte, die Competenz der Reichsgerichte und das Inſtitut der Actenverſendung ſind darunter beſonders hervorzuheben.
Noch mehr aber wirkte vielleicht der eigenthuͤmliche Sinn des Juriſtenſtandes, der, wie es haͤufig bei bevorzugten Claſſen der Fall iſt, mit ſeinen Vorurtheilen und Anmaaßungen doch ein ſehr ehrenhaftes Selbſtgefuͤhl und eine hohe Meinung von der richterlichen Amtspflicht verband, und dadurch, namentlich in den hoͤheren Juſtizcollegien, angetrieben wurde, ſich eine vollkommen unabhaͤngige Haltung zu bewahren.
Deſſen ungeachtet aber zeigt ſich, wenn man tiefer in das Rechtsleben der letzten Jahrhunderte bildet, wie wenig oft die Wirklichkeit den Anforderungen des poſitiven Rechts entſprach; wie ſelbſt die Reichsgerichte dem oft gegruͤndeten Verdacht der Parteilichkeit und einer elenden Venalitaͤt nicht entgehen konnten, und wie ſchwach es uͤberhaupt mit einem Rechtsweſen beſtellt iſt, welches ohne von dem lebendigen Geiſt der Freiheit beſeelt zu ſeyn, ſich nur in einem aͤußerlichen Mechanismus hinſchleppt. —
Mehr Beweglichkeit, Kraft und Elaſticitaͤt hat nun freilich, ſeitdem das alte Reich zu Grunde gegangen iſt, das Regiment in Deutſchland erhalten; wie Vieles wird jetzt auf adminiſtrativem Wege raſch abgemacht, was fruͤher den ſchwerfaͤlligen Juſtizgang durchzumachen hatte.
Aber ſo nothwendig und heilſam das in mancher Beziehung ſeyn mag, — fuͤr die Unabhaͤngigkeit der Richtergewalt liegt darin auch eine gefaͤhrliche Klippe.
Denn weil ſowohl die Adminiſtration wie die Juſtiz gleichmaͤßig von Beamten und zwar von Juriſten beſorgt zu werden pflegt, ſo theilt ſich leicht die mehr polizeiliche Behandlung der Geſchaͤfte und eine gewiſſe diplomatiſche Betrachtungsweiſe der Rechtspflege mit, ſelbſt wenn ſie formell in beſonderen Behoͤrden getrennt organiſirt iſt.
Dazu kommt, daß nur noch in wenigen Laͤndern eine Concurrenz der Landſtaͤnde bei der Beſetzung der Richterſtellen ſtatt findet; daß die Reichsgerichte ganz und die Competenz der Juriſtenfacultaͤten als Spruchcollegien ſo gut wie ganz beſeitigt ſind.
Dafuͤr finden ſich freilich wieder andere Garantien: die Bundesverſammlung nimmt Beſchwerden wegen Cabinetsjuſtiz an, und die Unabſetzbarkeit der Richter, außer durch Urtheil und Recht, kann als ein Princip des gemeinen deutſchen Staatsrechts angeſehen werden.
Aber der Begriff der Cabinetsjuſtiz iſt in der Praxis ein ſehr ſchwankender geworden, und an dem Princip der Unabſetzbarkeit der Richter iſt ſchon hie und da geruͤttelt.
Auch iſt es nicht bloß die offene Gewalt, welche die Unabhaͤngigkeit in Gefahr bringt; es giebt auch formell untadelige Mittel der Einſchuͤchterung und Verfuͤhrung, gegen welche nur eine nicht gewoͤhnliche Charakterfeſtigkeit ſich gehoͤrig zu ſchuͤtzen weiß.
In Civilſachen wird freilich eine Regierung es nicht leicht der Muͤhe werth halten, die Unabhaͤngigkeit der Richter auf die Probe zu ſtellen; aber in Criminalſachen und namentlich in politiſchen Proceſſen liegt die Verſuchung doch nahe, einen hoͤheren Einfluß geltend zu machen, der in den Zeiten heftiger Parteikaͤmpfe und großer Bewegung vielleicht ſelbſt dem ſonſt gewiſſenhaften Staatsmann gerechtfertigt erſcheint.
— Dieſen in der Verfaſſung der Gerichte begruͤndeten Maͤngeln koͤnnen nun freilich der Geiſt, welcher das Volk wie die Regierung durchdringt, die Form der Staatsverfaſſung und die Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens heilſam entgegen wirken; aber die Rechtsſicherheit, ich meine die Unabhaͤngigkeit und Unparteilichkeit der Rechtspflege, iſt ein ſo unſchaͤtzbares Gut, daß ſie nicht gehoͤrig gewahrt ſcheint, ſo lange noch ein Mittel uͤbrig iſt, durch welches ſie noch mehr erhoͤht werden kann.
3. Es bleibt aber nun noch zu erwaͤgen, ob die Juriſten, auch abgeſehen von den bisher eroͤrterten Puncten, am Meiſten geeignet ſind, die Rechtspflege auf die vollkommenſte Weiſe zu handhaben.
Dieß ſcheint auf den erſten Anblick allerdings der Fall zu ſeyn.
Denn es laͤßt ſich bei ihnen doch die genaueſte Kunde des Rechts erwarten, und die fortwaͤhrende Beſchaͤftigung mit der juriſtiſchen Praxis ſollte ihnen doch, ſcheint es, eine Sicherheit und Gewandtheit in der Anwendung der Rechtsregel auf die einzelnen Faͤlle und Verhaͤltniſſe geben, womit die Geſchaͤftserfahrung und der ſchlichte, aber weniger geuͤbte Verſtand der Layen ſchwerlich ſich vergleichen duͤrften.
Betrachten wir aber dieſe beiden Beziehungen etwas naͤher.
a.
Inſofern die Rechtskunde nur durch eine wiſſenſchaftliche Thaͤtigkeit erlangt werden kann, wird ſie ſich vorzugsweiſe in dem Beſitz derjenigen befinden, welche darauf ein gruͤndliches und umfaſſendes Studium verwenden, und das ſind eben die Juriſten.
Wenn es daher auf die Interpretation geſchriebener Geſetze ankommt, oder wenn das Recht auf dem Wege der hiſtoriſchen Forſchung und einer doctrinellen Methode erſt gefunden werden muß, ſo laͤßt ſich nicht abſehen, wie man der Juriſten dabei entbehren will.
Allein es giebt auch ein wichtiges Element im poſitiven Rechte, welches unmittelbar von den Lebensverhaͤltniſſen ſelbſt getragen wird, und welches wir in ſeiner ſelbſtaͤndigen Haltung als Volksrecht bezeichnet haben.
Von dieſem hat der Juriſt, der vermoͤge ſeines beſonderen Berufs dem Volksleben ferner ſteht, meiſtens nur eine abgeleitete Kunde, indem es ihm an der Fuͤlle der unmittelbaren Anſchauung fehlt, deren ſich derjenige erfreut, welcher ſelbſt an den Geſchaͤften und Rechtsverhaͤltniſſen, um die es ſich handelt, betheiligt iſt.
Die Juriſtengerichte ſind daher auch genoͤthigt geweſen, in Faͤllen, wo das Volksrecht ſeine Anwendung finden ſoll, ſich nach einer Aushuͤlfe umzuſehen, worauf die Lehre vom Beweis des Gewohnheitsrechts in der deutſchen Praxis beruht.
Iſt nun auch die abgeſchmackte Theorie der aͤlteren Schule, welche hier die Regeln des Civilrechts uͤber die Beweisfuͤhrung der Parteien anwandte, in neuerer Zeit namentlich durch Puchta, wenn auch noch nicht aus der Praxis verdraͤngt, ſo doch wiſſenſchaftlich vernichtet worden; und muß auch zugegeben werden, daß die von dieſem Gelehrten vertretene Anſicht um Vieles beſſer und geſuͤnder iſt:
ſo iſt doch dadurch dem in der Gerichtsverfaſſung begruͤndeten Uebel noch nicht abgeholfen.
Denn wenn der Juriſt als Richter auch berechtigt und verpflichtet ſeyn ſoll, auf jede Weiſe nach dem Daſeyn des Volksrechts zu forſchen, und er dabei den Beweis der Parteien nur als ein Huͤlfsmittel anzuſehen hat:
ſo bleibt doch die doppelte Schwierigkeit, einmal, daß er nicht immer mit Sicherheit wiſſen kann, wann wirklich Grund vorhanden iſt, nach dem Volksrecht ſich zu erkundigen, und dann iſt keine Gewaͤhr gegeben, daß er es wirklich findet und richtig auffaßt; denn er wird ſich regelmaͤßig darauf beſchraͤnken muͤſſen, uͤber die Geltung einzelner Rechtsſaͤtze ſich zu unterrichten, waͤhrend doch nur die umfaſſende Kunde und die klare Anſchauung aller in Betracht kommenden Verhaͤltniſſe zur Einſicht uͤber das, was Recht iſt, fuͤhren koͤnnen.
Man denke ſich nur einen Richter, welcher uͤber einen verwickelten, nur mit vollſtaͤndiger Geſchaͤftskunde richtig zu entſcheidenden Fall aus dem Handelsrecht urtheilen ſoll, uͤber den ſeine Buͤcher nichts oder nicht das Richtige enthalten, und der nun genoͤthigt iſt, die Rechtsregel zu formuliren, uͤber welche er ſeine Erkundigung einzuziehen hat; — wie ſchwankend und unſicher wird da nicht leicht ſeine ganze Stellung!
Darauf wird man nun freilich erwidern, daß man ja die Nothwendigkeit beſonderer Handelsgerichte gerne einraͤume, obgleich manche Juriſten auch zu dieſem Zugeſtaͤndniß ſich ungerne entſchließen werden.
Allein man taͤuſcht ſich ſehr, wenn man glaubt, daß bloß in Handelsſachen das Volksrecht eine ſolche Bedeutung hat.
Das Recht der Genoſſenſchaften und Gemeinden, die noch geltenden Inſtitute des Staͤnderechts, die agrariſchen Verhaͤltniſſe und viele andere Faͤlle, welche der gemeinrechtlichen Darſtellung kaum erreichbar ſind, aber in den engeren Kreiſen des Rechtslebens ſich zur juriſtiſchen Beurtheilung darbieten, — ſie alle verlangen eine andere Rechtskunde, als ſie in den Juriſtengerichten zu finden iſt, und wenn man billig ſeyn will, bei ihnen erwartet werden darf.
Ja es wird uͤberhaupt nur wenige Rechtsfaͤlle geben, wo nicht wenigſtens eine Seite, ein Punct ſich zeigt, fuͤr welche eine ſolche Beurtheilung unmittelbar aus den Lebensverhaͤltniſſen heraus nothwendig wird.
Wie viel haben in dieſer Beziehung die Roͤmer dem officium judicis, d. h. des Volksrichters im Gegenſatze zum Praͤtor uͤberlaſſen!
Das bezieht ſich freilich zunaͤchſt nur auf die Civilgerichte; denn das Criminalrecht iſt ſeiner Natur nach viel einfacher und beſtimmter; hier ſtrebt Alles nach feſten, poſitiven Geſetzen, und wo ſie fehlen, da iſt eine legislative Abhuͤlfe dringend nothwendig, mag nun das Volksrecht oder das Juriſtenrecht die beſtehende Luͤcke bisher ausgefuͤllt haben.
Die ausſchließliche Beſetzung der Criminalgerichte mit Juriſten iſt daher auch weniger deswegen anzufechten, weil man bei ihnen nicht die genuͤgende Kunde des Rechts vorausſetzen kann, als deswegen, weil ihnen die Anwendung deſſelben nicht unbedingt uͤberlaſſen werden darf.
So viel aber iſt doch mit Grund zu behaupten: wenn wirklich uͤber die Verbrechen und deren Beſtrafung eine Unſicherheit in den Geſetzen beſtehen ſollte, und die Willkuͤhr nur durch das billige Ermeſſen der Gerichte eine Grenze erhielte; ſo wuͤrde es im Allgemeinen beſſer ſeyn, daß auch die Volksanſicht dabei eine unmittelbare Vertretung faͤnde, und daß die Ausuͤbung einer ſo gefaͤhrlichen Machtvollkommenheit nicht ausſchließlich den Juriſten uͤberlaſſen bliebe.
b.
Wenn ſchon angenommen werden mußte, daß die Juriſtengerichte fuͤr die practiſche Rechtskunde nicht ausreichen, ſo gilt dieß noch viel mehr fuͤr die Anwendung des Rechts, welche ja die eigentliche Aufgabe der richterlichen Amtsthaͤtigkeit iſt.
Gewoͤhnlich denkt man hierbei an eine bloß logiſche Schlußfolgerung, indem die Unterordnung der Thatſache unter die Rechtsregel das Urtheil hervorrufen ſoll, und es alſo nur darauf anzukommen ſcheint, die Praͤmiſſen gehoͤrig feſtgeſtellt zu haben, um mit Sicherheit die Concluſion zu ziehen.
Aber wenn damit auch die Operation im Ganzen richtig bezeichnet iſt, ſo kommen bei deren Vollziehung doch noch ganz beſondere Schwierigkeiten vor, welche namentlich daraus hervorgehen, daß ſich jus und factum nicht immer auf einem getrennten Gebiete neben einander befinden, ſondern das Erſtere oft unmittelbar in dem Letzteren enthalten iſt, und von demſelben beſtimmt und bedingt wird.
Es kommt dann fuͤr den Richter darauf an, die in den Thatſachen ruhende Rechtsregel in der Weiſe zu erfaſſen, daß ſie ihrer allgemeinen Natur nach und mit den beſonderen Modificationen des einzelnen Falls richtig erkannt wird.
Dieſe Beruͤckſichtigung der thatſaͤchlichen Verhaͤltniſſe, auf welcher die Herrſchaft der bona fides beruht, iſt namentlich in Civilſachen unerlaͤßlich, wenn nicht ſtatt einer lebendigen, das Weſen der Dinge durchdringenden Gerechtigkeit ein ſtarres Formenweſen oder gar die bloß das Aeußerliche erfaſſende Urtheilsfabrication einer oberflaͤchlichen Routine zur Geltung gelangen ſoll; ſie ſetzt aber auch den practiſchen Blick und die Umſicht und Erfahrung des verſtaͤndigen Geſchaͤftsmanns voraus, — Eigenſchaften, welche ſich der Juriſt wohl im Allgemeinen fuͤr ſein Fach, aber unmoͤglich fuͤr alle zu ſeiner Cognition kommenden Rechtsverhaͤltniſſe verſchaffen kann, zumal in der modernen Welt, fuͤr die ſich, im Gegenſatz zu der antiken, mit der Fuͤlle und verworrenen Mannichfaltigkeit der Lebensverhaͤltniſſe auch die Schwierigkeit, ſie nach allen Seiten hin richtig und ſicher aufzufaſſen, unendlich geſteigert hat.
Aus dieſem Grunde erſcheint die ausſchließliche Beſetzung der Civilgerichte mit Juriſten ſehr bedenklich; aber auch fuͤr die Criminalgerichte verhaͤlt es ſich nicht anders.
Im Allgemeinen tritt freilich in peinlichen Sachen die Rechtsregel den Thatſachen, auf welche ſie angewandt werden ſoll, beſtimmter gegenuͤber, als es in Civilſachen der Fall zu ſeyn pflegt; denn in dem Verbrechen ſelbſt kann nicht die Norm ſeiner Beurtheilung liegen, ſondern dieſe ſteht ſchon an und fuͤr ſich feſt, und wird demſelben als Strafe feindlich gegenuͤber geſtellt.
Die Schwierigkeit iſt hier vielmehr in der juriſtiſchen Feſtſtellung des Thatſaͤchlichen zu ſuchen, naͤmlich in der vom Gericht abzugebenden Entſcheidung: ob eine Perſon eine beſtimmte verbrecheriſche Handlung begangen hat, und welche Art und welchen Grad des Verſchuldens ſie in ſich ſchließt.
Eine ſolche Entſcheidung wird aber namentlich dann im hoͤchſten Grade ſchwierig, wenn ohne directe Beweismittel bloß aus Anzeigen erkannt werden ſoll, und gerade mit Ruͤckſicht auf ſolche Faͤlle wird auch die ausſchließliche Beſetzung der Criminalgerichte mit Juriſten am Lebhafteſten angefochten.
Auch ſcheint es ganz richtig zu ſeyn, wenn dagegen hervorgehoben wird, daß die geiſtige Thaͤtigkeit, welche der Richter dabei entwickeln muß, keine eigenthuͤmlich juriſtiſche iſt; und es laͤßt ſich nicht leugnen, daß verſtaͤndige und gebildete Layen in der Regel aus der Totalitaͤt der Anſchauung, welche auf einer genauen Kunde aller in Betracht kommenden thatſaͤchlichen Verhaͤltniſſe und Perſoͤnlichkeiten beruht, einen ebenſo ſicheren Schluß auf Schuld und Unſchuld werden ziehen koͤnnen, als die Juriſten, denen in einem ſolchen Fall keine beſondere Erkenntnißquellen zu Gebote ſtehen.
Daraus folgt denn allerdings, daß die geſetzlichen Vorſchriften uͤber den Anzeigebeweis nichts Anderes enthalten koͤnnen, als eine Art Anleitung zum richtigen Urtheilen, und etwa eine Schranke gegen reine Willkuͤhrlichkeiten und Unbeſonnenheiten; daß man aber das Unmoͤgliche anſtrebt, wenn man dadurch eine juriſtiſche Garantie fuͤr die Richtigkeit des Urtheils gewinnen will.
Eine Nothwendigkeit der Juriſtengerichte fuͤr Criminalſachen liegt daher nicht vor; es fragt ſich nur, ob es beſtimmte Gruͤnde giebt, welche fuͤr ihre Beibehaltung oder Abſchaffung ſprechen.
Dieſe Frage iſt hier aber ohne Ruͤckſicht auf die fruͤher hervorgehobenen Puncte zu eroͤrtern; denn was uͤberhaupt gegen die ausſchließliche Competenz der Juriſtengerichte ſpricht, das wird es auch namentlich bedenklich erſcheinen laſſen, die Criminalurtheile ganz in ihre Haͤnde zu legen.
Faſſen wir alſo die Sache moͤglichſt beſtimmt, und ſtellen es zur Erwaͤgung:
wer bei der Wuͤrdigung eines Anzeigebeweiſes mehr geeignet iſt das Wahre zu finden, ob der Juriſt oder der Laye.
Fuͤr jenen laͤßt ſich anfuͤhren, daß im Allgemeinen doch Uebung und Studium einen Vorzug in den Geſchaͤften geben, und daß alſo beſondere Gruͤnde vorliegen muͤßten, wenn es nicht auch hier der Fall ſeyn ſollte.
Die Aufgabe des Richters bei der Beurtheilung eines Indicienbeweiſes hat man ſich doch ſo zu denken, daß er auf den Grund der ihm dargelegten Thatſachen und der ihm bekannt gewordenen Perſoͤnlichkeit des Angeſchuldigten deſſen Verhalten ſich pſychologiſch conſtruiren, und ſich daraus uͤber Schuld oder Unſchuld eine beſtimmte Ueberzeugung bilden muß.
Der tuͤchtige Criminaliſt wird aber eine ſolche Verſtandesoperation mit mehr Sicherheit und Klarheit vornehmen koͤnnen, als der ungeuͤbte Laye es wenigſtens regelmaͤßig zu thun im Stande iſt; und wenn man auch darauf ein beſonderes Gewicht legen will, daß der unbefangene Sinn in Folge der lebendigen Anſchauung und des ſchlichten Rechtsgefuͤhls ſehr oft das Rechte trifft, ohne eine ſyſtematiſche Reflexion uͤber die einzelnen Momente, auf welche es ankommt, und uͤber deren inneren Zuſammenhang anzuſtellen; ſo laͤßt ſich doch nicht abſehen, wie die Gruͤndlichkeit dieſer Reflexion, die, weil ſie eben das Nachdenken vor dem Schluß iſt, nie ganz fehlen kann, der Wahrheit nicht nuͤtzen ſollte.
Diejenigen, welche dem Juriſten dieſen Vorzug nicht einraͤumen wollen, ja ihm die gewoͤhnliche Faͤhigkeit zur Beurtheilung eines Indicienbeweiſes abſprechen, denken auch gewoͤhnlich nur an ſeine Stellung als Richter der That, nicht aber an die wichtigen Functionen des Anwaldes, welcher doch nur dann erfolgreich wirken kann, wenn er alle in Betracht kommenden Momente nicht nur im Einzelnen richtig zu erfaſſen, ſondern auch mit der groͤßten Klarheit in ein beſtimmtes Reſultat zuſammen zu fuͤhren weiß.
Man wende dagegen nicht ein, daß der Advocat nothwendig einſeitig ſey; denn wenn er auch nur die eine Seite zu vertreten hat, ſo wuͤrde er damit doch wenig ausrichten, wenn er nicht Alles, was ihr gegenuͤber ſteht, ebenſo klar und beſtimmt vor Augen haͤtte.
— Scheint nun aus dieſer Erwaͤgung ein Uebergewicht des Juriſten uͤber den Layen hervorzugehen, ſo iſt doch auch nicht zu verkennen, daß die eigenthuͤmliche Beſchaͤftigung des Erſteren ihn leicht dahin fuͤhrt, zu viel Gewicht auf das Einzelne und Spitzige zu legen, und daß er in Gefahr iſt, den einfachen und großen Ueberblick uͤber die Verhaͤltniſſe zu verlieren.
Man hat die Bemerkung gemacht, daß große Juriſten ſelten auch große Staatsmaͤnner ſind, und der Grund, welcher ſich in dieſer Erſcheinung ausſpricht, mag es auch rechtfertigen, wenn man ihnen die Criminalurtheile nicht ausſchließlich uͤberlaſſen will; daß es vielmehr paſſend erſcheint, ihrer Schaͤrfe und Conſequenz die einfache und natuͤrliche Betrachtungsweiſe nicht juriſtiſch gebildeter Maͤnner beizugeſellen, damit beides ſich gegenſeitig trage und ergaͤnze.
Faſſen wir nun das bisher Geſagte zuſammen, ſo ſtellt ſich als deſſen Ergebniß heraus, daß, obgleich die reinen Volksgerichte nicht mehr an der Zeit, doch auch die reinen Juriſtengerichte nicht zu vertheidigen ſind, weil darunter der politiſche Geiſt des Volkes leidet, die Unabhaͤngigkeit der Richter in ihnen nicht gehoͤrig gewahrt iſt, und die Rechtspflege ſelbſt nur unvollkommen geuͤbt werden kann.
Das weiſt denn auf die dritte Art der Gerichte hin, naͤmlich auf die gemiſchten, mit denen wir es nun noch beſonders zu thun haben.
Die beiden verſchiedenen Formen, in denen ſie vorkommen, naͤmlich als Schwurgerichte und Schoͤffengerichte, ſind bereits oben kurz charakteriſirt worden; hier iſt nun aber naͤher auf ihr Weſen und ihre Bedeutung einzugehen.
In England, wo bekanntlich das Schwurgericht ſeine moderne Ausbildung erhalten hat, kommt es fuͤr Civilſachen ſo gut wie fuͤr Criminalſachen vor, und zwar, wenn auch mit manchen Abweichungen, im Allgemeinen doch zu demſelben Zweck, indem naͤmlich den Juriſten eine gewiſſe Anzahl von Maͤnnern aus dem Volke beigeordnet wird, um uͤber das Factiſche des Proceſſes, uͤber den beigebrachten Beweis ein Urtheil abzugeben.
Es iſt eine gruͤndlichere Einſicht in das Weſen des engliſchen Civilproceſſes noͤthig, als ich mir habe verſchaffen koͤnnen, und vor Allem wohl die unmittelbare Beobachtung der Gerichtspraxis ſelber, um daruͤber zu entſcheiden, ob und in wiefern die Wirkſamkeit der Geſchwornen in dieſer Anwendung von großer Bedeutung und von durchaus guͤnſtigem Erfolge iſt.
Ohne Zweifel wird dadurch die Abwaͤgung der Beweismittel mehr unter den Einfluß einer freien und lebendigen Rechtsanſchauung gebracht, ſo daß neben der law of evidence die unbefangene Erwaͤgung der Totalitaͤt des ganzen Rechtsfalls, welche durch das Verfahren in den engliſchen Gerichten ſo ſehr beguͤnſtigt wird, moͤglich, und ein Mittel gegeben iſt, welches den Mangel eines ſtrengen Formalismus, der ſtets auf den juriſtiſchen Beweis der Rechtsgeſchaͤfte bedacht iſt, einigermaaßen erſetzt.
Die Franzoſen haben die Geſchwornen in Civilſachen nicht aufgenommen, und dafuͤr im Notariat ein Inſtitut aufgeſtellt, welches fuͤr die formelle Rechtsſicherheit außerordentlich viel leiſtet, freilich aber auch große Opfer verlangt, welche ſcheint es vermieden werden koͤnnten, wenn die aͤußere Form weniger ausſchließlich in der Schrift und namentlich in den Acten der Notare concentrirt waͤre.
Der deutſche Proceß, wenigſtens der gemeinrechtliche, iſt in dieſer Beziehung ganz verwildert, ſeitdem die Juriſten den Grundſatz von der Klagbarkeit der formloſen Vertraͤge aufgebracht haben, und fuͤr die daraus erwachſene Verlegenheit kein anderes Gegenmittel, als den Schiedseid aufzuſtellen wußten.
Daß hier eine Aushuͤlfe Noth thut, iſt außer Zweifel; es fragt ſich nur, ob man ſich dem Princip des engliſchen oder dem des franzoͤſiſchen anſchließen, d. h. ob man dem Richter eine freiere Stellung bei der Beurtheilung des Factiſchen einraͤumen, oder wieder zu einem ſtrengeren Formalismus zuruͤckkehren ſoll.
Ich glaube nun, daß in unſerem Rechtsleben noch die Anhaltspuncte fuͤr das Letztere vorhanden ſind, ohne daß man genoͤthigt waͤre, ſich zu der Einſeitigkeit der franzoͤſiſchen Geſetzgebung, von welcher auch die preußiſche, wenn gleich in anderer Art, nicht frei iſt, hinzuwenden; aber auch wenn der andere Weg einzuſchlagen, oder wenn von beiden Seiten auf eine Reform hinzuarbeiten waͤre, ſo wuͤrde doch noch zu unterſuchen ſeyn, ob man dazu gerade der Geſchwornen beduͤrfte, und ob nicht paſſender eine andere Einrichtung zu treffen ſey.
Das fuͤhrt denn zu der Erwaͤgung, welche Bedeutung die andere Art der gemiſchten Gerichte, naͤmlich die Schoͤffengerichte fuͤr die Civilſachen haben koͤnnen.
Ich habe uͤber dieſen Gegenſtand weitlaͤuftiger gehandelt in der Lehre von den Erbvertraͤgen II. 1. §. 2.
Wenn nun fruͤher hervorgehoben iſt, daß die Juriſtengerichte deswegen nicht ausreichen, weil die unmittelbare Kunde des Volksrechts und die gehoͤrige Beruͤckſichtigung aller dem Rechtsleben entnommenen Momente von ihnen nicht erwartet werden kann, ſo ſcheint es doch, daß auch die Geſchwornen, welche nur uͤber das Factiſche ohne unmittelbare Beziehung auf das Recht erkennen ſollen, fuͤr dieſen Mangel keine Aushuͤlfe gewaͤhren.
Ließe ſich aber eine ſolche Einrichtung treffen, daß neben den Juriſten auch Maͤnner aus dem Volke an der Rechtspflege in ihrem ganzen Umfange und ohne jene Trennung der Functionen Theil naͤhmen, ſo wuͤrde eines Theils jenes populaͤre Element des Rechts im Gegenſatz zu der eigentlichen Jurisprudenz vertreten ſeyn, und andern Theils koͤnnte dann auch dem Gerichte eher eine freiere Beurtheilung des Factiſchen uͤberlaſſen werden, da hier, wenn auch in anderer Weiſe als bei dem Schwurgericht, durch die nicht juriſtiſch gebildeten Schoͤffen die Volksanſicht ſich geltend machen wuͤrde.
Die Schwierigkeit, welche der Durchfuͤhrung einer ſolchen, gewiß heilſamen Reform entgegenſteht, moͤchte hauptſaͤchlich in der Beſchaffenheit unſeres ganzen Rechtsweſens zu ſuchen ſeyn, welches durch und durch verworren und gelehrt, einer volksthuͤmlichen Betrachtungsweiſe kaum zugaͤnglich erſcheint.
Daher erklaͤrt es ſich auch, daß in den Gerichten, bei welchen in Folge fruͤherer Einrichtungen noch jetzt eine ſolche Combination der Beiſitzer beſteht, die aus dem Volke faſt ohne allen Einfluß auf die Urtheilsfaſſung ſind, und daß auch da, wo man etwas Aehnliches wieder einzufuͤhren geſucht hat, wie in den wuͤrtembergiſchen Oberamtsgerichten, ſich kein rechter Erfolg heraus ſtellen will.
Indeſſen darf man doch auf ſolche einzelne Erſcheinungen kein zu großes Gewicht legen; der in Wuͤrtemberg gemachte Verſuch namentlich iſt doch noch ſehr unvollkommen und mangelhaft geblieben, waͤhrend andere Einrichtungen aͤhnlicher Art beſonders bei den Handelsgerichten zu uͤberraſchenden Reſultaten gefuͤhrt haben.
Daß aber in fruͤheren Zeiten das den Gerichten beigegebene volksthuͤmliche Element dem juriſtiſchen gegenuͤber keine ſelbſtaͤndige Haltung bewahren konnte, wird nicht auffallen, wenn man bedenkt, wie die practiſche Jurisprudenz faſt ganz auf das roͤmiſche Recht gebaut war, und auch in ihren deutſchrechtlichen Beſtandtheilen faſt ohne alle lebendige Beziehung zu dem Volksleben ſtand.
Dazu kam nun, daß die Juriſten- und Beamtenherrſchaft nach allen Seiten hin feſt begruͤndet wurde, und daß es dem Volke in ſeinem eingeengten und gebrochenen Gemeindeweſen an dem gehoͤrigen Muth und Selbſtvertrauen fehlte, um jenen Maͤchten gegenuͤber ſeine Anſichten und Beduͤrfniſſe geltend zu machen.
In neuerer Zeit hat ſich aber in der Wiſſenſchaft wie im Leben Vieles guͤnſtiger geſtaltet, und es laͤßt ſich mit Sicherheit annehmen, daß wenn es auch in Deutſchland zu keiner umfaſſenden Codification kommen ſollte, das Rechtsweſen doch einen mehr volksthuͤmlichen und natuͤrlichen Charakter erhalten wird.
Geht nun die Einfuͤhrung jener Schoͤffenverfaſſung Hand in Hand mit der Erweiterung der buͤrgerlichen Freiheit, und lehnt ſie ſich namentlich an ein wohl organiſirtes, wuͤrdig geſtelltes Gemeindeweſen an, ſo iſt mit Grund zu hoffen, daß das ganze Inſtitut, auf eine zeitgemaͤße Weiſe geordnet, ſeine Beſtimmung erfuͤllen wird, zumal wenn es nicht auf einzelne Staaten vielleicht geringen Umfangs beſchraͤnkt bleibt, ſondern zu einer allgemeineren Geltung gelangt, und dadurch in den Kreis der gemeinſamen, nationalen Rechtsbildung hineingezogen wird.
Dann wird auch der zum Schoͤffen erkorene Buͤrger dem Juriſten gegenuͤber mehr Selbſtvertrauen und Haltung gewinnen, und waͤhrend er deſſen Auctoritaͤt in Fragen, welche zu ihrer richtigen Beurtheilung eine tiefere Rechtskenntniß vorausſetzen, gerne anerkennt, wird er doch auch uͤber die ihm gelaͤufigen Rechtsverhaͤltniſſe ſeine eigene Meinung geltend zu machen wiſſen.
Eine ſolche gemiſchte Beſetzung der Gerichte muͤßte dann aber, etwa mit Ausnahme eines Caſſationshofes, durch alle Inſtanzen gehen; denn wenn ſie nur in der unterſten ſtatt finden ſollte, ſo wuͤrde es leicht geſchehen, daß die verſchiedene Zuſammenſetzung der Gerichte auch auf die Entſcheidungen einen nachhaltigen Einfluß ausuͤbte, und die Wirkſamkeit der ganzen Einrichtung bedrohte, — ein Uebelſtand, der ſich practiſch ſchon recht ſehr bemerklich gemacht hat, wo die Appellation von Handelsgerichten an Juriſtengerichte geht.
In dieſer Beziehung kann ich daher auch nicht mit Reyſcher uͤbereinſtimmen, der in einem intereſſanten Aufſatze die Schoͤffenverfaſſung aͤhnlich, wie hier geſchehen, vertheidigt hat, ſie aber auf die erſte Inſtanz beſchraͤnken zu wollen ſcheint
Vgl. Zeller, das Inſtitut der wuͤrtembergiſchen Oberamtsgerichtsbeiſitzer.
Stuttgart, 1841.
S. Zeitſchrift fuͤr deutſches Recht und deutſche Rechtswiſſenſchaft.
VI. 2. S. 363 ff.
Es iſt nun aber weiter zu unterſuchen, ob die Schoͤffengerichte nicht auch fuͤr die Criminalſachen einzufuͤhren ſind, und zwar zu dem Zweck, die oben geruͤgten Maͤngel der Juriſtengerichte dadurch zu beſeitigen, ohne daß man zu dem Inſtitut der Schwurgerichte ſeine Zuflucht zu nehmen brauchte.
Denn wenn auch eine Einrichtung deswegen, weil ſie fremden Urſprungs, noch nicht verwerflich iſt, vielmehr, wenn entſcheidende Gruͤnde fuͤr ihre Annahme ſprechen, dieſe durchaus gerechtfertigt, ja nothwendig erſcheint; ſo wird man doch zu einer ſolchen Nachahmung nicht greifen wollen, wenn ſich durch die organiſche Fortbildung einheimiſcher Inſtitute daſſelbe oder noch mehr erreichen laͤßt.
Von Alters her ſind aber in Deutſchland ſtehende Gerichte mit der ungetheilten Competenz auch uͤber das Factiſche hergebracht geweſen, und ſo lange ſich unſer Rechtsweſen eines geſunden Zuſtandes erfreute, hat dieſe Verfaſſung den Beifall und das Vertrauen der Nation fuͤr ſich gehabt.
Erſt als man ſich in Folge der Reaction gegen die unertraͤglich gewordene Juriſten- und Beamtenherrſchaft nach einer Abhuͤlfe umſah, hat man nach dem Vorgange der Franzoſen und anderer Nationen eine Nachbildung der engliſchen Schwurgerichte auch fuͤr Deutſchland in Antrag gebracht.
Es iſt nun auch außer Zweifel, daß große Vorzuͤge mit dieſer Einrichtung verbunden ſind, und, was nicht hoch genug angeſchlagen werden kann, ſie hat die Probe der Erfahrung auch in den Laͤndern, die ſie aufgenommen haben, beſtanden, eine tuͤchtige Wirkſamkeit bewaͤhrt und die Liebe der Voͤlker gewonnen.
Aber es bleibt doch immer zu erwaͤgen, wie viel zu dieſem Erfolge das mit dem Schwurgerichte verbundene gerichtliche Verfahren, namentlich die Oeffentlichkeit und Muͤndlichkeit der Verhandlungen und die Theilnahme des Volkes an der Rechtspflege, welches beides aber auch der Schoͤffenverfaſſung zu vindiciren iſt, beigetragen haben, und ob nicht gerade der Gegenſatz zu den deutſchen Juriſtengerichten jenem Inſtitute einen ſo großen Glanz geben mußte.
In der Schweiz, wo man ſich doch auch auf die Freiheit verſteht, und im Ganzen dem franzoͤſiſchen Weſen nicht abhold iſt, haͤlt man nicht viel auf das Schwurgericht, und zieht ihm die deutſche Schoͤffenverfaſſung vor, welche ſich hier noch zum Theil in ununterbrochener Wirkſamkeit und urſpruͤnglicher Reinheit erhalten hat.
Pruͤfen wir nun einmal unbefangen, wie im Allgemeinen der Werth beider Inſtitute gegen einander abgewogen zu ſtehen kommt.
1. Man hat einen Haupteinwand gegen die Jury in der Schwierigkeit gefunden, welche der Trennung von jus und factum auch in Criminalſachen entgegen ſteht.
Freilich iſt es in England nicht ganz unbeſtritten, in wieweit die Geſchwornen auch uͤber den Rechtspunct entſcheiden koͤnnen; allein die Praxis iſt doch gegen eine ſolche Ausdehnung ihrer Functionen, und wenn es ſich um eine Nachahmung des Inſtituts handelt, ſo denkt man, wie in Frankreich, zunaͤchſt an jene Theilung des Richteramts.
In der That iſt dieſe aber in aller Strenge des Begriffs nicht durchzufuͤhren, da das Verdict der Geſchwornen, wenigſtens unter gewiſſen Umſtaͤnden, nicht bloß ein Urtheil uͤber das Daſeyn von Thatſachen enthaͤlt, ſondern darin auch deren Beſchaffenheit mit beſonderer Ruͤckſicht auf die Willensbeſtimmung des Angeſchuldigten und uͤberhaupt deren Beziehung zum Strafgeſetz, wodurch ſie unter den Begriff eines Verbrechens fallen, feſtgeſtellt wird, was nicht ohne eine gewiſſe Unterordnung des factum unter das jus zu denken iſt.
Dem Richter bleibt nun freilich, abgeſehen von der Leitung der Verhandlungen, die Entwerfung der Fragen, welche den Geſchwornen vorgelegt werden, und in deren Beantwortung ihr Verdict beſteht, ſo wie, wenn auf Schuldig erkannt worden, die Beſtimmung des Strafmaaßes, und das iſt allerdings der wichtigſte Theil der Rechtsanwendung; aber wenn auch nur etwas davon den Geſchwornen uͤberlaſſen iſt, ſo muß dieß bedenklich erſcheinen, da dieſelben doch nach der ganzen Art ihrer Zuſammenſetzung und nach dem Princip des Inſtituts zu einer ſolchen Function nicht beſtimmt ſind.
Indeſſen hat die Erfahrung gezeigt, daß dieſer Umſtand der Wirkſamkeit der Schwurgerichte keinen Abbruch thut, daß vielmehr eine ſolche beſchraͤnkte Theilnahme an der Rechtsanwendung den Volksrichtern anvertraut werden kann, ſo daß ſich alſo das Inſtitut maͤchtiger zeigt, als der demſelben untergebreitete Begriff.
Aber man kann nun noch einen Schritt weiter gehen, und es zur Erwaͤgung ſtellen, ob es nicht angemeſſen ſeyn ſollte, den Juriſten eine Theilnahme an der Thaͤtigkeit der Geſchwornen einzuraͤumen, und dieſe umgekehrt zu den Functionen der Juriſten mit herbei zu ziehen.
Denn wenn jene Thaͤtigkeit dadurch einer Seits eine groͤßere Sicherheit bekommen wuͤrde, welche die uͤberſichtliche Darſtellung des Gerichtspraͤſidenten nicht ganz erſetzen kann, ſo iſt es andrer Seits nicht zu verkennen, daß ein gewiſſer Einfluß der Geſchwornen auf die Formirung der Fragen, von welcher die Feſtſtellung des Verbrechens abhaͤngt, und auf die Beſtimmung des Strafmaaßes oft ſehr wuͤnſchenswerth waͤre.
Das weiſt denn eben darauf hin, die beiden Elemente der Schwurgerichte in ein Collegium zuſammen zu ruͤcken, und es dann dem eigenthuͤmlichen Gewichte jedes Theils zu uͤberlaſſen, daß es ſich nach ſeiner Weiſe geltend mache.
Dadurch wuͤrde eine gegenſeitige Ergaͤnzung und Beſchraͤnkung der einzelnen Beſtandtheile des Gerichts begruͤndet werden, deren innerliche und vollſtaͤndige Durchdringung die Geſammtheit zur gemeinſchaftlichen Anſchauung und Beſchlußnahme fuͤhrte.
Bei den Schwurgerichten iſt es dagegen nicht wohl zu vermeiden, daß die Jury bei der Abgabe ihres Verdicts nicht zuweilen von der Beſchaffenheit der geſetzlichen Strafe, auf deren Abmeſſung ſie unmittelbar nicht einwirken kann, ſich beſtimmen laͤßt, und ſo der Verſuchung unterliegt, den ihr zur Beurtheilung vorgelegten Thatſachen Gewalt anzuthun.
2. Die Anforderungen, welche auch an die nicht juriſtiſchen Mitglieder der Schoͤffengerichte gemacht werden, ſind nun freilich von der Art, daß ihre Erfuͤllung nicht in dem gleichen Grade von jedem unbeſcholtenen Buͤrger erwartet werden kann.
Es iſt dafuͤr eine Umſicht, Selbſtaͤndigkeit und Geſchaͤftserfahrung noͤthig, welche es wenigſtens ſehr wuͤnſchenswerth machen, daß nur beſonders geeignete Perſonen mit dem Schoͤffenamte bekleidet werden.
Daher geſchieht hier die Beſetzung der Stellen durch Wahl oder Verleihung.
Auch iſt bei dem großen Werthe, den Uebung und Erfahrung fuͤr die richterlichen Functionen haben, und wegen der nothwendigen Gleichſtellung der Volksrichter mit den Juriſten, eine gewiſſe Dauer des Amtes, wenn auch nicht gerade die lebenslaͤngliche, unerlaͤßlich.
Anders bei den Geſchwornen.
Man ſieht deren Thaͤtigkeit fuͤr eine ſolche an, welche unter gewiſſen allgemeinen Vorausſetzungen jeder Buͤrger gleichmaͤßig auszuuͤben vermag, und wenn daher an und fuͤr ſich die Richter der That auch ſtehende ſeyn koͤnnten, ſo laͤßt man ſie doch aus den in den Geſchwornenliſten enthaltenen Namen durch das Loos und nur fuͤr die einzelnen Aſſiſen beſtellen.
Die Verſchiedenheit dieſer Einrichtungen haͤngt genau mit dem Weſen der beiden Inſtitute zuſammen, und kann alſo nur im Zuſammenhang mit deren Werth und Bedeutung im Allgemeinen, nicht aber ohne Ruͤckſicht darauf gehoͤrig gewuͤrdigt werden; ſonſt moͤchte, wenn man die Sache bloß fuͤr ſich betrachtet, der Vorzug doch entſchieden auf Seiten des Schoͤffenthums ſeyn.
Denn wie leicht man ſich auch die Aufgabe der Geſchwornen denkt (und wir haben ſchon bemerkt, daß ſie doch nicht ſo ganz einfach ſey), ſo ſprechen doch erhebliche Gruͤnde dafuͤr, daß das mit beſonders geeigneten, in den richterlichen Geſchaͤften erfahrenen Maͤnnern beſetzte Collegium im Allgemeinen mehr leiſten, und das Rechte ſicherer treffen wird, als ein anderes, bei deſſen Zuſammenſetzung ſo Vieles vom Zufall abhaͤngt.
In England freilich, wo von Alters her die Einſtimmigkeit der Jury zur Verurtheilung noͤthig iſt, liegt darin eine große Garantie, indem, wenn auch in der Regel die Majoritaͤt ihre Anſicht durchſetzen wird, den diſſentirenden Mitgliedern ein Mittel gegeben iſt, ihre feſte Ueberzeugung bis auf das Aeußerſte zu vertheidigen.
Wenn das Verdict daher endlich zu Stande kommt, ſo ſtellt es ſich als die Stimme der Geſammtheit heraus, in welcher der Englaͤnder ſein ganzes Land vertreten ſieht, und dieſem wird ſich am Ende jeder Einzelne bereitwillig unterwerfen.
Aber die nothwendige Einſtimmigkeit der Jury, deren Durchfuͤhrung in Folge langer Gewoͤhnung und einer beſtimmt ausgebildeten Praxis in England moͤglich iſt, wird ſich nicht fuͤglich bei der Verpflanzung des ganzen Inſtituts in die Fremde mit uͤbertragen laſſen; auch hat man ſich allenthalben, wo das Schwurgericht aufgenommen worden, mit einer Mehrheit der Stimmen begnuͤgt, deren verſchiedene Feſtſtellung immer den Charakter einer gewiſſen Willkuͤhrlichkeit an ſich traͤgt, ſobald die abſolute Majoritaͤt nicht ausreichen ſoll.
Daß man aber Bedenken findet, dieſe bei den Geſchwornen gelten zu laſſen, waͤhrend man bei den ſtehenden Richtercollegien darin keine Gefahr ſieht, weiſt doch darauf hin, daß fuͤr die Richtigkeit des Verdicts mehr Garantien wuͤnſchenswerth ſcheinen, als fuͤr die des richterlichen Urtheils.
3. Dagegen fragt es ſich, ob das Schwurgericht nicht ruͤckſichtlich der Unabhaͤngigkeit und Unparteilichkeit einen Vorzug in Anſpruch nehmen kann.
So viel ſit nun auch jedenfalls gewiß, daß ein ſo weites Recuſationsrecht, wie hier, bei einem Schoͤffengericht nicht wohl ſtatt finden kann, wenn ſich gleich bei demſelben durch die Aufſtellung von Erſatzmaͤnnern auch in dieſer Beziehung mehr thun laͤßt, als bei den Juriſtengerichten.
Es iſt aber uͤberhaupt nicht zu leugnen, daß die Art, wie die Geſchwornen beſtellt werden, eine wichtige Garantie fuͤr ihre Unabhaͤngigkeit giebt; denn wenn nur die Entwerfung der erſten Liſten unbefangenen Haͤnden anvertraut iſt, ſo ſcheint die Ausuͤbung eines unrechtmaͤßigen Einfluſſes auf die Jury, namentlich inſofern dazu eine gewiſſe Vorbereitung, ein Aufwand von Zeit und langſam wirkenden Mitteln noͤthig iſt, faſt unmoͤglich zu ſeyn.
In jenen beiden Puncten liegt auch offenbar die Staͤrke des Inſtituts, und wenn das Schoͤffengericht keine entſprechende Garantie bieten koͤnnte, ſo waͤre dieß ſchon genuͤgend, den Vorzug des Schwurgerichts vor demſelben zu rechtfertigen; betrachten wir die Sache daher etwas genauer.
a.
Es kommt Vieles auf die Art und Weiſe an, wie das Schoͤffencollegium beſetzt wird.
Von den juriſtiſchen Mitgliedern deſſelben wird freilich im Allgemeinen gelten, was oben von den Juriſtengerichten geſagt worden iſt, und nur der Unterſchied beſtehen, daß eben die Beiordnung eines volkthuͤmlichen Eiements ihnen mehr Haltung und eine freiere Stellung gewaͤhrt.
Die nicht juriſtiſchen Mitglieder aber muͤſſen nicht nur aus dem Volke hervorgehen, ſondern es iſt auch angemeſſen, daß ihre Ernennung nicht einſeitig von der Regierung geſchehe, ſondern von der Gemeinde vorgenommen werde, wenn auch unter einer gewiſſen Controle der Regierung.
Nimmt man dann noch hinzu, daß auf ſie dasjenige nicht paßt, was von der Abhaͤngigkeit der Juriſten als Staatsbeamten geſagt worden iſt, und die Wahl in der Regel nicht nur auf die geſchickteſten, ſondern auch auf die rechtlichſten und ehrenhafteſten Maͤnner fallen wird, ſo kann im Allgemeinen ihre eigene Unabhaͤngigkeit und durch ſie die des ganzen Gerichts vollkommen gewahrt erſcheinen.
b.
Die Unabhaͤngigkeit der Gerichte iſt aber nicht bloß gegen unrechtmaͤßige Einwirkungen, welche, ſey es von oben oder von unten her, verſucht werden moͤchten, zu ſichern; es iſt auch eine Verirrung der oͤffentlichen Meinung durch Mißverſtaͤndniſſe, Vorurtheile, Leidenſchaften und abſichtliche Aufregung moͤglich, welche, wenn ſie auf die Entſcheidung der Gerichte irgend einen Einfluß ausuͤben ſollte, nicht weniger verderblich wirken wuͤrde, als die Cabinetsjuſtiz.
Nach dieſer Seite hin aber ſcheint das Schoͤffengericht eine groͤßere Garantie darzubieten, als das Schwurgericht.
Denn wenn auch beide im Volke wurzeln, und an der allgemeinen Stimmung, welche in demſelben vorherrſcht, Theil nehmen, ſo iſt es doch ein großer Unterſchied, ob jemand, welcher als Mitglied eines geſchloſſenen Gerichtshofes ſich dieſer Stellung bewußt iſt, uͤber gewiſſe Verhaͤltniſſe, die gerade dem Tagesintereſſe verfallen ſind, ſich ein Urtheil bildet, oder ob es ein ſolcher thut, welcher ganz unerwartet unter die Geſchwornen kommen kann.
Iener wird ſich bemuͤhen, in Beziehung auf ſolche Thatſachen, uͤber welche er wahrſcheinlich als Richter wird entſcheiden muͤſſen, ſo viel an ihm liegt, ſich die Unbefangenheit ſeines Urtheils zu bewahren, waͤhrend der letztere ſich wie jeder andere den aͤußern Eindruͤcken hingiebt, dadurch vielleicht zu einer ganz einſeitigen Anſicht gelangt, und dieſe nun, ohne daß er es will, mit ſich in den Gerichtshof nimmt.
Freilich wird der gewiſſenhafte Mann dadurch nicht unmittelbar ſich beſtimmen laſſen; aber daß ſein den Verhandlungen entnommenes Urtheil durch eine ſolche vorgefaßte Meinung leicht eine ſchiefe Richtung erhalten kann, iſt doch wohl unzweifelhaft.
c.
Was endlich das Recuſationsrecht des Angeſchuldigten betrifft, ſo kann dieß allerdings gegen die Schoͤffen nicht ſo weit zugelaſſen werden, als gegen die Geſchwornen; allein ihre oͤffentliche Stellung muß ſie auch gegen eine ganz unmotivirte Verwerfung ſchuͤtzen, und wenn Gruͤnde dafuͤr angegeben werden (die ſich uͤbrigens gegen ein beſtimmtes Gerichtsperſonal nicht ſo haͤufig finden werden, als gegen die erſte große Geſchwornenliſte), ſo kann ſtets die gehoͤrige Ruͤckſicht darauf genommen werden.
Dagegen iſt von einem ſtaͤndigen Richtercollegium außer der Erwaͤgung der allgemeinen Buͤrgerpflicht und der moraliſchen und juriſtiſchen Verantwortlichkeit auch die Wahrung der Amtsehre zu erwarten, welche ſich bei dem ſteten Wandel der Geſchwornen unter dieſen nicht wohl in derſelben Weiſe ausbilden kann.
4. Die Verfaſſung der Schoͤffengerichte, welche ein geringeres Perſonal in Anſpruch nehmen, geſtattet es, daß ſie fuͤr einen verhaͤltnißmaͤßig kleineren Bezirk angeordnet werden, als die Schwurgerichte.
Das kann nun unter Umſtaͤnden, namentlich bei einer duͤnnen Bevoͤlkerung und bei unvollkommenen Communicationsmitteln von großer Bedeutung werden, und iſt jedenfalls fuͤr die Perſonal- und Localkenntniß des Gerichts, ſo wie fuͤr die Bequemlichkeit der Dingpflichtigen von Wichtigkeit.
Ja es moͤchte uͤberhaupt angemeſſen ſeyn, die Scheidung zwiſchen Polizeigerichten, wo nur Juriſten fungiren, und Schwurgerichten nach der Beſchaffenheit der Verbrechen ganz fallen zu laſſen, und dafuͤr die Schoͤffengerichte allgemein durchzufuͤhren, in der Art, daß das niedere Gericht, fuͤr einen kleineren Bezirk eingeſetzt, nur fuͤr die geringeren Vergehen competent waͤre, das hoͤhere aber, welches den vollen Blutbann haͤtte, uͤber die ſchwereren Verbrechen aburtheilte.
Ließe ſich eine ſolche Einrichtung durchfuͤhren, und dadurch das reine Juriſtengericht ganz verbannen, ſo wuͤrde (das wird jeder zugeben, der uͤberhaupt gegen das Letztere eingenommen iſt) Vieles gewonnen ſeyn.
Denn es hat doch etwas Unnatuͤrliches an ſich und iſt nur durch die Nothwendigkeit zu entſchuldigen, wenn jemand, deſſen Ehre, Freiheit und Vermoͤgen, kurz deſſen ganzes Lebensgluͤck auch durch eine geringere Strafe bedroht iſt, nicht aller Garantien, welche das Recht gewaͤhren kann, ſich ſoll erfreuen duͤrfen.
Eine Durchfuͤhrung der Schwurgerichte auf alle dieſe Faͤlle hat aber große Bedenken, und iſt bis jetzt auch nicht verſucht worden.
5.
Auch der Punct darf nicht unbeachtet bleiben, daß es von Wichtigkeit iſt, ein und daſſelbe Princip in der Rechtspflege herrſchen zu laſſen.
Fuͤr Civilgerichte iſt, wie gezeigt worden, das Schoͤffenthum der Jury unbedingt vorzuziehen; wollte man nun dieſe fuͤr die Criminalſachen einfuͤhren, ſo kaͤme ein Dualismus in die Gerichtsverfaſſung, was freilich kein abſolutes Uebel iſt, aber doch wo moͤglich vermieden werden muß.
Auch in dieſer Hinſicht war das altdeutſche Recht conſequent, wie es jetzt das engliſche iſt; denn wie hier die Geſchwornen, waren dort die Schoͤffen in beiden Faͤllen thaͤtig.
Iſt aber eine ſolche Einheit in der Gerichtsverfaſſung zu empfehlen, ſo ſoll damit doch natuͤrlich nicht geſagt ſeyn, daß nicht die Civil- und Criminalgerichtsbarkeit nach der Competenz der Behoͤrden getrennt ſeyn koͤnnte.
6.
Eine ſolche allgemeine Einfuͤhrung der Schoͤffengerichte mit nicht juriſtiſchen Beiſitzern wuͤrde freilich die Thaͤtigkeit des Volks mehr, wie bei der vereinzelten Anwendung der Jury, in Anſpruch nehmen, und von den Einzelnen ein nicht geringes Opfer an Zeit und Muͤhe fuͤr das allgemeine Beſte erheiſchen.
Das wuͤrde namentlich in ſolchen Bezirken ſchwer empfunden werden, wo es an einer groͤßeren Anzahl von Perſonen fehlte, deren buͤrgerliche Lage ihnen eine gewiſſe Freiheit von taͤglich wiederkehrenden Berufsarbeiten und Muße und Neigung fuͤr die oͤffentlichen Geſchaͤfte geſtattet.
Zwar wuͤrde ſich, wie in andern gemiſchten Behoͤrden, Manches durch die juriſtiſchen Beiſitzer allein abthun laſſen; aber in dieſer Beziehung waͤre doch ein gewiſſes Maaß zu halten, weil große Vorſicht noͤthig, daß dadurch nicht ein entſchiedenes Uebergewicht auf Seiten der Juriſten ſich bilde.
Man darf ſich in dieſer Hinſicht keiner Taͤuſchung uͤberlaſſen, und muß eine Frage zur beſtimmten Entſcheidung bringen.
Entweder will die Nation von der ausſchließlichen Herrſchaft der Beamten auch in den niederen Kreiſen des buͤrgerlichen Lebens befreit werden, und ſelbſtaͤndigen Antheil an den oͤffentlichen Geſchaͤften nehmen; dann muß ſie auch die Opfer nicht ſcheuen, welche damit nothwendig verbunden ſind.
Oder ſie iſt ſchon ſo ſehr in der Gewoͤhnung der ewigen Bevormundung verfangen, daß ſie ſich von ihrer Bequemlichkeit, Selbſtſucht und Vergnuͤgungsſucht nicht losreißen kann, und lieber, als ſelbſt handeln, andere fuͤr ſich will ſchalten und walten laſſen; dann entſage ſie auch den Streben nach wahrhaft politiſcher Freiheit, und begnuͤge ſich mit den Genuͤſſen, welche das materielle Wohlergehen auch dem Sklaven gewaͤhren kann.
Denn die Freiheit iſt nicht fuͤr ein erſchlafftes und egoiſtiſches Geſchlecht; ſie iſt in jeder Hinſicht ein theures Gut, und will mit harter Arbeit und ſchwerem Dienſt errungen und erhalten ſeyn. —
Als die Schoͤffen von Magdeburg zur Zeit, da die ſtaͤdtiſche Buͤrgerfreiheit noch in Bluͤthe ſtand, gefragt wurden:
Ab dy ſcheppin icht vorteyls alzo an geſchoſſe (Abgaben) habin mogin durch erbit wille eris amechtis (von wegen der Muͤhe ihres Amtes)?
Da antworteten ſie: Lybin frunde.
Ir habit uns in ewern brifen laſſin vorſtehin, das Ir wenig nutzes von ewrim amecht des ſcheppin ſtulis.
Darczu kuͤnnen wir nicht (nichts) czu ſagin; wenne (denn) wer ſich yn ſtetin (Staͤdten) erlichir amecht undirwyndet und annympt, wenne (wenn) her (er) darczu gekorn und geheyſſen wirt, der muß erbit unde ſorge habin, umb das, das her das amecht wol unde getrewlich vorſtehe.
Wen (Sonſt) wir weldin euch wohl gonnen, das Ir vil fromen und nutcz davon hettit.
Faſſe ich nun das Reſultat der obigen Eroͤrterung kurz zuſammen, ſo iſt es dieſes: das Schwurgericht, wenn auch dem reinen Juriſtengericht vorzuziehen, ſteht doch dem Schoͤffenthume nach, und da wir in Deutſchland noch zu waͤhlen haben, ſo iſt fuͤr die Einfuͤhrung des Letzteren zu ſtimmen.
Dabei zeigt ſich aber allerdings eine Schwierigkeit, welche nicht unberuͤckſichtigt bleiben darf.
In den Provinzen des linken Rheinufers beſteht ſchon das Schwurgericht, und iſt bei der dortigen Bevoͤlkerung in einem ſolchen Grade populaͤr, daß an eine freiwillige Aufgebung kaum zu denken ſeyn wird, waͤhrend es ihr doch ohne ihre Zuſtimmung nicht entzogen werden kann.
Dagegen iſt es aber doch aus vielen Gruͤnden durchaus wuͤnſchenswerth, daß ſich die deutſche Gerichtsverfaſſung wo moͤglich nach demſelben einheitlichen Princip geſtalte, und namentlich fuͤr diejenigen Staaten, zu denen die gedachten Provinzen gehoͤren, iſt es eine ſehr nahe liegende Aufgabe, die in ihrem Innern beſtehende Verſchiedenheit des Rechtsweſens auszugleichen und zu vermitteln.
Dieſer Erfolg ließe ſich nun, ſcheint es, am Beſten dadurch erreichen, wenn man die deutſchen Juriſtengerichte, welche doch einer Reform beduͤrfen, aufgaͤbe und ſie mit dem rheiniſchen Schwurgerichte vertauſchte.
Allein es fragt ſich eben, ob dieſer Schritt durchaus nothwendig iſt, um jene Rechtsgleichheit zu erlangen, und ob nicht gerade in dem Schoͤffengericht das Mittel gegeben ſeyn ſollte, eine Ausgleichung zwiſchen den beiden ſich gegenuͤberſtehenden Syſtemen herbeizufuͤhren.
Gerade der fraͤnkiſche Stamm, zu welchem die Bevoͤlkerung am Mittel- und Niederrhein gehoͤrt, hat ja am Erſten und am Conſequenteſten das Schoͤffenthum ausgebildet; ſollte es nicht, in freiſinniger und zeitgemaͤßer Weiſe entwickelt, auch jetzt noch dort eine ſolche Anerkennung finden, daß das Schwurgericht freiwillig dafuͤr hingegeben wuͤrde?
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß die uͤbrigen Vorzuͤge des Gerichtsweſens, deren jene Provinzen ſich erfreuen, und namentlich die Oeffentlichkeit und Muͤndlichkeit des Verfahrens ihnen nicht bloß bewahrt bleiben, ſondern noch in einer freieren, dem deutſchen Geiſte entſprechenden Ausbildung dargeboten werden muͤßten.
Auch wuͤrden ſie dann ein wuͤrdig geſtaltetes Gemeindeweſen als die Baſis des Schoͤffenthums gewinnen, und dadurch eines Gutes, fuͤr deſſen Erlangung in neueſter Zeit ſo ſchoͤne Beſtrebungen in ihrer Mitte rege geworden ſind, theilhaftig werden.
Zum Schluß dieſer Eroͤrterung iſt nun noch in kurzen Zuͤgen anzudeuten, wie etwa die Verfaſſung der Schoͤffengerichte einzurichten ſey, damit ſie ihrem Zweck entſprechen koͤnnen.
1. Der Begriff der gemiſchten Gerichte ſetzt voraus, daß ſie aus einer Mehrheit von Perſonen beſtehen.
In welchem Verhaͤltniß dabei die Juriſten und die Volksrichter vertreten werden, iſt im Geſetz genau zu beſtimmen, im Allgemeinen aber das Princip feſt zu halten, daß ſtets die Mehrzahl der Stellen mit den letzteren beſetzt wird.
Denn die groͤßere Rechtskunde und Uebung der Juriſten wird dieſen doch leicht einen uͤberwiegenden Einfluß verſchaffen, dem auf die angegebene Weiſe ein Gegengewicht bereitet werden kann.
Der Praͤſident ſey ſtets ein Juriſt, die geringſte Zahl der Richter aber drei; nur da, wo ſich Polizei und Rechtspflege in minder wichtigen Sachen begegnen, wird das Inſtitut der Friedensrichter oder ein aͤhnliches nicht wohl zu vermeiden ſeyn.
2. Die Gerichtsbezirke ſchließen ſich paſſend der Gemeinde an, und zwar ſo, daß die Competenz nach dem engeren und weiteren Umfang des Communalverbandes beſtimmt wird.
Der Staat ernenne die juriſtiſchen, die Gemeinde die nicht juriſtiſchen Schoͤffen.
Die Patrimonialgerichtsbarkeit als Ausfluß der gutsherrlichen Gewalt, der exemte Gerichtsſtand und aͤhnliche Ueberreſte fruͤherer unſtaatlicher Rechtszuſtaͤnde muͤſſen gaͤnzlich verſchwinden.
— Das Alles ſetzt freilich eine organiſch durchgebildete Gemeindeverfaſſung und uͤberhaupt die freiheitliche Entwicklung der deutſchen Staatsverhaͤltniſſe voraus:
aber ohne eine umfaſſende Reform des ganzen Rechtsweſens hoffe man nicht, einen Theil deſſelben tuͤchtig und groß zu geſtalten.
Hier haͤngt Alles zuſammen und bedingt ſich wechſelsweiſe.
3. Das Schoͤffenamt ſey fuͤr die juriſtiſchen Mitglieder lebenslaͤnglich, und ernaͤhre ſie anſtaͤndig; fuͤr die Volksrichter aber werde es auf gewiſſe Jahre beſchraͤnkt, etwa auf ſechs, doch ſo, daß die Wiedererwaͤhlung des Abtretenden, wenn er ſie genehmigt, frei bleibt.
Dem Volksrichter bringe ſein Amt nur Erſatz fuͤr unmittelbare Auslagen und Koſten, alſo auch Diaͤten fuͤr die Zeit der Amtsfunction am dritten Ort; aber es gereiche ihm zur hohen, auch aͤußerlich in der politiſchen Berechtigung dargeſtellten Ehre, und mache ihn frei von jedem andern Staats- und Gemeindedienſt, dem er ſich nicht freiwillig unterzieht.
4. Den Anwaͤlden werde eine wuͤrdige Stellung gegeben, wie es ihr hochwichtiger Beruf und das Intereſſe einer guten Rechtspflege durchaus erfordern; der Thaͤtigkeit der Winkeladvocaten beuge das Geſetz vor, ohne das Recht der Vertretung vor Gericht durch dritte Perſonen unnoͤthig zu beſchraͤnken.
II.
Das gerichtliche Verfahren.
Es kommt hier vor Allem auf die Erledigung der Frage an, ob Oeffentlichkeit und Muͤndlichkeit wieder das Princip des deutſchen Proceſſes werden, oder ob es bei dem geltenden geheimen, ſchriftlichen Verfahren ſein Bewenden haben ſoll.
Das iſt der eigentliche Mittelpunct eines Kampfes, der jetzt in Deutſchland mit ſo großem Eifer gefuͤhrt wird, und von deſſen Ausgang ſo unendlich viel nicht bloß fuͤr das Rechtsweſen, ſondern fuͤr die ganze politiſche Zukunft der Nation abhaͤngt.
Denn man uͤberlaſſe ſich uͤber die Bedeutung des in Frage geſtellten Princips keinen Taͤuſchungen: daſſelbe ſteht nicht vereinzelt da, und laͤßt ſich nicht aus ſeinem Zuſammenhang herausnehmen, um etwa fuͤr einen wohlfeilen Preis andere Anforderungen damit abzukaufen, oder gewiſſen Maͤngeln des Gerichtsweſens dadurch abzuhelfen.
Nein, es haͤngt auf das Innigſte zuſammen mit der ganzen Geſtaltung des politiſchen Lebens und mit dem Geiſte, welcher daſſelbe kuͤnftig bei uns beherrſchen ſoll.
Die Oeffentlichkeit iſt ein ſo maͤchtiges Princip, daß es ſich nicht willkuͤhrlich auf eine beſtimmte, enge Grenze beſchraͤnken laͤßt:
iſt es fuͤr die Verhandlungen vor den Gerichtshoͤfen als gemeines Recht anerkannt worden, ſo wird ſich daneben, wenigſtens in politiſch bewegten Zeiten, das Geheimniß der Buͤreaukratie, der Preßzwang nicht lange halten koͤnnen, oder es kommt in Folge des klar gewordenen Zwieſpalts in der Verfaſſung zu einſeitigen Beſchraͤnkungen, welche das Weſen der Einrichtung ſelbſt wieder bedrohen.
Daher erklaͤrt es ſich auch, daß der Kampf um Oeffentlichkeit und Muͤndlichkeit im gerichtlichen Verfahren ein ſo hohes politiſches Intereſſe erweckt, und nicht bloß mit den Gruͤnden der juriſtiſchen Zweckmaͤßigkeit gefuͤhrt werden kann.
Wo dieſe auch vorangeſtellt werden, da ruhen doch meiſtens allgemeinere Anſichten und Tendenzen im Hintergrunde, moͤgen ſie nun zum Bewußtſeyn gekommen, die Meinung des Kaͤmpfenden beſtimmen, oder ihm unbewußt auf ſein Urtheil einwirken.
— Bei dieſem Stande der Sache iſt eine wiederholte Pruͤfung der Frage nicht uͤberfluͤſſig, ſelbſt nachdem ſchon ſo manches gewichtige Wort daruͤber geſprochen worden iſt; es bleibt doch leicht noch der eine oder der andere Punct uͤbrig, der in ein beſſeres Licht geſtellt werden kann, oder durch die beſondere Art der Behandlung dem allgemeinen Verſtaͤndniß naͤher gebracht wird.
Eine vollſtaͤndige, alle Seiten der Frage ins Auge faſſende Eroͤrterung derſelben wird hier aber nicht beabſichtigt.
Zuvoͤrderſt wird es nicht uͤberfluͤſſig ſeyn, ausdruͤcklich zu bemerken, daß das Princip, welches der Oeffentlichkeit und Muͤndlichkeit des gerichtlichen Verfahrens zum Grunde liegt, keinen abſoluten Gegenſatz zu demjenigen bildet, welches in dem heimlichen, ſchriftlichen Proceß ausgepraͤgt iſt.
Mit der Schriftlichkeit der Verhandlungen laͤßt ſich freilich keine wahre Oeffentlichkeit verbinden, da die Bekanntmachung aller Actenſtuͤcke durch die Preſſe, wenn auch an und fuͤr ſich moͤglich, doch vernuͤnftiger Weiſe nie als Regel verlangt werden kann, und auch nur eine hoͤchſt unvollkommene Aushuͤlfe ſeyn wuͤrde.
Dagegen laͤßt es ſich allerdings denken, daß eine muͤndliche Verhandlung ſtatt faͤnde, ohne daß die Oeffentlichkeit derſelben ſich weiter als auf die dabei durchaus nothwendigen Perſonen erſtreckte.
Aber auch wenn man den Gegenſatz zwiſchen beiden Formen des gerichtlichen Verfahrens ſo auffaßt, wie er ſich thatſaͤchlich darſtellt, und nur die Oeffentlichkeit und Muͤndlichkeit in ihrer vereinigten Durchfuͤhrung als diejenige Einrichtung anerkennt, um welche der Kampf gefuͤhrt wird; ſo laͤßt ſich doch nicht in Abrede nehmen, daß eine gewiſſe Beimiſchung des heimlich-ſchriftlichen Proceſſes nicht nur moͤglich iſt, ſondern auch nicht ganz entbehrt werden kann.
Selbſt im Civilproceß wird man Bedenken tragen, die Berathung und Abſtimmung des Gerichts vor dem Publicum geſchehen zu laſſen, und wenn im Criminalproceß der Hauptverhandlung auch nur eine vorlaͤufige Unterſuchung zur Ermittlung der Schuld vorhergeht, ſey es um ein Geſtaͤndniß zu erlangen oder um Indicien zu ſammeln, ſo wird die volle Publicitaͤt dabei nicht wohl ſtatt haben koͤnnen, wenn auch die ſpaͤtere Wiederholung aller relevanten Handlungen noͤthig iſt.
Ebenſo verhaͤlt es ſich mit der Muͤndlichkeit: in ſchwierigen und verwickelten Civilſachen wird man alle Schriftſaͤtze zur Einleitung des Verfahrens und zur Feſtſtellung des Streitgegenſtandes nicht ganz vermeiden koͤnnen, und die Vorunterſuchung im Criminalproceß muß gleichfalls zu Papier gebracht werden, wie denn uͤberhaupt das Gerichtsprotokoll der ganzen Verhandlung in ihren Grundzuͤgen zu folgen hat, und fuͤr gewiſſe Faͤlle ſelbſt die Zuziehung von Schnellſchreibern ſehr dienlich ſeyn kann.
Es kommt dabei immer nur auf das Weſentliche, auf das Princip der Sache an, und dieſes wird gewahrt ſeyn, wenn nur alle Hauptverhandlungen, von denen das richterliche Urtheil unmittelbar abhaͤngt, oͤffentlich und muͤndlich vor ſich gehen.
Dem verſtaͤndigen Ermeſſen bleibt es dann uͤberlaſſen, den Punct zu beſtimmen, wo eine Modification ohne Gefahr, den Zweck der ganzen Einrichtung zu bedrohen, zugelaſſen werden kann, oder wo die Sache ſelbſt aufgegeben wird, und nur ein kuͤmmerliches Zugeſtaͤndniß inhaltsloſer Formen den Schein geben ſoll, als ob wirklich etwas Reelles geboten ſey, was doch nur eitel Blendwerk und Spiegelfechterei iſt. —
In dieſer Beziehung wird man ſich aber auch nicht aͤngſtlich an die Grundſaͤtze des altdeutſchen Proceſſes halten duͤrfen, der, abgeſehen von ſeinem Princip, manche Maͤngel hatte und in ſeinen Formen und Symbolen der Gegenwart faſt ganz entfremdet iſt.
Selbſt die Oeffentlichkeit erheiſcht jetzt zum Theil andere Mittel, als in fruͤheren Zeiten.
Wie wollte man z. B. bei den politiſchen und ſocialen Zuſtaͤnden der Gegenwart ein ungebotenes Echteding in regelmaͤßiger Wiederkehr zuſammen bringen, und ſo die ganze Gemeinde, die Weiber, Kinder und uͤbrigen Schutzpflichtigen durch ihre Voigte vertreten, in einer Verſammlung vereinigen?
Wie viele wuͤrden ſchon wegen ehehafter Noth ausbleiben; die Weiber haben in der Regel keinen Geſchlechtsvormund mehr; die fruͤher Hoͤrige waren, ſind jetzt perſoͤnlich frei, aber oft nicht geeignet, mit voller politiſcher Berechtigung auch nur in der Gemeinde aufzutreten.
Statt ſolcher Einrichtungen, die nur noch ausnahmsweiſe als die Urverſammlung der ſtimmberechtigten Gemeindeglieder vorkommen koͤnnen, dient jetzt die Preſſe, welche ja uͤberhaupt das wichtigſte Mittel der modernen Publicitaͤt iſt, ſo daß ſie, wenn auch nur die Moͤglichkeit des freien Zutritts zu den Verhandlungen fuͤr wenige beſteht, doch allen die Fruͤchte deſſelben zukommen laͤßt.
Daher koͤnnen Zeitungsberichte, oͤffentliche Bekanntmachungen, namentlich die Edictalcitationen gegenwaͤrtig Manches von dem, was man mit dem alten Echteding bezweckte, erſetzen.
Welches Princip iſt denn nun aber im Proceß vorzuziehen, das der Oeffentlichkeit und Muͤndlichkeit, oder das der Heimlichkeit und Schriftlichkeit?
In einem Werke, welches von dem deutſchen Volksrecht handelt, wird ſich die Antwort ſchon von ſelbſt ergeben.
Wir haben freilich ſchon an die dreihundert Jahre uns mit dem fremdlaͤndiſchen, roͤmiſch-canoniſchen Kunſtwerk der Juriſten herumgetragen, und die Form unſeres Rechtslebens in dieſe Bande geſchlagen.
Aber wenn noch die Kraft einer lebensvollen und organiſchen Regeneration in der Nation iſt; wenn der goͤttliche Funken altgermaniſcher Freiheit, der in England zur hellen Flamme aufgeſchlagen iſt, und ſelbſt das erſtarrte Leben der romaniſchen Voͤlker geiſtig durchwaͤrmt hat, in Deutſchland, ſeiner Heimath, nicht ganz verkommen iſt, ſondern, unter der Aſche fortglimmend, zum neuen Glanze aufgeregt werden kann; — wenn wir uͤberhaupt noch auf ein freies und nationales Rechts- und Staatsleben hoffen duͤrfen:
ſo wird auch ein friſcher und tuͤchtiger Geiſt in unſere Gerichtshoͤfe wieder einziehen, und ſtatt der Actennoth und elender Geheimnißkraͤmerei wieder das offene Wort und die beſonnene, aber energiſche Entſchloſſenheit darin herrſchen.
Wir muͤſſen aus der Schriftgelehrſamkeit heraus zur lebendigen That, ſo wie in allen Beziehungen des oͤffentlichen Lebens, ſo auch namentlich in dem gerichtlichen Verfahren.
Und auch daruͤber iſt kein Zweifel: wenn der Richter ſeine Kenntniß der Sache nur aus den Acten heraus leſen kann, ſo iſt es mit einer volksthuͤmlichen Reform unſerer Gerichtsverfaſſung vorbei.
Denn es waͤre baarer Unſinn, die Maͤnner aus dem Volke, welche als Schoͤffen oder Geſchworne fungiren ſollen, zu einer ſolchen Arbeit anhalten zu wollen, bei der ſelbſt der ſtudirte Juriſt, dem ſie Lebensberuf iſt, ſo oft ſeine geiſtige Friſche und Unbefangenheit zuſetzt.
Die unmittelbare Anſchauung der lebendig vor die Sinne gebrachten Momente, in wuͤrdiger Sammlung und mit ernſtem Wahrheitseifer zur letzten Entſcheidung zuſammen gefaßt, — das iſt es, was den Richter in ſeinem Urtheil beſtimmen muß, und was nie durch die Schrift erſetzt werden kann, wenn ſie auch dabei als Aushuͤlfe zu gebrauchen iſt.
— Faſſen wir die Sache aber nach ihren einzelnen Beziehungen noch etwas naͤher ins Auge.
1. Ein weſentlicher Vorzug des oͤffentlich-muͤndlichen Verfahrens beſteht darin, daß es eine ſo wirkſame Garantie fuͤr die Unabhaͤngigkeit, Unparteilichkeit und uͤberhaupt fuͤr die Gewiſſenhaftigkeit der Gerichte gewaͤhrt.
Denn in der Oeffentlichkeit der Verhandlungen erwaͤchſt der Gerechtigkeit eine Stuͤtze, gegen die, wenn uͤberhaupt ein dffentlicher Geiſt im Lande iſt, kein ungeſetzlicher Einfluß auf die Dauer etwas vermag.
Einen merkwuͤrdigen Beleg fuͤr dieſe Behauptung bietet die Stellung, welche die Gerichtshoͤfe in Frankreich einnehmen.
Man gefaͤllt ſich von einer gewiſſen Seite darin, den moraliſchen Verfall der franzoͤſiſchen Nation recht hervorzuheben, und wenn es dabei auch nicht an augenſcheinlichen Uebertreibungen fehlt, ſo kann die Thatſache doch nicht in Abrede geſtellt werden, daß wenigſtens in gewiſſen Claſſen Oſtentation, Genußſucht und uͤberhaupt ein gottloſes, egoiſtiſches Treiben auf eine traurige Weiſe uͤberhand genommen haben.
Aber die Rechtspflege iſt von dieſem boͤſen Weſen unberuͤhrt geblieben; die Gerichtshoͤfe ſtehen rein und makellos da, und in dem von Parteiungen zerriſſenen Lande haben ſie ſich einen unangetaſteten Ruf und das volle Vertrauen der Volkes erhalten.
Moͤgen auch manche Umſtaͤnde zuſammen kommen, um dieſes glaͤnzende Reſultat hervorzurufen, und iſt ſelbſt der tradionell fortgepflanzte Unabhaͤngigkeitsſinn der alten Parlamente nicht ohne Einfluß darauf, — der Hauptgrund, worauf dieſe Erſcheinung in ihrer Dauer beruht, iſt doch ohne Zweifel in der Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens zu ſuchen.
2. Bei dem ſchriftlichen Verfahren iſt ein ſchneller Proceßgang nicht moͤglich.
Das ergiebt ſich ſchon aus formellen Gruͤnden, und die Erfahrung der deutſchen Gerichte, welche mit Ruͤckſtaͤnden uͤberhaͤuft zu ſeyn pflegen, und deren Langſamkeit ſprichwoͤrtlich geworden iſt, bezeugt es.
Nun ſind wir freilich uͤberhaupt kein feuriges und raſches Volk; aber um ſo mehr iſt es eben noͤthig, daß wir durch die Form nicht noch mehr zuruͤckgehalten werden.
Von welcher Bedeutung aber dieſe gerade in dieſer Hinſicht iſt, das zeigt der Umſtand, daß auch in Deutſchland da, wo das oͤffentlich-muͤndliche Verfahren conſequent durchgefuͤhrt worden, die Beſchwerden uͤber Juſtizverzoͤgerung aufhoͤren, — ein Erfolg, der in Verbindung mit der groͤßeren Wohlfeilheit der Proceſſe, faſt allein ſchon genuͤgt, der ganzen Einrichtung die Liebe des Volkes zu gewinnen.
3. Wie ſchon bemerkt worden, giebt das muͤndliche Verfahren eine Lebendigkeit der Anſchauung, welche in der Art dem Papier nie zu entnehmen iſt, ſelbſt wenn die Schriftſaͤtze und Protokolle eine Vollſtaͤndigkeit und Genauigkeit erhielten, welche in der Wirklichkeit nicht zu erreichen iſt.
Dazu kommt, daß, wo das ſchriftliche Verfahren beſteht, in den meiſten Faͤllen nach den Vortraͤgen der Referenten entſchieden werden muß, und das ganze Collegium nicht einmal die vollſtaͤndige Kenntniß der Acten erhaͤlt.
4. Man ſagt wohl, das muͤndliche Verfahren ſchade der Gruͤndlichkeit und ſchließe die ruhige und umſichtige Erwaͤgung aus.
Aber nicht die Laͤnge der Zeit, welche auf das Nachdenken verwandt wird, giebt die Gewaͤhr, daß das Rechte gefunden werde; es kommt vor Allem auf die Energie und Sammlung an, mit welcher der Geiſt thaͤtig iſt.
Was in dieſer Hinſicht feſter Wille und Uebung thun koͤnnen, das zeigt nicht bloß die Erfahrung, das lehrt auch die Pſychologie; und im Nothfall kann ja das Gericht ſeinen Spruch ausſetzen.
Auch bei dem muͤndlichen Verfahren werden freilich Fehler und Verſehen vorkommen; aber gewiß nicht haͤufiger und keine ſchlimmeren, als ſie jetzt taͤglich unter der Herrſchaft des gemeinen deutſchen Proceſſes begangen werden.
5. Die Oeffentlichkeit der Verhandlungen belebt das Rechtsgefuͤhl des Volkes und giebt ihm Vertrauen zur Juſtiz.
Dieſe bleibt nicht mehr die unheimliche Macht, welche wie ein Fatum uͤber den Haͤuptern der Buͤrger ſchwebt; ſondern ſie tritt menſchlich unter die Menſchen, und laͤßt ſich in ihrer Werkſtaͤtte beſchauen.
So iſt ſchon in der Oeffentlichkeit eine Garantie gegeben, welche in Verbindung mit einer weiſe geordneten Gerichtsverfaſſung die Anwendung aͤußerer Mittel, um die Gerechtigkeit der Urtheile zu documentiren, entbehrlicher macht.
Die muͤhſame und zeitraubende Ausarbeitung der Entſcheidungsgruͤnde wird, zumal wenn kein Inſtanzenzug ſtatt findet, in der Regel unterbleiben koͤnnen.
6. Allein ein Einwand wird gegen die Muͤndlichkeit und folgeweiſe gegen die Oeffentlichkeit des gerichtlichen Verfahrens erhoben, der von Bedeutung iſt, und manchen gewiſſenhaften Juriſten dagegen geſtimmt hat, — das iſt die Erſchwerung des Gebrauchs der Rechtsmittel.
In der That iſt dieß ein Umſtand, welcher alle Aufmerkſamkeit verdient, weil dadurch fuͤr das ſchriftliche Verfahren ein weſentlicher Vorzug begruͤndet ſcheint.
Denn in der wiederholten Pruͤfung eines Rechtsfalls durch ein hoͤheres Gericht liegt allerdings eine wichtige Garantie fuͤr die Gerechtigkeit der endlichen Entſcheidung; dieß in Abrede ſtellen zu wollen, iſt baare Sophiſterei.
Es fragt ſich nur, ob der Vortheil, welcher dadurch gewonnen wird, von ſolcher Wichtigkeit iſt, daß er alle Vorzuͤge des oͤffentlich-muͤndlichen Verfahrens aufhebt und fuͤr das entgegengeſetzte Princip den Ausſchlag giebt, und das laͤßt ſich mit Fug verneinen.
An und fuͤr ſich iſt der Gebrauch der Rechtsmittel auch beim oͤffentlichen Verfahren nicht ausgeſchloſſen.
Schon im aͤlteren deutſchen Proceß kam ein Zugrecht an die Oberhoͤfe vor, deſſen Zweck freilich meiſtens die Einholung einer Rechtsbelehrung war, ohne daß die Verhandlungen der erſten Inſtanz wiederholt zu werden brauchten; auch das franzoͤſiſche Recht laͤßt ja unbedingt eine Caſſation der geſprochenen Urtheile wegen Nullitaͤt zu, und gewaͤhrt in allen Faͤllen, wo die Gerichte ohne Zuziehung von Geſchwornen geurtheilt haben, einen regelmaͤßigen Inſtanzenzug.
Dieſe Unterſcheidung aber ſcheint da, wo das Schoͤffenthum conſequent durchgefuͤhrt worden, nicht begruͤndet, ſo wie ſie ja auch von ſelbſt wegfiele, wenn die Geſchwornen ſtets zur Entſcheidung herbeigezogen wuͤrden; es wird daher die Frage, in wiefern Rechtsmittel mit dem oͤffentlichen Verfahren zu vereinigen ſind, bei einer ganz gleichmaͤßigen Einrichtung der Gerichtsverfaſſung nach andern, in der Natur der Sache liegenden Momenten zu beſtimmen ſeyn.
Dabei kommt es denn namentlich darauf an, ob der Spruch einer hoͤheren Inſtanz moͤglich wird ohne die Wiederholung der ganzen vorhergegangenen Verhandlung, oder ob die Grundlage, worauf das erſte Urtheil erwachſen iſt, fuͤr das ſpaͤtere nicht maaßgebend ſeyn kann.
Das fuͤhrt aber darauf, zwiſchen Civil- und Criminalſachen zu unterſcheiden.
In jenen, wo nach der Verhandlungsmaxime das Princip des Verzichtes von Einfluß iſt, und der einmal feſtgeſtellte Thatbeſtand nicht einſeitig veraͤndert werden kann, wird es in der Regel moͤglich ſeyn, die relevanten Thatſachen und namentlich auch das Reſultat der Beweisfuͤhrung in den Schriftſaͤtzen der Parteien, ſo weit dieſe zulaͤſſig ſind, und im Gerichtsprotokoll zu fixiren.
Auf dieſe Grundlage wird ſich in Verbindung mit den Entſcheidungsgruͤnden der unteren Inſtanz eine neue muͤndliche Verhandlung vor dem hoͤheren Gerichte einleiten laſſen, ohne daß die Wiederholung des fruͤheren Verfahrens durchaus nothwendig waͤre.
Anders verhaͤlt es ſich dagegen mit den Criminalſachen; denn hier faͤllt das Princip des Verzichtes weg, es kommt nur auf das materielle Recht an.
Auch haͤngt das Meiſte von der unmittelbaren Anſchauung der Richter ab, von dem Eindruck, den das Benehmen, die beſondere Subjectivitaͤt des Angeſchuldigten und der Zeugen, kurz die Totalitaͤt der geſammten Verhandlung hervorbringen.
Sollte nun dennoch auf die in der erſten Inſtanz erwachſenen Acten das zweite Urtheil abgegeben werden, ſo wuͤrde fuͤr dieſes gerade die Hauptgarantie fuͤr das ganze oͤffentlich-muͤndliche Verfahren verloren gehen, auch abgeſehen davon, daß man Alles ſo weitlaͤuftig zu Papier bringen muͤßte, als es nur bei dem rein ſchriftlichen Verfahren noͤthig iſt. —
Es wird alſo anzunehmen ſeyn, daß in Civilſachen ein regelmaͤßiger Inſtanzenzug neben der Oeffentlichkeit beſtehen kann, ohne daß die Wiederholung der fruͤheren Verhandlungen anders als ausnahmsweiſe noͤthig waͤre; daß dieſe aber in Criminalſachen als die Regel eintreten muß, wenn das Verfahren nicht an einer weſentlichen Unvollkommenheit leiden ſoll.
Dadurch wuͤrde aber ein ſolcher Aufwand von Zeit und Koſten entſtehen, und die Handhabung der Rechtspflege wuͤrde im Allgemeinen ſo erſchwert werden, daß die allgemeine Zulaſſung von Rechtsmitteln in Criminalſachen ſehr bedenklich erſcheint.
Sie muͤßten wohl jedenfalls auf beſtimmte Faͤlle beſchraͤnkt, und auch nicht ganz der Willkuͤhr des Angeſchuldigten uͤberlaſſen werden; vielleicht ließe ſich z. B. ein ſolches Auskunftsmittel treffen, daß eine beſtimmte Minoritaͤt der Richter das Erkenntniß unter gewiſſen Umſtaͤnden ſchelten, und an ein anderes Gericht ziehen koͤnnte.
Nun iſt es freilich von großer Bedeutung, daß dieſelbe Sache wiederholt von unbefangenen Richtern gepruͤft werde, und namentlich in Criminalſachen, bei denen es ſich um die hoͤchſten Guͤter der Menſchen handelt, ſcheint eine Einrichtung, wodurch eine ſolche wiederholte Pruͤfung unter allen Umſtaͤnden moͤglich gemacht wird, noch mehr noͤthig zu ſeyn, als in Civilſachen.
Aber auf der andern Seite laͤßt es ſich doch nicht leugnen, daß darin nur ein Mittel gegeben iſt, die Gerechtigkeit der Urtheile zu ſichern.
Fuͤr den heutigen deutſchen Proceß mußte dieſe Garantie abſolut nothwendig erſcheinen, weil er ſonſt ſo haltungslos da ſtand, und daher erklaͤrt es ſich, daß man, was ihm an innerm Werthe abging, durch aͤußere Mittel zu erſetzen ſuchte, und ein ſo großes Gewicht auf die drei Inſtanzen und auf die Motivirung der Urtheile legte; aber es fragt ſich eben, ob nicht durch eine volksthuͤmliche Geſtaltung der Gerichtsverfaſſung und die Oeffentlichkeit der Verhandlungen ein Reſultat erreicht werden kann, welches an ſich ſchon das Vertrauen zur Rechtspflege erhoͤht, und die beſchraͤnkte Anwendung jener aͤußeren Garantien moͤglich macht.
Das iſt eben der Punct, worauf es ankommt: man hat die Wahl zwiſchen dem heimlich-ſchriftlichen Verfahren mit ſeinen Garantien und dem entgegenſtehenden Syſteme; eine vollſtaͤndige Verſchmelzung beider Inſtitute, die Aneignung aller Vortheile ohne alles Opfer iſt nicht wohl moͤglich.
Erwaͤgt man nun aber die großen Vorzuͤge einer volksthuͤmlichen Gerichtsverfaſſung mit oͤffentlich-muͤndlichem Verfahren; bedenkt man, daß gerade das Bewußtſeyn, in erſter und letzter Inſtanz zu entſcheiden, fuͤr den Richter die groͤßte Aufforderung zur moͤglichſt umſichtigen und beſonnenen Entſcheidung enthaͤlt; nimmt man ferner in Betracht, daß auch bei der ausgedehnteſten Anwendung der Rechtsmittel doch immer eine willkuͤhrlich gezogene Grenze beſtehen muß, und daß auch dadurch, wie durch andere Mittel, nur die Wahrſcheinlichkeit fuͤr die Gerechtigkeit des Urtheils erhoͤht, aber doch keine Gewißheit dafuͤr gegeben wird; beachtet man endlich, daß ſich unter allen Voͤlkern, welche ſich einer volksthuͤmlichen Geſtaltung ihres Gerichtsweſens erfreuen, kein Verlangen nach jener ausgedehnten Anwendung der Rechtsmittel zeigt, waͤhrend ſie in Deutſchland doch kein rechtes Vertrauen und keine wahre Befriedigung hervorrufen konnte; ſo laͤßt ſich mit Fug behaupten, daß auch dieſer Grund nicht fuͤr den gemeinen deutſchen Proceß ſpricht, und die Wage zu ſeinen Gunſten nicht ſinken macht.
Es koͤnnte hier noch manches Andere, und namentlich auch die Frage eroͤrtert werden, ob fuͤr den Proceß die Unterſuchungs- oder die Verhandlungsmaxime zur Geltung zu bringen iſt; doch will ich auf das Weitere nicht naͤher eingehen.
Was insbeſondere den eben hervorgehobenen Punct betrifft, ſo iſt fuͤr Civilſachen die Verhandlungsmaxime die des gemeinen Rechts, und eine Abweichung davon, welche in Preußen verſucht worden, hat in ihrem Erfolge eben nur die wohl zu beachtende Lehre gegeben, wie gefaͤhrlich es iſt, wenn eine particulaͤre Geſetzgebung in ſelbſtaͤndiger Haltung eine Reform durchfuͤhren will, welche nicht auf einem wahrhaft nationalen Princip beruht, ſondern bloß theoretiſch aus ſcheinbaren Gruͤnden der Zweckmaͤßigkeit abſtrahirt iſt.
Was aber den Criminalproceß betrifft, ſo ſind daruͤber doch nachgerade auch alle freiſinnigen und unbefangenen Juriſten einig, daß fuͤr dieſen eine gruͤndliche Aenderung noͤthig iſt, welche zum accuſatoriſchen Verfahren mit einem oͤffentlichen Anklaͤger zuruͤckfuͤhren muß, wenn auch eine voraufgehende Unterſuchung damit in Verbindung zu ſetzen iſt.
Das Alles haͤngt freilich mit einer Reform unſeres ganzen Gerichtsweſens, wie ſie im Obigen eroͤrtert worden, genau zuſammen; doch wuͤrde eine genauere Behandlung des Gegenſtandes uͤber den Plan dieſer Schrift hinausfuͤhren.
II.
Das Juriſtenrecht.
Zehntes Kapitel.
Methode des Juriſtenrechts.
Das Daſeyn eines ſelbſtaͤndigen deutſchen Juriſtenrechts iſt ein geſchichtliches Factum, welches als ſolches ſeine volle Anerkennung verlangt.
In der That hat man es auch ſeit ſeiner Entſtehung, welche mit der Aufnahme des roͤmiſchen Rechts zuſammenfaͤllt, zu allen Zeiten als einen Theil des poſitiven Rechts gelten laſſen und zur Anwendung gebracht, wenn man auch nicht immer dieſelben Ausdruͤcke dafuͤr gebrauchte, und uͤber den Grund und Umfang ſeiner Geltung, ſo wie uͤber die Art ſeiner Erkenntniß in mannichfachen Schwankungen und Irrthuͤmern begriffen war.
Anfangs nahm man mit dem roͤmiſchen Recht die von den italieniſchen Juriſten ausgebildete Lehre von der communis Doctorum opinio auf, welche von dem unter den gegebenen Verhaͤltniſſen ganz richtigen Grundſatze ausging, daß die gemeinſame Ueberzeugung des Juriſtenſtandes oder doch die uͤberwiegend vorherrſchende Meinung ſeiner bedeutendſten Vertreter uͤber die Geltung eines im roͤmiſchen Recht nicht klar ausgeſprochenen Rechtsſatzes entſcheide.
Die Schwaͤche dieſer Theorie lag, abgeſehen von dem Werth der ganzen Rechtsbildung, mit welcher die bezeichnete Anſchauungsweiſe unmittelbar zuſammen hing, hauptſaͤchlich in der Art, wie man ſie zur Anwendung brachte.
Denn ſtatt eine wiſſenſchaftliche Unterſuchung uͤber jene unter den Juriſten feſt gewordene rechtliche Ueberzeugung anzuſtellen, begnuͤgte man ſich meiſtens damit, einzelne Auctoritaͤten, unter denen Bartolus und Baldus mehr noch als die Gloſſatoren hervorragten, anzufuͤhren, oder, als ſpaͤter eine genauere Bekanntſchaft auch mit andern Practikern verbreitet ward, und auch die deutſche Jurisprudenz ſchon eine Literatur bekam, ohne Kritik und oft durch ein ganz oberflaͤchliches Zaͤhlen der Gewaͤhrsmaͤnner die communis opinio zu beſtimmen.
Dieß Verfahren, wogegen ſchon Zaſius eiferte, kann man als die erſte Periode in der Entwicklung des deutſchen Juriſtenrechts bezeichnen.
Je mehr ſich aber das roͤmiſche Recht in der Praxis der Gerichtshoͤfe und uͤberhaupt im Rechtsleben feſtſetzte, deſto groͤßer ward auch die Selbſtaͤndigkeit der deutſchen Juriſten; es ward ſchon auf die Anſichten derer, welche es mit der unmittelbaren Anwendung des Rechts zu thun hatten, und namentlich auf die Rechtsſpruͤche ein bedeutendes Gewicht gelegt.
Am Erſten und Entſchiedenſten machte ſich in dieſer Beziehung die Auctoritaͤt des Reichskammergerichts geltend; ſpaͤter, als ſich auch einzelne Landesgerichte, und unter dieſen beſonders die ſaͤchſiſchen, eine allgemeinere Anerkennung verſchafft hatten, wurden ſie gleichfalls bei der Feſtſtellung des Juriſtenrechts beruͤckſichtigt.
Noch entſchiedener wirkten darauf aber die Juriſtenfacultaͤten ein, als ſich aus dem jus respondendi der einzelnen Doctoren der Gebrauch der Facultaͤtserachten und daraus wieder in allmaͤliger Entwicklung eine wahre Jurisdiction der Spruchcollegien, wenn auch in der urſpruͤnglichen Form der Rathsertheilung, fuͤr das ganze Reich gebildet hatte.
Denn die academiſchen Lehrer ſtanden doch mehr, als die Beiſitzer der andern Gerichtshoͤfe, in einer unmittelbaren Beziehung zur juriſtiſchen Theorie, welche ſie nun alſo mit der Rechtsanwendung in die naͤchſte Verbindung bringen konnten.
Aus dieſem Allen erklaͤrt es ſich, daß nach und nach die communis DD. opinio als Grund des Juriſtenrechts nicht mehr ganz ſo wie fruͤher aufgefaßt ward, und daß man neben den Anſichten angeſehener Schriftſteller beſonders auch die in den Rechtsſpruͤchen dargelegte Ueberzeugung beruͤckſichtigte.
Das ward denn auch ſeit der Mitte des 17. Jahrhunderts in der juriſtiſchen Terminologie bemerklich, indem man das Juriſtenrecht nicht mehr als communis opinio, ſondern als usus fori, Gerichtsgebrauch, Praxis zu bezeichnen pflegte, und den Ausdruck „gemeine Meinung“ hauptſaͤchlich auf den Fall beſchraͤnkte, wenn es ſich nicht um die Begruͤndung ſelbſtaͤndiger Inſtitute, ſondern um die Entſcheidung anhaͤngiger Controverſen handelte.
Auch ſtellte man wohl die Theorie der Praxis ausdruͤcklich gegenuͤber, aber bis auf die neueren Zeiten nicht, um damit einen inner Gegenſatz auszudruͤcken, ſondern nur, um die Verſchiedenheit der Form und des Zwecks bei der Thaͤtigkeit der Juriſten anzudeuten.
Denn die beruͤhmteſten Practiker Deutſchlands galten auch fuͤr bedeutende Theoretiker, obgleich ſie wohl den Anforderungen einer ſogenannten eleganten Jurisprudenz nicht immer genuͤgten.
Dieſe hat aber uͤberhaupt auf das deutſche Rechtsweſen ſtets nur einen ſehr mittelbaren und beſchraͤnkten Einfluß ausgeuͤbt.
Auf die angegebene Weiſe nun iſt es geſchehen, daß in Deutſchland ſchon ſeit Langem ein Juriſtenrecht, wenn auch nicht dem Namen, ſo doch der Sache nach anerkannt worden iſt.
Und wie haͤtte es auch anders ſeyn koͤnnen, da es ja außer allem Zweifel iſt, daß ein großer Theil des poſitiven Rechts nur durch den Einfluß des Juriſtenſtandes gebildet, und daß ſogar die Aufnahme des roͤmiſchen Rechts dadurch allein moͤglich geworden iſt.
Ja dieſes ſelbſt ſtellt ſich in ſeiner allmaͤligen Umwandlung und Moderniſirung fuͤr den heutigen Gebrauch eigentlich als ein Juriſtenrecht dar, wenn auch mit einem ſehr bedeutenden poſitiven Fundamente; auf der andern Seite aber haben ja gleichfalls die deutſchrechtlichen Inſtitute derſelben Quelle zum großen Theile ihre Entſtehung und gemeinrechtliche Ausbildung zu verdanken!
Bei dieſem Stande der Sachen darf es daher billig Wunder nehmen, daß gerade in neueſter Zeit dem Juriſtenrecht von manchen Seiten die Anerkennung verſagt wird, und daß man ſich noch nicht uͤber deſſen Begriffsbeſtimmung und Methode geeinigt hat.
So hat noch neulich unter Anderen Mittermaier die Exiſtenz eines ſelbſtaͤndigen Juriſtenrechts ganz geleugnet, weil es auf Willkuͤhr beruhe, und wie oben gezeigt worden, wollen Puchta und v. Savigny daſſelbe nur inſoweit gelten laſſen, als ſich wahres Volksrecht darin offenbare.
Ich kann in dieſen Anſichten nur eine willkuͤhrliche Beſchraͤnkung des poſitiven Rechtsſtoffs finden, welche von theoretiſchen Vorausſetzungen, die mit den geſchichtlich begruͤndeten Rechtszuſtaͤnden in Deutſchland nicht uͤbereinſtimmen, ihren Ausgang nimmt; doch kommt allerdings auch in Betracht, daß die wiſſenſchaftliche Behandlung des Juriſtenrechts bis jetzt ſehr mangelhaft geweſen iſt, und daß namentlich die Verſuche, eine beſtimmte Methode fuͤr die Erforſchung deſſelben anzugeben, ſo ſelten gemacht ſind und einen ſo geringen Erfolg gehabt haben.
In fruͤherer Zeit fuͤhlte man uͤberhaupt nicht das Beduͤrfniß, ſich uͤber den Begriff des Juriſtenrechts und uͤber das bei ſeiner weiteren Entwicklung beobachtete Verfahren Rechnung abzulegen.
Man nahm, nach der Art einer gewandten Routine, die Sache, wie ſie ſich aͤußerlich darſtellte, und begnuͤgte ſich meiſtens damit, einen Rechtsſatz mit der Allegation einzelner Auctoritaͤten zu belegen, welche dann in ihrem Anſehen nach den verſchiedenen Perioden wechſelten, und oft auch fuͤr die einzelnen Theile Deutſchlands verſchieden waren.
Noch gegenwaͤrtig iſt fuͤr manche Juriſten Gluͤck’s Commentar ein wahrer Codex des Juriſtenrechts, und wer auch ſelbſtaͤndiger zu Werke geht, der kommt doch ſelten uͤber das Anſammeln einzelner Auctoritaͤten hinaus, ohne die ganze Maſſe des zur Beurtheilung vorliegenden Materials in Fluß zu bringen und geiſtig zu durchdringen.
Selbſt Maurenbrecher, der zuerſt weitlaͤuftiger uͤber die Methode des Juriſtenrechts gehandelt hat, kann ſich von dem Gewicht der Zahl und von der wunderlichen Anſicht, als ob es ſich dabei von einem Beweisverfahren handle, nicht losmachen, ſo daß er von Beweis und Gegenbeweis, von Einreden des Irrthums und der Unvernuͤnftigkeit ſpricht, Beweismittel auffuͤhrt u. ſ. w. Nur in wenigen Compendien und Monographien iſt ein mehr wiſſenſchaftlicher Weg eingeſchlagen worden; aber allgemeine Regeln fuͤr die Methode hat man daraus noch nicht abſtrahirt.
Es wird daher vor Allem noͤthig ſeyn, ſich zuvoͤrderſt hieruͤber zu verſtaͤndigen, ehe das Juriſtenrecht ſeinem Inhalte nach einer naͤheren Betrachtung unterzogen werden kann.
Grundſaͤtze des deutſchen Privatrechts.
6.
Aufl. I. §. 34.
S. beſonders deſſen Lehrbuch des deutſchen Privatrechts.
2.
Aufl. I. §. 28 ff.
Die eigentliche Quelle des Juriſtenrechts in Deutſchland iſt die ſeit der Aufnahme des roͤmiſchen Rechts thatſaͤchlich begruͤndete Macht des Juriſtenſtandes, welcher das Recht nach allen Seiten hin beherrſchte, und dadurch auch den nachhaltigſten Einfluß auf deſſen Ausbildung und Feſtſtellung erlangte.
Es machte ſich eine Anſicht unter den Juriſten geltend, welche vielleicht einem beſtimmten Beduͤrfniſſe entſprach, vielleicht aber auch vorzugsweiſe in theoretiſchen Vorausſetzungen oder gar Irrthuͤmern ihren Grund hatte; man begann in den Gerichten die Rechtsverhaͤltniſſe darnach zu beurtheilen; auch die einzelnen Rechtsgeſchaͤfte wurden darnach eingerichtet; ſelbſt die Geſetzgebung accommodirte ſich dieſer Entwicklung, und ehe man es ſich verſah, hatte ſich eine neue Rechtsregel gebildet und ſtand als ein Beſtandtheil des gemeinen Rechts da.
Wenn denn auch uͤber deren Geltung vielleicht kein Zweifel mehr herrſchte, ſo ſuchte man doch die letzte Begruͤndung oft, nachdem jener Entwicklungsproceß bereits vollendet war, in andern Umſtaͤnden als eben in der Meinung der Juriſten, welche ſich, uͤber ihre eigene Productionskraft ſcheint es verwundert, fuͤr ihre Schoͤpfung nach einer aͤußeren Stuͤtze umſahen.
Inſofern nun durch eine ſolche Rechtsbildung den Anforderungen der modernen Lebensverhaͤltniſſe genuͤgt wurde, und die Juriſten nur als ein Organ des Volksrechts thaͤtig geweſen waren, kann man das ſo entſtandene Juriſtenrecht fuͤglich zum Volksrecht zaͤhlen oder doch als deſſen Erſatz anſehen.
Allein wie der deutſche Juriſtenſtand uͤberhaupt nicht auf der breiten Baſis des Volkslebens ruhte, und in keiner unmittelbaren Beziehung zum Volksbewußtſeyn ſtand, ſondern meiſtens ein abgeſchloſſenes, gelehrtes Weſen trieb, und ſein Wiſſen mehr aus abgeſtorbenen Rechtsquellen, als aus der lebendigen Fuͤlle der Thatſachen und Verhaͤltniſſe ſchoͤpfte; ſo mußte es auch geſchehen, daß das von ihm gebildete Recht zum großen Theil nur die Kraft einer bloß aͤußerlichen Geltung erhielt, und ſich daher als Gewohnheitsrecht im Gegenſatz zum Volksrecht darſtellte.
Wenn nun aber das Juriſtenrecht in der Ueberzeugung des Juriſtenſtandes begruͤndet iſt, ſo kann die Erkenntniß deſſelben nur dadurch erlangt werden, daß man es eben als in dieſer Ueberzeugung exiſtirend nachweiſt.
Dabei iſt allerdings ein doppelter Weg moͤglich, aͤhnlich wie er ſchon bei den Erkenntnißquellen des Volksrechts bezeichnet worden iſt.
Es laͤßt ſich naͤmlich denken, daß ein Juriſt eine ſo unmittelbare Anſchauung von der gemeinſamen Ueberzeugung ſeines Standes hat, und ſich, indem er eine darauf beruhende Rechtsregel anwendet oder ausſpricht, ſo beſtimmt als deſſen Repraͤſentanten fuͤhlt, daß er ohne eine vermittelnde Operation, und alſo auch ohne ſich einer beſonderen wiſſenſchaftlichen Methode zu bedienen, ſicher das Rechte trifft.
Eine ſolche unmittelbare Anſchauung des Juriſtenrechts wird ſich namentlich dann finden; wenn die Geltung der Normen, um welche es ſich handelt, keinem Zweifel mehr ausgeſetzt iſt, und ſie in gleichmaͤßiger Anwendung ſo ſchnell wiederkehren, daß durch die haͤufige Uebung auch der Einzelne mit ihrem Daſeyn ganz vertraut wird, was beſonders bei den Regeln des Proceſſes der Fall iſt.
Allein waͤhrend dieſe Art der Erkenntniß bei dem Volksrecht als das Urſpruͤngliche und Natuͤrliche ſich darſtellt, und ſtatt deſſen nur in Folge beſonderer Umſtaͤnde eine wiſſenſchaftliche Operation noͤthig wird, ſo verhaͤlt ſich bei dem Juriſtenrecht die Sache gerade umgekehrt.
Denn es vertraͤgt ſich nicht mit der Stellung, welche die deutſche Rechtsverfaſſung dem Juriſten angewieſen hat, daß er ſich, um die Geltung eines Rechtsſatzes zu motiviren, bloß auf ſeine unmittelbare Rechtsanſchauung beruft, wenigſtens nicht in ſolchen Faͤllen, wo dieſe eben nur auf einer juriſtiſchen Ueberzeugung beruhen ſoll.
Es iſt freilich ein ganz verkehrtes Verfahren, ohne genuͤgenden Grund eine von der Jurisprudenz einmal anerkannte Regel zu negiren, und wenn dieß vielleicht deswegen geſchieht, weil die Begruͤndung derſelben nicht im roͤmiſchen Recht oder in einer andern Quelle des geſchriebenen Rechts nachgewieſen werden kann, ſo liegt darin ein offenbares Zeugniß von der mangelhaften Kenntniß der modernen Rechtsbildung; was ſich als eine beſondere Wiſſenſchaftlichkeit geltend machen will, ſtellt ſich am Ende nur als eine einſeitige und duͤrftige Gelehrſamkeit heraus.
Allein der Juriſt muß dennoch im Stande ſeyn, auch ſolchen Anfechtungen, denen das feſt begruͤndete Juriſtenrecht ausgeſetzt ſeyn kann, wiſſenſchaftlich zu begegnen, d. h. er muß nicht bloß die Exiſtenz der Regel, ſondern auch den Grund derſelben darthun koͤnnen.
Ganz unerlaͤßlich aber wird dieſe Aufgabe, wenn uͤber die Geltung eines Rechtsſatzes oder gar eines ganzen Rechtsinſtituts Zweifel beſtehen, und eine genaue Erwaͤgung des Fuͤr und Wider nothwendig wird, um zu einer beſtimmten Anſicht zu gelangen.
Eine ſolche wiſſenſchaftliche Begruͤndung des Juriſtenrechts ſetzt aber eine ſichere Methode in der Behandlung des zur Beurtheilung vorliegenden Rechtsſtoffs voraus, welche, ſoweit uͤberhaupt eine freie geiſtige Thaͤtigkeit es zulaͤßt, nach beſtimmten Regeln verfaͤhrt, und dadurch zu ſo feſten Reſultaten gelangt, als die Wahrheit auf dem Wege der Empirie und Geſchichte uͤberhaupt gefunden werden kann.
Denn das iſt hier vor Allem feſt zu halten und hervorzuheben, daß es ſich bei der Methode des Juriſtenrechts von einer wiſſenſchaftlichen, alſo freien und geiſtigen Thaͤtigkeit handelt.
Wer dabei mit einer bloß mechaniſchen Fertigkeit glaubt auskommen zu koͤnnen, der thut uͤberhaupt beſſer, ſich von vorn herein nach einer andern Beſchaͤftigung umzuſehen, welche dem Handwerke etwas naͤher ſteht, als dieſe.
Selbſt die Anwendung einer civilproceßmaͤßigen Beweislehre auf die Feſtſtellung des Juriſtenrechts iſt ganz und gar zu verwerfen, mehr noch als auf die des Volksrechts.
Denn hier laͤßt ſich doch, inſofern der Juriſtenſtand aus dem Volksleben ausgeſchieden iſt, unter Umſtaͤnden die Nothwendigkeit zugeben, daß man ſeiner mangelhaften Kenntniß der Thatſachen mit einer Beweisfuͤhrung zu Huͤlfe komme; bei dem Juriſtenrecht aber kann es nur die Sache des Juriſten ſeyn, ſich mit dem Material zu verſehen, aus welchem er die Ueberzeugung ſeines Standes zu erkennen hat.
Dieß gilt gleichmaͤßig, mag die Unterſuchung nun ein theoretiſches oder ein beſtimmtes practiſches Intereſſe haben; ſelbſt wenn es ſich um ſpecielle Rechtsnormen handelt, muß der Juriſt ſich ſelbſtaͤndig in den Beſitz der Mittel ſetzen koͤnnen, welche etwa zur Erledigung ſeiner Zweifel und zur Begruͤndung ſeiner Anſicht erforderlich ſind.
Wollte er dieſe Aufgabe einer Partei zuweiſen, ſo wuͤrde das nichts Anderes heißen, als daß er dieſer mehr juriſtiſche Bildung, Tact und Kenntniſſe zutraue, als ſich ſelber.
Natuͤrlich aber muß es den Parteien geſtattet ſeyn, Alles, was in Beziehung auf den Rechtsſatz zu ihren Gunſten ſpricht, dem Richter vorzutragen, und ihn uͤberhaupt bei ſeiner wiſſenſchaftlichen Operation zu unterſtuͤtzen.
Die Methode des Juriſtenrechts traͤgt alſo den Charakter einer freien, wiſſenſchaftlichen Unterſuchung an ſich; ihre naͤhere Beſtimmung aber erhaͤlt ſie durch ihren Gegenſtand.
Indem ſie naͤmlich die Aufgabe hat, das Recht als das Ergebniß der Ueberzeugung des Juriſtenſtandes darzuſtellen, muß ſie allen den Erſcheinungen nachgehen, in denen dieſe Ueberzeugung ſich kund gegeben, und den Juriſten daher allenthalben hin folgen, wo ſie eine einflußreiche Thaͤtigkeit entwickelt haben, und wo die Spuren davon erkennbar ſind.
In dieſer Hinſicht laſſen ſich drei Gebiete unterſcheiden, deren Grenzen freilich vielfach in einander laufen, die aber doch in einer gewiſſen Abſonderung neben einander beſtehen koͤnnen, — ich meine das Gebiet der Theorie, der practiſchen Rechtsanwendung und der Geſetzgebung.
1. Die Thaͤtigkeit der Juriſten zeigt ſich als Lehre in Rede und Schrift, wodurch die Anſichten am Beſtimmteſten und Unmittelbarſten ihre Verbreitung finden.
Fuͤr die Darſtellung des Juriſtenrechts iſt aber dabei nicht bloß auf ſolche Vortraͤge Ruͤckſicht zu nehmen, welche daſſelbe direct zu ihrem Gegenſtande haben; ſondern von der ganzen Maſſe des uͤberlieferten wiſſenſchaftlichen Apparates iſt dasjenige zu benutzen, was auf irgend eine Weiſe zu der rechtsbildenden Kraft des Juriſtenſtandes in einem beſtimmten Verhaͤltniſſe ſteht und von derſelben Zeugniß ablegt.
Man pflegt dieſe Seite der juriſtiſchen Thaͤtigkeit als die Theorie zu bezeichnen, dieſen Begriff aber bald enger bald weiter zu faſſen, je nachdem man nur die rein wiſſenſchaftlichen Arbeiten, ohne eine beſtimmte Beziehung auf die Rechtsanwendung und die Geſetzgebung, darunter befaßt, oder jede Darſtellung dahin rechnet, welche einen allgemeineren Zweck hat, und nicht der Erledigung einer beſtimmten practiſchen Aufgabe ausſchließlich gewidmet iſt.
In dieſem letzteren Sinne wuͤrde alſo ein Buch, welches eine Reihe von Praͤjudicaten benutzte, um daraus vermittelſt einer ſelbſtaͤndigen Bearbeitung der vorgekommenen Rechtsfragen wiſſenſchaftliche Reſultate zu ziehen (wie etwa die Abhandlungen von Heiſe und Cropp), zur Theorie zu rechnen ſeyn, waͤhrend umgekehrt das Wort in ſeiner engeren Bedeutung genommen faſt nur fuͤr eine hiſtoriſche oder philoſophiſche Behandlung des Rechts paßte.
Allein jene weitere Auffaſſung ſcheint die richtigere und auch inſofern angemeſſener zu ſeyn, als dadurch der Anſicht, daß die Rechtswiſſenſchaft ein ſelbſtaͤndiges, vom Leben unabhaͤngiges Ziel in ſich trage, beſtimmt entgegen getreten wird.
Damit ſoll aber natuͤrlich nicht geſagt ſeyn, daß die hiſtoriſche Forſchung und die Philoſophie fuͤr das Juriſtenrecht keine Bedeutung haben; denn da es einen Theil des poſitiven Rechts bildet, ſo bietet es der wiſſenſchaftlichen Behandlung alle Seiten dar, welche nur an dieſem uͤberhaupt zu finden ſind.
2. Verſchieden nun von der Theorie iſt diejenige Thaͤtigkeit der Juriſten, welche in der Anwendung des Rechts auf einzelne Rechtsverhaͤltniſſe und Geſchaͤfte beſteht, und alſo zunaͤchſt die Erledigung eines beſtimmten practiſchen Falls zu ihrer Aufgabe hat.
Der Umſtand, daß ſich auch in dieſer Hinſicht der Einfluß der Juriſten zu einer faſt ausſchließlichen Herrſchaft erhoben hat, iſt gerade die Veranlaſſung geweſen, daß ſie ihre theoretiſchen Ueberzeugungen in das Rechtsleben einfuͤhren und zur poſitiven Geltung bringen konnten.
Jene practiſche Thaͤtigkeit zeigt ſich nun vor Allem als die Rechtsanwendung in den Gerichten, hauptſaͤchlich natuͤrlich in den richterlichen Urtheilen, aber auch in den Vortraͤgen der Advocaten und in den ausgeſtellten Gutachten, welche, wenn ſie von angeſehenen Juriſten ausgingen, oft von großem Einfluß auf die Rechtsbildung geworden ſind.
Man thut daher jedenfalls Unrecht, wenn man ſich die juriſtiſche Praxis allein in der richterlichen Amtsfuͤhrung concentrirt denkt; noch groͤßer aber iſt der Irrthum, wenn man annimmt, daß das Juriſtenrecht ſich bloß aus den Praͤjudicaten ableiten laſſe.
Dieſe ſind fuͤr den Zweck, um den es ſich hier handelt, nichts anders, als Zeugniſſe von der juriſtiſchen Ueberzeugung der Majoritaͤt eines beſtimmten Gerichts, und haben haͤufiger ihren Grund in der ſchon fruͤher ausgebildeten Theorie, als daß ſie umgekehrt dieſe hervorrufen, obgleich hier natuͤrlich eine lebendige Wechſelwirkung zwiſchen der Rechtslehre und der Rechtsanwendung beſteht, welche ſich gegenſeitig befeſtigen und beſtimmen.
In andern Staaten, namentlich in Frankreich und England, haben allerdings die Praͤjudicate der obern Gerichtshoͤfe einen groͤßeren und mehr unmittelbaren Einfluß auf die Rechtsbildung gewonnen, als vom Standpunct des gemeinen Rechts aus fuͤr Deutſchland zugegeben werden kann; ſelbſt die Auctoritaͤt der Reichsgerichte iſt auch in dieſer Hinſicht immer nur eine beſchraͤnkte geblieben, obgleich die Geſetzgebung entſchieden darauf hin zu wirken ſuchte, in ihnen einen Mittelpunct fuͤr die einheitliche Entwicklung des gemeinen Rechts zu begruͤnden.
Aber die Religionsſtreitigkeiten, die vielen Exemtionen, die allmaͤlige Aufloͤſung der Reichsverfaſſung und uͤberhaupt die thatſaͤchlich ſo wenig wuͤrdige und erfolgreiche Stellung namentlich des Reichskammergerichts, welches den Verfall des nationalen Weſens nur zu treu in ſich abſpiegelte, — dieſe Gruͤnde ließen es nicht zu einer bindenden Kraft der reichsgerichtlichen Praͤjudicate kommen, fuͤr deren regelmaͤßige Veroͤffentlichung auch nicht einmal geſorgt war.
Ich wuͤßte in der That keine einzige Lehre zu nennen, welche dadurch ihre definitive Feſtſtellung erlangt haͤtte; nur die Reception des roͤmiſchen Rechts iſt, wie fruͤher gezeigt worden, durch das Reichskammergericht weſentlich befoͤrdert worden, aber mehr in Folge eines allmaͤlig wirkenden Einfluſſes, als durch die Kraft beſtimmter, unmittelbar geltender Entſcheidungen.
Auch in den einzelnen deutſchen Staaten iſt der Grundſatz, daß die unteren Gerichte, unabhaͤngig von den Anſichten der hoͤheren Inſtanz, frei nach ihrer Ueberzeugung zu erkennen haben, ſtets als die gemeinrechtliche Regel feſtgehalten worden, ſo daß eine Abweichung davon einer beſonderen particularrechtlichen Begruͤndung bedarf.
Das gilt namentlich auch von den gemeinen Beſcheiden der Obergerichte, — eine Einrichtung, deren zeitgemaͤße Fortbildung neulich in Preußen und Baiern hinſichtlich der Plenarbeſchluͤſſe des oberſten Gerichtshofes verſucht worden iſt. —
Dieſe Freiheit der ſubjectiven Ueberzeugung des Richters hat ſich fuͤr Deutſchland auch in den einzelnen Gerichtshoͤfen geltend gemacht, indem man bei ihnen haͤufiger, als es bei andern Voͤlkern der Fall iſt, ein Abgehen von fruͤher ausgeſprochenen Anſichten, und daher ein Schwanken und oft einen directen Widerſtreit in den Praͤjudicaten findet, je nachdem ſich die Ueberzeugung der Majoritaͤt aͤndert.
Das erklaͤrt ſich aber vorzugsweiſe daraus, daß bei der Beſchaffenheit unſeres poſitiven Rechts und unſerer ganzen Verfaſſung, welche der gelehrten Theorie einen ſo weiten Spielraum geſtatten und der Entwicklung des Rechts aus den Lebensverhaͤltniſſen heraus ſo wenig guͤnſtig ſind, die Hauptkraft des Juriſtenſtandes nicht in den eigentlichen Practikern concentrirt iſt.
Dieſe laſſen ſich vielmehr das Material, namentlich das gemeinrechtliche, welches ſeiner Natur nach einem gewiſſen Wandel unterworfen iſt, meiſten Theils von den Theoretikern bereiten und zutragen, und kommen dadurch in eine Abhaͤngigkeit, welche die freie Beherrſchung des Rechtsgebiets durch ihre Praͤjudicate unmoͤglich macht, und natuͤrlich auch das feſte Beharren bei Anſichten, die ſie nicht ſelbſtaͤndig begruͤndet haben, außerordentlich erſchwert. —
Nach dieſer Darſtellung iſt nun im Allgemeinen zu beurtheilen, was von der verbindlichen Kraft fruͤherer Praͤjudicate fuͤr das erkennende Gericht gelehrt zu werden pflegt, indem man in dieſer Beziehung von einer Obſervanz der Gerichtshoͤfe als einer beſonderen Rechtsquelle handelt, welche denn wohl gar als die einzige, wirklich begruͤndete Erſcheinung des Juriſtenrechts aufgefaßt wird.
Dieſe letztere Anſicht, welche auf eine irrige Deutung einzelner Beſtimmungen des roͤmiſchen Rechts zuruͤckzufuͤhren iſt, koͤnnen wir fuͤglich unbeachtet bei Seite laſſen; was aber die ſogenannte Obſervanz der Gerichtshoͤfe betrifft, ſo hat man ſich darunter nichts anders zu denken, als ein Gewohnheitsrecht, welches ſich in der engen Sphaͤre einzelner Collegien ausgebildet hat, und wodurch Fragen des formellen Rechts, z. B. uͤber die Dauer gewiſſer Friſten, ein fuͤr allemal feſtgeſtellt ſind, ſo daß eine willkuͤhrliche Abweichung davon unzulaͤſſig erſcheint.
Auf gewiſſe Weiſe laͤßt ſich nun auch eine ſolche Obſervanz allerdings als eine Art des Juriſtenrechts auffaſſen; nur iſt es auch hier nicht gerade nothwendig, daß es durch Praͤjudicate feſtgeſtellt iſt, und die Wirkung deſſelben wird in der Regel nur die eines particulaͤren oder localen Rechtes ſeyn, indem ſie ſich nicht uͤber die Competenz des betreffenden Gerichtshofes hinaus erſtreckt.
Die Thaͤtigkeit des Juriſtenſtandes in der Rechtsanwendung wird nun gewoͤhnlich die Praxis genannt; doch bezeichnet man mit demſelben Ausdruck auch das Reſultat jener Thaͤtigkeit in Beziehung auf die Rechtsbildung, ſo daß er dann daſſelbe bedeutet, was ſonſt Gerichtsgebrauch, usus fori genannt wird.
Die Praxis ſteht alſo, der Strenge des Begriffs nach, der Theorie gegenuͤber; weil aber, wie ſchon bemerkt worden, die Grenzen zwiſchen beiden in der Wirklichkeit nicht geſchieden ſind, ſo nimmt man es gewoͤhnlich auch mit dem Sprachgebrauch nicht ſo genau, und bedient ſich des einen wie des andern Ausdrucks bald im weiteren bald im engeren Sinne, faßt auch wohl beides unter einem gemeinſchaftlichen Namen zuſammen, zu welchem Zwecke z. B. Eichhorn der Terminologie des franzoͤſiſchen Rechts das Wort Doctrin entlehnt hat.
3. Mit der Anfuͤhrung der Theorie und Praxis pflegt man ſich nun zu begnuͤgen, wenn die verſchiedenen Seiten der juriſtiſchen Thaͤtigkeit, auch mit Ruͤckſicht auf die Erkenntnißquellen des Juriſtenrechts, angegeben werden.
Aber es iſt noch ein drittes Moment zu betrachten, welches gerade fuͤr die Entwicklung des deutſchen Juriſtenrechts von der groͤßten Wichtigkeit geworden, — das iſt die Theilnahme der Juriſten an der Geſetzgebung.
Dieſe mußten ſie naͤmlich in ihre Haͤnde bekommen, wenigſtens inſofern ſie ſich auf das eigentliche Rechtsgebiet bezog, weil ſie uͤberhaupt das Recht faſt ausſchließlich in der Theorie und Praxis beherrſchten; und ſo erklaͤrt es ſich, daß ſeit dem Anfange des 16. Jahrhunderts kaum ein Rechtsgeſetz in Deutſchland erlaſſen worden iſt, mochte es nun eine ſelbſtaͤndige Schoͤpfung ſeyn oder in der Ueberarbeitung aͤlterer Statute beſtehen, deſſen Abfaſſung nicht vorzugsweiſe von Juriſten beſorgt worden waͤre.
Dadurch kam auch die Geſetzgebung in ein beſtimmtes Verhaͤltniß zur juriſtiſchen Theorie, von der ſie nicht bloß einzelne Inſtitute und Rechtsſaͤtze entlehnte, ſondern auch im Allgemeinen ihre Richtung und naͤhere Beſtimmung erhielt.
Hatten dann die Namen der Verfaſſer und die Tuͤchtigkeit ihrer Leiſtungen dem Geſetz einen gewiſſen Ruf verſchafft, ſo wurde daſſelbe nicht bloß ein Muſter fuͤr ſpaͤtere Arbeiten aͤhnlicher Art, ſondern es wirkte auch wieder auf die Theorie zuruͤck und galt ſo gut wie eine ausgezeichnete Schrift oder ein tuͤchtiges Praͤjudicat als eine neue Auctoritaͤt.
Suchten nun aber die Juriſten auch ihre theoretiſchen Ueberzeugungen, ſoweit es ihnen moͤglich war, in die von ihnen bearbeiteten Geſetze zu bringen, ſo ſahen ſie ſich doch oft veranlaßt, den Anforderungen der Sitte und des Lebens nachzugeben, und ſolche Beſtimmungen, welche ſie von ihrem beſonderen Standpuncte aus nie zu vertheidigen gewagt haͤtten, mit einer geſetzlichen Sanction zu bekleiden.
Dadurch ward denn fuͤr das Juriſtenrecht ſelbſt eine weitere Entwicklung vorbereitet, indem man ſich allmaͤlig daran gewoͤhnte, das in den Geſetzen enthaltene Material wiederum fuͤr eine freiere juriſtiſche Deduction zu benutzen, und alſo ein neues Element in den Kreis ſeiner Vorſtellungen aufzunehmen.
Auf dieſe Weiſe iſt es geſchehen, daß ſich die germaniſtiſche Richtung in unſerer Jurisprudenz an den Landrechten und Statuten, welche von dem einheimiſchen Recht noch ſo Vieles bewahrt hatten, zu einer gemeinrechtlichen Theorie entfalten konnte.
Das gilt freilich zunaͤchſt nur von den Particulargeſetzen; fuͤr die Reichsgeſetze, welche unmittelbar gemeines Recht enthielten, mußte ſich die Sache anders verhalten.
Indeſſen kommt doch auch hier zur Erwaͤgung, daß ſie ſelten eine vollſtaͤndige Legislation aufzuweiſen hatten, ſondern oft nur die Anfaͤnge einer neuen Rechtsbildung, welche dann von den Juriſten weiter fortgefuͤhrt wurde; und dann, daß ſie nicht immer ſogleich zur unmittelbaren Geltung kamen, ſondern erſt allmaͤlig durch die Juriſten dazu gelangten.
In dieſen beiden Beziehungen ward der Inhalt der Reichsgeſetze alſo gewiſſermaaßen zu einem Juriſtenrecht umgebildet, wie ſich recht deutlich ergiebt, wenn man das Verhaͤltniß, in welchem die peinliche Halsgerichtsordnung Karl V. und der juͤngſte Reichsabſchied von 1654. zum gemeinen deutſchen Rechte ſtehen, in ſeiner geſchichtlichen Entwicklung verfolgt. — Selbſt bei den neueren Geſetzbuͤchern laͤßt ſich, ſo weit es ihre groͤßere Selbſtaͤndigkeit geſtattet, eine aͤhnliche wechſelſeitige Beziehung zwiſchen ihnen und der gemeinrechtlichen Theorie nachweiſen.
Waͤhrend man z. B. im preußiſchen Landrecht bei manchen Lehren, auch ohne die Vorarbeiten zu kennen, gewiſſe unter den Juriſten zur Zeit der Abfaſſung gerade vorherrſchende Anſichten verfolgen kann, ſo hat es umgekehrt auch wieder auf die Geſtaltung der ſpaͤteren Theorie weſentlich eingewirkt, und namentlich manchen Lehren des deutſchen Privatrechts etwas von ſeiner eigenthuͤmlichen Faͤrbung mitgetheilt.
Aehnlich verhaͤlt es ſich mit dem oͤſterreichiſchen Geſetzbuch, welches z. B. auf die gemeinrechtliche Lehre von der Colliſion coordinirter Rechtsquellen einen beſtimmten Einfluß ausgeuͤbt hat.
Wenn man nun dieſe verſchiedenen Seiten der Wirkſamkeit des Juriſtenſtandes gehoͤrig erfaßt, und ſie in ihrem innern Zuſammenhange und in ihrer Beziehung zu der allgemeinen modernen Rechtsbildung in Deutſchland richtig zu wuͤrdigen weiß, ſo wird man eben das poſitive Juriſtenrecht mit einer ſo großen Sicherheit und Beſtimmtheit, wie ſie uͤberhaupt eine wiſſenſchaftliche Entwicklung gewaͤhren kann, darzuſtellen vermoͤgen.
Dabei kommt es denn freilich vor Allem darauf an, die juriſtiſche Ueberzeugung der Gegenwart zur vollkommenen Klarheit zu erheben, und die darin wurzelnden Inſtitute und Rechtsſaͤtze wiſſenſchaftlich zu begruͤnden.
Allein die allgemeine Natur des Juriſtenrechts bringt es ſchon mit ſich, daß deſſen tieferes Verſtaͤndniß nicht aus der Betrachtung einer einzelnen Periode, und wenn es auch die uns am Naͤchſten ſtehende waͤre, gewonnen werden kann; es muß vielmehr die Jurisprudenz in ihrer Bewegung und allmaͤligen Entwicklung aufgefaßt werden, ſo daß eine Unterſuchung, welche das heutige Juriſtenrecht zu ihrem Gegenſtande hat, die Inſtitute in ihrer erſten Erſcheinung erfaßt, und ſie dann in ihrer weiteren Umbildung und Veraͤnderung bis zur Gegenwart verfolgt.
Daher iſt hier vor Allem die hiſtoriſche Forſchung unentbehrlich, aber leider noch eben auf dem Gebiete der Dogmengeſchichte am Wenigſten angewandt.
Selbſt ſolche Juriſten, denen ſonſt die geſchichtliche Betrachtung des Rechts und die entſprechende Benutzung der Rechtsquellen gelaͤufig iſt, geben ſich oft bei der Entwicklung des Juriſtenrechts die aͤrgſten Bloͤßen, indem ſie die Rechtslehrer aus den verſchiedenſten Perioden als Auctoritaͤten neben einander auffuͤhren, ohne ſich uͤber deren beſondere Stellung in der Wiſſenſchaft und zu den einzelnen Inſtituten klar zu ſeyn, und ohne die verſchiedenen Bildungsſtufen und Uebergaͤnge in unſerer Jurisprudenz gehoͤrig zu beachten.
In dieſer Beziehung tritt eben der Unterſchied zwiſchen einer wahren hiſtoriſchen Forſchung und Anſchauung und einem bloßen Aufhaͤufen gelehrten Materials recht beſtimmt hervor.
— Allein laͤßt ſich nun auch behaupten, daß die Anwendung der richtigen Methode genuͤgen wird, um ein durchaus feſtes und klares Juriſtenrecht darzuſtellen und zum allgemeinen Bewußtſeyn zu bringen?
Ohne Zweifel iſt in dieſer Hinſicht noch außerordentlich viel zu leiſten, und manche ſcheinbar unaufloͤsliche Controverſe wird ſich mit Leichtigkeit entſcheiden laſſen, manche kaum erklaͤrliche Norm der Praxis wird ihr volles Verſtaͤndniß erhalten, wenn man ihren letzten Gruͤnden ſorgfaͤltig nachſpuͤrt.
Aber wenn dem auch alſo iſt, ſo bleibt es doch außer Frage, daß in vielen Faͤllen noch Zweifel und Schwankungen beſtehen werden, welche auch die groͤßte Meiſterſchaft der wiſſenſchaftlichen Behandlung nicht zu beſeitigen vermag, weil ſie eben ihren Grund in der Beſchaffenheit des Gegenſtandes haben.
Es kommt freilich hier, wie uͤberhaupt bei einer wiſſenſchaftlichen Thaͤtigkeit, auf die Art und Weiſe, wie man operirt und ſeinen Gegenſtand zu faſſen weiß, unendlich viel an, und der, welcher ſich einmal eines beſtimmten leitenden Princips bemaͤchtigt hat, wird daran auch das Einzelne der Lehre oft mit der groͤßten Sicherheit entwickeln koͤnnen, waͤhrend ein Anderer, welcher eben nur nach dem Detail ſpuͤrt, auch dieſes nicht zu beherrſchen weiß.
Allein unſere Jurisprudenz iſt nicht von einer ſolchen inneren Tuͤchtigkeit, daß ſie ſich ſtets nach beſtimmten Principien ausgebildet haͤtte, und mancher Satz, der in der Praxis ſeine Anwendung findet, ſteht haltungslos als etwas Vereinzeltes da; manche Lehre iſt gar nicht zu einem feſten Abſchluß gekommen, ſondern ſchwankt noch zwiſchen den Extremen der verſchiedenen Meinungen hin und her.
Demnach waͤre alſo das Juriſtenrecht zum Theil noch unbefeſtigt und zu einer ſicheren Darſtellung und Anwendung nicht geeignet?
Wollte man dieſes annehmen, ſo wuͤrde man dadurch den Begriff eines poſitiven Rechtes aufheben; und daher laͤßt ſich fuͤr jene Faͤlle nur ſagen: ſie gehoͤren nicht zum Juriſtenrecht, welches ſich in Beziehung auf ſie noch gar nicht gebildet hat; ſie ſind vielmehr zu jenen betruͤbenden Erſcheinungen unſeres Rechtsweſens zu zaͤhlen, welche es recht fuͤhlbar machen, wie groß noch deſſen Maͤngel ſind.
Das Mißliche dieſer Zuſtaͤnde wird niemand lebhafter fuͤhlen, als wer es verſucht hat, einem ſolchen verwahrloſten Inſtitut einen poſitiven Inhalt zu verſchaffen, oder wer genoͤthigt iſt, als Richter einen dahin gehoͤrenden Rechtsfall zu entſcheiden.
Jener hat ſeine Aufgabe erfuͤllt, wenn er die thatſaͤchliche Beſchaffenheit der Lehre gewiſſenhaft darlegt; dieſer muß ſich mit dem uͤbrigen juriſtiſchen Ruͤſtzeug ſo gut er kann behelfen, — alſo, wenn ihm keine andere Rechtsquelle zu Gebote ſteht, aus der Natur der Sache, der bona fides, der Analogie u. dgl. ſeine Entſcheidung begruͤnden, und ſich damit troͤſten, daß das Mangelhafte darin nicht ihm, ſondern unſeren Rechtszuſtaͤnden zur Laſt faͤllt.
Mit einem bloßen Zaͤhlen der Auctoritaͤten iſt natuͤrlich nichts gewonnen; denn abgeſehen davon, daß auch die reichlichſt ausgeſtattete Bibliothek nie die Sicherheit gewaͤhrt, daß man ſich im Beſitze einer vollſtaͤndigen Literatur befindet, ſo weiß jeder, der in der Dogmengeſchichte nicht ganz unbewandert iſt, wie geringe die Selbſtaͤndigkeit der meiſten juriſtiſchen Schriftſteller iſt, und wie ſich die innere Entwicklung des Juriſtenrechts an einzelne hervorragende Perſoͤnlichkeiten anlehnt, welche als die Repraͤſentanten einer beſtimmten Zeit und Richtung erſcheinen, und oft die fruͤher feſt begruͤndeten Lehren von Grund aus erſchuͤttert haben.
Nur ſo viel laͤßt ſich zugeben, daß eine allgemein angenommene Anſicht nicht dadurch den Charakter einer gemeinſamen Ueberzeugung des Juriſtenſtandes verliert, wenn etwa auch der eine oder der Andere ohne nachhaltigen Erfolg ſich dagegen aufgelehnt hat.
Ich will dieß nun in Beziehung auf einzelne Rechtsſaͤtze, die ſo in der Praxis herum ſchwimmen, nicht naͤher ausfuͤhren; aber fuͤr allgemeinere Inſtitute, welche dem Juriſtenrecht ihre Normirung verdanken, wird eine genauere Eroͤrterung, die ſich am Beſten an beſtimmte Beiſpiele anlehnt, nicht unangemeſſen ſeyn.
Denn an dieſen laͤßt ſich recht anſchaulich machen, wie ſich die Rechtsbildung in dieſer Sphaͤre geſtaltet, und wie ſich die Inſtitute in einer fortwaͤhrenden innern Bewegung befinden, indem ſie bald in conſequenter Entwicklung zu einer feſten und vollen Ausbildung gelangen, bald aber auch wieder von der ſchon erreichten Sicherheit abweichen, und durch Einfluͤſſe verſchiedener Art beſtimmt, in das Schwankende und Beſtrittene zuruͤckfallen, oder gar aus dem poſitiven Rechte ganz verſchwinden.
Zu den Inſtituten, welche ſich in allmaͤliger Entwicklung zu einer unbedingten Gemeinrechtlichkeit ausgebildet haben, gehoͤrt der Erbvertrag und namentlich der Erbeinſetzungsvertrag.
Dieß letztere Geſchaͤft war dem aͤlteren deutſchen Rechte ganz fremd, indem daſſelbe als Mittel, eine Zuwendung von Todes wegen zu machen, nur die Vergabung durch Conſtituirung eines ſofort wirkſamen Rechts kannte, und zwar regelmaͤßig einer Gewere an Immobilien vermoͤge der Auflaſſung, an welche ſich ſpaͤter in einigen Localrechten die gerichtliche Auslobung beweglicher Sachen anſetzte.
Indeſſen bildete ſich noch waͤhrend der Herrſchaft des deutſchen Rechts die vertragsmaͤßige Erbfolge unter Ehegatten aus, die auch in dieſer Anwendung ſo wie uͤberhaupt da, wo es ſich nicht um eine einſeitige Freigebigkeit, ſondern um die Anordnung dauernder Verhaͤltniſſe handelt, ihre angemeſſene Stelle findet.
Seit der Aufnahme des roͤmiſchen Rechts aber hielten ſich die Juriſten ſtrenge an deſſen Beſtimmungen uͤber die Erbvertraͤge, welche darin abſolut verboten ſind; nur durch die Herbeiziehung unpaſſender Analogien ſuchte man einzelne Arten des Geſchaͤftes aufrecht zu erhalten, denen denn ſpaͤter eine gemeinrechtliche Geltung vermoͤge einer allgemeinen deutſchrechtlichen Gewohnheit zugeſprochen ward.
Als ein allgemeines Mittel der Zuwendung von Todes wegen wurde der Erbeinſetzungsvertrag aber bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts nicht anerkannt, und es war auch gar kein Beduͤrfniß dafuͤr vorhanden, weil man ſich ſchon fruͤh unter der Vermittlung der Geiſtlichkeit mit den letztwilligen Verfuͤgungen des roͤmiſchen Rechts vertraut gemacht hatte, und mit richtigem Tacte dieſe dem unwiderruflichen Vertrage vorzog, zumal da fuͤr denſelben keine beſtimmte gemeinrechtliche Form gewonnen ward.
Allein ſeit der Mitte des 17. Jahrhunderts ſetzte ſich unter den Juriſten, welche die alte Vergabung mit dem Erbeinſetzungsvertrage verwechſelten, die Anſicht feſt, das letztere Geſchaͤft habe von jeher in Deutſchland in einer ganz allgemeinen Anwendung gegolten, und muͤſſe auch gegen das Verbot des roͤmiſchen Rechts aufrecht erhalten werden.
Dieſe Anſicht, die bald unangefochten in der Theorie da ſtand, erhielt noch eine beſondere Stuͤtze an der Lehre von der unbedingten Klagbarkeit aller Vertraͤge, und bildete ſich zu einer feſten und gemeinſamen Ueberzeugung des deutſchen Juriſtenſtandes aus, welcher es auch vermochte, das Geſchaͤft in eine gewiſſe, wenn auch nur ſpaͤrliche Uebung zu bringen, und in den Faͤllen, wo es zur richterlichen Entſcheidung kam, ſeine Anerkennung durchzuſetzen.
Dieſem Entwicklungsgange der Lehre ſchloß ſich denn auch allmaͤlig die particulaͤre Geſetzgebung an, und recipirte das Inſtitut in ſeiner weiteſten Geltung.
So hat ſich der Erbeinſetzungsvertrag von geringen Anfaͤngen im Volksrechte an als ein Product der Jurisprudenz und alſo als ein Beſtandtheil des Juriſtenrechts entwickelt, dem ſich, ſo ſchwer es Einem auch bei der ganz unangemeſſenen Stellung deſſelben ankommen mag, die unbedingte Gemeinrechtlichkeit nicht abſprechen laͤßt, wenn man nicht uͤberhaupt das poſitive Recht aus Gruͤnden der Zweckmaͤßigkeit in Abrede ſtellen, und dadurch einen Zuſtand der Unſicherheit und der Willkuͤhr herbeifuͤhren will, der ſchlimmer iſt, als die thatſaͤchlich doch nur beſchraͤnkte Geltung jenes mißlungenen Inſtituts.
Gegen dieſe Darſtellung, welche ich in meiner Lehre von den Erbvertraͤgen weitlaͤuftiger begruͤndet habe, iſt freilich von Albrecht (Krit. Jahrbuͤcher fuͤr deutſche Rechtswiſſenſch. VI. 4. S. 323 ff.) ein Bedenken erhoben worden, welches aber, wie mir ſcheint, zum großen Theile auf einem Mißverſtaͤndniſſe beruht, und durch die weitere Ausfuͤhrung, welche ich in dieſer Schrift uͤber die Natur des Juriſtenrechts gegeben habe, bereits beſeitigt ſeyn moͤchte.
Denn nicht die bloß theoretiſchen Anſichten der Juriſten halte ich fuͤr deſſen Quelle, ſondern die ſich auch practiſch geltend machende Ueberzeugung derſelben, welche aber immerhin dem wahren Beduͤrfniſſe des Volkes nicht entſprechen kann.
Damit ſteht denn auch nicht in Widerſpruch, wenn ich Haſſe’s Deduction des Vermaͤchtnißvertrags verworfen habe; denn in dieſem Falle handelte es ſich, wenigſtens nach meinem Dafuͤrhalten, nicht um ein geſchichtlich ausgepraͤgtes Inſtitut des poſitiven Rechts, ſondern um die Meinung eines einzelnen Juriſten, die ich auf die verwerfliche Anſicht von der ſelbſtaͤndigen Bedeutung der Jurisprudenz als einer gelehrten Disciplin im Gegenſatz zum Rechtsleben glaubte zuruͤckfuͤhren zu koͤnnen.
— Uebrigens habe ich ja nie behauptet, daß die Juriſten den Erbeinſetzungsvertrag ganz erſonnen haben; durch irgend eine beſondere Veranlaſſung wird jedes Inſtitut des Juriſtenrechts hervorgerufen ſeyn, wenn auch nicht immer durch ein practiſches Beduͤrfniß, und wenn auch vielleicht Irrthum und Unverſtand zuweilen das Meiſte zur Ausbildung beitrugen.
Den Erbeinſetzungsvertrag unter Ehegatten habe ich ja als ein ſelbſtaͤndiges Product des germaniſchen Rechtslebens anerkannt, und nur die unbegruͤndete Generaliſirung dieſes Geſchaͤftes den Juriſten zugewieſen.
Wenn Albrecht darin eine organiſche Entwicklung nachzuweiſen ſucht, ſo iſt das wohl ein vergebliches Bemuͤhen; was er aber von dem ſogenannten particulaͤren Erbvertrage ſagt, moͤchte doch, abgeſehen von der Controverſe uͤber deſſen urſpruͤngliche Bedeutung, ſchon deswegen nicht fuͤr zutreffend gelten koͤnnen, weil dieſes Geſchaͤft auf die Entwicklung der Lehre von den Erbvertraͤgen in der gemeinrechtlichen Doctrin keinen irgendwie nachhaltigen Einfluß ausgeuͤbt hat.
Einen Gegenſatz zu der Entwicklungsgeſchichte der Lehre von den Erbvertraͤgen liefert die von den Teſtamentsexecutoren, indem ſich bei derſelben ein merkwuͤrdiger Wechſel in der juriſtiſchen Auffaſſung des Inſtituts darſtellt, deſſen ſichere und angemeſſene Normirung der modernen Jurisprudenz noch nicht gelungen iſt.
Das erklaͤrt ſich freilich zum Theil aus dem Umſtande, daß hier eine von den Lehren vorliegt, welche man faſt heimathslos nennen kann, da die Romaniſten und Germaniſten ſie ſich gegenſeitig zuſchieben; jene ſehen wohl ein, daß das roͤmiſche Recht fuͤr die juriſtiſche Darſtellung des Inſtituts nicht ausreicht, und dieſe halten ſich davon fern, weil es unmittelbar mit den letztwilligen Geſchaͤften zuſammen haͤngt, und daher keinen Theil des einheimiſchen Rechts zu bilden ſcheint.
Aber eben darin beſteht das Mangelhafte der heutigen Theorie, daß ſie es nicht vermocht hat, die eigenthuͤmliche Bedeutung der ganzen Einrichtung, welche die aͤlteren Juriſten durch roͤmiſche Analogien aufrecht zu erhalten ſuchten, gehoͤrig zu wuͤrdigen und ſelbſtaͤndig zu begruͤnden.
Es verhaͤlt ſich damit naͤmlich auf folgende Weiſe. —
Als man im Mittelalter die letztwilligen Verfuͤgungen des roͤmiſchen Rechts zu benutzen begann, war man weit davon entfernt, das kunſtvolle Gebaͤude der roͤmiſchen Teſtamentslehre in ſeinem ganzen Umfange zu recipiren.
Es ward nur darauf ein Gewicht gelegt, daß man ein Geſchaͤft bekam, wodurch eben einſeitig und widerruflich uͤber den Tod hinaus verfuͤgt werden konnte; die ſtrenge Form der Teſtamente und die Nothwendigkeit einer Erbeseinſetzung ließ man dabei unberuͤckſichtigt.
Dieſer letztere Umſtand aber machte es, daß die ſogenannten deutſchen Teſtamente nur ein Aggregat einzelner Vermaͤchtniſſe zu ſeyn pflegten; es fehlte daher die formelle Vertretung des Erblaſſers durch den Teſtamentserben, waͤhrend es doch aus manchen Gruͤnden bedenklich erſcheinen mußte, deſſen Functionen dem nach germaniſcher Rechtsanſchauung beeintraͤchtigten geſetzlichen Erben anzuvertrauen.
In dieſer Verlegenheit half man ſich dadurch, daß gleich bei der Errichtung des Teſtaments eine oder mehre Mittelsperſonen ernannt wurden, denen man die Vollſtreckung deſſelben auftrug, alſo namentlich die Berichtigung der Vermaͤchtniſſe, und falls es dauernde Stiftungen waren, deren Anordnung und oft auch deren Verwaltung; außerdem aber hatten dieſe Mittelsperſonen die Regulirung des Nachlaſſes zu beſorgen, Schulden zu berichtigen, Forderungen einzutreiben, und an einigen Orten, z. B. in Luͤbeck, wurden ſie auch regelmaͤßig die Vormuͤnder der vom Teſtator hinterlaſſenen Ehefrau und Kinder.
Daß man aber auf den Ausweg verfiel, ſich ſolcher Mittelsperſonen zu bedienen, erklaͤrt ſich leicht, wenn man ſieht, daß ſchon bei den deutſchrechtlichen Vergabungen von Todes wegen Salmannen zu demſelben Zwecke verwandt wurden; dieſe brachte man mit dem Teſtament in Verbindung, indem allmaͤlig ihre Beſtellung durch die Auflaſſung in eine teſtamentariſche Ernennung uͤberging.
Außerdem aber hat, wie Pauli neulich dargethan, wahrſcheinlich auch die zuweilen vorkommende Sitte, Vormuͤnder eines Todten zu beſtellen, auf die Ausbildung des Inſtituts der Teſtamentsvollſtrecker Einfluß gehabt.
Dieſe nun, welche allenthalben, wo man die letztwilligen Verfuͤgungen benutzte, unter ſehr verſchiedenen Benennungen ſich finden, und faſt in keinem Teſtamente jener Zeit fehlten, hatten, wie ſchon bemerkt, im Weſentlichen die Aufgabe, den Erblaſſer nach ſeinem Tode formell zu repraͤſentiren, inſoweit es die Vollziehung des Teſtaments noͤthig machte oder die Sitte und der ausdruͤcklich ausgeſprochene Wille des Teſtators es erheiſchten.
Das galt als feſtes Recht, ſo lange ſich die letztwilligen Verfuͤgungen als ein vereinzeltes Inſtitut des fremden Rechts im germaniſchen Rechtsleben bewegten, und ſo iſt es auch da, wo dem einheimiſchen Recht ſeine volle Geltung bewahrt wurde, wie in England, bis auf einige weitere Modificationen geblieben.
Aber in Deutſchland mußten die Teſtamentsexecutoren eine neue Probe beſtehen, als das roͤmiſche Recht in ſeinem ganzen Umfange recipirt ward, und man nun zur Einſicht gelangte, daß ein Teſtament eben einen inſtituirten Erben vorausſetze, und daß mit deſſen rechtlicher Stellung ſich die jenen Mittelsperſonen eingeraͤumte Befugniß kaum vertrage.
In der That drang auch die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit einer Erbeseinſetzung allgemein durch, indem nur wenige Statute die aͤltere Anſicht beibehielten, waͤhrend ſich jedoch die gemeinrechtliche Praxis durch die Andeutungen, welche das roͤmiſche Recht von den codicillis ab intestato enthaͤlt, einen ziemlich freien Spielraum zu verſchaffen mußte.
Wie aber kamen nun die Teſtamentsvollſtrecker zu ſtehen?
Hier half man ſich nach Art der damaligen Jurisprudenz durch eine roͤmiſchrechtliche Analogie, und nahm nach dem Vorgange aͤlterer Schriftſteller, namentlich des Duranti, ein officium der Executoren an, welches dem der Tutoren verglichen und darnach entwickelt wurde.
Auf dieſe Weiſe brachte man in die juriſtiſche Deduction, welche die Stellung der Executoren im Weſentlichen nach der deutſchen Rechtsanſicht aufrecht hielt, eine gewiſſe Haltung und Conſequenz, ſo daß noch im 17. Jahrhunderte ſelbſt ſolche Juriſten, die ſo entſchieden romaniſirten, wie z. B. A. Faber, jene Auffaſſung des Inſtituts vertheidigten; auch ging dieſelbe, wenn gleich unter verſchiedenen Modificationen, in die gleichzeitigen Geſetzgebungen uͤber.
Allein nach und nach kam man in der gemeinrechtlichen Theorie wieder von jenem Princip der Lehre ab, indem man das Bedenkliche, welches allerdings in der erwaͤhnten Analogie lag, hervor hob, und ſich nach einer anderen Begruͤndung umſah.
Dabei war es nun aber eben fuͤr die weitere Entwicklung des Inſtituts von großer Wichtigkeit, daß die Germaniſten ſich deſſelben, weil es dem roͤmiſchen Teſtamente anhaͤngt, nicht annahmen, und es einer mehr romaniſtiſchen Auffaſſung Preis gaben.
Es ſetzte ſich nun die ſchon in der fruͤheren Theorie leicht angedeutete Anſicht immer mehr feſt, der Teſtamentsvollſtrecker ſey als Mandatar des Teſtators zu behandeln und ſein Verhaͤltniß darnach zu beſtimmen.
Dieſe Auffaſſung aber, welche auch in die neueren Geſetzbuͤcher uͤbergegangen iſt, hat nun die Lehre in eine ganz ſchiefe Lage gebracht; denn wenn man auch von dem begruͤndeten Bedenken abſehen will, ob ſie ſich mit der Natur des gemeinrechtlichen Mandats vereinigen laͤßt, ſo werden dadurch in der Praxis die allergroͤßten Schwierigkeiten hervorgerufen.
Es fehlt nun ein ſelbſtaͤndiges Princip der Beurtheilung uͤber die Competenz des Executors, da die im Teſtament gegebene Vollmacht, auch wenn ſie noch ſo ſorgfaͤltig erwogen iſt (und wie oft iſt ſie nur ganz kurz und unbeſtimmt in der Form einer Ernennung gefaßt!) leicht unzureichend ſeyn kann, und namentlich das Verhaͤltniß zwiſchen dem Executor und dem Erben nach allen Seiten hin unſicher und ſchwankend laͤßt.
Daher erklaͤrt es ſich, daß, ſo entſchieden die gemeinrechtliche Theorie jetzt auch das Mandatsverhaͤltniß feſt haͤlt, in der Praxis doch die alte Anſicht von einer eigenthuͤmlichen und ſelbſtaͤndigen Stellung der Teſtamentsexecutoren und eine Hinneigung zur Vergleichung mit den Vormuͤndern ſtets wieder auftaucht, womit denn auch in Verbindung ſteht, daß man eine gewiſſe Einwirkung des Gerichts und zwar des Erbſchaftsgerichts, deſſen Geltung freilich auch angefochten wird, anzuerkennen geneigt iſt.
Wenn nun, wie wohl anzunehmen, die Beſtellung ſolcher Mittelsperſonen neben dem Teſtamentserben auch noch dem gegenwaͤrtigen Beduͤrfniſſe entſpricht, und nicht bloß bei der Anordnung und Leitung dauernder Stiftungen, welche ihre beſondere Beruͤckſichtigung verdienen, angemeſſen iſt:
ſo muß der ganzen Lehre auch wieder ein mehr fruchtbares und ihrem Weſen entſprechendes Princip, als das Mandatsverhaͤltniß gewaͤhren kann, gewonnen werden; aber dem heutigen Juriſtenrecht iſt es mit Sicherheit nicht zu entnehmen.
Waͤre jedoch kein wahres Beduͤrfniß fuͤr das Inſtitut mehr vorhanden, ſo wuͤrde es gewiß eben ſeiner ungefuͤgigen Geſtalt wegen ſchon aus dem Rechtsleben verſchwunden ſeyn oder doch bald verſchwinden; denn ſolche Einrichtungen, mit denen ſich practiſch nichts Rechtes anfangen laͤßt, wird man, einer verſchrobenen Theorie zu Liebe, nicht lange aufrecht erhalten koͤnnen.
Ein entſchiedener Widerſpruch gegen ihre innere Begruͤndung pflegt dann auch eine baldige Umaͤnderung in der juriſtiſchen Ueberzeugung zur Folge zu haben.
So ſind die ſogenannten pacta dotalia mixta oder in vim ultimac voluntatis concepta, mit denen man ſich fruͤher als einem Beſtandtheile des Juriſtenrechts ſo viel zu ſchaffen machte, ſeitdem von J. H. Boͤhmer ihre Geltung beſtritten worden, auch von der gemeinrechtlichen Theorie ſo gut wie ganz aufgegeben, und vielleicht ſteht dem Erbvertrage in ſeiner Formloſigkeit und unbeſchraͤnkten Geltung ein aͤhnliches Schickſal in nicht ferner Zeit bevor.
Mit ſolchen Uebergaͤngen iſt denn aber nothwendig eine Periode des Schwankens und der Controverſe verbunden, wenn die Geſetzgebung nicht mit einer beſtimmten Norm dazwiſchen tritt; denn jede Rechtsentwicklung, welche nicht unmittelbar von ihr ausgeht, hat eine gewiſſe Dauer noͤthig, bevor ſie ſich in feſter Haltung zu einer wahren Ueberzeugung auspraͤgt.
Ein ſolcher Zuſtand der Unſicherheit beſteht gegenwaͤrtig z. B. bei der ſo lebhaft eroͤrterten Frage uͤber die Erbfaͤhigkeit legitimirter Kinder hinſichtlich der Lehenguͤter, woruͤber Dieck ſo belehrende Aufſchluͤſſe aus der Dogmengeſchichte gegeben hat.
Hier zeigt ſich denn auch recht deutlich, wie das Juriſtenrecht mit andern poſitiven Rechtsquellen in Conflict gerathen kann, ohne daß ſich von vorne herein ſagen ließe, welchem Theile der Sieg gebuͤhrt.
Denn geſetzt auch, daß die auf jene Frage bezuͤgliche Stelle des longobardiſchen Lehenrechts fuͤr recipirt zu achten iſt, ſo waͤre es doch recht gut moͤglich, daß das Juriſtenrecht ſie außer Uebung gebracht haͤtte; dann aber wuͤrde eine neue Rechtsbildung, die indeſſen auch in der veraͤnderten Ueberzeugung des Juriſtenſtandes ihren Grund haben koͤnnte, noͤthig ſeyn, um die fruͤhere geſetzliche Regel wieder herzuſtellen.
Aber auch ein unterdruͤcktes, aber wieder in das Bewußtſeyn getretenes Volksrecht kann eine ſolche Umaͤnderung hervorbringen.
Damit iſt denn freilich der Fall nicht zu verwechſeln, wenn das Volksrecht in ſteter Wirkſamkeit geblieben, und nur von den Juriſten mißverſtanden und verkannt iſt, ſo daß trotz ihrer Herrſchaft uͤber das Gerichtsweſen die eigenthuͤmliche Natur der Inſtitute ſich lebendig erhalten hat, und um zu ihrer vollen Anerkennung zu gelangen nichts anders bedarf als eine Berichtigung der juriſtiſchen Theorie.
In einem ſolchen Fall, der ſich namentlich im Handelsrechte haͤufiger finden wird, kann es dann nicht leicht zweifelhaft ſeyn, wem der Vorzug gebuͤhrt, ob dem Volks- oder dem Juriſtenrecht; denn das Letztere iſt ja eigentlich noch gar nicht zur poſitiven Geſtaltung gekommen, ſo lange es die ihm widerſtrebende Regel nicht vernichtet hat.
Eilftes Kapitel.
Das Juriſtenrecht nach dem Umfange ſeiner Geltung.
Wenn wir den innern Entwicklungsproceß, welchen die deutſche Jurisprudenz ſeit der Reception des roͤmiſchen Rechts durchgemacht hat, geſchichtlich verfolgen, und uns das fuͤr die Rechtsbildung durch ſie gewonnene Reſultat im Allgemeinen vergegenwaͤrtigen, ſo ſtellt ſich ſo viel mit Beſtimmheit heraus, daß ſie vorzugsweiſe auf dem Gebiete des gemeinen Rechts ihre Wirkſamkeit entfaltet hat.
Darauf waren einmal die Univerſitaͤtslehrer in ihren Vortraͤgen und Schriften vor Allen hingewieſen.
Zwar blieben ſie durch ihre practiſchen Beſchaͤftigungen den Particularrechten nicht fremd, und namentlich pflegten ſie dem Rechte des Landes, in welchem ihre Univerſitaͤt ſich befand, aus nahe liegenden Gruͤnden eine beſondere Aufmerkſamkeit zu widmen, was oft mehr, als man bisher beachtet hat, auf ihre Darſtellung des gemeinen Rechts einwirkte, jedenfalls aber eine gelehrte Beſchaͤftigung mit jenem hervorrief, die ſich anfangs nur in Schriften, ſpaͤter aber auch in eigenen Vorleſungen kund gab.
Allein ſie wurzelten doch mit ihrer allgemeinen Rechtsanſchaung und mit ihren Intereſſen im gemeinen Rechte, dem ſie ihre Hauptkraft zuwandten, und welches ſie, auch abgeſehen von andern Gruͤnden, die namentlich in der luͤckenhaften Beſchaffenheit der Particularrechte beruhten, ſchon deswegen vorzugsweiſe behandelten, weil ſie in ihrer freien Stellung nicht bloß einem einzelnen Lande, ſondern dem ganzen Reich und der Wiſſenſchaft angehoͤrten.
Aehnlich verhielt es ſich mit den Mitgliedern der Reichsgerichte, welche oft durch die geringe Ruͤckſicht, die ſie bei ihren Urtheilsſpruͤchen auf das particulaͤre Recht nahmen, Veranlaſſung zu gerechten Beſchwerden gaben.
Dagegen befanden ſich allerdings diejenigen Juriſten in einer anderen Lage, deren Beruf in der practiſchen Anwendung eines beſtimmten Particularrechts beſtand, und welche, wenn ſie auch dem gemeinen Recht eine gelehrte Beſchaͤftigung widmeten, doch jenes zunaͤchſt ins Auge zu faſſen hatten.
Allein bis zu der Zeit, wo umfaſſende Geſetzbuͤcher in Deutſchland aufkamen, ſtellte ſich das ſpecielle Recht ja nur als eine Modification des gemeinen dar, oft freilich in einzelnen Lehren mit einer gewiſſen Selbſtaͤndigkeit und Ausfuͤhrlichkeit, aber doch nie in dem Grade, daß man der Entwicklung und Ergaͤnzung aus gemeinrechtlichen Principien ganz haͤtte entbehren koͤnnen.
Dabei waren denn allerdings die Einwirkungen der beſonderen Landes- und Localverhaͤltniſſe und auch, wo dieſe rein hervortreten konnte, der Stammeseigenthuͤmlichkeit nicht ausgeſchloſſen, ſo daß manches Particularrecht eben ſo gut durch ſeine juriſtiſche Behandlung, wie durch die Geſetzgebung eine ſehr beſtimmte Faͤrbung erhielt.
Aber weil ſich bis zur Zeit der Codificationen doch kein deutſches Land ganz von dem gemeinen Recht in ſeiner ſubſidiaͤren Geltung abſchloß, und jede Bewegung in der deutſchen Jurisprudenz, welche nachhaltig auf deren Geſtaltung einwirkte, auch die einzelnen Juriſten fruͤher oder ſpaͤter erfaßte; ſo blieb doch das gemeine Recht fuͤr ſie die eigentliche Baſis und der Mittelpunct ihrer Bildung und Wirkſamkeit.
Das zeigt ſich ganz deutlich, ſo lange noch eine einſeitige romaniſtiſche Richtung in unſerer Jurisprudenz vorherrſchte, und mit wenigen Ausnahmen die alten Landes- Provincial- und Localrechte kaum einer wiſſenſchaftlichen Beachtung gewuͤrdigt wurden; aber auch ſpaͤter, als das einheimiſche Recht zum Gegenſtand eifriger Studien gemacht ward, draͤngte doch Alles wieder auf eine gemeinrechtliche Auffaſſung und Darſtellung der Inſtitute hin, ſo ſchwach auch die erſten Verſuche, welche darauf gerichtet waren, ausfallen mochten.
Aus dieſem Allen erklaͤrt es ſich, woher es kommt, daß ein eigentliches Juriſtenrecht mit einer ſpeciellen Geltung und unabhaͤngig vom gemeinen Rechte ſich immer nur in einer beſchraͤnkten Weiſe entwickelt hat.
Die Moͤglichkeit einer ſolchen Rechtsbildung iſt freilich durchaus nicht in Abrede zu ſtellen.
Denn machte das deutſche Territorium einmal ein Staatsganzes aus, welches in ſeiner Geſetzgebung und uͤberhaupt in ſeinen innern Verhaͤltniſſen eine durchaus freie Bewegung hatte (die Einwirkung der Reichsgewalt wollte ja in den letzten Jahrhunderten nichts mehr ſagen); ſo iſt nicht einzuſehen, warum nicht auch der Juriſtenſtand eines einzelnen Landes ſeine rechtsbildende Kraft zu einer particulaͤren Schoͤpfung haͤtte concentriren koͤnnen.
Ja man kann ſagen, ſo gut uͤberhaupt die Gewohnheiten mit einer derogatoriſchen Wirkung neben dem gemeinen Recht ſich geltend zu machen vermoͤgen, ſo gut kann es auch geſchehen, wenn ſie ihren Grund in der Herrſchaft des Juriſtenſtandes haben, vorausgeſetzt natuͤrlich, daß dieſe wirklich im Stande iſt, ſich alſo zu bethaͤtigen.
Auch fehlt es in der That nicht an Beiſpielen, daß ſich ein ſolches particulaͤres Juriſtenrecht gebildet hat.
Zuweilen zeigt es ſich als eine eigenthuͤmliche Bearbeitung allgemein geltender Lehren, und hat wohl, wenn ſeine Vertreter eines beſonderen Anſehens ſich erfreuten, auf die Geſtaltung der gemeinrechtlichen Theorie ſelber einen entſchiedenen Einfluß ausgeuͤbt.
Eine ſolche hervorragende Stellung hat bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts der ſaͤchſiſche Juriſtenſtand in Deutſchland eingenommen, indem derſelbe nicht bloß an der Entwicklung des gemeinen Rechts den thaͤtigſten Antheil nahm, ſondern in dem ſogenannten jus commune saxonicum ein ſelbſtaͤndiges Particularrecht ausbildete, welches zum großen Theile reines Juriſtenrecht war, und fuͤr die wiſſenſchaftliche Behandlung des gemeinen Rechts ebenſo einen wichtigen Anhalt darbot, als es auf die Praxis deſſelben nachhaltig einwirkte.
Zum particulaͤren Juriſtenrecht kann man ferner den Fall rechnen, wenn ein fruͤher nicht bekanntes Inſtitut durch den Einfluß der Juriſten irgendwohin verpflanzt worden iſt, wie es z. B. an einigen Orten mit der Einkindſchaft geſchehen, oder wenn dadurch eine beſtehende Einrichtung auf eine eigenthuͤmliche Weiſe veraͤndert worden, was namentlich bei der deutſchrechtlichen Auflaſſung, welche ſich z. B. oft in eine bloße gerichtliche Confirmation der voraufgehenden Contracte umſetzen laſſen mußte, bemerkt werden kann.
Selbſt ganz eigenthuͤmliche Inſtitute und Rechtsſaͤtze finden ſich in dem particulaͤren Juriſtenrechte; ein Beiſpiel davon bieten die Adjudicate des mecklenburgiſchen Rechts.
Seit der Mitte des 17. Jahrhunderts bildete ſich in demſelben naͤmlich die Regel aus, daß ein Glaͤubiger fuͤr den Fall, daß die Fahrniß nicht ausreiche, Execution in den Grundbeſitz des Schuldners verlangen koͤnne, und zwar zunaͤchſt auf dem Wege der Immiſſion, die aber unter gewiſſen Vorausſetzungen zur Adjudication fuͤhrte, indem dem Adjudicatar, ohne daß eine Subhaſtation vorher gegangen waͤre, das ganze Grundſtuͤck oder nach dem Betrage ſeiner Forderung ein Theil deſſelben zugeſprochen ward, wodurch denn alle aͤlteren Hypotheken erloſchen.
Dieß merkwuͤrdige Inſtitut, welches dem mecklenburgiſchen Creditweſen tiefe Wunden geſchlagen hat, laͤßt ſich allein als ein Juriſtenrecht deduciren; an ſeiner, auch von der Geſetzgebung anerkannten Geltung iſt aber nicht zu zweifeln, und es iſt auch erſt in neuerer Zeit durch eine ausdruͤckliche legislative Verfuͤgung aufgehoben worden.
Es genuͤgt nun aber, in dem Angefuͤhrten die Moͤglichkeit und Exiſtenz eines particulaͤren Juriſtenrechts dargethan zu haben; der weitern Erwaͤgung deſſelben in ſeinen einzelnen Erſcheinungen koͤnnen wir uns uͤberheben, ſo daß die Darſtellung ſich ſofort zum gemeinen Rechte wenden kann.
Hier iſt nun vor Allem auf die Thatſache ein beſonderer Nachdruck zu legen, daß die Aufnahme des roͤmiſchen Rechts in Deutſchland faſt ausſchließlich dem Juriſtenſtande zuzuſchreiben iſt, ſo daß in deſſen Wirkſamkeit der eigentliche Grund des ganzen Ereigniſſes geſucht werden muß.
Die Feſtſtellung dieſer Thatſache hat aber nicht bloß einen hiſtoriſchen Werth, ſondern iſt auch von unmittelbar practiſcher Bedeutung, indem dadurch die Veraͤnderungen, welche das roͤmiſche Recht bei uns durch die Juriſten erfahren hat, in ihrer poſitiven Geltung eben ſo gut, wie dieſes ſelbſt gerechtfertigt und begruͤndet erſcheinen.
Es kommt alſo nur darauf an, mit Beſtimmtheit nachzuweiſen, unter welchen Modificationen jene Reception geſchehen iſt, wobei aber, wie ſchon fruͤher gezeigt worden, das Verhaͤltniß einer voͤlligen Stabilitaͤt nicht angenommen werden darf, weil ſich im Juriſtenſtande ſelbſt die Anſichten vielfach geaͤndert haben, und dieſelbe Macht, welche die Erhebung des roͤmiſchen Rechts zur poſitiven Rechtsquelle durchzufuͤhren, und dabei ſofort weſentliche Veraͤnderungen mit demſelben vorzunehmen vermochte, auch im Stande war, ſpaͤter noch uͤber die Art und den Umfang der Geltung abweichende Grundſaͤtze feſtzuſtellen. —
Aber nicht bloß in der vom roͤmiſchen Recht beherrſchten Sphaͤre findet ſich das Juriſtenrecht; auch auf anderen Feldern, welche fruͤh dem Einfluß der fremden Rechtsquellen entzogen, und bald im offenbaren Gegenſatz zu denſelben, bald wenigſtens in einer gewiſſen Selbſtaͤndigkeit angebaut wurden, hat es eine große Bedeutung erhalten.
Iſt hier nicht das Volksrecht unmittelbar von Einfluß geweſen, oder hat ſich nicht irgend eine andere Macht geltend gemacht, welche der Vertretung durch die Juriſten nicht bedurfte, oder ſie doch in einem dienſtbaren Verhaͤltniß erhielt, ſo haben ſie an der Rechtsbildung den allerentſchiedenſten Antheil genommen und ſie vorzugsweiſe zu Stande gebracht.
Daher iſt ſelbſt ein Theil der deutſchrechtlichen Lehren nur als Juriſtenrecht ausgebildet worden und zu einer poſitiven Geltung gelangt.
Indem ich mich nun anſchicke, deſſen Inhalt nach den einzelnen Rechtstheilen genauer anzugeben, bedarf es wohl kaum der Bemerkung, daß es dabei nicht auf die Beibringung eines vollſtaͤndigen Details abgeſehen ſeyn kann, ſondern nur eine uͤberſichtliche Darſtellung der wichtigſten in Betracht kommenden Momente beabſichtigt wird.
1. Das Privatrecht.
In dem Perſonen-, Familien- und Staͤnderecht, um dieß zuerſt hervorzuheben, ſind freilich die Beſchraͤnkungen und Abaͤnderungen, welche das roͤmiſche Recht erfahren hat, vorzugsweiſe dem Volksrechte zuzuſchreiben, und die Juriſten haben es nicht einmal vermocht, die dem deutſchen Rechtsleben angehoͤrigen Elemente ihrem ganzen Umfange nach zum rechten Verſtaͤndniß und zur gehoͤrigen Sicherheit der Geltung zu bringen; doch fehlt es auch auf dieſem Gebiete nicht an Inſtituten, welche ihnen ihre Begruͤndung verdanken.
Dahin kann z. B. die Einkindſchaft gerechnet werden, die als ein gemeinrechtliches Geſchaͤft und in der beſtimmten, formellen Ausbildung, welche ſie nach und nach erlangt hat, als ein Juriſtenrecht ſich herausſtellt; desgleichen findet das Verhaͤltniß der unehelichen Kinder zu ihrem Vater in demſelben ſeine gegenwaͤrtige Normirung.
Denn nur dem Einfluß der Juriſten iſt es zuzuſchreiben, daß der Begriff, den das roͤmiſche Recht mit den liberi naturales verbindet, die jetzt geltende Ausdehnung erhalten hat, wodurch namentlich die Lehre von der Legitimation neu und eigenthuͤmlich geſtaltet worden iſt; auch das Inteſtaterbrecht der unehelichen Kinder, welches Mayer in Tuͤbingen zum Gegenſtande einer werthvollen dogmengeſchichtlichen Unterſuchung gemacht hat, ſo wie die allgemeine Verbindlichkeit des Vaters zu ihrer Alimentation, woran jetzt wohl niemand mehr zweifelt, ſtehen damit in naher Verbindung.
Freilich hat auf dieſe ganze Lehre ſchon das canoniſche Recht eingewirkt; aber es hat doch zunaͤchſt nur die Veranlaſſung zu ihrer heutigen Geſtaltung gegeben, waͤhrend die eigentliche Begruͤndung und poſitive Ausbildung derſelben von den Juriſten ausgegangen iſt. —
Im Sachenrecht zeigt ſich das Juriſtenrecht von einer geringen Bedeutung, wenn man auch ſolche Mißbildungen, wie die Umſetzung der Auflaſſung in die gerichtliche Confirmation, dahin rechnen muß; deſto einflußreicher iſt es aber im Obligationenrecht geworden.
Schon der Umſtand, daß das Syſtem der roͤmiſchen Poͤnalklagen bei uns nicht recipirt worden, iſt von erheblicher Wichtigkeit, wenn auch manches Andere, was außer dem Bereiche der Juriſten lag, mit darauf eingewirkt hat; aber ihnen allein iſt der Fundamentalſatz der heutigen Vertragslehre zuzuſchreiben, daß nach gemeinem Rechte jeder Vertrag, der ſeinem Inhalte nach guͤltig, auch ohne eine beſondere Form der Eingehung rechtsbeſtaͤndig und klagbar iſt, — ein Grundſatz, welcher das roͤmiſche Recht weſentlich modificirt hat, aber auch, was ſo oft nicht gehoͤrig beachtet wird, dem im deutſchen Recht ſehr durchgebildeten und wirkſamen Formalismus der Rechtsgeſchaͤfte verderblich geworden iſt.
Weniger bedenklich erſcheint die, in neueſter Zeit zwar von verſchiedenen Seiten, aber wie mir ſcheint mit ſchwachen Gruͤnden angefochtene Regel, daß Vertraͤge, welche zu Gunſten eines Dritten abgeſchloſſen ſind, den Beſchraͤnkungen des roͤmiſchen Rechts nicht unterliegen, ſondern dem Dritten das Recht des Beitritts und der Klage gewaͤhren.
Aber nicht bloß die allgemeinen Lehren des Obligationenrechts haben durch das Juriſtenrecht weſentliche Modificationen erlitten; daſſelbe iſt auch bei manchen einzelnen Inſtituten der Fall geweſen.
Ich erinnere beiſpielsweiſe nur an die weite Geltung, welche man jetzt unbedenklich den Beſtimmungen des roͤmiſchen Rechts uͤber die laesio enormis einraͤumt, und welche doch, da es ſich hier von einem jus singulare handelt, durch die Anwendung einer analogen Ausdehnung nicht gerechtfertigt werden kann; ferner an die Lehre von den Zinſen, welche erſt ſeit der Mitte des 17. Jahrhunderts in Deutſchland allgemein practiſch geworden, und in ihrer heutigen gemeinrechtlichen Beſchaffenheit als ein freilich vom Volksrecht vielfach beſtimmtes Juriſtenrecht anzuſehen iſt, da ſowohl die, hier ſehr verſpaͤtete Reception des roͤmiſchen Rechts gegen die canoniſchen Zinsverbote an, als auch die wichtigen Modificationen deſſelben nur ſo ihre Erklaͤrung finden.
— Nicht weniger bedeutend endlich, wie im Obligationenrecht, ſtellt ſich das Juriſtenrecht in den zum Erbrecht gehoͤrenden Lehren dar.
Hier finden wir das ganz moderne Inſtitut der vertragsmaͤßigen Erbfolge; ferner das Familienfideicommiß mit ſeinen beſonderen Succeſſionsordnungen, in welchem die Juriſten des 17. Jahrhunderts dem niedern Adel ein Mittel bereiteten, um das Beduͤrfniß der Familie nach einem ſicheren Stammgut zu befriedigen.
Auch die wechſelſeitigen Teſtamente in ihrer heutigen Geſtaltung ſind ein Product der Jurisprudenz, und auf gewiſſe Weiſe laſſen ſich auch die Teſtamentsexecutoren dahin zaͤhlen, wenigſtens inſofern ſie unter dem Einfluß der Theorie von ihrer urſpruͤnglichen Grundlage und Bedeutung abgewichen ſind.
2. Das Criminalrecht.
In dieſem Rechtstheile herrſcht das Juriſtenrecht entſchieden vor.
Will man auch darauf kein Gewicht legen, daß Carl V. peinliche Halsgerichtsordnung in manchen Stuͤcken auf der zur Zeit ihrer Abfaſſung herrſchenden communis DD. opinio beruht, und daß ſie eigentlich erſt durch die ſpaͤteren Juriſten die Auctoritaͤt eines unmittelbar geltenden Reichsgeſetzes erlangt hat, ſo hat ſie doch auch in anderen Beziehungen der Entwicklung eines ſelbſtaͤndigen Juriſtenrechts den weiteſten Spielraum gelaſſen.
Das erklaͤrt ſich theils aus ihrer geringen Vollſtaͤndigkeit, theils aber aus dem Beduͤrfniß, die veralteten, der modernen Rechtsanſchauung und Bildung widerſtrebenden Satzungen auf eine angemeſſene Weiſe umzubilden und zu ergaͤnzen, — eine Aufgabe, welche bei der ſpaͤteren Unthaͤtigkeit der Reichsgeſetzgebung, vorzugsweiſe in die Haͤnde der Juriſten kam.
Denn wenn man von einigen allgemeinen Principien und von der Begriffsbeſtimmung einzelner Verbrechen abſieht, — wie viel bleibt wohl noch von dem Inhalt der Carolina fuͤr das heutige gemeine Criminalrecht uͤbrig?
Die Juriſten haben ſich dabei nun theils durch eine umfaſſendere Benutzung des roͤmiſchen Rechts geholfen, welches ihnen beſonders fuͤr die Feſtſtellung der einzelnen Verbrechen einen Anhalt gab; theils haben ſie durch eine philoſophiſche Betrachtung der menſchlichen Dinge allgemeine Principien zu gewinnen geſucht, und endlich bei der Abwaͤgung der Strafen nach ihrer Beſchaffenheit und ihrem Maaße die Anſichten und ſocialen Verhaͤltniſſe des modernen Lebens zu Rathe gezogen.
3. Der Proceß.
Der deutſche Civil- und Criminalproceß iſt faſt reines Juriſtenrecht; auch die einzelnen Beſtimmungen der Reichsgeſetze haben demſelben mehr einen Anhalt fuͤr die weitere Entwicklung, als einen feſten legislativen Kern geboten.
Man ſtelle einmal genau zuſammen, was ſie in Verbindung mit dem roͤmiſchen und canoniſchen Recht an poſitiven, unmittelbar geltenden Rechtsſatzungen an den heutigen Proceß abgegeben haben, und man wird ſich bald uͤberzeugen, daß in dieſem Material nicht einmal das Gerippe, geſchweige denn der ganze Bau deſſelben enthalten iſt.
Das bezieht ſich aber nicht bloß auf die ganze Anlage und Ausfuͤhrung des Werkes, ſondern geht auch bei wichtigen Lehren bis in das geringſte Detail herunter; man nehme nur den Concursproceß und die Unterſcheidung der General- und Specialinquiſition im Criminalverfahren.
Daß aber dieſe faſt abſolute Geltung des Juriſtenrechts gerade in dieſem Rechtstheile ſo oft hat verkannt werden koͤnnen, erklaͤrt ſich wohl zur Genuͤge aus dem Umſtande, daß er mehr in der ſtille wirkenden Kraft der Praxis, als in der leichter erkennbaren Thaͤtigkeit der Theorie ſeine Ausbildung erlangt hat, und daß die wiſſenſchaftliche Behandlung, welche ihm zu Theil geworden, im Ganzen eine ſo wenig befriedigende geweſen iſt.
Hat doch erſt Briegleb in ſeinem vortrefflichen Werke uͤber den Executivproceß zeigen muͤſſen, was die Dogmengeſchichte auch auf dieſem Gebiete zu leiſten vermag.
4. Das Staatsrecht.
Auch auf die Geſtaltung des Staatsrechts haben die Juriſten einmal einen großen Einfluß ausgeuͤbt, naͤmlich ſo lange, als ſie auch auf dieſem Gebiete die wichtigſten Geſchaͤfte leiteten, und alſo Theorie und Praxis vereinigen konnten.
Das aͤnderte ſich ſeit dem 17. Jahrhundert, als nach dem Vorgange Frankreichs auch die deutſchen Hoͤfe die obere Leitung der innern Verwaltung immer mehr den Haͤnden des ihrem Intereſſe gewonnenen niedern Adels anvertrauten, und ſich gleichzeitig fuͤr die Beſorgung der auswaͤrtigen Angelegenheiten ein eigener Stand in den Diplomaten ausbildete, was auch durch den Uebergang der Geſchaͤftsſprache aus dem Lateiniſchen in das Franzoͤſiſche angedeutet wurde.
Nun wichen die gelehrten Kanzler den adeligen Miniſtern, und fuͤr die diplomatiſchen Verhandlungen wurden die Geſandtſchaften vornehmer, zur Repraͤſentation geeigneter Perſonen allgemein eingefuͤhrt.
Die letztere Veraͤnderung iſt freilich laͤngere Zeit von einer groͤßeren Bedeutung fuͤr die voͤlkerrechtlichen, als fuͤr die ſtaatsrechtlichen Verhaͤltniſſe Deutſchlands geweſen; denn zur Zeit, als die Fremden zuerſt mit in dem Rathe der Nation ſaßen, auf dem weſtphaͤliſchen Friedenscongreß, war ſie noch nicht durchgefuͤhrt, und auf dem Reichstage ſpielten die Juriſten bis kurz vor dem Ende deſſelben eine große Rolle, ſo wie auch der nicht bloß als Gerichtshof ſo einflußreiche Reichshofrath mit ihnen beſetzt war.
Erſt in neuerer Zeit, und namentlich nach Beſeitigung der Napoleoniſchen Gewaltherrſchaft, iſt in den allgemeinen deutſchen Angelegenheiten ſtatt der alten publiciſtiſchen Deduction die Erwaͤgung nach Ruͤckſichten der hohen Politik uͤblich geworden, d. h. die diplomatiſche Behandlung voͤlkerrechtlicher Fragen ward auch auf die ſtaatsrechtlichen uͤbertragen, wodurch dieſen aber der Charakter rechtlicher Sicherheit zum guten Theile entzogen werden mußte.
— Erſcheint es aber aus dieſen Gruͤnden ſchon erklaͤrlich, warum fuͤr das Staatsrecht weniger, als fuͤr andere Rechtstheile von einem Juriſtenrecht die Rede ſeyn kann, ſo kommt noch beſonders in Betracht, daß es ſich hier um Verhaͤltniſſe handelt, welche mit der allgemeinen politiſchen Geſchichte in unmittelbarer Beruͤhrung ſtehen, und in ſich eine Macht tragen, welche eher geeignet iſt, die juriſtiſche Ueberzeugung zu beſtimmen, als umgekehrt von ihr beſtimmt zu werden.
Wenn ſich daher auch in fruͤherer Zeit einige ſtaatsrechtliche Lehren unter dem unmittelbaren Einfluß der Juriſten entwickelt haben, und etwa als ein Juriſtenrecht angeſehen werden koͤnnen, ſo erkennt man doch bald, ſo wie man tiefer auf den Grund ihrer Entſtehung eingeht, daß darin ein ſelbſtaͤndiger Bildungsproceß und namentlich die Umſetzung der Territorialherrſchaft in die Staatsgewalt realiſirt worden iſt.
Dabei iſt es denn allerdings nicht ohne arge Mißbildungen abgegangen, woran theils der traurige Zuſtand des oͤffentlichen Weſens in Deutſchland uͤberhaupt, theils aber auch die geringe Befaͤhigung der Juriſten fuͤr ihre Aufgabe die Schuld tragen.
Zum Beweiſe des Geſagten hebe ich hier zwei Lehren hervor, die von den Regalien und von der Thronfolge.
Die erſtere iſt freilich bei der verworrenen und unorganiſchen Vermiſchung weſentlicher Hoheitsrechte und nutzbarer Rechte der verſchiedenſten Art, aus welcher ſie entſtanden iſt, nie zu einer wiſſenſchaftlichen Durchbildung gelangt, und hat auch nicht den Charakter einer unbedingten Gemeinrechtlichkeit gewonnen, auf den es dabei urſpruͤnglich abgeſehen war; aber daß ſie dennoch von großer Bedeutung fuͤr das deutſche Staatsrecht, und wenigſtens in den Staaten, deren Verfaſſung nicht von Grund aus neu geordnet worden, noch jetzt von practiſcher Wichtigkeit iſt, ſteht außer Frage.
Denn die meiſten Puncte, welche dabei in Betracht kommen, wurden in fruͤherer Zeit der Vereinbarung zwiſchen Fuͤrſt und Staͤnden, und wenn eine ſolche nicht zu Stande kam und die Gewalt nicht den Streit entſchied, der richterlichen Entſcheidung uͤberlaſſen, wobei denn den Juriſten die Gelegenheit gegeben war, ihre Theorien weiter auszuſpinnen und zur Anwendung zu bringen, ſo daß ſie allmaͤlig in das geltende Recht uͤbergingen.
— Was ferner die Lehre von der Thronfolge betrifft, ſo hat ſie ſich freilich zunaͤchſt aus dem Standesrecht des hohen Adels entwickelt, und zwar fuͤr die ſouverainen Haͤuſer in der Weiſe, daß das Princip der Erbmonarchie darin zur Verwirklichung gekommen.
Es iſt dieß aber unter der Vermittlung der von den Juriſten ausgebildeten Theorie von der ſogenannten successio ex pacto et providentia majorum geſchehen, welche, obgleich ſie in ihrer vollen doctrinellen Conſequenz practiſch nicht durchgefuͤhrt werden kann, der ganzen Lehre doch eine beſtimmte Richtung und eigenthuͤmliche Haltung gegeben hat.
Auch iſt die Frage uͤber die Feſtſtellung der eventuellen cognatiſchen Erbfolge und namentlich uͤber das Verhaͤltniß zwiſchen der Erbtochter und der Regredienterbin lange Zeit hauptſaͤchlich nach den Theorien der Juriſten entſchieden worden.
5. Das Kirchenrecht.
Sind die Juriſten im Staatsrecht durch die Diplomaten uͤberfluͤgelt worden, ſo haben ſie ihren Einfluß auf das Kirchenrecht mit den Theologen theilen muͤſſen.
In der proteſtantiſchen Kirche ſind ſie namentlich erſt dann zu einer bedeutenden Wirkſamkeit gelangt, als die ſchoͤpferiſche Thaͤtigkeit der großen Reformatoren beendigt war, und es hauptſaͤchlich nur noch darauf ankam, das Werk in ſeinen Einzelnheiten auszufuͤhren und die rechtliche Begruͤndung dafuͤr zu liefern.
Außerdem wurden ſie aber auch noch von andern Einfluͤſſen beſtimmt, wie ſie denn z. B. die oberbiſchoͤfliche Gewalt der proteſtantiſchen Landesherrn, welche ſich unter den gegebenen Verhaͤltniſſen ſelbſtaͤndig entwickelte, nur anzuerkennen hatten, und in wechſelnden Theorien eine beſtimmte juriſtiſche Grundlage dafuͤr zu gewinnen ſuchten.
Wenn es daher auch zu keinem ſelbſtaͤndigen Juriſtenrecht in den kirchenrechtlichen Inſtituten kommen konnte, ſo iſt doch von den Juriſten nach verſchiedenen Seiten nachhaltig auf dieſelben eingewirkt worden, namentlich bei der Feſtſtellung der Frage, inwieweit die Regeln des katholiſchen Kirchenrechts, abgeſehen von dem Dogma und von dem eigentlichen Kirchenregiment, auch fuͤr die Proteſtanten noch eine poſitive Geltung haben.
Daher ſtellt ſich das Kirchenrecht der letzteren in der aͤlteren Bearbeitung, und beſonders in I. H. Boͤhmer’s beruͤhmtem Werke, als eine Art des usus modernus dar, und zwar mit einer Reichhaltigkeit des Inhalts, und vor Allem mit einer Ausbeute fuͤr die Praxis, wie ſie in den neueren Lehrbuͤchern kaum wieder zu finden iſt, ſo ſehr dieſe der aͤltern Literatur auch an wiſſenſchaftlicher Haltung und gruͤndlicher Forſchung uͤberlegen ſeyn moͤgen.
Zwölftes Kapitel.
Werth des Juriſtenrechts.
Eine Unterſuchung uͤber den Werth des Juriſtenrechts laͤßt ſich in zwiefacher Weiſe anſtellen.
Man kann es einmal ganz allgemein zur Entſcheidung bringen, ob und inwiefern es angemeſſen iſt, daß der Juriſtenſtand eine ſolche Stellung im Volke einnehme, welche ihm die Macht gewaͤhrt, ſeine Ueberzeugung zu einer ſelbſtaͤndigen Rechtsquelle zu erheben.
Allein die Aufgabe laͤßt ſich auch enger faſſen, ſo daß mit Beziehung auf ein beſtimmtes, poſitives Recht derjenige Theil deſſelben, welcher ſich als Juriſtenrecht darſtellt, einer kritiſchen Betrachtung unterworfen wird.
Wir haben es nun zunaͤchſt mit dem deutſchen Rechtsweſen zu thun, und inſofern bildet die Loͤſung der zweiten Frage vorzugsweiſe den Gegenſtand der folgenden Eroͤrterung; aber wie uͤberhaupt in dieſer Schrift nicht bloß das gegenwaͤrtig Beſtehende ins Auge gefaßt, ſondern der Blick auch auf die innere Begruͤndung und weitere Fortbildung und Reform deſſelben gerichtet worden iſt, ſo ſoll auch jetzt die Behandlung der Sache nicht durch willkuͤhrlich gezogene Grenzen eingeengt werden.
Wird doch ſelbſt eine Pruͤfung, die mehr, wie es hier geſchehen, ins Einzelne einginge, zu keinem ſicheren Reſultate fuͤhren, wenn nicht die allgemeinen Geſichtspuncte, auf welche es bei einer ſolchen Unterſuchung ankommt, vorher feſtgeſtellt worden ſind.
Manches iſt daruͤber freilich ſchon in den fruͤheren Eroͤrterungen vorgebracht worden, auf die hier im Allgemeinen Bezug zu nehmen iſt; aber fuͤr Anderes findet ſich jetzt erſt die rechte Stelle, und nur aus der gemeinſamen Betrachtung aller Momente in ihrem innern Zuſammenhange wird eine wiſſenſchaftlich begruͤndete Anſicht zu gewinnen ſeyn.
So viel iſt nun einmal als ausgemacht anzunehmen, daß man ſich die Stellung des Juriſtenſtandes nicht als eine ſolche denken darf, welche nach allgemein guͤltigen Regeln beſtimmt, unter allen Verhaͤltniſſen gleichartig ſich geſtalten muͤſſe.
Wir haben ja geſehen, wie es ſelbſt in den Zeiten einer geſteigerten Cultur durchaus nicht abſolut nothwendig iſt, daß ſich die Beſchaͤftigung mit dem Rechte als die beſondere Aufgabe beſtimmter Perſonen darſtellt, welche durch Berufswahl und Arbeit in einer gewiſſen Abgeſchloſſenheit zuſammen gehalten, eben als ein eigener Juriſtenſtand bezeichnet zu werden pflegen.
Iſt dieß aber auch unter gewiſſen Vorausſetzungen der gewoͤhnliche Fall, ſo wird doch bei der Verſchiedenheit der politiſchen und ſocialen Zuſtaͤnde, unter deren Einfluß die Rechtsbildung vor ſich geht, auch bei der Entwicklung des Juriſtenſtandes keine volle Uebereinſtimmung ſtatt finden.
Derſelbe wird vielmehr in ſehr verſchiedener Weiſe dem Volke gegenuͤber zu ſtehen kommen, und ſich von dieſem bald kaſtenartig ausſcheiden, bald aber in faſt unmerklichen Uebergaͤngen an die aus vielfachen Elementen beſtehende Menge erfahrener Geſchaͤftsmaͤnner ſich anſchließen.
Wie ſich das im einzelnen Fall macht, das haͤngt von der individuellen Natur des Volkes ab, von ſeiner Staatsverfaſſung, ſeinem oͤffentlichen Leben, vor Allem aber von der Beſchaffenheit des Rechts ſelber, um deſſen Kunde und Anwendung es ſich handelt.
Denn wenn daſſelbe im Allgemeinen auf einer volksthuͤmlichen Baſis ruht, und nur in ſeiner allmaͤligen Entwicklung ein Element in ſich aufgenommen hat, deſſen ſichere Handhabung nur den Juriſten von Fach zuzumuthen iſt; ſo werden dieſe freilich zu einem nothwendigen Beſtandtheil des oͤffentlichen Lebens.
Aber deswegen bleibt das Recht in ſeinen allgemeinen Zuͤgen doch noch ein Gemeingut der Nation, und kann auch ohne ein beſonderes Studium von den Einzelnen, wenn auch nur in einer gewiſſen Beſchraͤnkung und mit Beihuͤlfe der Juriſten, erkannt und angewandt werden.
Iſt aber ein Volk durch die Ungunſt des Geſchicks oder durch eigenes Verſchulden in ſeiner Rechtsbildung gehemmt worden, ſo daß fremde Satzungen ſeine Verhaͤltniſſe beherrſchen; oder hat es die Lebensbahn zuruͤckgelegt, welche allen Individualitaͤten, den Nationen wie den einzelnen Menſchen, zugemeſſen iſt, und eilt nun kraftlos und abgelebt ſeiner Aufloͤſung entgegen, indem es ohne ſelbſtaͤndige Schoͤpfung und Bewegung, nur durch die Errungenſchaft beſſerer Zeiten kuͤmmerlich ſein Daſeyn friſtet:
da kann es nur natuͤrlich erſcheinen, daß auch das poſitive Recht ſeinem Bewußtſeyn ganz entfremdet wird, und ausſchließlich in die Haͤnde derjenigen geraͤth, welche ſich, mit wie geringem Erfolge auch immer, ſeinem Studium vorzugsweiſe widmen, und in der Anwendung wenigſtens eine gewiſſe Fertigkeit und Geſchicklichkeit entwickeln.
Denkt man ſich nun dieſe Gegenſaͤtze in der Stellung des Juriſtenſtandes und die Uebergaͤnge, welche dazwiſchen liegen, ſo bedarf die Behauptung keines beſonderen Beweiſes mehr, daß auch das Juriſtenrecht ſeiner Natur und Beſchaffenheit nach nothwendig ein ſehr verſchiedenes ſeyn muß.
Bei einem Volke, in einer gewiſſen Periode, iſt es vielleicht nichts Anderes, als eine Fortfuͤhrung des Volksrechts, dem etwa der Juriſtenſtand ſeine feinere Ausbildung und feſtere Begruͤndung gegeben hat, indem der in der Nation ruhende rechtsbildende Trieb, ehe er ſich noch anderweitig zum geltenden Rechte geſtaltet hat, in das Bewußtſeyn der Juriſten uͤbergeht, und durch deren Auctoritaͤt den Charakter einer poſitiven Norm erhaͤlt.
Dabei kann natuͤrlich manche einzelne Mißbildung entſtehen, vor der ja kein Menſchenwerk ſicher iſt, und je mehr ſich die Rechtsentwicklung vom Volke zuruͤckzieht und ausſchließlich Sache der Juriſten wird, deſto groͤßer iſt die Gefahr, daß ſo etwas geſchehe; aber an und fuͤr ſich iſt kein Grund vorhanden, einem ſolchen Juriſtenrechte den Werth einer naturgemaͤßen Entſtehung abzuſprechen, ſo wenig wie dem Geſetzesrecht, welches ja auch nicht nothwendig ſeine formelle Geltung von der Geſammtheit des Volkes erhaͤlt, und moͤglicher Weiſe deſſen Wuͤnſchen und Beduͤrfniſſen ſehr wenig angemeſſen ſeyn kann. —
Ganz anders aber ſtellt ſich die Sache, wenn den Juriſten der innere Zuſammenhang mit dem Rechtsleben des Volkes, dem ſie angehoͤren, abgeſchnitten iſt, und ſie nun, zur ausſchließlichen Handhabung eines unlebendigen Materials berufen, mit dieſem ſich in ſtiller Abgeſchiedenheit beſchaͤftigen, um damit, ſo gut es gehen will, das practiſche Beduͤrfniß zu befriedigen.
Auch unter ſolchen Verhaͤltniſſen kann ſich noch ein Juriſtenrecht ausbilden, was namentlich dann geſchehen wird, wenn die Geſetzgebung eine geringe Thaͤtigkeit und Energie entfaltet, und der vorhandene Rechtsſtoff uͤberhaupt oder inſoweit er in das Bewußtſeyn des Juriſtenſtandes uͤbergegangen iſt, fuͤr die rechtliche Beurtheilung der Verhaͤltniſſe nicht ausreicht.
Allein man wird ſich nicht wundern, wenn ein Juriſtenrecht dieſer Art ſowohl nach ſeinem allgemeinen Charakter als auch in den meiſten Einzelnheiten als ein wenig gelungenes Werk erſcheint, dem man die Maͤngel ſeiner Entſtehung ſofort anſieht, und welches in ſeiner poſitiven Geltung nur die Bedeutung eines Gewohnheitsrechts fuͤr ſich in Anſpruch nehmen darf.
Von einer Vertretung und Fortbildung des Volksrechts wird hier nur ausnahmsweiſe die Rede ſeyn koͤnnen, ja es wird ſich bei einer aufmerkſamen Betrachtung zeigen, daß nichts einer nationalen und lebendigen Rechtsentwicklung feindlicher entgegen tritt, als ein ſolches Juriſtenrecht, dem nur die ganz aͤußerliche Normirung der Verhaͤltniſſe durch eine oberflaͤchliche und leichtſinnige Geſetzgebung verglichen werden kann.
Wo nun uͤberhaupt jede ſchoͤpferiſche Kraft im Volke abgeſtorben, und auch keine Hoffnung mehr vorhanden iſt, auf irgend eine Weiſe eine Regeneration des oͤffentlichen Lebens zu beſchaffen, da mag es im Allgemeinen gleichguͤltig ſeyn, unter welchen Formen die altersſchwachen Zuſtaͤnde ſich hinſchleppen, und das duͤrftige Maaß ihrer Beurtheilung finden.
Allein anders verhaͤlt es ſich da, wo es nur darauf ankommt, den Krankheitsſtoff, der ſich uͤber einen innerlich noch kraͤftigen Volksorganismus verbreitet hat, auszutreiben, um wieder eine dauernde Geſundheit herbeizufuͤhren; da iſt die Erkenntniß des Uebels ſchon der erſte Schritt zur Beſſerung, und die Bekaͤmpfung des krankhaften Zuſtandes, auch wenn man ſich ſchon daran gewoͤhnt hat, iſt eine Pflicht, der weder der Arzt noch der Kranke aus Scheu vor einer ſchmerzhaften Operation und einer bitteren Medizin ſich entziehen darf.
Es wird aus verſchiedenen Gruͤnden angemeſſen ſeyn, das Geſagte durch eine kurze Betrachtung der roͤmiſchen Rechtsgeſchichte, inſofern ſie den hier behandelten Gegenſtand betrifft, anſchaulicher zu machen.
Denn nicht bloß bietet ſie im Allgemeinen ein ſehr lehrreiches Beiſpiel von einer eigenthuͤmlichen Rechtsentwicklung dar, ſondern ſie hat auch durch die noch beſtehende Geltung roͤmiſcher Rechtsquellen und durch den Einfluß, welchen deren Studium auf die deutſche Jurisprudenz ausgeuͤbt hat, fuͤr uns das allernaͤchſte Intereſſe.
In letzterer Beziehung namentlich darf wohl mit einiger Sicherheit angenommen werden, daß die Anſichten uͤber die Bedeutung des Juriſtenrechts, welche oben im zweiten Kapitel theilweiſe bekaͤmpft worden ſind, hauptſaͤchlich der Abſtraction von roͤmiſchen Rechtszuſtaͤnden ihre Entſtehung zu verdanken haben.
Jedenfalls wird aber eine, wenn auch nur kurze Darſtellung derſelben den Vortheil gewaͤhren, daß ſich im Gegenſatze davon das Eigenthuͤmliche unſeres deutſchen Rechtsweſens mit groͤßerer Beſtimmtheit hervorheben laͤßt.
Es hat bekanntlich lange gewaͤhrt, ehe ſich in Rom ein eigener Juriſtenſtand bildete, und einen unmittelbaren Einfluß auf die Rechtsentwicklung gewann.
Erſt mit dem Untergange des alten Roͤmerthums iſt dieß geſchehen, als die Verhaͤltniſſe immer entſchiedener zur Herrſchaft eines Einzigen, dem ſich die geſammte freie Bevoͤlkerung unterwarf, hindraͤngten, und das fruͤhere Stadtrecht zum gemeinen Reichsrecht umgeſtaltet wurde.
Indeſſen entwickelte ſich auch in der aͤlteren Zeit das Volksrecht in keiner ſo maaßloſen Freiheit, wie es lange unter den Deutſchen der Fall geweſen iſt.
Die antike Welt, deren erſtes Beduͤrfniß und Lebensprincip die naturgemaͤße Ausbildung des Einzelnen wie des Staates war, ſtrebte doch immer nach beſtimmten Formen, in denen ſie das Maaß und die Grenze der Freiheit fand.
Daher erklaͤrt ſich in Rom das fruͤhe und energiſche Eingreifen der Geſetzgebung in alle Verhaͤltniſſe, welche nicht dem reinen Privatrecht angehoͤrten, und auch dieſes war durch den ſtrengſten Formalismus gebunden.
Als aber in letzterer Beziehung eine freiere Bewegung des Rechtslebens nothwendig wurde, da benutzte man die ſouveraine Machtvollkommenheit, welche die Magiſtrate innerhalb ihrer Amtsſphaͤre ausuͤbten, um das gefuͤhlte Beduͤrfniß zu befriedigen, und gewann namentlich ein Organ fuͤr die weitere Ausbildung des Rechts in der Praͤtur, welche weder Geſetzes- noch Volksrecht ſchuf, aber die den Verhaͤltniſſen entſprechende Norm mit einer legalen Auctoritaͤt bekleidete.
Daß dabei nicht die Willkuͤhr des einzelnen Praͤtors, wenn auch durch die Interceſſion ſeiner Collegen und die nach der Amtsfuͤhrung zu befuͤrchtende Anklage in Schranken gehalten, walten konnte, verſteht ſich von ſelbſt; er mußte bei der Aufſtellung ſeines Edicts das Paſſende treffen, wenn es auf dauernde Geltung Anſpruch machen ſollte, und der Rath und die Huͤlfe von rechts- und geſchaͤftskundigen Maͤnnern war ihm daher unentbehrlich.
Als nun mit dem Abſterben des republicaniſchen Lebens auch die Praͤtur immermehr von ihrer fruͤheren Bedeutung verlor, und es auch zu keiner umfaſſenden Geſetzgebung kam, die Caͤſar unter ſeine reformatoriſchen Plaͤne mit aufgenommen hatte, ſo war fuͤr ſolche Maͤnner, welche die Beſchaͤftigung mit dem Rechte zu ihrer Lebensaufgabe machten, die Gelegenheit zur großartigſten Wirkſamkeit gegeben.
Jetzt ſind es die Juriſten, welche durch griechiſche Bildung zur wiſſenſchaftlichen Behandlung ihres Gegenſtandes befaͤhigt, gehoben durch die Auctoritaͤt der Caͤſaren, das Rechtsweſen hauptſaͤchlich beherrſchen; ſie nehmen den geſammten poſitiven Rechtsſtoff in ſich auf, und reproduciren ihn in freier Beherrſchung des Einzelnen als ein Ganzes, dem nicht eine bloß aͤußerliche logiſche Verknuͤpfung, ſondern der darin herrſchende Geiſt, die ratio juris den Charakter der Einheit aufdruͤckt.
So gewinnen ſie einen feſten Standpunct, der ihnen die Sicherheit giebt, auch uͤber die bloße Rechtskunde hinaus zu gehen, und in ſelbſtaͤndiger Entwicklung aus der Natur der Rechtsverhaͤltniſſe neue Normen, ein Juriſtenrecht zu ſchaffen.
Aber es iſt, als ob aus der Beſchaͤftigung mit den Rechtsquellen einer beſſeren Zeit auch deren Geiſt auf die Juriſten uͤbergeht; ſie ſind die bewaͤhrteſten Charaktere jener Periode des allgemeinen Verfalls, und mit einer Geſchaͤftskunde, wie nur ihr Aufenthalt in der Hauptſtadt der Welt, mitten im Verkehr des Lebens unter großartigen Verhaͤltniſſen ſie geben kann, verbinden ſie eine Meiſterſchaft in der juriſtiſchen Methode, welche noch jetzt Bewunderung erregt.
So bildet ſich unter ihren Haͤnden das roͤmiſche Privatrecht zu einer ſeltenen Vollendung aus; wie fruͤher der Praͤtor, und in einem noch weiteren Umfange, wie er, ſind ſie ein Organ des Volksrechts, ſo weit es unter den gegebenen Zuſtaͤnden uͤberhaupt noch moͤglich iſt, und nicht mit den poſitiven Satzungen eines despotiſchen Regiments in Colliſion kommt.
Aber bei dem allgemeinen Ruin kann ſich auch der Juriſtenſtand, dem eine breite, volksthuͤmliche Baſis fehlt, auf die Dauer nicht auf ſeiner Hoͤhe erhalten.
Die Schwurgerichte gehen ein; die Rechtspflege kommt ausſchließlich an die Beamten; kaiſerliche Conſtitutionen werden die einzige Rechtsquelle; die juriſtiſche Kunſt, ſelbſt die Herrſchaft uͤber den poſitiven Rechtsſtoff geht verloren, und nur unter Juſtinian gelingt es noch einmal, ſo weit das byzantiniſche Weſen es geſtattet, — wenn auch nicht die Kraft der fruͤheren Jurisprudenz wieder zu erwecken, ſo doch formell die wichtigſten Reſultate derſelben mit dem uͤbrigen poſitiven Rechte zuſammen zu ſtellen, nach dem damaligen Beduͤrfniſſe zu verarbeiten und in eine gewiſſe Einheit und Harmonie zu bringen.
Alſo in einer beſtimmten Zeit, unter beſonderen Verhaͤltniſſen hat in Rom der Juriſtenſtand Großes geleiſtet, und iſt fuͤr das Privatrecht (denn nur fuͤr dieſes war noch einigermaaßen eine freie Rechtsbildung moͤglich) ein Organ des Volksrechts geworden.
Aber wie viele Umſtaͤnde mußten zuſammen kommen, um ein ſolches Reſultat herbeizufuͤhren! und wie beſchraͤnkt war doch auch in mancher Hinſicht dieſe im Allgemeinen freilich ſo großartige Wirkſamkeit der Juriſten, ſelbſt auf dem Gebiete des Privatrechts!
Haben ſie es doch, um vom Einzelnen zu ſchweigen, nicht einmal vermocht, jenen Dualismus, der nur durch aͤußere Umſtaͤnde hervorgerufen, ſtoͤrend durch das ſpaͤtere roͤmiſche Rechtsſyſtem hindurch geht, ich meine die Scheidung in jus civile und honorarium, zu beſeitigen, — eine Aufgabe, welche allein von der geſetzgebenden Gewalt vollſtaͤndig haͤtte geloͤſt werden koͤnnen, zu der aber freilich die ſpaͤtere Kaiſerzeit nicht mehr befaͤhigt war. —
Jedenfalls aber, das muß jedem Unbefangenen einleuchten, kann jene eigenthuͤmliche Stellung der claſſiſchen roͤmiſchen Juriſten nicht benutzt werden, um darauf eine allgemeine Anſicht von der Bedeutung des Standes fuͤr die Rechtsbildung zu begruͤnden, und ſie auch fuͤr die deutſchen Verhaͤltniſſe geltend zu machen.
Dieſe wollen aus ſich ſelbſt verſtanden und gewuͤrdigt werden.
Laſſen wir aber einmal die Gegenſaͤtze der antiken und modernen Welt, von Rom und Deutſchland bei Seite, und heben nur ein anderes Moment deſto beſtimmter hervor.
Die roͤmiſchen Juriſten hatten ein nationales Recht zu behandeln und auszubilden, zwar fuͤr die freie Bevoͤlkerung des ganzen Reichs, welche jeder beſtimmten Volksthuͤmlichkeit entbehrte, und ſich gewiſſermaaßen nur im jus gentium vertreten ſah; aber ſie ſelbſt hatten doch ein ſicheres Bewußtſeyn von dem eigentlichen Kern des alten Rechtsweſens, an den ſich die neueren Bildungen anſetzten, welche wiederum auf dem Boden der unmittelbar beſtehenden, lebendigen Verhaͤltniſſe erwachſen waren.
Unſere deutſchen Juriſten dagegen ſind außer Zuſammenhang mit dem urſpruͤnglichen deutſchen Rechtsleben gekommen; ſie verdanken ihre Bildung vorzugsweiſe einem fremden Rechtsbuch, deſſen Inhalt, ein Product verſchiedener Zeiten und Zuſtaͤnde, als poſitive Norm gelten ſoll, obgleich er nur in wenigen Inſtituten eine unmittelbare Anwendung auf die gegenwaͤrtigen Rechtsverhaͤltniſſe geſtattet.
Dazu kommt die Beſchaffenheit des deutſchen Gerichtsweſens, die freilich guten Theils auch wieder als eine Folge von der Geltung des fremden Rechts anzuſehen iſt, aber doch, wie ſie einmal beſteht, die Juriſten noch mehr von der Anſchauung und Durchdringung der Lebensverhaͤltniſſe entfernt halten mußte.
Daraus ſind denn zwei Uebelſtaͤnde erwachſen, welche wie eine ſchwere Laſt auf die deutſche Jurisprudenz druͤcken, und auch dem Juriſtenrecht ſeinen eigenthuͤmlichen Charakter aufgepraͤgt haben: todte Gelehrſamkeit und dem Leben entfremdete Theorie.
Es koͤnnte ſcheinen, als ob dieſe Behauptung mit einer anderen in Widerſpruch ſteht, welche fruͤher von mir aufgeſtellt worden iſt.
Ich habe naͤmlich geſagt, daß man die Moͤglichkeit, das roͤmiſche Recht in ſeiner unmittelbaren Geltung auf die modernen Verhaͤltniſſe anzuwenden, nur der vermittelnden Thaͤtigkeit der Juriſten zuzuſchreiben hat, indem ſie daſſelbe unter ihren Haͤnden weſentlich modificirten, und es gewiſſermaaßen nur als den Kern und Mittelpunct des Juriſtenrechts beſtehen ließen.
Darnach ſcheint die Wirkſamkeit des Juriſtenſtandes, auch inſofern ſie eine neue Rechtsbildung hervorrief, doch gerade eine recht practiſche Tendenz gehabt zu haben.
Das iſt nun auch in einem gewiſſen Sinne ganz richtig.
Allein es erſcheint doch an und fuͤr ſich unnatuͤrlich und verſchroben, daß das poſitive Recht erſt einen ſolchen Laͤuterungsproceß durchmachen mußte, um uͤberhaupt nur practicable zu werden, und die Nothwendigkeit, worin ſich die Juriſten fortwaͤhrend befanden, bei jeder wiſſenſchaftlichen oder practiſchen Operation ſich die Beſtimmungen des roͤmiſchen Rechts zu vergegenwaͤrtigen und uͤber deren Anwendbarkeit oder Unanwendbarkeit ſich Rechnung abzulegen, mußte ihrer Methode verderblich werden und uͤberhaupt ihrer freien Bewegung ein großes Hemmniß bereiten.
Denn gerade diejenigen Momente, auf denen die Hauptkraft der roͤmiſchen und uͤberhaupt jeder tuͤchtigen Jurisprudenz beruht, hatten fuͤr die deutſche nur eine untergeordnete und beſchraͤnkte Wichtigkeit; die unbefangene Anerkennung des Volksrechts, die Entwicklung aus den im Weſen der Verhaͤltniſſe ruhenden Principien, die Beruͤckſichtigung der Zweckmaͤßigkeit und Billigkeit, — dieß maͤchtige juriſtiſche Ruͤſtzeug, durch deſſen kunſtvolle Handhabung die ſtarre Maſſe des geſchriebenen Rechts erſt in Fluß gebracht und die leer gebliebene Luͤcke ausgefuͤllt wird, ſtand den Deutſchen nicht zur freien Benutzung zu Gebot, da ſie, ſtatt ſich die einzelne Rechtsnorm in geiſtiger Freiheit zu abſtrahiren, dieſelbe aus dem Corpus Juris und ſeinen Commentatoren muͤhſam herausklaubten.
Daher erklaͤrt ſich die gelehrte Faͤrbung, welche unſere Jurisprudenz ſelbſt unter den Haͤnden der beſſeren Practiker angenommen hat; dieſe ganz unlebendige und duͤrre Caſuiſtik, welche, anſtatt in das Weſen der Rechtsverhaͤltniſſe und in die ſie beſtimmenden Momente einzudringen, nur beſtrebt iſt, fuͤr den vorliegenden Rechtsfall durch Citate und Allegationen eine aͤußerliche Normirung zu gewinnen, und die, wenn ſie gruͤndlich wird, ſich in der Exegeſe alter Rechtsquellen ergeht.
Unter dieſen Umſtaͤnden mußten denn freilich gerade diejenigen Maͤnner den groͤßten Einfluß auf die deutſche Rechtsbildung erlangen, welche ſich als Gelehrte von Profeſſion mit dem Recht als einem Gegenſtande beſonderer Studien beſchaͤftigten, und es oft als ein ſelbſtaͤndiges Weſen, ohne Ruͤckſicht auf ſeine unmittelbare Beziehung zu den Lebensverhaͤltniſſen betrachteten, als ob die Gelehrſamkeit uͤberhaupt und namentlich fuͤr eine practiſche Disciplin etwas Anderes als ein Mittel zum Zweck ſeyn koͤnnte.
Iſt auch bei manchen Univerſitaͤtslehrern, denn von dieſen iſt hier beſonders die Rede, eine ſo ganz verfehlte Richtung dadurch temperirt worden, daß ſie auf die eine oder die andere Weiſe dem Leben und ſeinen Anſorderungen naͤher gebracht wurden; und hat den Einen ſeine hoͤhere wiſſenſchaftliche Begabung, welche jeder Einſeitigkeit widerſtrebt, den Andern vielleicht ſeine unverwuͤſtliche geiſtige Geſundheit vor ſolchen Verirrungen bewahrt, — im Allgemeinen blieb doch die Lage der Dinge, wie ſie bezeichnet worden; das Uebel konnte wohl im Einzelnen gemildert werden, aber gehoben ward es dadurch nicht.
Und wenn es nur noch eine rechte volle Gelehrſamkeit geweſen waͤre, was aus jenen Beſtrebungen hervorging!
Aber wie viel iſt ohne Critik den fremden, und namentlich den italieniſchen Juriſten nachgeſchrieben worden; wie viele ganz inhaltsloſe und gleichguͤltige Unterſuchungen und Controverſen wurden immer von Neuem mit pedantiſcher Gruͤndlichkeit erwogen und durcharbeitet; welch eine Menge von nichtsnutzigem Plunder, wie viele oberflaͤchliche Salbadereien, Abgeſchmacktheiten und Irrthuͤmer liegen uͤberhaupt in dem Wuſt der deutſchen juriſtiſchen Literatur aufgeſpeichert vor uns!
Bei andern Voͤlkern wird der Verfaſſer eines guten Buches geehrt; in Deutſchland kann es beinahe ſchon als ein Verdienſt gelten, kein ſchlechtes geſchrieben zu haben!
Iſt aber die Reception des roͤmiſchen Rechts von entſchiedenem Einfluß auf dieſe Entartung unſerer Jurisprudenz geweſen, ſo wuͤrde man doch zu weit gehen, wenn man ſie ihr allein zuſchreiben wollte.
Es liegt darin, wie ſchon fruͤher gezeigt worden, nur Eins der Momente, deren Zuſammenwirken den heutigen Rechtszuſtand in Deutſchland herbeigefuͤhrt hat.
Das ergiebt ſich recht deutlich, wenn man die Wirkſamkeit der Germaniſten betrachtet, welche doch gerade einen bewußten Gegenſatz zu den Romaniſten bildeten, der ſich wenigſtens bei Manchen von ihnen beſtimmt genug ausgeſprochen hat.
Auch ſie haben es ſelten vermocht, ſich von dieſem gelehrten Treiben los zu machen, und wenn ſie uͤber den Standpunct des usus modernus hinauskamen, ſo beſchaͤftigten ſie ſich vorzugsweiſe gern mit den Rechtsalterthuͤmern, und hingen in ihren dogmatiſchen Arbeiten nur zu leicht leeren Theorien nach, ohne da, wo ſie ihre Kraft haͤtten ſuchen ſollen, im Rechtsleben des Volkes feſte Wurzel zu ſchlagen.
Freilich gehoͤrte ſchon ein gewiſſer Muth und ein ſcharfes Auge dazu, um in deſſen Tiefen einzudringen, denn es war ja nach allen Seiten hin verdeckt und geſtoͤrt; aber daß es eben ſo geworden, daran haben die Juriſten keinen geringen Theil verſchuldet.
Iſt es ihnen daher auch gelungen, ſo viel an ihnen lag, die Herrſchaft des gemeinen Rechts und ſomit ein wichtiges Band der politiſchen Einheit Deutſchlands zu begruͤnden und aufrecht zu erhalten; es in harmoniſcher Durchbildung zur wahren Wiſſenſchaftlichkeit zu erheben, und die Anforderungen der hoͤheren Praxis, die nicht bloß eine gewandte Routine iſt, zu befriedigen oder gar als ein das Volksrecht vertretendes Organ ſich zu bewaͤhren, — dieſe Aufgabe haben ſie unerfuͤllt gelaſſen.
— In dem Urtheil uͤber die Wirkſamkeit der Juriſten uͤberhaupt iſt aber auch das uͤber das von ihnen gebildete Juriſtenrecht ſchon enthalten; denn da es das Product ihrer Thaͤtigkeit, der feſt gewordene Inhalt ihrer Ueberzeugungen iſt, ſo kann es nur von deren Beſchaffenheit die Beſtimmung ſeines Werthes bekommen.
Daß dieß Verhaͤltniß aber wirklich beſteht, laͤßt ſich auch im Einzelnen darthun, ohne daß es dazu einer umfaſſenden Kritik aller im Juriſtenrecht enthaltenen Inſtitute beduͤrfte; einige Beiſpiele werden ſchon zur Beſt??tigung des Geſagten ausreichen.
Zuerſt beziehe ich mich auf das Gerichtsweſen und insbeſondere auf das gerichtliche Verfahren.
Es iſt bereits oben im 9. Kapitel weitlaͤuftiger gezeigt worden, daß das Princip des heimlich-ſchriftlichen Proceſſes dem Geiſte des deutſchen Volkes und einer wuͤrdigen und energiſchen Handhabung der Rechtspflege auf keine Weiſe entſpricht; aber gerade dieſes Princip iſt mit der ganzen Tendenz unſerer Jurisprudenz auf das Engſte verbunden, und von ihr auch erſt recht ausgebildet und in die Praxis eingefuͤhrt worden.
Dadurch hat denn der gemeine deutſche Civilproceß ſeine jetzige, ſo wenig befriedigende Geſtalt erhalten, und auch der Criminalproceß iſt im Weſentlichen dadurch beſtimmt worden.
Indeſſen beſteht zwiſchen beiden Rechtstheilen doch noch ein weſentlicher Unterſchied.
Denn der Erſtere iſt, wie mangelhaft auch ſein Fundament ſeyn mag, doch mit großem Scharfſinn und innerer Conſequenz ausgebaut worden; es iſt ein Syſtem darin, deſſen formelle Tuͤchtigkeit man anerkennen muß, und welches die ihm geſtellte Aufgabe in ſeiner Weiſe erfuͤllt.
Im Criminalproceß dagegen mit ſeiner Unterſuchungsmaxime, die nur zu Willkuͤhrlichkeiten fuͤhrt, fehlt ſeit der Abſchaffung der Folter der Schlußſtein des ganzen Gebaͤudes; die uͤber Alles wichtige Beweislehre iſt durch und durch erſchuͤttert, und in der Praxis ſo gut wie in der Theorie zeigt ſich ein unſtaͤtes Schwanken, welches die innere Haltungsloſigkeit des ganzen Syſtems deutlich genug bekundet, und eben ein Zeugniß davon ablegt, wie wenig es dem muͤhevollen Scharfſinn einer in ſich abgeſchloſſenen Schule gelingen kann, den Anforderungen des Lebens und der Freiheit Genuͤge zu leiſten. —
Auch das materielle Strafrecht, ſo tuͤchtig es auch in mancher Hinſicht durchgearbeitet worden, kann doch ſchon ſeiner gelehrten Faͤrbung wegen und bei der Unſicherheit mancher allgemeiner Regeln und namentlich des Strafmaaßes, keinen Anſpruch darauf machen, das Beduͤrfniß des Volkes und des Staates zu befriedigen; wie viele und wichtige Momente darin aber von den Juriſten ſchief gefaßt oder uͤberſehen worden ſind, iſt in neuerer Zeit, da eine mehr volksthuͤmliche Geſetzgebung in dieſem Rechtstheile angeſtrebt wird, beſtimmt genug an den Tag gekommen.
— Was ferner die Stellung des Juriſtenrechts im Staats- und Kirchenrechte betrifft, ſo verweiſe ich auf die im vorigen Kapitel gegebene Ausfuͤhrung, und faſſe nur noch das Privatrecht naͤher ins Auge.
Auch auf dieſem Gebiete haben die Juriſten, obgleich ihnen hier gerade die freieſte Bewegung vergoͤnnt war, den ihrer Wirkſamkeit uͤberhaupt anhaͤngenden Charakter nicht verleugnet.
Der Kampf, den ſie fuͤr das roͤmiſche Recht gegen das einheimiſche fuͤhrten, war ja, in vielen Beziehungen wenigſtens, ein beharrlich fortgeſetztes Streben, den todten Buchſtaben uͤber das lebendige Wort zu ſetzen, und wenn auch am Ende das roͤmiſche Recht einer oft willkuͤhrlichen Behandlung unterworfen ward, um nur den ihm widerſtrebenden Verhaͤltniſſen angepaßt zu werden, ſo litten doch auch dieſe unter der neu geformten Regel, weil ſie ihnen ſo haͤufig von außen her zugetragen ward, und nicht in einer tieferen Begruͤndung aus ihnen ſelbſt gezogen werden konnte.
Da aber die Juriſten einmal aus dem inneren Zuſammenhange mit dem nationalen Rechtsleben gekommen waren, und ſie dieſen auch durch gelehrte germaniſtiſche Studien nicht wieder herzuſtellen vermochten, ſo geſchah es, daß ſie manche Lehren zur Geltung brachten, in der Meinung vielleicht, dem einheimiſchen Recht ein wichtiges Zugeſtaͤndniß zu machen, und dabei gerade deſſen Geiſt am Wenigſten erfaßten.
So haben ſie den reichen Formalismus, welcher das deutſche Rechtsleben beherrſchte, in das Princip der Klagbarkeit aller Vertraͤge aufgehen laſſen, wodurch kein geringerer Schaden, als durch die Zerruͤttung der gerichtlichen Auflaſſung angerichtet worden; ſo haben ſie ferner die Erbvertraͤge zu einem allgemein guͤltigen Inſtitut ausgeſponnen, und gerade da, wo ſie am Platze geweſen waͤren, bei den wechſelſeitigen Zuwendungen der Ehegatten das Princip der letztwilligen Verfuͤgung im reciproken Teſtamente durchgefuͤhrt, obgleich dieſes durchaus unfaͤhig iſt, die ihm zugewieſene Aufgabe zu erfuͤllen.
Iſt nun nach dem Angefuͤhrten der Werth des deutſchen Juriſtenrechts im Allgemeinen nicht hoch zu ſtellen, ſo iſt damit doch noch nicht geſagt, daß es ohne alles Verdienſt iſt, und daß nicht im Einzelnen manche zweckmaͤßige, dem Beduͤrfniß entſprechende Rechtsbildung dadurch hervorgerufen worden.
Ich habe ſchon wiederholt darauf hingewieſen, daß gerade um die Begruͤndung und Befeſtigung des gemeinen Rechts im Gegenſatz zu dem bloß particulaͤren die Juriſten ſich vorzugsweiſe verdient gemacht haben; im Civilproceß kann noch beſonders die Beibehaltung der Verhandlungsmaxime (wenn auch in dieſer Beziehung eine gewiſſe ſtarre Einſeitigkeit nicht zu verkennen iſt), ferner die beſtimmte Scheidung von Einlaſſung und Einrede, ſo wie die Ausbildung des Beweisinterlocuts, im Criminalproceß wenigſtens die Sorgfalt bei der Feſtſtellung des objectiven Thatbeſtandes an ihnen geruͤhmt werden.
Auch im Privatrecht haben ſie manche Lehre zeitgemaͤß entwickelt, z. B. die von den Zinſen, und zuweilen ſelbſt dann ein guͤnſtiges Reſultat hervorgerufen, wenn ihre Ueberzeugung zunaͤchſt auch auf Mißverſtaͤndniſſen und Irrthuͤmern beruhte.
Ein Beiſpiel wird dieß deutlicher machen.
Mit der Aufnahme des roͤmiſchen Rechts kamen auch deſſen Grundſaͤtze uͤber die Privilegien des Fiscus großen Theils zur practiſchen Geltung, — eine Thatſache, die ſich nicht wegleugnen laͤßt, obgleich die betreffenden Beſtimmungen offenbar dem oͤffentlichen Recht, ja man kann faſt ſagen dem Staatsrecht angehoͤren, welches letztere ſonſt doch nicht recipirt worden iſt.
Die aͤltere Theorie von der abſoluten Geltung des roͤmiſchen Rechts und ſpaͤter die Macht der Regierungen und die ihrem Intereſſe dienſtbare Befliſſenheit der Juriſten ſind wohl die Veranlaſſung geweſen, daß man eben bei der roͤmiſchen Fiscuslehre eine Ausnahme gemacht hat, obgleich ſie in ihrer ganz eigenthuͤmlichen Entwicklung der Verfaſſung und den Rechtsanſichten der Deutſchen wenig entſprach.
Daher mag es denn nun aber gekommen ſeyn, daß die Juriſten es ſich doch angelegen ſeyn ließen, jene exorbitanten Privilegien auf die eine oder die andere Art zu maͤßigen, und dazu gelangten ſie auf folgende Weiſe.
Eine Stelle des roͤmiſchen Rechts (L. 10. D. de jure fisci) lautet alſo:
Non puto delinquere eum, qui in dubiis quaestionibus contra fiscum facile responderit.
Die Erklaͤrung dieſer Stelle macht keine Schwierigkeit, wenn man nur dem einfachen Wortſinne folgt, und zugleich die allgemeine Lage der oͤffentlichen Verhaͤltniſſe zur Kaiſerzeit gehoͤrig beruͤckſichtigt.
Die Ueberſetzung wird lauten:
„Ich glaube nicht, daß derjenige ein Delict begeht, welcher in zweifelhaften Fragen leicht gegen den Fiscus reſpondirt.“
Daß namentlich das Wort delinquere ſo, wie geſchehen, uͤberſetzt werden muß, wird dadurch, daß zum respondere noch facile hinzugefuͤgt worden iſt, ganz unzweifelhaft.
Aber wie haben unſere Juriſten dieſe Stelle aufgefaßt?
Sie uͤberſetzten delinquere mit fehlen, und indem ſie das respondere auf gerichtliche Entſcheidungen bezogen, bildeten ſie daraus die proceſſualiſche Praͤſumtion: in dubio contra fiscum! wodurch deſſen Privilegien denn allerdings auf gewiſſe Weiſe ein Gegengewicht erhielten.
Es iſt nun aber noch ein Punct zu beruͤckſichtigen, welcher nicht ohne Einfluß auf das Urtheil ſeyn kann, welches uͤber den Werth des Juriſtenrechts abgegeben wird.
Ich habe ſchon fruͤher bemerkt, daß die Ueberzeugung der Juriſten nicht immer ganz ſtabil ſeyn, ſondern ſich in einer gewiſſen innern Bewegung befinden wird, welche denn leicht auch einen Wandel im Juriſtenrecht hervorrufen muß.
Dazu kommt, daß ſich jene Ueberzeugung nicht immer zu einer ſolchen Gleichmaͤßigkeit und Feſtigkeit condenſirt hat, daß ſie genuͤgt, um ſichere poſitive Rechtsregeln zu begruͤnden, was denn natuͤrlich, wenn man die Normirung gewiſſer Verhaͤltniſſe von dieſer Seite her erwarten muß, einen Mangel in dem Rechtsmaterial veranlaßt, der oft anderweitig ſchwer zu erſetzen iſt.
Auf dieſe Weiſe wird leicht eine gewiſſe Rechtsunſicherheit entſtehen, und es fragt ſich nun, ob daraus nicht uͤberhaupt ein Grund gegen das Juriſtenrecht und namentlich gegen das deutſche, wo jene Uebelſtaͤnde allerdings beſonders ſtark hervortreten, herzuzunehmen iſt? —
Wird nun dieſe Frage ganz allgemein geſtellt, ſo bezieht ſie ſich nicht allein auf das Juriſtenrecht, ſondern uͤberhaupt auf jede Rechtsbildung, welche ſich, im Gegenſatz zu dem beſtimmten Geſetz, in einer gewiſſen Freiheit und aͤußern Ungebundenheit entfaltet, alſo auch auf das Volksrecht.
Allein ein ſolcher Mangel an der aͤußern Fixirung der Rechtsregel iſt an und fuͤr ſich kein Uebel, indem darin zugleich die Moͤglichkeit ihrer groͤßeren Elaſticitaͤt gegeben iſt, und die rechte Methode und die Verfaſſung, namentlich auch der Gerichte, die Mittel gewaͤhren koͤnnen, dem ſcheinbar formloſen Stoff die nothwendige Norm abzugewinnen.
Es war daher eine einſeitige Richtung, als ſeit der Mitte des vorigen Jahrhunderts die reformatoriſche Thaͤtigkeit der deutſchen Geſetzgebung, deren innere Begruͤndung im Allgemeinen nicht zu leugnen iſt, vor Allem auf die Erlangung einer aͤußeren Rechtsſicherheit hinſtrebte, welche man namentlich durch die Herrſchaft der Juriſten gefaͤhrdet glaubte.
Daher die ganz detaillirte Ausfuͤhrung des preußiſchen Landrechts, und jener nicht verhehlte Zorn gegen die Rechtsbildung durch die Juriſten, welche zu reinen Executivbeamten der im Geſetz vollſtaͤndig ausgeſprochenen Willensmeinung gemacht werden ſollten.
Aber wie dieſe Richtung dem preußiſchen Rechtsweſen keinen Segen gebracht hat, ſo haben auch ſchon die folgenden Geſetzgebungen ſich damit begnuͤgt, im Allgemeinen nur die leitenden Rechtsprincipien aufzuſtellen, und die weitere Entwicklung des Einzelnen auf dem Wege der conſequenten Deduction wieder den Juriſten anvertraut.
Dieß iſt nun auch eine Aufgabe, die ihnen zukommt, und die ihnen um ſo eher uͤberlaſſen werden kann, wenn ſie in den Gerichten mit Schoͤffen aus dem Volke zuſammen ſitzen.
— Es bleibt daher nur noch zu erwaͤgen, ob die ſelbſtaͤndige Begruͤndung von Rechtsinſtituten, alſo nicht bloß die Entwicklung aus dem Princip, ſondern auch die Aufſtellung eines ſolchen dem Juriſtenſtande zugewieſen werden kann, und er alſo gleichſam der geſetzgebenden Gewalt gleichzuſtellen iſt?
Eine ſolche Befugniß wird man ihm aber nicht wohl einraͤumen duͤrfen, wenn es ſich um eine umfaſſende Codification handelt; er wird ſich dann innerhalb der vom Geſetz gezogenen Linien des Rechtsſyſtems zu halten haben, und auch keine Veranlaſſung fuͤhlen, daruͤber hinauszugehen, wenn ſie in ihrer urſpruͤnglichen Anlage und in ihrer allmaͤligen legislativen Erweiterung nur genuͤgen.
Iſt dieß aber nicht der Fall, zeigt ſich wirklich eine Luͤcke im Geſetzbuch, welche von dem Geſetzgeber ſelbſt nicht zeitig ausgefuͤllt wird:
ſo wird ſein Verbot auch nicht davon abhalten, anderweitig fuͤr die Verhaͤltniſſe eine Normirung zu gewinnen, mag nun das Volks- oder das Juriſtenrecht, je nach den beſonderen Umſtaͤnden, dieſelbe liefern.
Anders aber, wie bei einer umfaſſenden Codification, ſtellt ſich die Sache gegenwaͤrtig fuͤr das Recht der meiſten deutſchen Staaten, welches, fuͤr ſeine gemeinrechtlichen Beſtandtheile wenigſtens, das Juriſtenrecht durchaus nicht entbehren kann.
Iſt der Vorwurf der Unſicherheit, welcher demſelben gemacht wird, auch in mancher Beziehung nicht unbegruͤndet, ſo iſt das ein Mangel, der die Geltung des feſtgewordenen Rechtes doch nicht bedroht, und fuͤr das Privatrecht wenigſtens von keinem ſolchen Belang iſt, um ſchon deswegen das Juriſtenrecht ganz und gar zu verwerfen.
So lange wir keine allgemeine deutſche Codification haben, liegt in dem Volks- und Juriſtenrecht die einzige Gewaͤhr fuͤr die einheitliche Fortbildung unſeres Rechtsweſens, welche durch die große Thaͤtigkeit, die jetzt in der particulaͤren Geſetzgebung herrſcht, ernſtlich bedroht wird.
Hoffen wir denn, daß der Mangel an aͤußeren Mitteln, um dem Juriſtenrecht ſeine ſichere gemeinrechtliche Haltung zu verſchaffen, und namentlich an ſolchen Einrichtungen, wie die eines oberſten deutſchen Gerichtshofes, woran das engliſche Rechtsweſen ſo reich iſt, — nicht zu nachtheilig einwirken, und daß ſich dafuͤr in der hoͤheren nationalen Entwicklung des Volkes und in der edleren Wiſſenſchaftlichkeit der Juriſten vorlaͤufig wenigſtens ein Erſatz finden wird.
Und in der That hat es den Anſchein, als ob in dieſer Hinſicht das Beſte zu hoffen iſt.
Es kann nicht verkannt werden, daß die deutſche Jurisprudenz in neuerer Zeit bedeutende Fortſchritte gemacht hat, und daß ſie, wenn ſie auch nicht beliebig vom poſitiven Rechte abgehen darf, doch gegenwaͤrtig ſchon uͤber ganz andere Mittel zu gebieten hat, wie fruͤher, um ſegensreich auf die Rechtsbildung einwirken zu koͤnnen.
Man hat angefangen, das wuͤſte durch einander geworfene Material zu ſichten und zu ſondern; das roͤmiſche Recht iſt in ſeinem eigenſten Weſen ergruͤndet worden, und zugleich iſt der freilich ſtets befolgte, aber oft verkannte Grundſatz dem wiſſenſchaftlichen Bewußtſeyn naͤher getreten, daß nicht der Buchſtabe der Juſtinianiſchen Compilation, ſondern der darin ausgeſprochene Geiſt der Inſtitute in ſeiner modernen Durchbildung fuͤr recipirt zu halten iſt.
Auch das nationale Element unſeres Rechtes hat erſt ſpaͤt eine wuͤrdige und umfaſſende Bearbeitung gefunden, welche ſich, den Spuren der Geſchichte eifrig nachgehend, mit immer groͤßerer Energie dem gegenwaͤrtig noch im Volke lebenden Rechte zuwenden wird.
So iſt die Ausſicht eroͤffnet, daß wir es in nicht zu ferner Zeit zu einer wahrhaften Durchdringung unſeres geſammten Rechtsſtoffs bringen, und dieſen auch in ſeiner innern Einheit wiſſenſchaftlich erfaſſen werden, — eine Aufgabe, deren Loͤſung die unerlaͤßliche Bedingung jedes tuͤchtigen und umfaſſenden Fortbaues iſt.
Die hiſtoriſche Methode der Juriſten hat in dieſer Beziehung ſchon Großes geleiſtet, und macht taͤglich neue Eroberungen auf dem ihr angewieſenen Gebiete; aber auch die Rechtsphiloſophie, welche von der duͤrren Abſtraction des Naturrechts zur freien Betrachtung des Rechts in ſeiner allgemeinen Bedeutung fuͤr die Menſchheit gelangt iſt, und es in die unmittelbare Beziehung zur Staatslehre und Ethik gebracht hat, — auch ſie darf ihren Antheil an der allgemeinen Foͤrderung der deutſchen Jurisprudenz in Anſpruch nehmen.
So iſt das wiſſenſchaftliche Vermoͤgen vorhanden, welches zu großen Reſultaten fuͤhren kann; es kommt nun Alles darauf an, in welches Verhaͤltniß es zum Volksleben tritt, und ob die Juriſten es uͤber ſich gewinnen werden, ihre iſolirte Stellung aufzugeben, und ſich wieder im offenen, ehrlichen Buͤndniß mit der Nation zu vereinen, damit Volksrecht und Juriſtenrecht ſich ausgleiche, und die Schuld fruͤherer Zeiten in dem gemeinſamen Ziele des hoͤheren Strebens geſuͤhnt werde.
Um dieß zu erreichen, genuͤgt aber nicht die Erhebung der Jurisprudenz zur freieſten wiſſenſchaftlichen Bewegung; auch in der Rechtsanwendung, in der Praxis des taͤglichen Lebens muß ſich derſelbe Sinn bewaͤhren, welcher auch jetzt noch im Volke den urſpruͤnglichen Traͤger alles Rechtes nicht verkennt, und wie der Juriſt ſchon in den Staͤndeverſammlungen neben den anderen Geſchaͤftsmaͤnnern ſitzend, die Geſetze einer gemeinſchaftlichen Berathung und Beſchlußnahme unterzieht, ſo muß er auch bereit ſeyn, die Stimme des ſchlichten Rechtsgefuͤhls und der Erfahrung in den Gerichten gelten zu laſſen, und nicht bloß ſein angeſchultes Wiſſen, ſondern auch die in den Lebensverhaͤltniſſen ruhende Norm zur Anwendung zu bringen.
Freilich iſt es kein geringes Verlangen, welches an einen ganzen Stand geſtellt wird, auf die ausſchließliche Macht einer hergebrachten Herrſchaft zu verzichten, und ſich mit dem Einfluß zu begnuͤgen, welchen die groͤßere Kunde und Tuͤchtigkeit nach dem Maaße ihres inneren Werthes ertheilen; auch mag fuͤr engherzige und ſelbſtſuͤchtige Seelen ein ſolches Opfer unerſchwinglich erſcheinen.
Aber die Pflicht des guten Buͤrgers, die wahre Wuͤrde der Wiſſenſchaft und des eigenen Standes erheiſchen es, und wenn nicht alle Zeichen truͤgen, ſo gebietet es auch die Klugheit.
Denn einer tiefen, nationalen Bewegung, welche auf eine mehr naturgemaͤße und volksthuͤmliche Geſtaltung unſeres Rechtsweſens hindraͤngt, werden ſich die Vertreter einer dem Leben entfremdeten, wiſſenſchaftlich uͤberwundenen Lehre ohne Ausſicht auf dauernden Erfolg widerſetzen.
Druckfehler,
um deren Verbeſſerung gebeten wird.
S. 30. Z. 13. v. o. ſtatt: erger lies: ergere.
— 32. — 17. v. o. ſtatt:
Namen lies: Normen.
— 43. — 7. v. o. ſtatt: weſentlichen lies: einheitlichen.
— 53. — 8. v. u. ſtatt: den lies: der.
— 61. — 4. v. o. ſtatt: nur lies: nun.
— 69. — 10. v. o. iſt kein Abſatz zu machen.
— 148. — 1. v. o. ſtatt: ließe lies: laͤßt.
— 157. — 3. v. u. ſtatt: ihn lies: ihr.
— 161. — 3. v. o. ſtatt: feſtzuhalten lies: feſtzuſtellen.
— 187. — 6. v. u. iſt nach: und kann hinzuzufuͤgen: falls ſie nicht auf eine beſtimmte Perſon ausgeſtellt iſt.
— 192. — 7. v. o. ſtatt: gemeinſchaftliches lies: gemeinrechtliches.
— 205. — 3. v. u. ſtatt: daſſelbe lies: derſelbe.
— 240. — 8. v. u. zu Anfang fuͤge hinzu: 2.
— 255. — 19. v. o. ſtatt: bildet lies: blickt.
Guß und Druck von Friedrich Nies in Leipzig.
