Die Fried-erfreuete TEUTONIE.
Eine Geſchichtſchrifft von dem Teutſchen Friedensvergleich/ was bey Abhandlung deſſen/ in des H. Roͤm. Reichs Stadt Nuͤrnberg/ nachdem ſelbiger von Oſnabrügg dahin gereiſet/ denkwuͤrdiges vorgelauffen; mit allerhand Staats- und Lebenslehren/ Dichtereyen/ auch darein gehoͤrigen Kupffern gezieret/ in vier Buͤcher abgetheilet/ ausgefertiget von SIGISMUNDO BETULIO, J. Cult.
Cæſ.P. Nůrnberg.
In Verlegung Jeremiaͤ Duͤmlers / im 1652 . Chriſtjahr.
Denen Durchleuchtigen/ Hochgebornen Fuͤrſten und Herren/ Herrn ANTHON-ULRICHEN/ Herrn FERDINAND-ALBRECH- TEN/ Gebrůdern/ Hertzogen zu Braunſchweig und Luͤneburg/ Meinen Gnaͤdigen Fuͤrſten und Herren.
ES iſt unnoͤtig/ Durchleuchtige/ Hochgeborne Fuͤrſten/ Gnaͤdige Herren/ viel Gruͤnde und Urſachen hervor zu ſuchen/ uͤm/ bey EE. FF. GG. meine Kuͤnheit zu entſchuͤldigen/ daß vor Deroſelben ich mit dieſer Zuſchrifft erſcheinen doͤrfen.
Die Prinzeſſin Teutonie kommet ſelber zu Dero/ als begierig/ Dieſelbe mit jhrer neuen Friedensfreude zu erfroͤlichen.
Sie hat/ unter allen jhren Soͤhnen/ zu EE. FF. GG. zu kommen/ am meiſten Luſt gehabt/ weil jhr wolwiſſend/ daß Sie nirgend willkommener ſeyn koͤnne/ und weil Dieſelbe jhr vor andern lieb ſind.
Dero Hochfuͤrſtliches Haus iſt das aͤltſte und erſte/ das von Ihr/ und von welchem viel andere/ entſprungen.
Ja ſie glaͤubet/ ſelber aus demſelben entſprungen zu ſeyn/ und erkennet EE FF. GG. vor jhꝛe naͤchſte Anverwandten.
Dann/ wann ſie auf jhre An- und Herkunfft zuruͤcke denket/ befindet Sie/ daß Sie in dem alten Koͤnigl. Hauſe Sachſen/ EE. FF. GG.
Stamm- und Sitzhauſe/ wo nicht geboren/ doch erzogen/ und der Welt erſtlich bekannt/ worden.
Von demſelben ward Sie zu Kriegeszeiten geſchuͤtzet/ und zu Friedenszeiten gezieret; weil EE. FF. GG. hochbelobte Ahnen jederzeit ſowol von Waffen- als Friedenskuͤnſten beruͤhmet geweſen.
Welche Zeitgeſchichtbuͤcher reden nicht von dem dapfren Prinzen Arminius? der von ſeinen Feinden den Roͤmern ſelber/ fuͤr einen Erloͤſer Teutſchlands ausgeruffen/ (Tac. lib. 2. Annal.) und jhm dieſes zu unſterblichem Lobe nachgeredet wird/ daß er das ewige Rom/ die Goͤttin der Erden/ und den Trutz aller Voͤlker/ nicht in jhrer Bluͤt/ wie andre Heer-Fuͤrſten/ ſondern in jhrem hoͤchſten Wachstum/ getrutzet und angefochten.
EE. FF. GG. fuͤhren billich Loͤwen in dero Fuͤrſtlichem Stammſchilde/ weil ſich allemal unter Dero loͤblichſten Voreltern dapfere Loͤwen (auch wol dieſes Zunamens) befunden.
Sie fuͤhren aber auch annoch das uralte weiſſe Sachſenpferd/ anzudeuten/ daß es Dero Hochfuͤrſtlichem Hauſe niemals/ wie an ſiegreichen Degen und Helden/ alſo auch an weiſen und klugen Kuͤnſteprintzen/ nicht ermangelt: deſſen der theure Julius/ und ſein loͤblichſt-geſtiffteter nunmehr-weitberuͤhmter Elmen-Pindus genugſamer Zeuge waͤre; wann nicht an EE. FF. GG Herrn Vatern/ dem Teutſchen Auguſtus/ wir ein viel neuers und (Gott gebe lang!) noch lebendes Beyſpiel haͤtten.
Daher man wol ſagen koͤnde/ erwaͤhntes auf EE. FF. GG.
Stamm- Wappen befindliches Pferd ſeye der Pegaſus/ von deſſen Hufſchlage die Kunſtbaͤche aufquellen/ und unſer Teutſchland/ ja das gantze Europa/ durchrinnen.
Zumal auch der hoͤchſtgeehꝛte Befreyende/ unſerer wehrten Mutterſprach ſeine hohe Feder/ als Fluͤgel/ angeſetzet/ vermittelſt welcher ſie nunmehr frey und ſelbmaͤchtig ſich uͤber die andern aufſchwinget/ und bis an die Sternen flieget.
Dieſer Urſachen halber ſuchet die Prinzeſſin Teutonie/ nach dem ſie nun eine lange Zeit im Feld unter den Zelten der Helden/ jhrer Soͤhne/ wie dann auch vornemlich EE. FF. GG. hoher Anverwandten/ leben und ſchweben muͤſſen/ nach erlangter Friedensruhe/ bey EE. FF. GG.
Schutz Wohnung/ und Aufenthalt/ ſo ſie nirgend beſſer zu finden weiß.
Demnach EE. FF. GG.
Ihr ſolche gerne vergoͤnnen/ und dieſe Geſchichtſchrifft/ auf mein unterthaͤniges Bitten/ zu Gnaden auf- und annehmen wollen.
Alſo werden EE. FF. GG. durch das Beyſpiel Dero hohen Gewogenheit/ dieſem Werk jederman wol gewogen/ und durch Dero Beliebung/ es recht beliebt machen.
Mich aber werden dieſelbe dadurch/ als maͤchtige Schilde/ ſchuͤtzẽ und verthaͤdigen wider die Schwerder der laͤſterenden Laſterzungen/ die mich etwan antaſten moͤchten/ uͤm/ daß ich ſo hohe Sachen mit ſo nidrer Feder beſchrieben.
EE. FF. GG. die hinkuͤnfftig der Welt/ zum Geſchichtſchreiben/ ſelber Materi und Inhalt geben werden/ geruhen in deſſen die Muſen/ wie ſchlecht ſie auch reden und erzehlen/ in Dero Gnadenſchutz zu nehmen und ſich mit jhnen bey zeiten bekannt zu machen.
Maſſen dann das Vaterland von Dero hoher Tugend mehr Ruhms erwartet/ als es Deroſelbẽ gegeben: welcher wegen zu hoffen/ die Nach-Welt werde von EE. FF. GG.
Lobthaten genug zuſchreiben bekommen.
Wozu Deroſelben ich den Beyſtand des Himmels/ nebenſt allem Fuͤrſtlichen hohen Wolergehen/ von grund der Seelen wuͤnſche/ in Deroſelben fernere hohe Gnadgewogenheit mich hiemit demuͤtig empfehlend.
Nuͤrnberg/ am 1. Maj/ im 1652 Chriſt Jahꝛ.
Herzog Heinrich der Loͤw.
EE. FF. GG. unterthaͤniger Sigiſmundus Betulius. M. P.P.
M. P. P. Selenianum.
ÆTERNITATI. SACRUM. DICATUM. DOMUI. AUGUSTÆ. A. DEA. MNEMOSYNE. REVELATVM. A. SIGISMUNDO. BETULIO. J. C. C. P.
ILLVSTRISSIMO, CELSISSIMO Principi ac Domino, Dn. FERDINANDO AL- BERTO, Duci Brunſuicenſi & Lunæburgenſi, Principi Juventutis.
EMbryonem Tibi ſiſto, Celsissime Princeps, quem Clementia Tua fovendo poterit perficere. indignum quidem, qui in conſpectum Tuum veniat: ſed nolui non offerre Tibi, quæ debui.
Altiora quidem debueram: ſed à me altiora non poteras exſpectare; nec ego tàm tenuia poteram exhibere, quæ non maximum momenti à magnitudine Tua acciperent.
Patrem, quem nactus ſit, non quæris, quum meum fœtum eſſe, prima prodat facies.
Si eâ cauſa Tibi diſplicet, aliâ ſane non placere non poteſt:
Minerva enim, quamvis fortaſſis invitâ, matre gaudet.
Eam Tuamas, ſcio, & illa te. quidni ergò & me amabis, & ea, quæ ipſa mihi peperit.
Patriam ſcire aves?
Rus eſt, & quas (Virg. Ecl. 2, 60.)
habitârunt Diî quoque, Sylvæ;
maximè quidem hîc, ubi (Ovid.
Faſt. 1,10.)
ſæpè Tibi Pater eſt ſæpè legendus Avus.
Quum enim, hâc ſuperiori bruma, planè verna ejus ac æſtiva intervalla ad exſpaciandum me invitarent, dum comparebam, otii fugâ, Muſarum oves, quod ajunt, paſcere, & Parergo huic aliàs-perituras horas donare conſtitui. tibiverò, Princeps Florentissime, à primo ſtatim conceptu deſtinabatur hic fœtus: ne nullum apud poſteros exſtaret monumentum cultûs mei; quem ſi tibi non ſat antea conteſtatum ivero, eâ injuriâ invitus moriar.
Quomodo autem mortalis manusimmortale monumentum exſtruxiſſet, niſi Heroas inſcribſiſſem, quorum æternitate ſimul perennaret?
A quâ autem domo certiùs manſuros peterem, quàm à Tuâ? adeoq; ut, dignè à me coli poſſes, Domus Tualaudanda erat, quæ tantum inter ceteras caput extulit, (Virg. Ecl. 1, 26.)
quantum lenta ſolent inter viburna cupreſſi.
Igitur gratiæ agendæ Tibi Tuisq́ue, quod conatui materiam, dictioni pondus, autori vigorem addidiſtis, & quod gratias agere me docuiſtis.
Accipe ergò Tua, quæreddo, & meis, quæ addidi, lucis aliquid de Serenitate Tua adſperge, (Ovid.
Faſt. 1, 5.)
Officioq́, levem non averſatus honorem, huic Tibidevoto, numine dexter ades!
A magnis Veſtro ſplendori propioribus Vos coli, quotidianum eſt: hoc ſingulare ſit, rivum aliquem, juxta amnes iſtos, in Laudum Veſtrarum mare ſeſe effundere.
Cogita, Te Artaxerxemeſſe, (Ælian. 1, 32.) me Sinetam.
Hunc, cum nemo ſine munere Regem ſalutaturus admitteretur, & nihil eſſet, quod daret, utraque manu aquam è rivo proximo offerentem non adſpernatuseſt ſummus Monarcha.
Sic nec tu rus hocaverſare. quamvis etiam, (Virg. Ecl. 4, 3.)
ſi canimus ſylvas, ſylvæ ſint Principe dignæ.
Vale, Illustrissime Princeps, & quo tua te Virtus, Majorumq́; Exemplum vocat, ſtrenuè enitere.
Dabam Auguſtæ Noricorum, proprid.
Kal. Apr. a. æ. C ∞ Iↄ CL.
Iluſtriſs.
Tuæ Celſitud.
Devotiß.
Cliens Sigiſmundus Betulius
m!
AVrai in medio ſparſer at aureum læta Anrora decus. vertice fulſerant montes aërii purpureo; roſa oſtro pinxer at intonſa cacumina, quam Matula rubens poplite ſeverat.
Dudum nata dies reddider at diem Orbi, dum viduo lux nova nubſerat, umbra ac fugerat uxoria noctium:
cum, tædio Urbis actus, agros peterem; quamvis & ipſos tædioſos, ob brumales injurias, nemorum calvitiem, & in ſegetis ſpeciem albicantia jugera.
Tempus erat, quo (Ovidius de Ront.
1, Eleg.
4.
non pomum, non dulces educat uvas; non ſalices ripâ, robora monte virent.
Nullus tam telluris riſus, ſed juges cœli lacrumæ; non anni læta juventus, ſed triſtiſſimum ſenium. nec floribus, ſed ſtirijs, gravidus terræ ſinus, rigebat magis, quàm vigebat.
Segnior amnis decurſus, ob glaciales compedes:
& quæ nuper freta velis turgebant, trabeq́; Cybeleia ſecabantur, ea nunc ſub molis frigore concretæ jugo gemebant, domorum natalitium domus & carcer, ipſa incarcerata, &, in vinculis vincula, puppibus aptantia.
II. Ingens amœnitatum ſtrages, Viciſſitudinis mundanæ & rerũ Inconſtantiæ exemplum.
Nibilſemper floret.
(Cie. Phil. 2.) alia ætas oritur ex alia. ſic ſibi invicem cedunt humana omnia, & informes hyemes reducit lupiter idem Summovet (Horat. 1. Od. 10.)
Muſcæ volucris in morem, inconſtantia res rotat humanas.
Non annorum, non anni, nec menſis vices mirare.
Una dies fert multas viciſſitudines (Eurip. Oed.) quandoq́ pareus, quandoq́ noverca.
Neſcis, quid optes aut fugias; ita ludunt dies & ἐφήμερα/ τύχα/. Sæpè (Sen. Thyeſt.)
quem dies vidit veniens ſuperbum, hunc dies vidit fugiensjacentem.
Nein horas quidem ſatis cautum homini, cùm ſimul parta decora unius horæ fortuna evertereſoleat, Horaq́ non ulli ſimilis producitur horæ.
Imò uno & codem temporis momento aliæ eæq́; diverſæ ſpirant auræ.
Noli huic tranquillitati confidere. mo. mento mare vertitur: eodem die, ubi luſerunt navigia, ſorbentur (Sen. Ep. 4.)
Diurna fortuna, Eurip.
III. Hic rebus cunctis ineſt quidam velut Orbis & circulus in ſe recurrens. Κύκλος τά ἀνθρώπινα, velut æſtuario quodam fluxu refluxuq́ue accedunt & recedunt.
(Sen. Thyeſt.)
Miſcet hæc illis prohibetq́ Clotho ſtare fortunam rotat omne fatum.
Res Deus noſtras celericitatas Turbine verſat.
Supera, infera, jucunda, triſtia exiguo fine diſcernes. etenim (Horat. 1, Od. 34.)- hinc apicem rapax Fortuna cum ſtridore acuto Suſtulit: heic poſuiſſegaudet.
Nunquam ſanè diu eodem faſtigio ſtat fortuna; & habet has vices conditio mortalium, ut adverſa ex ſecundis, ſecunda ex adverſis naſcantur (Plin. Paneg)
Hinc appoſitè vitę iter κάπνȣ σκίαν imò σκίας ὄναρ nuncupaveris.
Ibit autem hic rerum in ſe renaſcentium Orbis quam diuerit Orbis.
(Lipſ. de Conſt.
1. 16.
Frigora miteſcent Zephyris:
Ver proteret Æſtas interitura, ſimul pomifer Autumnus fruges effuderit: mox Bruma recurret iners.
(Hor. 1. Od. 34.)
Girculus humana
fumi Umbra
Umbræ ſomnium.
Æſch.
IV. Imò, ſi tollas iſtas rerum vices, omnem gaudii ſenſum rolles.
Non me reficient tepidæ Veris auræ, niſi recentem â tempeſtatibus Hyemis.
Continuitatis comes, ſatias & faſtidiũ.
Malaciæ ſint & Alcedonia: non ſentiam, niſi procelloſis turbinibus prius & tempeſtatis intem perie vexatus.
Placet hæc voluptas, quæ mihi dolore emta, nolimq́ vincere quæ parata ſors vinci, vel re frui meo labore non partâ; quiesq́ ſola grata ſubſequa ſudoris.
Nec Sol placet, niſi nube promicans atræ, cœli ſerenans non-ſerena convexa, redux diei, exauctorator & noctis.
Pungat legentem mella melliſtipator, & acanthis oſtrum per roſeta prædantem; ſic ſic odor ſaporq́ dulce ſpirabunt.
Denſas volo caligines polus pandat mihi quo coruſca argenta clarius c ernant.
Et turbines pati ardeo mari ſævos, ut gratiore in portu anhelus appellem.
Riſus mihi arridebit à lacrumis demum.
Exeſto ſors noverca, ne modo fiam exſors: exſors ſiem nunc, ſortis ut rotent olim in me vices, vicesq non magè paſſuræ.
V. Talia tacitè volutanti lucus imminebat, Harpocrati ſacer, quippe ſilentii delubrum; jam non Zephyri amoribus perſtrepens, nec frondoſus avium paranymphus, nec gramineus hoſpes hoſpitum ad coloratos ceſpites divertentium.
Rarus ibi Sol, verùm tum non comati palmitis umbraculo impeditus, ſed medii aëris ninguido pluvioq́; ſipario interceptus.
Luſtrare libuit teſqua inhoſpita, animi colloquio in mediam ſolitudiem me concomitante.
Sed nec mihi ſoli ſeceſſus remotior placuerat, Paſtorum quoque Muſa ibi confines ripas ac rupes provocante,
V I. Genus hominum dives otio, eaq́ue propter pangendis carminibus vacantius; cui etiam ideò primas & rudes Artis metricæ natales rectè adſcribi veroſimile eſt.
Ante enim quàm lapis ferrum pateretur & ædificem ſylva horreret, armenta, quæ iis temporibus ſolæ opes habebantur (Iuſtin. l. 44.) optimi cujuſq́; cura erant.
Sic per rura excubias agentibus amor, nuditate corporum accenſus, ac animus innocentiæ & libertatis hoſpes canendi, materiam, oſcinum aëra perſtrepentium exemplum, libidinem dedit, ac docuit (Lucr. l. 5.)
liquidas avium voces imitarier ore.
Et Zephyrs vaga per calamorum ſibila primum agreſteis docuere cavas inflâre cicutas.
Inde minutatim dulces didicere querelas, tibia quas fundit labiis pulſata canentùm Sæpè itaque inter ſeproſtrati gramine molli, propter aquæ rivum, ſub ramis arboris altæ, non ‒ magnis opibus jucundè corpora habebant: præſertim cum tempeſtas ridebat, & anni temporapingebant viridanteis floribus herbas.
Tum joca, tum ſermo, tum dulces eſſe cachinni conſuêrunt; agreſtis enim tunc Muſa vigebat.
Tum caput atque humeros plexis redimire corollis floribus & foliis, laſcivia læta monebat.
Et vigilantibus hinc aderant ſolatia ſomni, ducere multi modis voces, & flectere cantus, & ſuperè calamos unco percurrere labro.
VII. Hincipſæ Muſæ montem ſuum biverticem, & fon tes & floreta Pindi, poſthabitis ‒ Pallas quas condidit arces (Virg- Ecl. 2, 66.) incolunt & coli volunt; &, niſi qui (Perſ. Prol.) fonte labra. proluit caballino, Aut in bicipiti ſomniavit Parnaſſo, nemo prodibit clarus Poëta: quicquid alii cavillẽtur, Carmen non tam fonte, quám fronte ſudari (Sidon. XII. Ep. 3.) Necalio nomine notari debuerunt montes iſti Artium hoſpitales, quàm quod otioſæ ambulationis & paſcuorum voluptatem connotaret.
Ita Aſcræum ſenem (Heſiod.) Muſę carmen edocuerunt, ut ipſe de ſe loquitur, Agnos paſcentem ſub divino Helicone.
Hæ innocuæ voluptates Vatem Andinum (Virg.)hæ Venuſinum Olorem (Hor.) Diis miſcebant.
Nempè iſtud Diis immortalibus æquat, ſecedere à mortalibus.
Rus tanto propius cælo, quanto remotius ab urbe, malitiarum orbe: ſibi vacans, quia à vanitatibus magis vacuum; nec parum beatum, quia liberum:
Libertas enim eſt res inæſtimabilis (Iuſtin. Inſt. 1, 6, 7.)
Cadmus Phænix in Græciam veniens, locis nomina videtur dediſſe in ſua, h. e. Phoenicum Linguâ, quæ ab Ebræa ſolum Dialecto differebat.
Veroſimile igitur, Ελικὼν eſſe ab helech, ambulatio, à rad. halach, vacare: quia, dum vacabant, ibi ambulandi gratia divertebantur. Παρνάωος autem à Parnas, paſcere, alere, unde Parnas Paſtor.
In montibus verò paſci ſolitum fuiſſe, præter S. Codicem, fidem facit Virgil. Ecl. 2. 21. Mille meæ Siculis errant in montibus agnæ, ut & alii, quosvide.
IIX.
Ejus farinæ duo, ut conſpicabar, Poetæ Paſtorales auribus meis delicias parabant.
Conſtiti, poſt carecta latitans; cum alter tibia arrepta ϖροάυλιον luderet, alter nablio accingi videretur.
Dum moror, poſterior hic ſic infit:
Nymfa, feri juvenis nec quid redamantis amatrix, Vox ſine fauce loquax, os moriendo Satum, huc ades, ó nemorum nunquam-moritura querela, ac meaſit triſtis cauſa querela tuæ!
Nunquid abes, nec ades? non vox vocatulla vocantem. verba refer verbis! nil mihi Nais ais?
Vah! amor obriguit ſonus & reſonabilis Echûs frigore. vos coryli plangite, Nymfa ſilet.
IX. Nulla ibi locorum, vocis repercuſſio, atque inde Paſtoris ſilentium.
Indignabar, jam libatas delicias auribus meis eripi.
Mox autem, ne plane obmuteſceret Poëta, voce mea Echo ſimulandam cenſui.
Et jam immugiebant auræ voce Paſtoris clamitantis:
Vbi es tu? cum ego eadem verba remitterem. mox ille: Adſum veni! ‒ & totidem, quot dixit, verba recepit (Ovid.
Metam. 3, 384)
Nec mora: ipſi, de Deę præſentia, ut rebantur, gaviſi, barbiton & cicutas repetere; ego, de fraude mea mihi gratulatus, aures arrigere: illi provocare, ego reſponſare (Virg. Ecl. 9, 45.) numerosmemini, ſi verba tenerem! ſed recondere tentabo, fida fave Mnemoſyne!
Heus, Dea, ſylvarumq́ hoſpes rupisq́ cavatæ, te voco, vox nemorum, quæ tacuere.
E. quere. Heu miſer indomito, nunquam ſatiabilis Orci invidiâ, premitur Marte colonus.
E. ὄνος.
Ipſa domus Superûm fletu miſerata liqueſcit, ceu ſudat cordis noſtra lagena.
E. gena!
Vaſta jacent, bobus quælongum rura paterna haut Poſſeſſor potuit ſcindere verus.
E. herus.
Ipſe bidente diu nonfoſſus vomere collis torpet, pampineâ haut vite decorus.
E. ὄνος.
Neglectæſic luxuriant telluris abortûs, fertile & ante ſolum nil niſidumus.
E. humus- Nec pagumjam pagus habet; vacat urbibus Orbis, quas furor exuſſit.
Pax ubi deget?
E. eget. Ferrea progenies ferrivi diripit aurum; cumq́cruore animæ nant ſcapulis.
E. capulis, Advena agris miles, juſſis migrare colonis, dictat triſte nefas: hæcmeaſunt!
E. ea ſunt.
Sic impune licet facinus patrare nefandum, porta ac lata patet vah! ſceleri.
E. celeri.
Temporis ô ſenium turpe, ô ſentinaq́ morum! triſtia quis nequeat fata pavere?
E. φέρε.
Ah miſeris, niſi das finem, Rex magne, laborum depaſcet triſtis cordagravedo.
E. veto.
Divavetas? heu! Pacem in partu ſuffocat Orcus, inq́ ſagumtoga ſic degenerat.
E. generat. Quid generat? rapidos renovata lite tumultûs. in flore ô dulcis ſpes moriens.
E. oriens.
Nos, pecus ignavum miles, ruripremit; & tu Spes mihi adhuc narras neſcio quas.
E. ſcio quas.
Ergo quid illudis? quin dulcia nuncia narras! ſolare & ſocios tunc quoque ſolor.
E. olor.
Pax erit, an clades?
Olea, aut Mavortia Laurus utrum abit horum, dic præ-mihi-ſaga?
E. Saga.
Ergò jugo, tugurî ceſpesq́ & pauper agellus liber erit? vox hæc te mea querit. E. erit. Fædera difficilí coëant cum publica nexu, quid poterit pactum conſolidare?
E. Dare.
Sat data ſunt, ſat perdita, ſat jam parta rapinis!
Damna igitur damno Patria. demit. E. emit.
Emta diu lacrumis, commixto ſanguinis imbre cardiaci, lytron Paxpetitæris.
E. Ερις.
Quæcuncta & Pacem regina pecunia donat.
Aurea Pax auro ſicvenies?
E. venies.
Emtus amor friget.
Sedegent æraria. cujus æra coquet Mundi Soloculus?
E. loculus.
Ille dabit, quod habet; quod non habet, haut dabit ille.
Martem ſe vacuando evacuet!
E. vacuet.
Parte aliqua pereas, Patria, haut perdaris ut omnis!
& rata ſic abeat conditio.
E. Ditio.
Sat Belli! poſthac devotum vivere Paci. non mage nune Hoſpes belligerabit.
E. abit.
Ite domum ſaturi! ſpoliis Orientis onuſta verrat Hyperboreum nunc mare navis.
E. avis.
Sed nos lætantes ad ſueta redibimus arva. non equus arma gerat, rure laboret. E-aret.
Ah! tibi quas grates, divûm Pater atq hominum Rex, ſolvimus, hæc potis es qui dare dona!
E. bona.
Aurea nunc, duce te, Lacheſistrahit ordia filum, auream ut ætatem præbeat hoc.
E. beat hoc.
Nos quod amas (parilifac te redamemus amore) intrat amor tandem pectora verus.
E. ἔρως.
Auſpice te Reges compôſti Pace quieſcunt, eſſe libetq́ viris unanimis E. animis, Semper honos, nomenq́ tuum, laudesq́ manebunt.
Tu refer & Placidis dignabrabea.
E. bea.
Tu contra Pacis, Stygias detrudito in undas, Oſores, quîs ſunt corda Pharaônis.
E. ὄνοις.
Plaudite nunc terræ! terris applaudite cæli!
Irenes, Orbis, gaudia χαρε E. gere.
Euge nova integræ naſcuntur ſecla quietis, emoriturq́ vetus cædifer annus.
E. anus, Iam romphæa vomer, plauſtrumq́ feralis aheni fiat aratrum, arvum vallum ut & agger.
E. ager.
Sanguine pinguis ager jam centupla pignorareddet; dulcis proveniet gramine bolus.
E. olus.
Vite ſub & viridi viciniategmine ficûs ſec uris epulis conveniet.
E. veniet.
At tunc decantare Diis Pæana licebit, horridulæq́ chelys colla polire.
E. Lyræ.
Fila lyræ, plectriper verbera, nablia fundent Nectarea, aptamodis innumeris.
E. numeris Ipſe ego, quod ajunt, ſed vix ego credulus illis, Vates fronde virens Carmina conor E. honor!
Fatidica, ergò putas mea Muſis auſaprobari?
Nymfa loquax, Vatem mefore reris?
E. eris. Diva, vale!
& ſemper redeunti verba referre, nam ſæpè inviſam, fac memores.
E. memor es.
Sum memor ipſe tui; tu ſis memor hinc abeuntis! ad nive veſtitum tendo novale.
E. vale.
X. Ita luſeram novarum rerum avidos: ſed voce duntaxat, non verbis, in quibus nihil me ementitum, nihil luſiſſe, Pacifici hujus tem poris intuitu animadveres.
Illiverò, ſpe nova exhilarati, & mœrore ad Garamantas & Indos ire juſſo, arundineis luſibus denuò accingi videbantur: cum ſubito cœlum imbre liquefactum, inſolitâ anni tempeſtate, Ver Hyemimiſceret, Tepebat aër pluviis agitatus, quod exſpiraverant animas ſuas venti (Apul. Metam.
1.) ferociores, jam inanimes, dum flante Zephyrorum plebe, eriperent ſubito nubes cœlumq́ diemq (Virg. Æ. 1. 92.) Conſtiti adtonitus; ſed ſtare diu, non conſultum ratus, ob undantesin caput meũ cæli lacrumas, tectumq́; aliquod ſubiturus, nullum ſub dio ibi conſpicabar.
Quocunq́ ieram, eodem reverſus (Petron. Sat.) tandem non unis ambagibus deventum eſt ad aliquod ſcopulis pendentibus antrum; Intus aquæ dulces, vivoq́ ſedilia ſaxo:
Nymfarum domus (Virg. Æneid.
1. 170.)
Huc divertebar, exſpectaturus ibi, donec miteſcat cœlum, collectasq́ fuget noctes, Solemq́ reducat.
(Virg. Æneid. 1, 147.)
XI. Interea neſciebam, utrum Ectaſi, an ſomno, mihi abriperer: in alium tamen orbem videbar mihi translatus.
Sed eram, ubi extra raptum fueram, nempe in ſpecu aliqua cavernoſa, in quam dies, artis an naturæ rupturis pervia, ſuperè delabens, locum, ipſam noctis regiam, illuſtrabat.
Ridebant ibi ceſpites ſemper-vivo gramine: non enim per tot frigora jam immitis aěris emarcuerant, ſed florulenta varietate etiam recentem à partu tellurem loquebantur.
Penitius apto quincunce alternatæ Laurus ‒ & huic proxima Myrtus (Virg. Eclog. 2, 54.) fructus in umbras exſpirando frondoſam porticum aperiebant, qua duce ad rupem pertendi, in delubri ſpeciem ſurgentem, natam ita, uterebar, non manu fabrili effictam.
Ad radicem arcuatæ formæ janua patebat, ſpargens errantes hederas & ‒ raris labruſcæ racemis.
(Virg.
Ecl, 5, 71)
XII.
In fronte liminis ſuperioris, muſcoſis anfractibus diſtincta verba legebantur talia: m. p. p. ſelenianum. æternitati. ſacrum. dicatum. domui. auguſtæ. a. dea. mnemoſyne.
Subtus in tabella è Pario lapide ſequentes numeri, creſcentem bicorni charactere Lunam, ſubierant:
Non eſt regia, quam vides, Selenes, Nec ſacrata Deædomustriformi; hæc Auguſta ſedeſt dic ata Laudi Auguſtæ, Ducis & ſati Selenes æternante domoperenne Fanum.
Lunæ pallidulaoræ Solſerenat: claro Stemmate ſic Meuscoruſcat, ſed virtute magisſuapte lucet.
Lunai vagus Orbe creſcit orbis, decreſcendi iterumq́ lege fertur: ævum ſed Meus hic in omne creſcet, creſcendi nec ei ulla dicta meta, Lumen dum ſuperet comantis æthræ.
I nunc, perge, videbisintus, Hoſpes, non mendacia frons quod hæc loquatur.
XIII.
Putes, me gaudio totum exſiliiſſe, quod introeundi ultima verba licentiam facerent; ſecus enim ne quidem introſpicere auſus fuiſſem.
Exterius convexum, præter rupem, nil ſpecioſum jactabant:
At àomus interior, regali ſplendtda luxu (Virg. Æneid. 1, 650.) ebore & laquearibus aureis diſtincta renituit, ac ibi. trabes Hymettiæ Premunt columnas, ultima reciſas Africa- (Horat. 2. Od. 18.)
Præterea oculos mihi nunc huc nunc illuc dividebant parietes Brenno Gueificis Heroibus inſignes ‒ celataq́ in auro (Virg. 1. 653.)
fortia facta patrum, ſeries longiſſima rerum, per tot ducta viros antiqua ab origine Gentis.
Principes Lineæ novæ Guelficæ & veteris Saxonicæ, in qua VI. Imperatores Romani, & Reges Electoresq́; aliquot Saxonici.
XIV. Præ ceteris vultum meum, magis tamen mentis oculum perſtringebat media in æde erectum columen, in quo de marmore totus Puniceo ſtabæt. proceræ ſtaturæ Heros, quem cani verendi ſenem, vultus artuumq́; viror in profecta ætate juvenem arguebant.
Oris Majeſtatẽ frontis ſerenitas, rigorem decor temperabat; & ambiguum erat utra horũ magis alteram commendaret.
Illa Deum, hâc hominem dixiſſes; nec amare hanc ſine veneratione, nec venerari iſtam ſine amore potuiſſes.
Auguſta facies, auguſta membrorũ ſtructura Augustum, inclitum Vici Brunonii & Selenopyrgi Ducem, etiam abſq́ue nomine loquebantur.
Nec aliud nomen, aliusve Princeps aptari poſſe videbatur tanti cultus ſimulacro; quamvis adhuc tantam Celſitudinem parum quidem exprimenti, qualis ſola ſuiipſius datur ectypus, digna quidem, quam ‒ nemo præter Apellem Pingeret, aut alius Lyſippo duceret ære.
Verum cum ſtatuæ & imagines non animorum ſimulacra; ſed corporum; ac ſimulacræ vultûs, ut vultus hominum, imbecilla ac mortalia ſit, forma autem mentis æterna: (Tac. Agr. 46.) hujus ſuam imaginem tantus Princeps poſteris relinquet.
(Id. Annal. 15, 62.)
Ita quicquid ex co amaverunt, quicquid mirati ſunt, manebit in animis eorum, in æternitate temperum, famarerum; (Id. Agr. 16.) famamq́ ipſi ac figuram animi magis quam corporis complectentur.
Hæe in corum animis templa, hæ pulcherrimæ effigies & manſuræ (Id. Annal.
4. 38.)
XV.
Stabam adtonitus & in unis Heroinis oculis diu oculos figebam: donec demiſſis iis, in anteriore baſis latere, numeros animadverterem, quos hîc adſcribam:
Hos vultus, hæc ora gerit contermina cælo Princeps: ſenſamanus ſculpere nulla poteſt.
Emicat hinc geniiq́, vigor, vigor ingeniiq́ altiloqui; in cunctis dîa nitela ſedet.
Conſpici eo Pietas gauderet lumine, Virtus celſaq́.
Mortalem vix ea donadecent.
Ponè, in alterius lateris planitie ſequentes legebantur:
Auguſti Auguſtus complevit nominis omen, quem Fortuna bonis auxit & arte Deæ, quem Parcæ auxerunt annis, Lucinaq́ Prole egregia, virtute exſuperante Polus.
Ipſe quoq́ Aonidum præcelſis atria Scribtis auxit, & Elogiis famigeram-ante Domum.
XVI. Habebat autem baſis formam tetragoni, cujus quamlibet aciem Dea claudebat: dextra parte poſt Prudentiam Fortitudo, lævâ Pallas cum Teutillide.
Prudentia, ſceptro aureo inſignis, cujus apicem oculus pervigil inſederat, quia ipſa mentis oculum ‒ nune huc, nunc dividit illuc, In partesq́ rapit varias, perq́ omnia verſat.
(Virg.
Æn, 4. 280.) & ſpeculum manu tenens, cujus adminiculo præterita corrigit, præſentia dirigit, & futura ex cauſis ſuis proſpicit, utrumque Principi porrectura adſtabat.
In adverſa parte ſpeculi auro inciſæ literæ in hunc ſenſum coïerant:
Conſiliis vigil & condendis Legibus acer, Juraq́ue dans juſtè; Dux placet ille mihi.
Hæc gravis Auguſto Prudentia munera confert, Singula ut expendat perſpiciatq́ catus.
Hanc vocem, quam ferre ſoletſe Principe dignam, dixeritan, dubito, fecerit annè magis.
Symbolum ſuæ Celſitud.
XVII.
Conſilio rem gerere, prudentiæ eſt; vi ſuperare, roboris. illa ducit, hæc trahit; prior tentat, altera perficit.
Premebat igitur iſtius tergum Fortitudo, clavam humeris, leonis exuvias cervice trahens.
at in dextro illo Stylobatæ latere lemma Deæ tale legebatur:
Mente Leo es, notâ natus de gente Leonum; Stemma. notansq́ Tibiperbenè paret Equus.
Magnanimum laus est animo occultare Leonem, cum Te Pacis amor belligerare vetat.
Pulcrum, cum poßis, tamen arma capeſſere nolle: Poſſe ſat est gladium ſtringere, quando velis.
XIIX.
Alterum latus Caſia virgo, ægide achaſtâ formidabilis, fæmineo pectore viriles animos tegens, eingebat.
Nec ſatis audenter in eam me ſpectabundum vidiſſes, dum verebar, ut facies mihi Gorgone conſpectâ, ſaxo concreſcat oborto (Ovid.
Metam. 5, 202.)
In haſtæ ſummitate pendebat appluſtre ſericum, cærulei coloris, cui intexta quoque erat, quæ in frontiſpicio ædis, Selenes figura, diſerimine ſecta bicorni.
(Virg. Epigr.) cum hac Epigraphâ:
Eant. hoc. nostræ. lumine. noctes.
nam & Noctua ibi erat acu appicta.
Ea avis ſacra Palladi fertur, Vigilantiæ Symbolum.
In hujus enim Divæ caſtris ſtipendia meriturus, ſomni parcus eſt & ‒ nocturno exſomnis olivo Immoritur.
(Caſſ.
Parm. Epigr.)
Sed & in læva iſtâc baſis planitie exarata erant vorſa quædam, hujus tenoris:
Rhetora, Rectoremq́ olim mirata Lycéa, ſudantemq́ in Agone audiit Argyrope.
Nunc quoq Te Phœbo gaudet Parnaſſus ad Elmum.
Scriberis à Doctisſcribere-doctamanus.
Numina digna typis, cuipræla typographa curæ.
Palladium loquitur Bibliotheca Ducem.
XIX. Succedebat Teutillis ſive Patrii Sermonis Geniusviridi habitu inſignis, Os humerosq́ Deæſimilis (Virg. Æn. 1, 602.) cincinnis in orbem fractis circa ejus lacteas, ſed & purpuratas, genas liberè luxuriantibus: adeò in Statuâ effinxerat, augeſcentem indies & jam liberiorem Vernaculæ venuſtatem, ingenioſus artifex.
Præterea caput obſidebat corolla, laureis myrteisq́; frondibus inter ſequaces hederas, contexta.
Vultus autem rectà in vultum Principis, tanquam ad cynoſuram ſuam devotiſſimè converſus, ‒ obtutu hærebat defixus in uno.
(ibid, v. 509.)
Nec Elogium deerat, quod Schedæ oblongæ inſcribtum dextera ſuper caput elevabat, hoc argumento:
Ach mich erfreut/ O Fuͤrſt/ dein treueſtes Befreyen/ mich deine Teutſche Sprach/ die deiner nit vergiſſt . Nun mehr darf ich mich nicht vor fremden Sprachenſcheuen/ weil meine Zier/ O Held/ durch dich gezierter iſt.
Es moͤgen andre nun mir Neid und Abgunſt draͤuen:
Ich bin begluͤckt genug/ weil du mir gnaͤdig biſt.
Ach lebe mir noch lang! ich leb in deinem Leben: ſtirbſt du/ ſo wird dein Tod dem Tod mich uͤbergeben.
Alluſio ad nomen & Emblema Principis, inter Carpophoros.
XX. E ſuperiori loco, capiti Principis imminebat velabrum, aulæa pandens precioſiſſima & planè Attalica.
Hoc ab utroque latere ſuſtinebat Pietas & Iustiria, virtutum illa regina, hæc complementum.
Et illa quidem adaperto pectore, ſanctiſſimũ Dei nomen Tetragrammaton, cordi inciſum; hęc lances & ultorem gladium, manibus, exhibebat, ceterum aureo diademate inſignis.
Aderant quoque lemmata; & in hac quidem lancis utriusque oram, ut & gladium, cujus capulo vindex oculus loco ſphærulæ inſidebat, ſingula hæc diſticha notabam:
Ipſa quidem virtus ſibimet pulcerrima merces; Sed tamen im menſum præmia calcar habent.
Sit tortura comes delicti, pænaq́ noxæ!
Parcere, cum poſſis plectere, Regis at est.
Enſe recidatur tamen immedicabile membrum; parspereat, ſanum corpus ut eſſe queat.
XXI. Divam Euſebien, innuendo devotæ mentis ardori, palla rutila ſive ignea, & flammeum, quale olim Flaminica asſiduè gerebat, circumfluebat; cuius quoque in orâ infima hoc Hexaſtichon legebatur:
Audiat in terris cum Princeps Numinis Icon, Ectypus Archetypo congruat ergò decet.
Qui, dare jura, dedit, fas est, huic reddere thura; hunc colat, à quo, quodq́ ipſe colatur, habet.
Hoc facit Augustus. guſta uſu!
vera locutum dixeris, è regione enthea Scribta lege.
XXII.
Erat autem baſi è diametro oppoſita Menſa eburnea, periſtromate holoſerico, cujus picturam textilem artificioſa acus aureolo filo mirè diſtinxerat, inſtrata.
Huic impoſiti erant bracteis aureis & purpura induti duo Libri, uterque alter Harmoniæ Evangelicæ, alter XPiſobiotitoc titulo, inclitum Autorem jactantes Principem.
Pientiſſimam operam, hiſce navatam, Pietas ipſa.
ut conjicere erat, ϖροσφονȣ῀σα commendaverat, hâc, in membranâ, inſcribtione:
Divorum in terris quæſcribſit pagina Vitam, atq Θεανθρώπȣ nuncia læta docet; Hæc verſata manu Tibi nocturna atq diurna, clarior, ô Princeps, magmine facta Tuoeſt- Numinis adcharos extendis nomen honores, unde Diis ſimilem Te veneratur amor.
XXIII.
Ex transverſo horum, in menſa eâdem, alia duo ſeſe laxabantvolumina, ipſa quoque bracteata & auro veſtita.
Alterum Schachiographiæ, alterum ΚΡϒΠΤΤΟΓΡΑΦΙΑΣ rubrica, utrumque vero Gustavo Seleno, illuſtriſſimo Seribtore gaudebat.
Aderat quoque tale Elogium:
Hæc Pallas dicenda, Dei prognatacerebro, Augustum ſi quis dixerit eſſe Iovem.
Hic ſe, Muſarum convivia quisquis anhelat, cernet Apollineas inveniiſſe dapes: ceu, qui epulis Superûmgaudet, ſatiaverit illie Ambroſiæq famem, Nectareamq́ ſitim.
XXIV.
Subtus quaſi pedibus Menſæ incumbebat Subſellium, ad medietatem ejus uſque erectum, eodem ebore & ſtragula precioſum.
Huic, ceu aræ, litaminis loco, impoſiti erant duo quoque Libelli, ut apparebat, Epænatici: quorum prior ex Auguſta Virtute ſpeculum Principis adornaverat; alter Famam Principis calamo revocaverat.
Sed uterque tantas laudes decantando, ſui Autoris quoque eruditam Famam, tanquam in ſpeculo, orbi literario exhibuerat innuente hoc Epigrammate, quod in Scheda ſcribtum adjacebat:
Principis bæc vita eſt, Speculum qui Principis audit, qui vitam ſpectat, ſpectat & in ſpeculum.
Fama ſed Auguſti quorum iſthæc ore locuta eſt, mille per ora illos fama loquetur anus.
Tanto dignus erat præcone Augustus uterq́:
Præcoetiam tanto dignus uterq́ Duce.
Aderat & adhuc aliud meletema, ſub Schemate Porticus ſeſe Augusto inſinuans, multis Emblematibus variegatæ, quæ, à Ludentis calamo fuſa, ſeriam eruditionis ſeriem præ fe ferebant, & Solem non carbone pinxerant.
D. Ioh. Val. Andrea.
Ioh. Henr. Böclerus.
XXV. Iniquum fuiſſet, Heroinum huncce ſanguinem non in poſteros derivari, & virtutem, cujus famam miramur, non in heredibus coli etiam poſſe; virtutem, inquam, quam aliàs ‒ incolumem odimus, Sublatam ex oculis quærimus.
. (Horat. 3. Od. 24.)
Equidem tantus Princeps, ut ſerus in cœlum redeat diuq́ Lætus interſit populo.
(Id. 2. Od, 2.) votis omnibus & precibus optamus; quem è vivis, vel potiùs à vitiis noſtris ſublatum ‒ deſideriis icta fidelibus Quæret Patria (Id. 4. Od.)
Non autem fruſtra quæret tum, cum fortes ercentur fortibus & bonis (Ibid. Od. 4.) & in patrisſante Prole excelſæ mentis ſemina reviviſcant, novusq́ue Phœnix quaſi è mortui favillis prodeat.
Exſtabant igitur ad parietes ter tria Intercolumnia, in quibus ζωϰαφία & ad vivum expreſsę Heroidum Uxorum & utriuſque ſexús Sobolis imagines pendebant.
Ex horum verò vultibus liquidò conſtabat, non imbelles ferocem Progenerâſſe Aquilam columbas (ibid.)
Valdè autem mihi placebat omen numeri Ternarii, quem Ordines hi toties præ ſe ferebant.
Hic enim ab omni ævo ſacer & venerabilis habitus. in hoc contemplamur Divinitatis veræ myſterium, quòd falsò ad ſuos Deaſtros, Jovem cœli, Neptunum maris, Plutonem inferni, pręſides, gentiles transtuliſſe videntur.
XXVI.
Erant autem tres ordines, quorum medius, Principis vultui oppoſitus, tres ejus ſucceſſivè Conjuges, Sereniſſima proſapiâ oriundas, exprimebat.
Primam Junonem, alteram Palladem, tertiam Venerem dixiſſes, niſi in ſingularum cultu & vultu tres ſimul Deæ emicuiſſent.
Subjiciebantur etiam cuilibet harum, ut & ceteris imaginibus, diſtlcha aliquot, quæ â memoria mea, niſi mefallit, ita repeto:
Sereniſſima Princeps CLARA.
MARIA-POMER.
Duciſſa Btunſv.
& Lunæb.
Virgine quâ Vidua deceſſerat ante ‒ Maritus, AUGUSTUS ſtabili Conjuge dignus erat.
Verùm Iova ſibi cum deſponſaſſet eandem, ſidereâtandem nubſit in arce polo!
Sic partita, ſuos Auguſtos inter, amores, Clara obiit, cælo chara ſed ante ſolo.
Sereniſſima Princeps DOROTHEA.
ANHALT.
Duciſſa Brunſv.
& Lunæburg.
Dorothea Auguſto, Divûm data munere, eidem, ceu Dea, δῶρα, thoro, pignora chara, dedit. Dona parit, ſed dando perit. dum vult dare, non dat terris, ſedcælo redditur ipſa ſuo.
Sic abiit, ſimili Matris ſed Prole relicta: cernere vis ipſam?
Munera cerne, vides.
Sereniſſima Princeps SOPHIA ELISABETHA. MEGAPOL.
Duciſſa Brunſv.
& Lunæburg.
Ingenio Pallas, formâ Venus ipſa venuſtâ, ſorte gravis Juno: quis neget eſſe Deam?
Regius hoc Sanguis.
Jove non hac dignior iſto:
Illa Duciſſarum fert ſpeculum, Ille Ducum.
Vah noſtris vitiis Virtutem numina ſerò invideant; Hác hæc nam pereunte perit.
XXVII.
Altero, quod à dextris erat, intercolumnio, tres Juventutis Principes, certiſſima Heroum ſpes, Auguſta Soboles, ſpectabantur.
Geryona nuncupaveris, quem (luſtin. l. 44.) non triplicis naturæ, ut fabulis proditur, fuiſſeferunt, ſed tres fratres tantæ concordiæ exſtitiſſe, ut uno animo omnes regi viderentur.
Quod Dii omen felix, fauſtum, fortunatumq́; faxint!
Epigraphas adſcribtas ita notavi:
Illuſtriſſimus Princeps Dn. RUDOLPHUS. AUGUSTUS.
Dux Brunſv.
& Lunæburg.
Non moriens moriêre; nives, Auguſte, ſeniles en peperere novum Ver juvenile Tuæ.
Invida ſi terris, ſed ſerò, regiacœli Te vocet, Auguſta hâc Prole ſuper ſtes eris.
Huic niveus parebit Equus.
Patriæ ipſe Salute ſentiet in toto ſuavius Orbe nihil .
Alluſio ad Symbolum hujus Principis.
Illuſtriſſimus Princeps Dn. ANTHONIUS. UDALRICUS.
Dux Brunſv.
& Lunæb.
Non Hic virtutis famâcontentus avitæ: impete adhuc proprio pergit honor is iter. Is magni genius Genitoris; cernite, magno Filius hic quondam nam Patre major erit: canaq́ Poſteritas dubitabit, majus ab ipſo Stemma decus tulerit, Stirpe an ab ipſe ſuâ?
Illuſtriſſimus Princeps Dn.
FERDIN ANDUS. ALBERTUS.
Dux Brunſv.
& Lunæburg.
Pellæo Juveni non Orbis ſufficit unus, Auguſta anguſtas mens ſuperabat opes.
Sic quoque Fernando ſunt non niſi terminus aſtra, magnanimoq́ animo gloria calcar adest.
Hocq́ reviviſcent, prodit quos ungue, leones.
Cedite, huic major fama paratur, Avi!
XXIIX. Jamq́; tertius ordo â ſiniſtris ſupererat, quem ipſarum Charitum Trigam eſſe jurâſſes, ſi in eadem tabella junctim omnes pictæ exſtitiſſent ‒ & implicitis brachia nexa modis (Epigr. Vet.)
In unamentis excelſæ januam, in altera majeſtatis formoſam ſedem, in tertia virtutis teſtem, vultũ, vel in omnibus omnia ſimul, adorâſſes.
Addita erant, in tantarum dotium commendationem, hęc breviaria:
Sereniſſima Princeps SIBYLLA, URSULA.
Duciſſa Brunſv.
& Luneburg
Quantum alias anteît, naſcendiſorte, Sibyllas, tantum virtute Hæc celſior enituit.
Et Virtus, quo major, eò præſtantior olim hâc duce, continget meta, cupitus honor . Priſca ſuas numerent peregrinæ ſecula gentis; ætate Hæc noſtra, teuto, Sibylla tua eſt.
In Symbolon hujus Principis: Honneur pour but, vertupour quide.
Sereniſſima Princeps CLARA. AUGUSTA.
Duciſſa Brunſv.
& Lunæburg
Liliamixta Roſis & eburno purpura vultu, hæcſunt formoſi muta loquela animi!
Ora, genas, oculos mirare & guttureum lac; plus mirere animum, cernere ſi liceat.
Non alia poterat, Virtus tanta, arce locarí, nec niſi Virtutis, tam-decus, eſſe domus.
Sereniſſima Princeps, MARIA. ELISABETHA.
Duciſſa Brunſv.
& Lunæb.
Quicquid in immenſo quæſiveris Orbe leporum, invenies hac in Principe cuncta ſimul.
Si tres ſunt, hæc quarta Charis dicenda, ſed iſtæ ſi non ſunt, ſola hæc trina vocanda Charis.
Has lepidas dotes nactaest ab utroq Parente: tanta, patre hoc, Matre hâc, cernere dona licet.
XXIX.
Appendebat quidem, dextra ſerie, adhuc alia tabella, ſed minutula, repræſentans in puertia exſtinctos duos Principes, quorum natalibus accinere illud potuiſſes:
Oſtendent terris hos tantum fata, nec ultra Eſſe ſinent ‒ (Virg. Æneid.
6. 868.)
Scilicet hæc mortalitatis lex eſt, morti naſci; Propter cunas capulum poſitum est, Nutrix tradit Pollinctori. quod & lemma ſequens quodammodo innuebat:
Illuſtriſſimi Principes HENRICUS.
AUGUSTUS. & CHRISTIANUS. FRANCISCUS.
Fratres, Duces Brunſ.
& Lunæb.
Hos, Puerum Infantemq́ue, ſolo & Genitoribus olim oſtendit, voluit ſed rapuiſſe, polus.
Sic pars Auguſtæ Sobolis ſuper astrapræivit; ivit, at in noſtra pars quoque man ſit humo.
Altera nunc cælo radiat, ſed & alteraterris: iſta polus rapuitq́, hæc capit aſtra ſolum.
XXX. Hæc omnia cum avidis oculis iteratò luſtraſſem & altâ mente repoſuiſſem, ad mea reverti, & quà me- pes & via ducat ad urbem (Virg. Ecl. 9, 1.) ſemitam diſquirere ſtatui.
Ea igitur, qua par eſt, reverentia ſalutatis & valere juſſis hiſce ſacris, ad januam, quæ me intromiſerat, repedabam; in cujus interiori, quod ſupra eſt, limine, ſequens, duplici ſerie inciſum, Epos domuitionem meam morabatur:
Ad Auguſtiſſimum Guelforum Principem AUGUSTUM in Octavum Ejus Climactericum Plauſus Mnemoſynes
FAuſta dies faſtis fulget, meliore lapillo, quæ jubet in mentem numeros intingier, atq́ ſacratam Augusto votis perfundere rupem.
O me nunc veſter, noſtræ Libethrides, amnis Bellerophontæis illimis inebriet undis!
Haustu Caſtaliam euge ſitim reſtinguite, Natæ, Carmen ut æternum æterno de Principe condam.
Celſa labor cantare; Duces non dicere cuncti. adtenuant meritas venæ jejunia laudes.
Fas ſit ador nanti hæc, Lesboo tangere plectro barbiton, auguſtoq́ Augustum pangere filo.
Pace Tua, Princeps ferar in ſublimia famæ regna Tuæ, feriamq́ audaci vertice Olympum, ſedem ſidereæ Virtutis, Nominis aulam, æternamq́ domum factorum ædem æthereamq́.
Scandam celſa, quibus Tua mens ſe terminat, aſtræ, ingrediarq́ Tuæ Laudis prægrande theatrum.
Non repetam longinqua:
Tibi quàm Stemma vetuſtũ, Cæſareumq́genus, vel aviti Regiusortus ſanguinis, ac ingens Majorum fama per Orbem, nomina magna dedêre.
Tuæ Tugloria ſtirpis, hæc extendiſti propriis præconia Laudum elogiis, claramq́ domum ſuper aſtra tuliſti, major Avis, Speculum quoq ſeræ posteritatis.
Scilicet auricoma Phœbiface purpureum Ver tamcelſæ Vates Virtutis ab axe refulſit, cùm primùm cunis vagirent Principis ora ad vada Ietziadum, frondente ſub Abiete montis, votivæq́ domus ſonuêre per atria voces; Parcæ cum primùm traxerunt aurea fila, inſeruit fortuna quibus felicia fata.
Graminei ruris vultus per florearegna ridebant, Zephyriquos reſpir antis odora aura maritavit, brumis viduantibus ante.
Murmura curvabant rivi. nec picta volucris abfuit, antiquas ædes arbuſta reviſens, veſtitoq́ comis campo cecinere cicadæ.
Principe Te totus naſcente renaſcitur Orbis.
Quod Fatum, Vota, & Vates voluêre, peractum est.
Formoſus Vultus formoſælinea mentis exſtitit, & pulcro radiabat corpore virtus.
Ante annos curæq́ aderant, animiq́ viriles, increſcens dumflore brevi maturuit ætas, vider untq́ citò flaventem tempora meſſem.
Dum Puer indulſit ſomno, ter-triga Sororum fonte Aganippæo perfudit timpora; gratâ in facie ſevit Majeſtatem, atq́ lepores ore natare dedit, bigæ ſociata Thalia.
Hinc celſæ Virtutis amor, gravis ardor honeſti, multaq́ diſcendi nunquam ſatiata cupido.
Ceu Leo, quamprimum robuſtos ſenſerit ungues, armatosq́ armos, conſueta cubilia linquit, hoſtem experturas ducens in prælia vires:
Magnus ita Augustus (magnorum nomina dantur Menſibus Heroum) Juvenili robore adulto, invidit ſemet Patriæ, virtutis amore, Muſarum in caſtris Phœbeia ſceptra capeſſens, (namq futurus erat Teutiſcæ Gentis Apollo) ſtrenuus ipſe togâ miles. ſed & Europæum emenſus luſtrando vagis anfractibus Orbem parte, Expendeſuum, mundi collegit abomni.
Moribus his annos itum redeundo Viriles & ſimul ad Patrios Faſces ſedesq́ parata parva Ithaca, auguſtos animos anguſta cohercens.
Limite eo tamen haut fortunæinjuria clauſit mentis opes, quas exhibuêre Volumina, Peîthûs lumina, Palladiæq micantia ſidera noctis.
Ventum etiam adthalami ſocialia fœdera, ſortis venturæheredes quæ, pignorachara, dedêre; ſpesq́ patrisſantis Sobolis ſolata Parentem est, in, ſero quamvis, non-interitura Nepote, Augustiq́ memor Natorum poſtera Virtus.
Tum quoque Apollineæ ſatiavit mentisamorem Bibliotheca, dapes doctorum ſeculo ab om ni quæſtruit, ac in qua loquitur cum morte ‒ peremtis Princeps, cottidieq́ audit conviva Platonis.
Iamq́ nives ætas, caput & jam ſternere brumam ceperat, Imperium æquavit cum provida menti fatorum ſeries, dedit ac Brunonia ſceptra, auguſtoſq́ animos auguſta in ſede locavit.
Post quoque tritum illud, tandem patientia victrix, piſtillo donætaſuo campana ſonavit principe in urbe ſoli, bis quattuor exſulariſtis.
Sic fortunatos canos ſeniumq́ue quieti mancipat.
Hinc virides niveis ſub vultibus artûs vernant, verq́ ſedet mentis ſub fronte ſenili Principis, æterno qui dignus flore juventæ.
Otio at abſconſus divina negotiatractat, & Patrij purgat Sermonis ſphalmata Vindex, pro latere ac marmor Guelforum condit in urbe.
Non capitur noſtro tot Laudum copia verſu.
Hoc Tibi, ocelle Ducum, Fano immortale brabejum Mnemoſyne poſuit, juſſu ſtimulata Deorum, Virtutiq́ domum hâc manſuram erexit in æde.
Hæc potuit.
Meritis tantis quis digna rependat præmia? poſteritas Tegrata mente ſtupebit, exſtruet atque Tibi ſub corde perennia fana.
Intereà ſerò migres ad ſidera ſidus, Terrarumq́ Deos oculis defigier in Te, ceu ſpeculo, patiare diu, ſcalaribus annis auctior.
Et ſubſint Mavortia Guelferbyti valla Tuo æternùm imperio, imperioq́ Nepotum!
Carpe pilos Pylios.
Te Pacis tempora vivum circumdent, & Pace Senex conderis in urnâ.
XXXI.
Pellectis hiſce & memori palimpſeſto inſcribtis, inſtans crepuſculum abitum ſolicitabat; quem maturandum ratus, illicò per veſtibulum iſtud arboreum, & ſemitam, quæ ingreſſum aperuerat, remeabam.
Ne autem planè ἀσύμβολος abirem, Epigrammata quædam, quorum in tranſitu recordabar, Sereniſſimis Dn. Anthonio Udalrico, & Dn. Ferdinando Alberto, Iuventutis Principibus olim inſcribta, ad fores delubrt in delibrata arbore, velut ſatura, litabam, quæ ita ſe habent:
Anagramma Symbolicum.
Te Fortuna beat præcelſo Stemmate; Virtus, quas Vultus prodit, dotibus egregiis.
Unïar, ait Pietas, ſic donis lucta patebit.
Ah patere uniri! haut tam bona lucta nocet.
Antonius Udalricus, per Anagr.
Alluſio eſt ad Symbolum Principis:
Fortunam ſuperat Virtus, hanc Pietas.
Nominis omen.
Te, generoſa Ducum Proles, fert Nomen in omen: qui Te-cunq́ vocat, Divitem-amore vocat.
Es dives cultu, vultu, virtutibus; olim Deliciæ Mundi , Tu Titus alter, eris.
Ulrich quaſi Huldreich
Nomen honoris, Tito Veſpaſiano Rom. Imp. tributum.
Nominis Anagrammatiſmus.
Stirpis Guelfiacę Herôes virtutibus exſtant, exſtat ut è reliquis montibus Afer Atlas.
In Te, celſa Ducum Soboles, junctim inclita Virtus excubat: Uniſti, Surcule, dona Atavúm.
Antonius Uldericus, per Anagram.
Alius.
Primùm ubi Te voluit natura imponere cunis, adſedit Charitum ternio, junctamanus!
Mox uno in luſu charites . Tibivultus & or a formantur, quibus hinc inſidet ipſa Charis.
Anthonius Ulericus, per Anagr.
Anagramma Symbolicum.
Invia nulla via est Virtuti. congena mentis vis adblanditur; quò, ſequere ergo vocat.
Quod ſi uſu frenes ſpineta, facillima tritu fient.
Virtuti pervia cuncta via eſt.
Symb. Principis.
Ferdinandus Albertus. per Anagr.
Nominis omen.
Qui precioſus Avûm, de gente Parentis utraq́, & generis charus nobilitate cluis; Nobilitasgeneroſa Tuæquondam quoque mentis Te panget precioſum axem ad utramq́ poli.
Albertus quaſi Adelwehrt
Nominis Anagrammatiſmus-
Marte Tuam poterit Virtus accendere mentem, ingenio flagrans ardet ut Artis amor.
Si lubet, ut Mars, Ars, laudes frenandus adibis: calcaribus nam non indiget iſte calor.
Fernandus Albertus, per Anagr.
Alius.
Macte bonis auſis! magnam Tibi gloria mentem acuat, hoc & honorum ingrediaris iter. Quædoctitibident, à quis ludare, Poetæ, fert fandis rebus præmia tempus anus.
Ferdinandus Adelbertus, per Anagr.
XXXII.
Poſt pedum aliquot progreſſum, ad antri illud oſtium reverſus ſum, quod contra pluviarum inſultus tectum mihi præbuerat.
Egreſſus inde, quo proxima ad urbem via vocabat, ſequebar.
Ut autem per otinm ad delubrum iſtud reditus eſſet, locum notaturus ubi reſpexi, nihil eorum, quæ pede preſſeram, ſupererat, cum ex oculis meis omnia ſubitò evanuiſſent, eorumq; vice pendulæ rupes, detonſis arborib.
& paludoſo confinio circumſeptę, apparerent, nam nõ (Virg. Æn. 6, 638) amœna vireta Riparumq́ toros, & prata recentia rivis, ſed vaſtam ſolitudinem & informem limo terram, im brium abluvia aperuerant.
Ne igitur viſarũ rerum, quas domi in charta deſcribturus erat, oblivia calamum anticiparent, acriùs perrexi.
XXXIII.
Euntis animum divinæ Poëſeos tacita mentio oblectabat, quam divinam rectè dici, cauſæ non unæ evincunt.
Hæc Deorum cultui, Hymnorum decantatione, quibus & ipſa primam originem debet, multum magmenti dedit (Horat. ad Piſon.)
Diſceret unde preces, Vatem nî Muſa dediſſet?
Hanc, ſoli mentis viribus excitati, & divino quodam Spirituafflati, (Cic. Orat. pro Arch.) rectè expediunt.
Non arte illa dicunt, ſed divina Virtute: imò non ipſi ſunt Poetæ, quippe quibus mens abest, ſed DEVS est, qui hæc dicat.
(Plato in Ione) Socratem pridie, quam ſuprema dies ipſi illuceſceret, monebat aliquoties Genius, ut Muſicam experiretur.
Volebat videlicet ſanctum ſenem prius ſcire, quid Poëta eſſet, quàm, quid Deus; quia ſine gradu proximo ad divinitatem non pervenitur.
Paruit ille, hymnum conſcribſit; faſſusq́ue eſt ſuo exemplo, plus eſſe Poëtam, quam Socratem, ſicut minus eſt Poeta, quàm Deus.
Ego ſummam felicitatem Socratis fuiſſe exiſtimo, quod prius Poeta eſſet, quam è terra excederet: ſicut maximam calamitatem quorundam, quod prius homines eſſe deſinunt, antequam ſapere incipiunt.
Hinc duo, antiquiſſimi Philoſophi, conſtituerunt, ad quæ referrent reliqua, Deum & Poetam; alterius munus exiſtimabant, quotidiè agere, aterius. quotidie imitari.
Muſica frequenter pro Poëſi ſumitur.
Terent. Prol. Heavt. adſtudium hunc ſe applicare muſicum. & Prol. Phorm. in medio omnibus palmam eſſe poſitam, qui artem tractant Muſicam.
Unde Poëtæ ἀοιδοὶ, & Muſæ Camœnæ dictæ.
Camœna enim â cano, quaſi Canimenæ, hinc carmen q. canimen, ut germen, genimen.
XXXIV.
Excluduntur ergò ab hiſce ſacris-curvæ in terras animæ & cœleſtium inanes (Perſ. Sat. 1.) Multos enim carmen decepit, & ut quiſque verſum pedibus inſtruxit, ſenſumq́ teneriorem verborum ambitu intexuit, putavit ſe continuo in Heliconem veniſſe.
(Petron. Sat.)
Hi ſanè numeris ſine numeris ſine ſale miſerrima Epigrammata & Carminum quisquilias edunt, pro quîs, ſi in auctione venirent, neque Aranius nauci daret.
Qui, tantum abeſt, ut in numero Poetarum, ut ne in um bra quidem numeri exiſtimentur.
Exſunto Suffeni, Bavii, mævii, ſecli incommoda, peſſimi Poëtæ!
(Catull. C. 14.) quorum frigidi numeri, ut plus ſatis caleſcant, ad rogum damnandi & invitandi:
‒ venite in ignem Pleni ruris & inficetiarum Vates illepidi, cacata charta!
(Id. C. 37.)
Etſi flammæ has ſordes non puriores efficiant, ſed illæ potius flammam im puriorem.
Tales infelicis ingenii fœtus ἐφήμεροι ſunt, & naturæ beneficio hoc conſequuntur, ut cum Sole ſimul oriantur & occidant, & illis cum ſemel occidit brevis lux, Nox eſt perpetuò una dormienda.
(Catull.
Parod.)
Sumendæ ſunt voces à Plebe ſummotæ, ut fiat Odi profanum vulgus & arceo (Pet. Sat.) Neqgeneroſior ſpiritus vanitatem amat, neq́ eoncipere aut edere partum mens poteſt, niſi ingenti flumine literarum inundata.
(Id.)
— neq́ enim concludere verſus dixeris eſſe ſatis, neq́ ſi quis ſeribat, uti mos, ſermoni propiora, putes hune eſſe Poëtam.
Ingenium cuiſit, cui mens di vinior atque os magna ſonaturum, do nominis huius honorem.
(Hor. ad Piſ.)
XXXV.
Talia autem Carminificum carcinomata aliis etiam optimis Poetis maculam affricant: ubi tamen ſapientis eſt, curvum diſeernere recto.
In quantâ olim hęc Diva adoratione exſtirerit, antiquitatis monumenta loquuntur.
Romanus Virgilius teſtis, & Horatii curioſa felieitas (Petron. ib.) Illius effigiem, cum unius Aritotelis, in Muſarum ſuarum ſacrario veneratur Princeps Literarum Scaliger.
Hic ipſe etiam ipſi digniſſimus Laudator contigit, cuius ſtupendo Epigrammate ne Phœbus quidem elegantius concinnaturus eſſet. En (Petron. ib.) mellitos verborum globulos & metra ſeſamo ae papavere ſparſa!
Dulcis Virgilius, Latina Siren, duplex Mæonides, triplex Apollo, unus omnia, quæ ambiunt Poëtæ. ô cyene, ô philomela, ver Latinum, mel merum Latii, Latina Athenæ ô neonſtrum vitio carens! quid ergò? ó e œlum ſine nube, lux ſerena!
õ Pontum ſine fluctibus profundum!
ô ſi in te penitus migrò, meisq́ Tuis neſeius inſeror medullis?
Adde Naſonem, Equitem Romanum, ſolo hoc infelicem, quod teneri Doctor amoris erat (Angel.
Polit.)
Adde & optimum peſſimi Principis magiſtrum, Senecam; quem dum ille hom inum numero eripere voluit, immortalium concilio ad jecit; cujus ex fortiſſimis vulneribus plus gloriæ quam ſanguinis manavit.
Et aliter quidem, quàm hodiè ſentitur, de his æternitatis candidatis ſenſit, in ipforum libris æternum victurus, Divus Auguſtus, ob flagrans eorum ſtudium Aulicorum ſuorum proverbium factus:
Hic lacrumas inter ſedet ac ſuſpiria Cæſar.
XXXVI.
Hos & alios ϖολλȣ́ϛε ἀγαθȣ́ϛε ſecula priſca amaverũt, foverunt, coluerunt.
Hinc coronæ, imò & Statuæ veterum Poetarum, de quibus teſtatur vetus inſcribtio, in oppido Hiſcanio ab Onuphrio Pannino reperta: (Smet. antiq. Inſcribt. æppend.)
L.
VALERIO, L. F. PVDENTI.
Hic, cum eſſet annorum XIII. Romæ, cereamine Iovis Capitolini, luſtro ſexto, claruate ingenii, coronatus eſt inter Poetas Latinos, omnibus ſententiis judicum.
Huic plebs univerſa Hiſconienſium ſtatuam ære collato decrevit.
Coronæ quidem, quibus hodiè parum credendum eſt, cum eas & ad imperitos deferre gratia ſoleat, (Petr, ib.) noſtris quoque temporibus uſque antehac obtinuerunt.
Sed Fautorum hoc ſeculo vix totidem, quot Thebarum portæ vel àivitis oſtia Nili, & fortaſſis unus, duo tres, quartus autem ubi?
(Plat. in Tim.)
XXXVII.
Quidam, quibus non ſatis eſt, non amare innocentes has Muſas, eas etiam convitiis proſcindunt, linguæ ſuæ virus alieno dolori locantes (Apul. Apol.) & verba atroci ſtilo confodientes.
(Petron. ib.)
Hos ignorantia oſores facit, ubi plerumque ὄνος λύρας ἤκȣσε, καὶ σάλπιγγος ὕς. quorum quidem rictus adſe latrantes, ut Luna, non pavet magnanimus Poeta. culpent audacter, dum imitari nequeunt.
Sed & aliis veritatis religio imponit, qui- ſolas tribuunt fabellas vætibus; ac ſi Veraloqui fædum q́ foret vetitumq́ Poetis; (Paling. ♍.) imò mendaeium Poeſeos materiam proclamant.
Sed hi fallunt & falluntur, dum timent falli.
Solebant enim Poetæ fabulis, quaſi nubeculis quibusdam ſua & myſteria & præcepta Philoſophiæ naturalis & moralis operire atque involvere: ſicut Medicus acerbiora Pharmaca exhibiturus, ‒ prius oras pocula circum Conſpergit mellis dulci flavoque liquore.
Poetæ vitia ſub involucro perſtringunt & vel invitos ad virtutis adſensum trahunt.
Quis hoc illis dabit vitio?
quæ etiam inſania, odiſſe illos, qui ‒ loquendopoſſunt Vitam reddere mortuis? (Beza in luvenil.)
Vereor autem, ut, dum laudari ineptum putamus, deſinamus laudanda facere (Plin. Ep. 3, 21)
Aſinus lyram, Sus tubam audivit.
Prov.
Iſid Ep. 2 227, ἡ ποιητικὴ ὗλην ἐχει τὸ ψέυδος.
XXXIIX.
Mihi ſanè μισόμȣσοι imo ἄμȣσοι videntur, quibus humaniora hęc ſordent.
Acutiſſimè quoddam noſtro ſeculo literarium jubar ſcribit, unam particulam Sine haut paucos maculare.
Ita Imperator ſine juſtitia, eſt fluvius ſine aqua; doctus ſine opere, eſt nubes ſine imbribus; dives ſine liberali manu, eſt arbor ſine fructu:
& qui reliqui in Ceritum tabulâ veniunt.
Unum adhuc videtur mihi deeſſe ibi, quod ſupplebo:
Literæ ſine Poeſi ſunt Muſæſine plectris, & Apollo ſine Cythara.
Sed & hoc moneo: ad Muſarum harum caſtra excurſorem agas, nõ transfugam.
Deguſtandum hiſce, non ingurgitandum.
Cetera negotium fac tuum; in his otiare.
Sic actionum quoque ratio tibi conſtabit, cum nihil egeris, & vitam tuam immortalitati emancipabis, dum nullum ejus momentum mors habebit. adeoque cum nec otio tempus tibi perierit, omne illud poſt te vivet, quod te vivente non eſt mortuum ‒ multaq́ pars tui Vitabit Libitinam (Horat. Od. 3. 30.)
Ita quod temporis alit ambulationibus, comeſſationib.
& id genus jacturis perdunt, Poeta quaſi aliud agendo ad uſum acommodat, & Muſarum ferias agit.
D Joh. Val. Andr. Mythol, Chriſt. manip. 4. n. 42.
XXXIX.
Inter hæcad urbem pertendi, & in Muſeum meum me recepi, dum cælum condidit umbra luppiter, & rebus nox abstulit atra colorem.
(Virg. Æn. 6, 271.)
Ibi jam dicta omnia in memoriam revocabundus, non poteram mihi temperare, quin auguſtiſſimæ ſpei Principi Ferdinando Alberto, cultùs mei monumentum aliquod erigerem.
Has igitur ſtrophas in ceram dictitabam:
Matris delicium, ſpes bona Seculi, Heroum nitido flos ſate ſemine, maturans ſenium in vere juventulæ, Stirpis dulce decus Tuæ!
Proles magna Ducum! quo Tibi nablio, quæ Te digna canam? quos mea barbitos tentabit numeros? quîs animem, fides fœtas laude Tuâ, modis?
Non laudabo; animo Te tacitè colam: inſons ora rubor ne Tua veſtiat.
Virtus enthea laudabilis eſſe, non laudari in faciem, cupit.
Olim facta meum dicere erit Tuæ, dum geſtæ numeros res cumulaverint.
Hîc, ut mact us eas, fas monuiſſe ſit, magnis laudibus indies.
Vitæ vita Tuæ fac cynoſura ſit exemplumq́ Patris, quem Superúm favor divinis graviter mactat honoribus.
Hunc fac moribus exprimas!
Prudens Conſilium, pect ora fortia ardens Pallada mens, Juſtitiæq́ amor, Cor plenum Euſebie, nomina quanta, quot! hæc adſint tibi numina!
Sic è fronte, Patris, ceuſpeculo Tuâ, vultus reſpiciat, fama repullulet & virtutis honos, celſum animi decus. quem Tu, Te referet Parens.
Quin fac, quod fac is, ut Matris imago ſis; in Te tot Veneres illius emicent.
Ipſa Heroidum ut eſt unica gloria, ſic Tu Principum adorea.
Salve flos Charitum, Dive Dearum amor, Virtutumq́ viror! vive, vale diu!
non inglorius hinc ſerò abiturus ad cognatam ætheream domum.
EPISTOLA ad Illuſtriſſimum, Celſiſſimum Principem ac Dominum Dn.
ANTHONIUM UDAL- RICUM Ducem Brunſv.
& Lunæb.
Principem Iuv. in commendationem huius meletematis ſcribta.
Creſcere & corroborari!
Repeto dulciſſimum Literarũ commercium, cui quod Tua pace, Celſiſſime Princeps, indulgere licet, eſt, quo beatũ me deprædicem.
Si enim toto Hybla ſuavius mihi debet eſſe, ut certè eſt, de Te cogitare; cum quo mellis favo comparabo, poſſe ad Te ſcribere.
Acceſſit etiam nuper mellitiſsima occaſio, Te videndi: ſed in ære, non ab ore.
Mirabantur quidam cęlatam Tui imaginem; magis miraturi archetypũ, ſi coram videndi copia fuiſſet.
Verùm cum, me Apelle, animi etiam Tui lineamenta, tàm celſę mentis lineam antea ex ipſo ſtatim vultu edocti, diſcerent, ea res mirandi finem, venerationis initium fecit apud ipſos.
Vis ſcire, Deliciæ Heroum, ubi te viderim?
Seleniana Augustalia adi, quæ magnus ille è longinquo Doctor & Ductor veſter* veſtræ æternitati dica vit.
Intimè gaviſusmihi ſum de libello, qui eruditionẽ & virtutes tuas, ſimul & Celſiß.
Dnnn.
Fratrum & Sororis (Sieyllæ illius Guelficæ) tàm apertè loquebatur.
Et ut, quod res eſt, dicam, tam placuit vox illa Selenianum, ut ſub ea rubricâ Meletema quoddam, cujus ſibi, Celſiſſ.
Principis Fer dinandi Alberti Dn. Fratris tui præſcribſit janua nomen, ad vos mitterem.
In eo, ſi, quæ te ſpectant Epigrammata, Tuæ Celſit placeredebent, indigni Autoris nomen demas oportet.
Sic enim, demto præcone non ingrata leges pręconia, & tantas laudes culpâ ingenii aut tenuitatis meæ non detritas comperies.
nec Leſſus ille, quem in Glorioſiſſimæ Dn. Imper atric is beatisſimum abitum & obitum planxi & panxi, à Tuâ Virtute alienus eſt: cujus lectioni dum quadrantem unum vel duos im penderis, tantarum quidem virtutum laudationem illaudatæ & craßiori meæ Minervæ invidere, nõ Te autem illarũ amori, poteris.
Has ſolas capax aliàs urna non capit, edax tempus non depaſcit, rapax cippus non abſcondit, furax ſandapila non ſurripit.
Virtus vivit poſt funera, nec buſtum experitur.
Hæc mortalitatem enecat, & de morte ſola triumfat.
Tu quoque macte iſta, florentißime Princeps!
Ita qui mortem naturę, vitam huic debebis.
Da Te illi, quod facis; & illa Te Tibi reddet, quando Fueris.
* J.V.A.
ô mihi tàm longê maneat pars ultima vitæ.
ut famæ Tuæ ego quoq; os qualecunq́; exſiſtam, & Leonem, cujus ſpem ungues faciunt, hiſce oculis uſurpem. quam felicitatem guſtâſſe ſemel, poſtea mori dulce erit.
Interim hâc per Te fruar, patere, ut colere te & amare non prohibear:
illud magnitudo, hoc humanitas, tua poſcit. quare officio meo probè fungier, utrinq́; liceat.
Vale.
Norimb. XII. Kal. Maij, A. Æ C. cIↄ Iↄ cL.
Illuſtr. T. Celſitud.
Devotiſſimus Cliens Sigiſmundus Betulius.
Nohtwendiger Vorbericht an den Leſer.
EIne lange Zeit iſt es/ ſeit dz unſer liebes Teutſches Vaterland ein betruͤbter Schauplatz der Kriegeriſchen Jammerwaffen/ und alſo der gantzen Welt ein erbaͤrmliches Beyſpiel/ geweſen/ wie uͤbel es mit dem Leibe eines Staates oder Reiches ablauffe/ wann deſſen Glieder durch innerliche Zweytracht truͤnnig werden.
Seine Threnenwuͤrdige Blutgeſchichten wurden/ an ſtat der Dinte/ mit blutigen Threnen aufgeſchrieben/ ja mit der Spitze deß Degens in das Ertz der Ewigkeit eingegraben.
Nach dem aber nunmehr/ durch Goͤttliche Gnadenfchickung/ das Schauſpiel ſich mit einem Fried-erfreulichen Ausgang geendet; iſt es billich/ daß die Nachwelt/ die unſre Kriege liſet/ auch zu wiſſen bekomme/ welcher geſtalt dieſelbe zu einem beſtaͤndigen Anſtand vermittelt worden.
Daher allbereit viel treu- Teutſche Patrioten und Landsleute jhre Federn in das Oel deß Friedens eingetunket/ oder vielmehr ſie dem Geruͤchte als Fluͤgel angemachet/ uͤm/ dieſe theurwehrte Zeitung durch alle Welt und Welt-Alter zu ſenden.
Unter denſelben mag ich villeicht der geringſte/ aber nicht der letzte ſeyn.
Ja ich meyne/ ich ſey in dieſem Tuhn der erſten einer geweſen dazumal/ als ich in oͤffentlicher Verſammlung den Krieg und Frieden mit einer Teutſchen Rede ausbildete/ vnd in Bildern redend machete: welche Krieges und Friedensbildung/ nebenſt beygedruͤcktem Schaͤfergedicht/ allbereit in des Leſers Haͤnden ſeyn wird.
Nachgehends ward auch mir Unwuͤrdigem/ bey deme/ auf der Roͤm. Kaiſ. Majeſt. allergnaͤdigſten Erlaub- Befehl von Ihr Fuͤrſil Gn. dem Herrn Hertzog von Amalfi gehaltenem/ Fried- und Freudenmahl/ die Erfind- und Auffuͤhrung etlicher Poetiſchen Aufzuͤge/ auch anders/ anbefohlen/ ſo ebenmaͤſſig dem Leſer durch oͤffentlichen Druck mitgetheilet worden.
Weil ſelbige/ wiewol mehr durchs Gluͤck/ als nach Wehrt und Verdienſt/ von jederman wol beliebet/ und genehm gehalten worden; hab ich mich Jahrs hernach leichtlich bereden laſſen/ das Vergnuͤgte/ Bekriegte und Wider befriedigte Teutſchland/ unter dem Titel der Verliebten/ Betruͤbten und Wider erfreuten Teutonie/ in einem Schauſpiele gleichfals oͤffentlich vorznſtellen und auszufuͤhren.
Wann zu hoffen/ daß es ſo geneigte Leſer antreffen ſolte/ als gewogeue Zuſchauer es gefunden/ doͤrffte man vielleicht in kurtzem/ vieler Verlangen/ die es in den Druck wuͤnſchen/ ein genuͤgen zu thun/ im fall ſich ein Verleger faͤnde/ damit vor den Tag kommen.
Der Leſer empfahe in deſſen hiemit/ zwar eben dieſelbe Teutonie/ aber nit in einem Schauſpiel/ ſondern in einer Geſchichtſchrifft.
Dieſe laſſe er jhm erzehlen/ welcher geſtalt ſie aus einer Kriegbeleidten eine Fried- erfreute Teutonie worden.
Ein guͤtiges Verhaͤngniß begluͤckſeligte mich ſoviel/ daß ich aus Nider- Teutſchland an meine liebe Pegnitz eben dazumal wiedergekehret/ als auch Teutſchland/ nach dem es darunten im Niederkreiß eine froͤliche Mutter worden/ und auf langes und banges kreiſten/ endlich den Frieden zur Erden geboren/ dieſes Himmelſchoͤne Kind zu Nuͤrnberg (welche alt-adel- und loͤbliche Reichsſtadt/ billich Teutſchlands Hertze genennet wird) an ſeine Bruſt zu legen/ und an das Hertze zu druͤcken/ mit jhrer gantzen Reichsverſamlung dahin reifete.
Demnach ich darvorhielte/ ich koͤnde mich dem allgemeinen Vaterland nicht bedienter machen/ als wann ich deſſen Beruhigung mit jhren Umſtaͤnden/ nach dem ich das Gluͤck gehabt/ alles ſelber mit Augen anzuſehen/ inn einer ſothanen Geſchicht ſchrifft der Welt zu leſen gaͤbe; und ich koͤnde gegen der edlen Norisburg/ die zwar nicht meine Mutter/ doch faſt von Mutterleib an meine Erzieherin und Pflegmutter geweſen/ nicht dankbarer werden/ als wann ich/ was maſſen ſie vor allen andern Staͤdten alleine wuͤrdig worden/ den Frieden vollends auf die Beine zu bringen/ aufgezeichnet hinderlieſſe.
Du edle Neronsburg/ von deinem Huͤgel kam die vielgewůnſchte Poſt/ der lang verlangte Nam/ der guͤldne Teutſche Fried.
Es wolte das Geſchicke/ du Staͤdteſtadt/ aus dir des Friedens liebe Blicke dem Lande ſchicken zu.
O Stadt/ es ſiht auf dich des gantzẽ Reiches Aug/ das dich nun recht bey ſich das Teutſche Salem nennt. der Kern ligt mitten innen; du biſt deß Landes Hertz.
Mars kond nie eingewinnen dich Haubt der harten NVS: den Frieden laͤſtu ein. du wirſt durch Fried und Sieg forthin berůtzmet ſeyn.
Keinen Ruhm ſuche ich hierunter/ weil ich wol weiß/ daß ich hierinnen nichts Preißwuͤrdiges geleiſtet:
es ſey dann/ daß jemand den guten Willen lobbar achten wolte.
Gleichwol verſichere ich dich/ mein Leſer/ daß du/ wo nicht lauter/ doch gleichwol etwas/ gutes hierinnen finden werdeſt.
Wann du gut biſt/ ſo mache dich nicht an das/ was dich allhier ſchlimm und ſchlecht zu ſeyn duͤnket.
Iſſe du von den Kraͤutern und Blumen/ und laß dem groben Eſel die Diſteln/ dann fuͤr jhn ſind ſie hierinn gewachſen.
Es iſt kein Acker ſo gut/ er traͤgt auch etliches Unkraut/ Treſp und Dornen.
Sey du eine Biene/ und ſauge das beſte heraus: uͤber das uͤbrige mag das tolle Hummelgeſchmeiß immer brummen und ſummen.
Dieſes erinnere ich dich noch:
Es ſind alle Namen theils verbuchſtabwechſelt/ theils in andern Sprachen gegeben: beydes andern zur Nachfolge/ und eine deſto freyere Rede zu fuͤhren.
Sie ſind zwar an ſich ſelber leicht zu errahten: doch/ damit dir die Thuͤr zu der Geſchicht und meinen Gedanken gantz unverſchloſſen ſey/ ſo kanſt du dich folgenden Schluͤſſels zur Eroͤffnung gebrauchen:
Adlerprinz.
Die Roͤm. Kaiſ. Majeſt.
Edler von Bilſchenapp.
H. Obriſter Schlippenbach/ damaliger Hofmarſchalk deß Prinzen Vaguſto.
Brunkoſa.
Die Biſtuͤmliche Stifftſtadt Oſnabruk.
Hertzog von Bryan.
Seine Churf. Durchl. in Bayrn.
Buſchalza.
Pfaltz Sulzbach.
Derven.
Stifft Verden.
Deuſien.
Cron Sueden.
Elſiſien. die Landgrafſchafft Elſas.
Fraͤulein von Falkabrunn.
Fraͤulein von Braunfalk.
Hertzog von Filama.
Seine Fuͤrſtl. Gn. Duca d’ Amalfi, General Lieutenant.
Firanca.
Cron Frankreich/ Francia.
Granlew. S. Excell. H. General Feldmarſch.
Wrangel.
Guͤrne. die Inſel Ruͤgen.
Heptemie. die vereinigten Niderlande.
Jaſpina.
Cron Spanien.
Prinz Lidiwugan von Buſchalza.
Pfaltzgraf Johan Ludwig von Sulzbach/ hochſeel.
Gedaͤcht.
Meibohma.
Cron Boͤhmen.
Fuͤrſt von Myrtilleto.
Churf. Durchl. H. Pfaltzgr. Carl Ludwig.
Nembre.
Ertzſtifft/ Bremen.
Neporme. das Hertzogthum Pomern.
Noris/ Norisburg.
Staat und Stadt Nuͤrnberg.
Swiram. die Herrſchafft Wismar.
Tanuma. das Hochfuͤrſtl. Haus Mantua.
Teſping. der Fluß Pegnitz zu Nuͤrnberg.
Prinzeſſin Teutonie.
Teutſchland.
Prinz Vaguſto.
Seine Hochfuͤrſtl. Durchl. H. Pfaltzgraf Carl Guſtav/ Generaliſſimus.
Vindebon. die Kaiſ.
Sitzſtadt Wien.
Im uͤbrigen wolleſt du/ mein Leſer/ gebeten ſeyn/ ehe und dann du diß Werklein liſeſt/ nach folgende Druckfehler/ zu deren Vermeidung auch deß Argus hundert Angen ungenugſam waͤren/ darvon und heraus zu tuhn.
Doch benenne ich dir nur die vornehmſten/ ſo in das Latein eingeſchl ichen/ die geringern deiner Beſcheidenheit heimſtellend.
§ 1. lin. 2. lege, Aurora. l. 5. Matuta. l. 11. de Pont.
§ 2. l. 4, Iuppiter § 3. l. 17. & mox.
§ 11. l. 12. ut rebar. § 13. l. 4. jactabat.
§ 20. l. 7. hâc. l. 10. notabant § 25. l. 8. Od. 5. § 31. l. 41. Albertus § 34. l. 7. Afranius.
§ 35. l. 6. venerabatur.
§ 36. l. 6. certamint.
Erſtes Buch.
Inhalt.
Der Prinzeſſin Teutonie Kriegsbedraͤngniß/ 2. Sie beredet ſich mit jhrem geheimen Raht/ dem Eubulus/ 4. deſſen Rede von den Hindernuſſen der Friedenshandlungen/ 6. Sie bekoͤmmt Zeitung von dem Friedenſchluß/ 11. denſelben werkſtellig zu machen begibt ſie ſich in die Norisburg/ 15.
Ihre und deß Eubulus Reden von der Teutſchen Sprach-Arbeit/ 16. und Poeterey/ 21.
Sie laͤſſet die Teſping Schaͤfer vor ſich kom̃en/ 25. Floridan/ deren einer/ uͤberreichet Ihr ſeine Friedensrede/ 24. Eubulus Rede/ zu Lob dem Kriege/ 26. deſſen Bedenken von den Duellen oder Zweykaͤmpffen/ 29. die Schaͤfer erfinden/ auf Befehl der Prinzeſſin/ eine Emblematiſche Seule/ welche Sie dem Frieden zu Ehren ſetzen laͤſſet/ 33. die beſinget Floridan/ 39.
DEr Durchleuchtigſten Prinzeſſin Teutonie Wunden hoͤreten noch nicht auf zu bluten/ weil das ungůtliche/ und auf ſo langes Bitten unerbittliche Verhaͤngniß nicht ermůdete/ mit ſeinem Zornſchwerd dieſelben zu friſchen.
Sie hatte mit jhrer allbereit dreyſſigjaͤhrigen Hoffnung noch nichts erhoffet/ daß Sie alſo gaͤntzlich verzweiffelte/ immermehr wunſchſeelig zu werden.
Ihre Beſtreiter belaͤſtigten und bedraͤngten Sie unablaͤſſig/ durchzogen jhr Land jhres gefallens/ und muſte Sie jhr in dem jhrigen von andern Geſetze fuͤrſchreiben laſſen.
Den einen hatte die Rache/ den andern die Ehre an derſelben Theil zu haben/ den dritten etwas anders wider Sie gewaffnet.
Unter ſo manchem Vorwand ward jhr gantzes Land ein erbaͤrmlicher Schauplatz blutiger Siegszeichen.
Die meiſten hielten es bey den meinſten fuͤr eine Liebes-anſuchung/ welche/ weil ſie bey der Prinzeſſin/ deren Gemuͤte keiner andern als der Begierde zur Freyheit faͤhig/ kein Gehoͤr fande/ ſich/ verſchmaͤhter Liebe gewonheit nach/ in einen aͤuſſerſten Haß verwandlete.
2.
Dazumal als die auslaͤndiſchen Buhler uͤm Sie/ als uͤm ein andere Penelope/ zu werben angefangen; dazumal ſag ich/ als kurtz hernach die verderbliche Kriegesflamme uͤber das Sudetiſche Gebirg a geflogen/ drohete und zuͤndete eine erſchroͤckliche Wolkenfackel/ b als ein ſtummer Prophet/ jhro ſoviel Jammerjahre an/ als viel Tage ſie am Himmel geſtanden.
Von derſelben Zeit an hatte Sie ſich zwar gegen jhre Feinde unuͤberwindlich erzeiget/ und einen nach dem andern deß Wegs/ daher er kommen/ wider fort gewieſen/ auch dem mehrerntheil ſich durch Ihre ſiegreiche Waffen furchtſam gemacht.
Nach dem aber der jetzt-erwehnte grauſame Feuerbeſen Sie zu ſteupen/ und jhr einen Brand nach dem andern anzurichten nicht ablieſſe/ uͤm das Maß ſeiner harten Weiſſagung zu erfüllen; wurden zu letzt durch ſo unaufhoͤrliche Anlaͤuffe jhre Kraͤfften erſchoͤpffet/ und alſo Ihrem theuren Adler eine Feder nach der andern ausgerauffet/ auch Ihre Soͤhne uͤm Land und Sand gebracht.
Sie muſte auch noch mit betruͤbten Augen anſehen/ wie etliche der Ihrigen/ den Degen nicht fuͤr Sie/ als jhre Landesmutter/ ſondern vielmehr wider Sie/ jhren Feinden zum Beyſtand/ ausgezogen.
Er/ der Feind/ bekriegete Sie nun mehr mit jhren eigenen Kriegsmitteln/ weil Ihre meinſten und beſten Staͤnde und Staͤdte entweder in ſeiner Gewalt/ oder in ſeiner Pflicht und Schatzung waren.
Mit den uͤbrigen hatte er es dahin gebracht/ daß ſie jhr entweder aus Armut nicht helffen konden/ oder aus Foꝛcht nicht dorfften.
Solcher geſtalt wurde jhre Renterey geſchmaͤlert/ jhr Land verwuͤſtet und entfremdet/ jhre getreue Unterthanen ausgemaͤrgelt/ und/ welches das aͤrgſte/ durch dieſes Unweſen alle Laſter eingeführet.
Ihre Feldereyen ſchwummen im Blut/ jhre ſchoͤnſte Palaͤſte lagen in der Aſche/ jhre beſte Schaͤtze waren verloren/ und deß Feinds Beute worden.
a iſt das Koͤnigreich Boͤhmen/ in welchem der Krieg angangen. b der Cometſtern/ welcher A. 1618.
30?
Tage nach einander am Him̃el geſtanden. in welchem Jahr der Teutſche Krieg angefangen.
3.
Das dreyſigſte c und letzte von den angedroheten Jammerjahren/ ware nun herbey: noch niemals aber hatte es ſich mit dieſem Traurſpiel zu verlangtem froͤlichen Ende ſo ſchlecht angelaſſen.
Beyderſeits Abgeordnete handleten nunmehr in das fuͤnffte Jahr/ d wegen eines guͤtlichen Vertrags:
es ware aber ſo wenig geſchaffet/ als wann man allererſt angefangen.
Die befindlichen Hinderniſſen aus dem Wege zu thun/ ſchiene unmůglich; laͤnger fortzukriegen/ gefaͤhrlich; nach deß Feindes Bedingungen aufzuhoͤren/ ſchimpfflich.
Die Hoffnung ſelber/ die ſonſten die allerungluͤckſeligſten begleitet/ verlieſſe dieſe hochbedrangte Fuͤrſtin.
Hundert Augen waren zu wenig/ ein einiges Huͤlffmittel zu erſehen.
Das gewiſſeſte ware/ daß mit dem aͤuſſerſten Untergang eines oder andern Theils jhre Noht endlichen aufhoͤren wuͤrde/ weil Sie bis auf den letzten Blutstropffen jhre Hoheit zu verfechten/ beſtaͤndig geſinnet ware.
c das Jahr nach C. g. 1648.
d die Frieden shandlungen haben ſich angefangẽ zu Hamburg/ An. 1643 15 Decem. und ſich ge endet zu Oſnabꝛuck Ann. 1648. 14 Octob.
4.
Sie hatte einen betrauten Raht/ Namens Eubulus/ einen Mann von hohem Verſtande und vieler Erfahrung/ auch wol beleſen in den alten und neuen Zeitgeſchichten.
Mit dieſem erſprachete Sie ſich zuweilen/ uͤm jhres Kummers zuvergeſſen/ und beluſtigte ſich mit ſeinen verſtaͤndigen Unterredungen.
Sie befahle eines Tags jhn zu beruffen.
Er erſchiene unſaͤumig; und als Sie ſich mit jhm an ein Fenſter geſteuret/ fragte Sie/ was er guts neues mitbraͤchte?
Von ſo boͤſen Zeiten/ ſagete er/ kan man nichts gutes hoͤren.
Ich mag E. Durchl. nicht mehr betrůben mit Zeitungen von dem Staat der unſteligen Waffen in dero Landen.
Ich bitte euch auch/ fiele Sie jhm ein/ ſaget mir nichts mehr darvon.
Ich habe dißfals meine Sache und Sorge zu voͤrderſt GOtt/ hernach meinen treuen Soͤhnen übergeben.
Der Himmel mache es mit mir/ wie es mein Geſchicke/ und ſein allweiſer Wille iſt; wider die laͤſt es ſich nicht murren.
Kleinmuͤtigs Graͤmen thut auch nichtszur Sachẽ.
Froͤliche Gedult bietet dem Trotz deß Ungluͤckes trotz/ und ſitzet mitten unter dem Zeitſturm unbeweglich.
Großmuht iſt den wider wertigkeiten gewachſen genug/ ſie zu uͤberkommen.
Unterdeſſen vermeidet ſie das zu hoͤren/ was ſie betruͤben kan.
Aber wiſſet jhr ſonſt nichts neues?
Genugſam/ Durchleuchtigſte Prinzeſſin/ antwortete er.
Und wolte Gott/ daß E. Durchl. ein ſolches Gluͤck/ als dero Nachbarin der ſtreitbaren Heptemie/ widerfahren ſolte. doch wird es villeicht E. Durchl ſchon bewuſt ſeyn.
5.
Mir nichts/ antwortete ſie/ Mein Kummer leidet es nicht/ viel Leute in mein Zimmer zu laſſen.
Ihr ſehet/ wie ich von Kraͤfften vnd Gliedern kommen bin.
Einer ſolchen Fuͤrſtin wie ich bin/ gebuͤrt es nit/ ſich in ſothaner bewandniß viel ſehen zu laſſen.
Das Ungluͤck/ das man heimlich haͤlt traͤgt man am leichteſtẽ.
Der Fůrſten Unmuht/ macht die Unterthanen bloͤde.
Schwer aber iſt es/ unter einer froͤlichen Stirn ein verwirrtes Gehirn tragen koͤnnen.
Das Angeſicht iſt ein Buch/ darinn die Natur die Gedanken der Menſchen/ gleichſam Sinnbildsweiß vorſtelliget.
Aber ſaget mir doch/ was iſt das fuͤr ein Glůck/ das andern widerfahren und mir zu wůnſchen iſt?
Es iſt ein ewiger Friede/ ſagte er/ welchen gedachte dapffere Amazonin/ nach einem ſiebenzig- und mehr-jaͤhrigen Kriege/ e mit dem Koͤnig aus Jaſpina beſtaͤtiget.
Gott/ wie geſchicht mir! rieff allhier die Prinzeſſin.
Hat mich doch dieſe Zeitung ſo hertzlich erfreuet/ als wann ſie mich ſelber angienge.
Nun/ ich weiß der gnaͤdige Himmel wird die Reihe ſeiner Erbarmung auch an mich kommen/ und die ſo lang verlangte Ruh einmal in mein Land wiederkehren laſſen.
Und ich halte mir es fuͤr ein gutes Zeichen/ daß dieſer Vergleich eben an dieſem Orte getroffen worden/ woſelbſt meine Abgeordnete zu gleichem Ende in ſtarken Handlungen begrieffen.
Was dtinket euch?
Und wie lautet es zu Brunkoſa mit unſerm Frieden?
e Die vereinigten Niderland haben An. 1581. dem K. in Hiſpanien erſtlich den Gehorſam aufgekuͤndet/ wiwol ſich der Krieg 14 Jahr vorher/ nem-
lich An.
1567 mit dem Hertzog von Alba/ angefangen Dieſer Krieg hat gewãret bis An. 1648. da 18 Jan. zwiſchen bey den Partheyen ein ewiger Friede zu Oſnabrugg geſchloſſen/ und den 16 Maj publieiert worden.
Wiewol ſie unter der zeit An. 1609. einen 12 jaͤhrigen Waffen ſtillſtand getroffen und gehalten.
6.
Garſchlecht/ Durchl. Prinzeſſin/ antwortete Eubulus.
Wie die Briefe melden/ ſo doͤrffte der Ausgang dieſes ſeyn/ daß man unverrichtir ſachen wieder voneinander ziehe.
Jedoch will E. Durchl. ich dero gefaſte Hoffnung nicht abſprechen.
Die Goͤttliche Verleihung kan das wol moͤglich machen/ was vor menſchlichen Augen unmoͤglich ſcheinet.
Dem anſehen nach davon zu reden/ ſo iſt E. Durchl. Verhaͤngniß jederzeit zu den Waffen mehr/ als zu dem Ruheſtand geneigt geweſen/ niemals aber ungluͤckſeeliger/ und mit widrigern Erfolg/ als zu dieſer Zeit. E. Durchl. Land iſt gleichſam deß Gottes der Waffen Vaterland/ in welchem er ſich jederzeit wacker getummelt.
Muſte nicht vor deſſen das von aller Welt angebetete Rom vor E. D. die Knie beugen/ und/ da es ſovielen maͤchtigen Cronen Trotz bote/ von dero ſich trotzen laſſen.
E. Durchl. kond auch aus angeborner Großmůtigkeit nicht eher raſten/ als bis dero deſſen abgenommene Hoheit/ und die hoͤchſte Cron zutheil wurde.
E. Durchl. haben durch dero Hh.
Soͤhne/ und jhrer Unterthanen Dapfferkeit ſich ſo Weltgefuͤrcht gemacht/ daß alle dero Nachbarn ein neidiſches Aug auf dieſelbe haben.
Deꝛo allzuweit begraͤntzte Macht iſt jhnen viel zu verdaͤchtig worden.
E. Durchl. wiſſen/ wie ſie/ bey Gelegenheit dieſer Kriege/ unter mancherley Vorwand/ jhren heimlichen Haß wider Sie ausgelaſſen.
7.
Der ſo mancherley Abſehen zu geſchweigen/ welche „einen und den andern in die Waffen zu kriechen/ veranlaſſet.
Viele wollen/ was ſie ſo lang bey ſich bedacht/ bey dieſer Unruh zu Werk bringen.
Etliche beſorgen ſich/ wie geſagt/ E. Durchl. Anſehen und Macht moͤchte der jhrigen ſchaͤdlich ſeyn.
Die meiſten gedenken ſich in dieſen Rohren Pfeiffen zu ſchneiden/ und mit E. Durchl. Schaden jhren Nutzen zu ſuchen.
Die andern/ die das Spiel angefangen/ wollen entweder gewinnen/ oder alles verlieren; und ehe ſie zu dem/ was ſie wuͤnſchen/ nicht kommen ſolten/ ehe wollen ſie das/ was ſie haben/ in die ſchanze ſchlagen.
So ſind auch deren nicht wenig/ die andern zu lieb dem Kriege nachziehen/ entweder aus Freundſchafft/ oder aus Pflicht.
Andere/ die ſich etwan an jhrer vermeinten Andacht/ oder ſonſten an entzogenen Einkünften verkůrtzt befinden/ ſuchen durch Vorſchub der Waffen wider in deren Beſitz zukommen.
Viele verſtecken jhre Ungerechtigkeiten unter die Larye deß Krieges/ und beſchweren unter dieſem Titel das Volk mit neuen Auflagen und Schatzungen.
8.
Uber dieſes iſt noch eine Hinderniß/ gegen welcher „alle jetztbeſagte noch gar gering ſcheinen.
Der leidige Krieges-Staat hat durch ſeine Subjecta oder Mittelsperſonen ſeinen Thron in E. Durchl. Landen dermaſſen befaͤſtiget/ daß/ denſelben uͤmzuſtoſſen/ unmoͤglicher iſt/ als die Unmoͤglichkeit ſelber.
Sein Gewalt herrſchet uͤber die Geſetze.
Die Zeiten ſind viel zu eiſern/ als daß Golt daraus werden ſolte.
Der Soldat iſt frech/ muhtig/ und hat ſeine Roſſe mehrentheils an E. Durchl. Krippen angebunden/ und bekrieget dieſelbe auf dero eignen Unkoſten.
Er wagt es deſto kuͤhner/ weil er wenig zu verlieren hat.
Die meinſten ſeynd im Kriege zum Kriege geboren/ baben auch ſonſt nichts gelernet.
Ihre Faͤuſte/ die an dem Haͤfft deß Degens/ und an dem Schafft deß Spieſſes erkrum̃et/ ſind anderer Arbeit und Werkzeugs ungewohnet.
Sie ſchaͤmẽ ſich/ daß ſie/ die dem Lande vorhin Geſetze gegeben/ ſich nun unter deſſen Geſetze begeben; daß ſie/ die Stadt und Feld verwuͤſtet/ ſelbige wider bauẽ helfen ſollen.
9-
Mancher/ wanner zu dem Stand und Ort/ darinn er geboren/ widerkehren ſolte/ wuͤrde an ſtatt der Wehr den Pflug oder Hammer in die Hand nemen muͤſſen.
Vielen hat man/ oder ſie haben ſelber jhr Vaterland in die Aſchen gelegt.
Ihr Land/ im fall ſie ja eines im Land gehabt/ finden ſie zwar in einer alten Landkarte/ aber nicht mehr im Lande/ vnd etwan an deſſen ſtatt ein verwildetes Gehecke/ oder ein verfallenes Gemaͤuer.
Solches wider an und aufzubauen/ iſt kein Geld in jhren Haͤnden/ weil/ was der Degen errungen/ der Spieß wider verzehret. Andern hat der Ehrgeitz das Eiſen in die Hand gegeben/ durch welches ſie ſich gedenken gꝛoß zu machen.
Die/ die es ſchon gewordẽ/ begeren ſich eben hiedurch darbey zu handhaben.
Und weil ſie ſich beſorgen/ jhre Hoheit/ als der Waffen Creatur/ moͤchte zugleich mit den Waffen aufhoͤren/ und das Eiſen/ das zuvor empor geſchwummen/ wider unterſinken/ gebrauchen ſie ſich aller nur erſinnlichen Mittel/ den Frieden zu behindern.
Zu ſolchem Ende haben ſie hier und dar/ auch bey den Friedenshandlungen/ ihre verpflichtete/ die ſie in ge heimer beſtallung haltẽ/ welche dann/ jhres eigenen Nutzens halber und jenen zu Dienſt/ der gemeinen Wolfart im wege ſtehen.
10.
Zwar/ wie vor erwaͤhnet/ die Goͤttliche Allmacht iſt maͤchtiger als alle dieſe Umſtaͤnde.
Hoffen laͤſt es ſich/ weil die Zahl der Jahr/ auf welche ehmals der aus der Luft weiſſagende feurige Schwantzſtern gedeutet/ nunmehr am Ende; weil die Waffen ſich eben wider an dem Ort befinden/ daſelbſt ſie entſtanden/ nemlich in der Haubtſtatt der E. Durchl. leider zu dero Ungluͤck benachbarten und anverwandten Koͤnigin Meibohma; weil auch die Erſchoͤpfung der Schatzhaͤuſer/ der mangel an Mannſchaft und die Wuͤſteney der Laͤnder/ die Fortſtellung deß Krieges allerſeits faſt unthunlich machen.
11.
Er hette mehr geredet/ wann nicht ein Edelknab hineingetreten/ und ein Schreiben ausgeliefert/ welches eben jetzund ein Reitbote von Brunkoſa eingebracht daß doch dieſes die von ſo langen Zeiten erwünſchte Zeitung waͤre! rieffe die Prinzeſſin/ und erbrach das Schreiben.
Es befand ſich/ wie ſie gewuͤnſcht.
Dann jhre Abgeſandten Sie darinnberichteten/ wie daß man/ nach ſo langer verzoͤgerung/ durch Gottes Gnade endlichen eines allgemeinen und ewigen Friedens eins geworden/ deſſen Verfaſſung nach etlichen Tagen von jeden Theils Gevolmaͤchtigten unterſchrieben/ auch folgends die Haubtſchrifften derſelben von denen Obern ſelber namentlich unterzeichnet/ beſigelt/ und gegeneinander ausgewechſelt werden ſolten; deren Abſchrifft ſie hiemit zu leſen mitſendeter.
12.
Es hatte wenig gefehlet/ die Prinzeſſin waͤre vor hertzlichen Freuden todt dahin geſunken.
Sie fiele ſtraks auf jhre Knie nider/ und dankete/ theils mit ſtummer/ theils mit redender Andacht/ dem Himmel fuͤr dieſe Gnade.
Darnach lieſſe Sie ihr durch den Eubulus die Friedensverfaſſung võ Anfang bis zũ End vorleſen/ betrachtete alle Saͤtze fleiſſig/ redete mit jhm davon/ und lieſſe tauſenderley Freudenzeichen von ſich merken/ gleich einem Gefangenen/ der/ an ſtatt beſorgten Bluturtheils/ unverhofft aus dem Kerker geführet/ und auf freyen Fuß geſtellet wird.
Folgends beriete ſie ſich mit jhme/ wie/ und wo der Vertrag am fůglichſten ins Werk zu ſetzen.
Er vermeinete/ man ſolte die Verſamlung zu Brunkoſa das Werk gar auskochen laſſen.
Die Prinzeſſin aber hielte den Ort/ weil er faſt an den Graͤnzen jhres Reichs/ zu ſotahnem Werke nicht allerdings wol gelegen.
Solche Handlungen/ die zu beruhigung deß gantzen Reichs gereichten/ muͤſten mitten in demſelben angeſtellet werden/ damit alle deſſen einverleibte Laͤnder deſto fuͤglichern Zu- und Abtritt haben koͤnden.
Hierzu aber wuͤſte ſie keinen bequemern Ort/ als die Weltbekannte Norisburg/ als welche beydes jhrer Situation und Gelegenheit/ und ihres woleingerichten Staats/ auch alten Stand- und Verſtand-Adelshalber verdienet/ das Hertz des Reichs genennet zu werden.
Sie waͤre geſonnen in eigner Perſon dahin zuverrucken/ auch die Intereſſenden oder Theilhabenden dahin zu verſchreiben.
13.
Eubulus/ der dieſes Bedenken nicht zu verbeſſern hatte/ hielte deßwegen hoch von der Prinzeſſin/ und ſetzete hinzu/ daß von noͤhten waͤre/ dieſen hochvernunfftigen Entſchluß foͤrderſamſt zu beſchleunigen.
Demnach ward er von Ihr beurlaubet/ mit dem Befehl/ die Ladungsbriefe in der Cantzley/ und zwar aufs allerfreundlichſte abfaſſen zulaſſen.
Unterdeſſen lieſſe ſie jhren Hofmeiſter beruffen/ und befahl jhme/ zu vorhabender Reiſe alle Anſtalt zu machen.
14.
Nach etlichen Tagen/ als nun alles in bereitſchaft ware/ kame es zur Abreiſe.
Sie lieſſe jhr einen Wagen/ mit Gold vnd Edelgeſteinen reichlich bekleidet/ vorziehen/ deſſen Himmel/ an ſtatt der Stangen/ an den Ecken von 6 Liebchen gehalten wurde.
Ihre Hoffarbe ware rot/ mit Silb er beleget.
Sie ſelber hatte einen Oberrock an von Silbern Stuͤck/ mit grůnen Oelzweigen eingewürket.
Der Unterrock ware roter Satin/ zerhaͤkelt auf einem güldenen Boden: Ihre Halskette aber von kleinen Hertzlein zuſammen gegliedert/ welches lauter in Gold geſetzte Edelgeſteine waren/ worauf jhrer Reichsſoͤhne Wappen mit gehoͤrigen Farben eingeſchmaͤlzet.
Unten an derſelben hienge als ein Kleinod ein koͤſtlicher Demant/ auf welchem ein ſchwartzer Adler mit künſtlicher Arbeiterhaben ſich vorſtellete.
Die Haare/ die ſie bisher unter einer Trauermuͤtzen verſtekt/ und gleichſam gefangen getragen/ flatterten ihr nun wider frey uͤm die roͤſelichten Wangen/ oben mit einem hochſchaͤtzbaren Kroͤnlein eingefangen.
In ſolcher Himmelſchoͤnen Zierde ſetzte dieſe irdiſche Goͤttin ſich zu Wagen; wiewol jhre eigene Schoͤnheit dieſes Zuſatzes nicht beduͤrfig/ und jhme mehr Zier mittheilete/ als ſie von jhm bekame.
Eubulus muſte zu jhr hinein ſitzen/ mit deme Sie die Laͤnge deß Wegs kürtzen wolte.
Alſo fuhre ſie davon/ von einem anſehnlichen Hofſtaat mit dem Leihe/ von den hinderbleibenden Ihrigen aber mit tauſenderley Gluͤckwůnſchungen begleitet.
15.
Das Gerůchte floge voran/ und verkuͤndigte der Nymfe Noris jhre Ankunfft. die ſchickete jhre Abgeſandten/ Sie einzuholen und willkomm zu heiſſen/ Ihr ein halbe Meil Wegs entgegen.
Sie ſelber begegnete jhr unten am Thore/ Ihr die Haͤnde zu küſſen.
An ſtatt der Worte ſahe man allda Threnen flieſſen/ weil die Freude jhnen das Reden verbote.
Das Volk draͤngete ſich hinzu/ begierig/ jhre Prinzeſſin zu ſehen/ die ſie faſt ſchon als todt betrauert hatten.
Alle Stuͤcke wurden jhr zu Ehren loß gebrannt.
Alle Gaſſen ruffeten im Vorbeyziehen:
Es lebe unsre Prinzeſſin Teutonie!
Sie ward auf die Burg/ in das fuͤr Sie verordnete Zimmer gefuͤhrt.
Es fielen allerley Reden/ nach dem die Erholung die zuvor-gebundnen Zungen wieder loß gemacht.
Man gebrauchte ſich aller nur-erſinnlichen Mittel/ dieſer wuͤrdigſten Fuͤrſtin gebürlich aufzuwarten; maſſen keine ſo hohe Bedienungen konden erdacht werden/ daß eine ſo Weltgeehrte Prinzeſſin nicht ſolte einer hoͤhern wehrt geweſen ſeyn.
16.
Deß andern Tags/ als man die zeit mit allerhand Geſpraͤchen kuͤrtzete/ fienge die Prinzeſſin unter andern an/ und ſagete/ wie dz jhr in verwichenẽ jhren Bedraͤngnißjahꝛn zu ſonderbarem Troſt unterſchidlich fuͤr Ohren und zu Geſichte kommen/ der ſchoͤne Fleiß etlicher aus jhrem Lande bürtiger Muſenſoͤhne/ in Ausuͤb- und Erhebung jhrer Mutterſprache/ welche/ das zu verwundern/ mitten unter den Zerruͤttungen deß allgemeinen Staats/ und gleich als eine ſchoͤne Roſe/ unter den ſtechenden Kriegsdornen reich hervor zu blühen angefangen.
Darbey haͤtte ſie auch mit ſonderm belieben verſpuͤret/ wie die ſo genannten Teſping Schaͤfere in dieſem Lob- und Liebwuͤrdigen Tuhn nicht die letzten und geringſtẽ geweſen; denen ſie auch deswegen mit hohen Gnaden gewogen/ und begierig waͤre/ jhren Schaͤferſpielen bey dieſer Gelegenheit Gehoͤr und Lob zu geben.
17.
Hurtige Gemuͤter wuͤrden durch Lob und Lieb mehr aufgemannet.
Hohe Verdienſte waͤren auch hoher Gunſte wehrt.
Gunſt und Ehre waͤren die Sporen der Tugend/ welche zum oͤftern entweder von dem Neid/ oder von der Unwiſſenheit untergedruͤkt wuͤrden.
Sie wuͤſte wie vor zeiten die maͤchtige Auſonie jhre Sprachfreunde erhoben und geliebet.
Wie ſie derſelben an Gewalt/ alſo wolte ſie jhr auch an Erkenntniß der Verdienſten nichts be- „vor geben.
Sprach und Staat bluͤheten miteinander.
Man leſe in den Geſchichtbuͤchern/ daß jederzeit/ wann die Sprache eines Reichs oder Landes/ ſo ſey auch deſſen Macht und Staatweſen in Ab- oder Anfnemen kommen.
Was haltet jhr davon? ſagte ſie zu dem Eubulus.
18.
Was E. Durchl. antwortete er/ von dem Sprachweſen hochvernuͤnftig erwaͤhnet/ hat ſeine unfehlbare Gewißheit/ wiewol jhrer viel/ zwar mit Ungrund/ die Sprach- „uͤbung für eine kaale Schulfuchſerey/ und alſo mehr Hon- als Lohn- und Lobwürdig halten.
Die Urſach iſt/ weil man ſich leider nur zuviel in fremde Sprachen verliebet/ auch oͤfters mit denſelben ſich befreundet.
Alſo gar iſt der Hunger nach fremden Brod uns eingenatuͤret/ gegen welche das jenige/ was uns zu Hauſe waͤchſt bitter ſchmecket.
E. Durchl. iſt auch bewuſt/ wie eben durch dieſes Ubel in unsre Sprach ſo unzaͤhlich auslaͤndiſche Flick- und Lappwoͤrter eingeſchlichen/ daß ſie nun jhr ſelber nicht mehr gleich ſihet.
Sie/ die eine von den vier vornehmſten Haubtſprachen iſt/ muß von denen/ aus andern zuſammen gebettelten Sprachen noch Woͤrter betteln/ ungeacht ſie an deren Anzahl ſelbſt reicher iſt/ als alle andre.
Wir reiſen mit groſſem Unkoſten/ und kauffen gleichſam der Fremden jhre Reden/ Kleider und Laſter ins Land/ jhnen dargegen unsre Treu und Dapfferkeit laſſende.
Was wunder iſt es dañ/ daß ſie auch zu uns kommen/ und uns ſolche/ zu ſamt dem Lande/ mit Gewalt wider abnehmen?
19.
Es iſt aber/ ſagen ſie/ jhre Fremdgierigkeit zu entſchuldigen/ nit alles in Teutoniſcher Sprach beſchrieben/ was zum Staat und gemeinen Leben zu wiſſen von noͤten.
Ein nichtiges Vorgeben!
Das Stattweſen belangend/ Hat nicht unſer Sonaxien f ſein eigenes Landrecht in dieſer Sprach?
Haben nicht auch alle andere Reichs Staͤnde und Staͤdte jhre abſonderliche Staatsordnung * in derſelben?
Waruͤm ſolte man dann nicht die allgemeinen Rechte ebenmaͤſſig darinn haben koͤnnen?
In was fuͤr einer Sprache werden alle dieſes Reichs Grundgeſetzt i verfaſſet/ alle Verſamlungstaͤge verabſchiedet/ alle Vortraͤge und Gerichtſtritte abgehandelt?
Iſt es nicht die Teutoniſche?
Die ernehret/ die lehret uns auch/ ſo wol auf den Cantzeln/ als in den Cantzleyen/ ſowol zu- als auſſer Hauſe.
Was die Philoſophey anbetrifft/ ſo gehoͤret dieſelbe in die Schul/ wird auch darinn gelernet; iſt derhalben unnoͤtig/ daß man ſie in unsre Sprach uͤberſetze.
Man verwirft die andern/ inſonderheit die drey Haubtſprachen nicht/ in welchen alle Kuͤnſte und Lehren der Weißheit beſchrieben:
Man ſoll aber jhrentwegen die edle Teutoniſche nicht verwerffen/ die wir von der Mutter geſogen/ die uns erzogen hat/ und noch immeꝛ erhaͤlt.„
f das abſehen iſt aufs Sachſenrecht.
* Iura municipalia.
i leges funda mentales Imperii, als die guͤldne Bull/ Reichsabſchiedeꝛc.
20.
Wiederum wenden ſie ein/ man ſpanne die Seiten gar zu hoch/ man wolle ein gantz neue Schreib- und Redart einfůhren/ da man es viel mehr bey dem alten verbleiben laſſen ſolte.
Ein unvernůnfftiger Einwurff!
Wann ſie ſo auf die alten Reden dringen/ waruͤmb bekuͤmmern ſie ſich nicht auch uͤm die alten Sitten?
So ſolte demnach keine neue Kunſt/ kein neues Geſetz was gelten/ weil die Alten nichts davon gewuſt oder aufgeſchrieben?
Was iſt jemals zugleich geboren und vollkommen geweſen?
Welche Dinge ſteigen nicht Staffelweiß zu ihrer hoͤchſten Fuͤrtreflichkeit?
Wie redete damals Rom/ ehe der ſinnreiche Virgil/ aus des Ennius Kohte Gold laſe?
Wann Cicero nicht ſeine Sprache/ die er arm und ſchlecht gefunden/ ſo reich und rein gemacht und hinderlaſſen haͤtte/ wir wuͤrden jetzt ein ſchlechtes Latein haben.
Wie iſt es demnach ſo ungereimt daß ein Teutonier einen Teutonier darům verdenket/ der ſeine Sprach/ die bißher gleichſam noch in den Eyern geſchlaffen/ ſchoͤn und wol eingerichtet hervoꝛ zuziehen ſich bemuͤhet; nicht aus begier/ etwas neues einzufuͤhren/ ſondern das alte zu verbeſſern.
Man weiß/ wie ſich nun ein zweyhundert Jahr her die Sprach veraͤndert.
Was ſich aber aͤndert und beſſert/ das iſt noch nicht in ſeiner Vollkommenheit.
Das Latein ware zu zeiten deß groſſen Auguſtus am hoͤchſten geſtiegen; von dar an fienge es wider an zu fallen.
Unsre Sprach aber iſt noch im ſteigen/ weil ſie nun ein Zeit her durch jhre Veraͤnderungen nicht ſchlimmer/ ſondern beſſer worden iſt.
21.
Zwar/ daß heutiges Tages etliche überwitzige „Koͤpffe jhre ungegruͤndte Einfaͤlle fuͤr lauter Geſetze halten/ und/ da ſie doch niemand zu Sprachrichtern geſetzet/ nach der Unrichtigkeit jhres Gehirns eine neue/ von denẽ Sprachverſtaͤndigen ins geſamt noch nicht beglaubte Sprachrichtigkeit einfuͤhren wollen/ das iſt nit zu loben: und machet ein ſolcher unzeitiger Schwindelhirn den gantzen Sprachfleiß verdaͤchtig.
Wiewol ein Verſtaͤndiger nit alle Koͤpfe unter einen Hut bringen/ noch nach Befindung deß einẽ von den andern allen urtheilen ſol.
Eine loͤbliche Sach machet deren Misbrauch nicht ſtrafbar.
Und eben das iſt es auch/ was die Goͤttliche Poeſy bey vielẽ ſoveraͤchtlich machet; weil nemlich ein jedweder deren Wiſſenſchafft ſich anmaſſet/ und alſo offtmals gantze Boͤgen ohne Kunſt und Nachdruck voll geſchmieret werden.
Mancher/ wann er etwan etliche Zeilen uͤber Hals und Kopf zuſammen geleimet und gereimet/ nennet ſolche ſtraks ein Gedicht und ſich einen Poeten/ ruͤhmet/ er habe es mit einer Schwansfeder geſchrieben/ die er in dem Brunnen der Muſen eingetaucht.
Wie aber ein Aff kein Menſch iſt/ ob er wol jhm unter allen Thieren am gleichſten; Alſo ſind auch ſoͤlche Reimenſchmied mit jhren Ganskielen nichts weniger/ als was ſie ſich duͤnken laſſen.
Wer kein Midas iſt/ wird die gelehrte Leyer deß Apollo võ einem groben Lüdel- und Duͤdelſack wol zu unterſcheiden wiſſen.
Bauren aber ſind/ die ein gutes Lied deswegen verachten/ weil es auch ein ungeſchikter Bauer ſinget.
22.
Ich kan demnach nicht ſehen/ waruͤm man dieſe ſo ruͤhmliche Spracharbeit nicht loben und lieben ſolte.
Und thun E. Durchl. ein dero wolanſtaͤndig- und hochloͤbliches Werk/ in dem ſie die hierunter-bemůhete wackere Geiſter mit dero hochgewogenheit zu begnaͤdigẽ/ und alſo nochmehꝛ aufzumuntern/ geruhen.
Ich weiß/ die Poeten/ welche ohne das ein dankbares Volk ſind/ werdẽ/ Dero ſolche hohe Gnaden mit jhrer ewigen Kunſt zu erwiedern/ unvergeſſenſeyn/ und dero Tugendtreflichkeiten/ zu unvergaͤnglichen Andenkẽ/ in die Tafel der Unſterbligkeit einzutragen/ ihre Sorge ſeyn laſſen.
Die Prinzeſſin lieſſe jhr Wolgefallen ob dieſen deß Eubulus Reden mit einem freundlichen Laͤchlen vermerken/ bey ſich ſelber ſchwerende/ zu erwaͤhnter Verewigung jhres Ehrenruhms die Teutoniſchen Muſen jhro mit tauſenderley Gnaden genugſam zu verbinden.
Was ſagt aber ihr mir ſagte ſie zu der Noris/ von euren Schaͤfern?
Habt jhr keine Nachricht von jhnen?
23.
Genugſam/ Durchleuchtigſte Princeſſin/ gab ſie zur Antwort.
Dann wie ſolten mir dieſe Leut unbekannt ſeyn/ dnrchdurch die ich eine Zeit hero ſo Weltbekannt worden.
Der Anfaͤnger jhrer Genoßſchaft heiſt Strefon/ welcher ſonſt ein edles Mitglied iſt/ der zu der Teutoniſchen Sprach und alten Vertreulichkeit Aufnehmen geſtifteten hochloͤblichen Fruchtbringenden Geſellſchafft/ und unter dem Namen deß Spielenden viele leſwuͤrdige Schriften der Welt mitgetheilt.
Ein andrer/ Namens Montano/ hat jůnſthin die Herꝛlichkeit * dieſer Gegend in zweyen Tagen gar herrlich beſungen.
Was der Clajus fuͤr ſchoͤne Lieder dem Himmel zu Ehren auf ſeiner ſuͤßſpielenden Pfeiffen erſchallen laſſen/ weiß und liſet die gelehrte Welt mit Nutzen und Beluͤſten.
Wollen E. Durchl. jhrer etlichen hieher zukommen befehlen laſſen?
Ich weiß/ ſie werden dero gehorſamiſt aufzuwarten ſich hoͤchſt verpflichtet/ und die Ehre ſothaner Aufdienung fuͤr jhre groͤſte Glückſeeligkeit achten.
Ich moͤchte ſie gerne ſehen/ antwortete die Prinzeſſin/ und jhre Beſuchung wol leiden.
* der Nim fe Noris Herlichkeit eine pegnitz Schaͤferey zu finden bey dem H. Verleger dieſes gegenwertigen Buchs
24.
Demnach gienge die Noris hin/ ſie beruffen zu laſſen.
Sie fand aber allbereit vor der Thůr ſtehen den Schaͤfer Floridan/ welcher hin und wider bey der Hofburſch ſich befragte und Gelegenheit ſuchte/ der Prinzeſſin eine in Teutoniſcher Sprache verfaſſte Friedensrede/ k die er unlangſt in oͤffentlicher Verſamlung hoͤren/ und nun/ nebenſt einem Schaͤfergedicht/ in Druck kom̃en laſſen/ mit fug zu hinderbringen.
Die Noris/ als ſie nach denen andern einẽ Laggeien abgeſendet/ name das Werklein von jhme/ brachte es hinein/ und: ſehet/ ſagete ſie/ Durchleuchtigſte Fuͤrſtin/ wie unſer Schaͤfer einer E. D. zu der neu-erlangten Friedensruhe Gluͤck wuͤnſchet/ und mit deroſelben ſich freuet/ eben wie er auch nebenſt ſein Weidgenoſſen uͤber dero bisherige Kriegesbedraͤngniß ein hertzliches Mitleiden vernehmen laſſen.
„Das ſind getreue Gemůter/ die mit dem Vaterlande trauren und froͤlich ſeyn/ unterredete Eubulus: Indeſſen die Prinzeſſin das Werklein empfienge und durchblaͤtterte.
Als ſie ſich etwas darinn erſehen/ gab ſie es dem Eubulus/ ſolches durch zuleſen/ und folgends jhr deſſen Inhalt/ und was er davon urtheilete/ mit kurtzem zu eroͤffnen.
k Iſt in oͤffentlichem Druck bey Wolfgang Endtern zu findẽ/ betiteltꝛ Krieges und Friedensbildung.
25.
Laſſt den Verfaſſer herein kommen/ ſagte Sie zuꝛ Noris/ daß ich ſehe/ wer mich mit dieſem erſten Glůckwunſch geehret.
Alſo ward der Schaͤfer hinein gelaſſen; der ſich alſobald nach Ehrerbietigſter Verneigung vor der Prinzeſſin auf das eine Knie niederlieſſe/ das unterſte jhres Rocks kuͤſſete/ und ſagete: Durchl. Prinzeſſin/ die Teutoniſche Sprach/ als E. Durchl. verpflichtete/ wůnſchet deroſelben hiemit durch Mund und Hand jhres Dieners/ zu dero neuen Friedenſtand ein ewiges hochfuͤrſtliches Wolweſen/ und empfihlet ſich in dero hohe Gnaden/ begierig/ zu dero Lob forthin oft redend zu werden.
Schaͤfer/ antwortete die Prinzeſſin/ jhr und die Sprache/ vor die jhr ſprechet/ ſeit mir allbereit gantz wol empfohlen; maſſen ich/ wie ich den Wunſch und das Lob in Gnaden erkenne/ euch zu erkennen geben werde.
Fuͤrſten/ die ſich loͤblich zu verhalten wiſſen/ wiſſen auch Lohn fůr Lob zu geben.
Undank ſtehet jhnen deſto uͤbler an/ ſoviel faͤhiger ſie ſind/ dankbar zu ſeyn.
Damit hieſſe ſie jhn aufſtehen/ und fienge an/ allerley von der Teutoniſchen Sprache Ankunfft/ Alter und Fortgang/ u. d. g. mit jhme und vorbeſagten dreyen/ welche inzwiſchen auch ankahmen und vorgelaſſen wurden/ zu reden.
26.
Unterdeſſen hatte Eubulus des Floridans Fridenswerklein hinaus geleſen/ welchem er deßwegen vil Lobs nachſagte.
Allein duͤnkete jhn/ die Waffen würden darinn ſchier zuvil geſcholten/ welche doch an ſich ſelber nicht/ ſondern viel mehr deren boͤſer Gebrauch/ ſcheltbar.
Der Krieg/ fienge er an/ wie ſchaͤdlich er zuweilen iſt/ ſo iſt er doch dem gemeinen Staat unentbaͤrlich.
Zwar kein weiſer Staatregierer iſt ſo thoͤricht/ daß er einen Krieg anfahe/ wann er Frieden haben kan.
Ausgeforderte Waffen ſind die gerechteſten: auſſer dieſen iſt ein gewiſſer Friede beſſer/ als der ungewiſſe Sieg: der unbillichſte Fried iſt auch einem billichen Krieg vorzuziehen.
Man ſoll ehe von ſeinem Recht etwas ſchwinden/ als die Waffen darumb rechten laſſen.
Der Fried iſt gleichſam die Geſundheit eines Staats/ der alsdann krank und ſchwach darnider ligt/ wann er die Artzney der Waffen/ zu hinderkommung ſeines Verderbens/ gebrauchen muß.
27.
Jedoch aber/ weil niemand laͤnger Frieden haben kan/ als ſein Nachbar wil/ iſt in allen ſo Goͤtt- als Weltlichẽ „Rechten zugelaſſen/ das Unrecht/ das entweder ſchon gefuͤhlet oder noch gefuͤrchtet wird/ mit gerechtẽ Waffen/ und alſo Gewalt mit Gewalt abzuleinen.
Die Thiere hat die Natur/ den Menſchen ſeine Vernunfft/ wider den Gewalt gewaffnet.
Wehꝛloſe Bloͤſſe waffnet das Unrecht und den Frefel wider ſich: Kriegsbereitſchafft aber zwinget den Feind/ Fried zu halten.
Er faͤhet an ſich zu fůrchten/ wann er ſihet/ daß man jhn nicht fuͤrchtet.
Lorbeerlaub machet den Oelzweig gruͤnen.
Eiſen ſchuͤtzet das Gold deß Friedens.
Soll der Zepter faͤſt ſtehen/ ſo muß das Schwerd bey jhm liegen.
Kronen werden mit Lorbeerzweigen an das Haubt befaͤſtiget.
Wann der Krieg die Waffen ableget/ ſo kreucht der Friede darein.
Er ſtehet in den Waffen/ daß er den Waffen wiederſtehe; und zeiget/ daß er kriegen koͤnne/ damit er nicht kriegen muͤſſe.
28.
Der Friede muß auf den Krieg/ und der Krieg „auf den Frieden bedacht ſeyn/ wann dieſer ſich gerecht/ und jener ſicher wiſſen will.
Ich will ſagen:
Der Krieg ſey deß Friedens/ und der Friede deß Kriegs Bereitſchafft.
Ja der Krieg ſelber iſt allezeit ein Friede/ wann du ſeine gerechte Endurſach und den Zweck/ der jhn treiben ſoll/ betrachteſt.
Ruhet er/ ſo iſt er deſſen Trutz und Voꝛmaur; deſſen Schutz und Verfechter aber iſter/ wann er fuͤr jhn zu Feld liget.
Die Teutoniſche Sprach gibt uns dieſer beyden Verwandſchaft artig zu verſtehen/ in dem ſie jhnen ſolche Namen gegeben/ die einerley Laut und Stimmer* oder Vocalen/ aber unterſchiedene Mitſtimmer oder Conſonanten: einerley Hertzaber unterſchiedliche Anfangs- und Endbuchſtaben haben.
Schoͤner hette nicht koͤnnen jhrer beyder Einſtimmung und Unterſcheid angedeutet werden.
Im innerlichen Vorſatz ſind ſie eins/ im aͤuſſerlichen Werk aber ſind ſie gezweyet.
Deß Kriegs Ende iſt deß Frieds Anfang/ eben wie jener anfaͤhet/ wann dieſer aufhoͤret.
Der Fried iſt ſelber Heerfuͤhrer/ wann eine ausgefoderte Kriegsmacht ins Feld růkket: der vertheidigt ſich mit den Waffen wider den Beleidiger/ und wenn er deſſen Gewalt uͤberwaͤltiget/ ſetzt er ſich wider zu Ruhe.
Woraus erſcheinet/ daß allein dieſes gerechte Waffen ſind/ die um den Frieden kriegen.
Waffen/ die der Grauſamkeit/ dem Frevel/ der Regierſucht und Begierde mehr Lands zu gewinnen/ u. d. g. gewidmet/ kriegen nicht/ ſondern morden/ rauben/ brennen; welches Laſter ſind/ die die Gerechtigkeit ſonſt mit Feuer und Schwerdt gerichtlich ſtraffet.
Fried Krieg
29.
Wierechtmaͤſſig aber ein Schutzkrieg von einem gantzen Staat/ ſo unrechtmaͤſſig wird ein Duell oder Zweykampf von einer demſelben unterworfenen einzelen Perſon gefuͤhret.
Die Gerechtigkeit hat jhr Schwerd nicht einem jeden/ ſondern nur denen/ die an jhrer Stelle ſitzen/ zugebrauchen erlaubet Ein erlidtenes Unrecht ſol mit dem Gerichtſchwerd/ nicht mit dem Fechtdegen; vor dem Richter/ nicht vor der Fauſt/ gerochen werden.
Was iſt es doch fuͤr eine naͤrriſche Großmut/ uͤber ein krummes Wort/ das et- „wan von dem Wein/ oder ſonſt in Schertz geredet worden/ Degen bloͤſſen und Piſtole loͤſen? oder/ ſo ja die Ehre ſchimpf gelidten/ ſein Recht auf den ungerechten und zweifelhaftigen Ausſpruch deß kalten Eiſens bauen?
Das waͤre eine Dapfferkeit ſich ſelber uͤberwinden/ und in Rettung ſeiner Ehre nicht wider Ehre und Erbarkeit handeln.
30.
Zweene/ die wol zuvor die vertrauteſten Brüder geweſen/ drohen einander die Haͤlſe zu brechen; gleich als wann „ſolche jhr und nit vielmehr Gottes waͤren/ der ſie geſchaffen.
Mit Ausforderungszetteln oder Carteln laden ſie einander zum Tode; in welchem Augenblick die Hoͤlle jhren Rachen aufſperret/ uͤm jhre Seele zu verſchlingen/ vnd daß die einen deſto fettern Biſſen bekomme/ muͤſſen auch Secunden oder Beyſtaͤnde kommen; welche/ ob ſie wol niemals einig andere Feindſchafft einander angetahn/ als daß ſie andern zur Freundſchafft auf dem Balgplatz erſcheinen/ feindlich zuſammen gehen.
Man machet Weg zum Tode/ und bloͤſſet den Leib/ damit man deſto eher ermordet werde.
Sie binden an/ und ein jeder gedenket dem andern das Hertz abzuſtoſſen.
GOtt ſihet zu/ und kan ſich Seufzens nicht enthalten/ über dieſem verdam̃lichen Schauſpiel.
Die Engel verlaſſen jhre getreue Hut/ und weichen mit Weinen von dieſen Zankboͤckẽ: die hoͤlliſchen Geiſter aber lachen darob von Herzen/ machen einen Kreiſ um die Balger/ lenken das Eiſen oder Bley/ damit jhnen die Beut nicht entgehe.
So bald dann der Stoß oder Schuß nach ihrem Willen geſchehen/ fleuſt der Zorn mit dem Blut in den Sand/ der Leib ſinket lebloß zur Erde/ die Seele aber/ ach die armt Seele/ wird von den hoͤlliſchen Steckenknechten vor das Goͤttliche Halsgericht geführet/ da jhr eigen Gewiſſen das Urtheil der Verdamniß ſpricht/ in welche ſie zu unendlicher Qual alſobald geſchleppet wird.
31.
Das heiſt ja ſchaͤndlich und ſchaͤdlich uͤm Ehre gefochten/ und wegen einer zeitlichen Schmach in die ewige gefallen.
Gerne wuͤrden ſolche Zaͤnker alsdann unter jedermans Fuͤſſen ligen/ und alle Schmach erdulden wollen/ wann ſie ſich aus jhrer ſchroͤklichen Ewigkeit wider in die Zeit wuͤnſchen koͤnden.
Geſchicht es/ daß der eine noch mit dem Leben darvon kommt/ ſo toͤdtet jhn doch taͤglich ſein verwundtes Gewiſſen/ und muß er mit oͤffentlicher Schande Landfluͤchtig werden/ da er zuvor eine Privat-ſchmach nicht leiden wollen.
Verlieret alſo die zween beſten Schaͤtze deß Lebens/ ohne welche daſſelbe mehr todt als lebendig iſt/ nemlich ein gutes Gewiſſen und ein gutes Geruͤchte.
Nicht alſo einer der fuͤr Herd und Altar krieget.
Ein ſolcher ſtirbt froͤlich in den Waffen/ und lebet ewig in dem Nachruhme/ weil die Lorbeerblaͤtter nimmermehr mit zu Grabe gehen.
32.
Es iſt zwar nit ohn/ ſagete hierauf die Prinzeſſin/ daß die Majeſtaͤten und Staatshoheiten nit nur mit Geſetzen gewaffnet/ ſondern auch mit den Waffen geſchuͤtzet ſeyn muͤſſen.
Dieweil aber den Krieg gemeiniglich Gewalt und Unbillichkeit begleiten/ geſchicht es/ daß man vor dem Klang der Waffen die Stimme der Geſetze nicht hoͤret/ und alſo allerhand Laſter in eine verderbliche Gewonheit kommen.
So wird auch durch Feuer und Schwerd das Land verwuͤſtet und ausgewuͤrget.
Das Recht wird unrecht ausgewogen/ wann es in eiſernen Waagſchalen ligt.
Wie der Magnet das Eiſen/ alſo ziehet das Kriegeriſche Eiſen das Gold an ſich/ und friſſet alle Schaͤtze des Landes in ſeinen unerſaͤtlichen Wanſt.
So iſt es demnach beſſer/ dem Vaterlande zu Hauſe nutzen und rahten/ als drauſſen fuͤr daſſelbe in Waffen ſterben.
Ich kan eure reden nit misbillichen/ ſagte ſie zu dem Eubulus; halte aber darfuͤr/ eine Staat trage fuͤrtraͤglicher das guͤldene Kleid deß Friedens/ als das eiſerne deß Krieges.
Ich weiß was mir der Krieg geſchadet.
Die Brand- und Blutmaͤhler ſind noch hin und wider darvon zu ſehen.
Mit einem Wort:
Bey den Waffen iſt kein Heil; dich guͤldner Friede/ wuͤnſchet alle Welt.
Vide prproœm.
Inſt. Iur. Inſtit. & Conſtit. de Iuſtin.
Cod confirm.
Nulla ſalus bello, pacem te poſcimus omnes. Virg.
33.
Dieſen erwuͤnſchten Gaſt/ welcher ſich dermal eins auch bey mir/ und in meinem Reich eingeſtellet/ verlanget mich/ eine Dank- Denk- und Ehrenſeule zu ſetzen.
Ich kenne eure Erfahrenheit in dergleichen Sachen/ ſagte ſie zu den Schaͤfern.
Ihr werdet mir zu willen ſeyn/ und mein Verlangen zu erfuͤllen/ eure beſte Erſindungen/ herfuͤrſuchẽ. den Abriß will ich alsdenn ſelber machen/ und mir die Zeit damit kuͤrtzen; ich habe die Kunſt noch von eurem Důrer * behalten.
Die Schaͤfer bedanketen ſich gegen die Prinzeſſin für den ertheiltẽ gnaͤdigſten Befehl und die Gluͤckſeligkeit/ ſich Ihr in Unterthaͤnigkeit bedient zu machen/ erboten ſich auch zu gehorſam- und moͤglichſter Willfahrung.
Hierauf/ nach genommenem Urlaub/ begaben ſie ſich zuſammen in eine jhrer Huͤtten/ uͤberlegeten es miteinander/ brachten alſo geſamter Hand in kurzem einen Entwurf zu Papyr/ und ſchikten den Floridan/ ſolchen der Prinzeſſin zu hinderbringen.
Die ließ jhr den Ausfund wol gefallen/ ſetzete ſich noch denſelben Abend in jhr Beyzimmer/ und brachte ſolchen in ſeine richtige Stellung/ befahl auch ſtraks folgenden Tags jhrem Baumeiſter/ denſelben zur Wirklichkeit zu befuͤrdern.
Es ward bald verfertiget/ weil an darzu-benoͤtigten Kunſt- Werkleuten kein Mangel wart; maſſen die belobte Norisburg jederzeit ein Aufenthalt/ und gleichſam ein Zeughaus/ aller Kuͤnſte geweſen.
* Albrecht Duͤꝛer/ der beruͤhmte Mahler.
34.
Es befand ſich aber dieſes Werk folgender maſſen:
An ſtat deß Grundſtuͤks/ worauf das Fusgeſtelle ruhete/ waren die drey Kriegsgoͤttinen/ die Zweytracht/ Ruchloſigkeit und Ungerechtigkeit/ auf deren Rücken/ und alſo gleichſam auf das Grab deß Krieges/ die Friedensſeule geſetzet wurde.
Die erſte keñete man an den verwirreten Schlangen- Haaren/ Blasbalg/ zerriſſenem Bienenkorb/ und der/ zwar nunmehr verloſchenen Brandfackel; Die andre an der zertrettenen Goͤttlichen Geſetztafel/ und dem zerblaͤtterten Gottesbuch; Die dritte/ an der zerbrochenen Gerichtswage und dem hauenden Saͤbel/ den ſie noch in der todten Hand hielte.
Sie ſahen alle drey grauſam aus; auch klebete das Blut noch an ihren zerlumpeten Kleidern.
Und ob ſie wol todt ſchienen/ ſo macheten ſie doch den Anſchauenden ein Grauſen.
Oben uͤm den unterſten Rand des auf jhnen ruhenden Seulgeſtelles wurde dieſe Schrifft geleſen:
Diſcordes.
Animi.
Bellorum.
Flebile.
Semen. Impietas.
Hac.
Atque.
Nefas.
Sunt.
Mole.
Sepulta.
Zweytracht/ Gottloſigkeit/ das Unrecht ligt den Raben zur Speiß/ und aller Sam deß Kriegs/ hier unbegraben.
l Das erſte Bild deutet auf das Inſtrum. paeis II. das ander auf I. das dritte auf V. das vierde auf XVI. das 5 auf III. das 6. auf X. & ſeqq.
35.
Das Fußgeſtelle aber war ſechseckigt/ auf welchem rund herüm ſechs Bilder/ die vornehmſten Haubtſaͤtze der Friedensverfaſſung l vorſtelleten.
Unter jedwedern Bilde ſahe man auf den Flaͤchen deß Geſtelles/ ein darzu ſchikliches Gemaͤhl/ welche zuſammen/ ein ſechsſtaͤndiges Emblema oder Sinnbild macheten.
Die zwey voͤrderſten/ welche uͤber der untenligenden Zweytracht ſtunden/ waren das Bild der Amneſtie und der Freundſchaft.
Das erſte in ſchwartz gekleidet/ hielte in der einen Hand eine Tafel/ deren mit Blut geſchriebene Schrifft/ die andre Hand mit einem Schwam ausſtriche. das Gemaͤhl ware ein Knab/ der in ein flieſſendes Waſſer ſchriebe/ mit der Deutſchꝛifft
Odia, Aquæ. Verrunt.
Alle Fehden hinverflieſſen.
Das andere in einem roten Kleid/ truge in der Hand drey aneinander geſetzte Hertzen/ deren Feuer ſich zuſammen in eine Flamme aufſpritzete.
Sein Gemaͤhl ware/ die drey Gratien/ ſich miteinander uͤmarmende; die Beyſchrifft:
Pax.
Autor.
Mutui.
Amoris.
Fried laͤſſt Wechſellieb entſprieſſen.
36.
Die zwey naͤchſten auf der rechten Seiten uͤber der Ruchloſigkeit/ waren die Religion und die Kriegsabd ankung..
* Die eine hatte einen blauen ungeguͤrteten Rcko an/ ſtunde mit fliegenden Haaren/ und hielte in der einen Hand ein Schloͤßlein in Form eines Herzens/ mit dem Nam en Gottes bezeichnet/ zu welchen die andere Hand den Schluͤſſel zeigete.
In ſeinem Gemaͤhl ware zu ſehen ein Paradeisvogel/ aus einer Hand loß und frey gen Himmel fliegend/ mit der Schrifft:
* Exanctoratio.
Libera. ut. ante. Fides.
Macht der Glaubens Freiheit nieſſen.
Die andere gelb bekleidet/ ſteckete ein Schwerd in ſeine Scheide.
Ihr Gemaͤhl bildete einen Pfeiler mit allerhand Waffen behangen/ hatte dieſes zur Uberſchrifft:
Furiis. in.
Poste. repostis.
Nun die Waffen roſten muͤſſen.
Die zwey ůbrigen/ uͤber der Ungerechtigkeit ſtehende/ waren das Bild der Widereinraͤumung* und der Gnugthuung**.
Jene in grůner Kleidung/ hielte einen Zettel von ſich/ worauf geſchrieben ware das Wort: Tuum.
Zum Gemaͤhl hatte ſie ein Haus/ woraus eine Hand hervor langend einen Mann bey der Hand hinein zoge/ mit der Schrifft:
* Evacuatio ** Satufactio.
Ad. sua. quisque. redit, Jeder kan das ſeine gruͤſſen.
Dieſe in Gold gekleidet/ warf einen Klumpen Gold in ein Alchimie Glas/ das ſie in der einen Hand hielte.
Unter jhr ſtunde gemahlet ein Sack voll Goldſtücke/ mit einem Oelzweig uͤmgeben/ worunter ein zerbrochenes Schwerd lage/ mit dieſem Beywort:
Pax. aurea. redditur. auro.
Gold das Eiſen tritt mit Fuͤſſen.
37.
Nach dieſem ſtiege je zwiſchen einem Paar dieſer Bilder eine runde Seule empor/ auf welcher die drey Friedensgoͤttinnen/ die Eintracht/ die Gottesfurcht/ und die Gerechtigkeit und zwar die erſte uͤber dem Bild der Amneſtie und Freundſchaft/ die andere uͤber dem der Religion und der Waffenabdankung/ die dritte uͤber den zwoen uͤbrigen/ zuſtehen kamen.
Die erſte weiß bekleidet/ trug ein Taͤfelein/ worauf der dreybeleibte Geryon gemahlet/ auf der einen/ und eine Laute auf der andern Hand.
Die andere rot bekleidet/ hatte das Hertz offen/ worein der Name des dreyeinigen Gottes gegraben/ und truge auf dem linken Arm das heilige Gottesbuch/ und die himliſche Geſetztafel/ worauf ſie mit der rechten Hand wieſe.
Die dritte war an jhrer Wage und Schwerd leichtlich zu erkeñen.
Die Seulen waren ablangs/ jhre Fůſſe aber in die quaͤre/ mit guͤldenen Strichen erhaben/ und jhre Haubtſtuͤcke mit dergleichen Laubwerk gezieret.
Oben an jhrem Geſimſe ſahe man/ unter jedwedern Bild eine Schrifft/ und zwar unter der Eintracht dieſe:
Corporibus. mens. una. tribus.
Drey Leiber eine Seel jetzt haben.
Bey der Gottesforcht ware dieſes zu leſen:
Pietatis. amorem.
pax. sequitur.
Gott lieben kan mit Frieden laben.
Unter der Gerechtgikeit aber dieſes:
Tribuet. sic. æquum. trutina. recti.
So theilt das Recht recht aus die Gaben.
38.
In der mitten erhube ſich eine kleine Pyramide oder Spitzſeule/ worauf das Bild deß Friedens ſtunde.
Auf ſeinem Haubt hatte er einen Krantz von Olivenlaub/ mit Lorbeer- und Eychenblaͤttern/ auch mit Blumen/ Aehren und Weinreben unterwunden.
Sein Kleid ware guͤlden/ mit Adlern/ Lilien und Loͤwen hin und wider eingewuͤrket.
In der einen Hand hielte er das Horn deß Uberfluſſes/ und in der andern eine Taube/ die ein Oelblat im Schnabel truge.
Er lehnete ſich gleichſam an die Stangen dreyer Fahnen/ in welchen uͤber jhm die Wappen der vereinigten Cronen ſich ſehen lieſſen.
Das ganze Seulenwerk ware von weiſſem Marmor/ mit guͤldnen Schrifften und andern Zierden verſchoͤnert.
Die Prinzeſſin lieſſe es/ ſobald es verfertiget/ auf oͤffentlichen Markt ſetzen/ und/ damit es nicht von den vorbeygehenden verunſchoͤnet wuͤrde/ ein eiſern verguldtes Gitter herůmfuͤhren/ mit zweyen Eingaͤngen/ uber deren jeden eine Uberſchrifft/ und zwar auf der voͤrdern dieſe zu leſen war:
PACI.
GERMANÆ. DEDIT. HANG. GERMANIA. MUNUS. FUNERE.
PRO.
BELLI PACIS. IN. URBE. BASIN.
Auf dem hindern wurde eben dieſe in Teutoniſcher Sprach widerholet/ alſo:
Diß Bild TEVTONJE ſetzt in der Friedenſtadt dem Teutſchen Fried weil er den Krieg begraben hat:
39.
Nach dieſem verlangete die Prinzeſſin/ von dieſer des Friedens Bildſeule/ zu Erklaͤrung des Ausfunds/ ein Gedichte zu leſen.
Den Schaͤfern ward hievõ Bericht gegeben.
Demnach ſie dem Floridan/ weil er ſolcher Erfindung zuvor an die Prinzeſſin Uberbringer geweſen/ auch die Erfuͤllung dieſes jhres Verlangens auftrugen.
Er name es gerne auf ſich/ ſetzte ſich ůber und poetiſirte ein Lied auf eine anmutige Arie oder Singweiſe; welches der Prinzeſſin alſobald eingehaͤndiget wurde.
Sie ließ es einen jhrer Capellknaben in die Laute ſingen.
Sie ſelber/ nach dem ſie es etlich mal gehoͤret/ ſange es unterweilen/ und ſpielete auf dem Mandor darein/ mit ſo lieblicher Anmut/ daß die Anhoͤrendẽ gantz daruͤber entzucket wurden; wie ſie dann eine treffliche Seitenſpielerin ware/ und in dieſer Kunſt/ gleich wie auch in andern/ den beruͤhmteſten Kůnſtlern aus Firanca nichts nachgabe.
Es ware aber folgendes Lied.
1
EDler Friede ſey gegruͤſſet ſey uns tauſendmal gekuͤſſet/ du gewuͤnſchter Gaſt deß Landes.
Sey willkommen Freund der Freuden/ nach lang ausgeſtandnem Leiden/ du Ausloͤſcher unsres Brandes.
Alle Zungen dich beloben.
Teutſchland dem du guͤnſtig worden/ hat dir eine Seul erhoben/ die dich ſetzt in Goͤtter-Orden.
2.
Sie/ die dreye/ die uns haben alle Wolfart faſt vergraben/ ſind nun ſelbſt zu Grab geſchicket.
Deine Seule faͤſt geſtellet/ Ewigkeiten zugeſellet/ jhren frechen Hals zerdruͤcket.
Ihre Frefelhaͤnde werden nicht mehr ſtreuen Krieges ſamen/ weil von ihnen nun auf Erdtn nichts mehr wohnet/ als die Namen.
3.
Zweitracht die das Reich zergliedet Zank und Hader ausgeſchmiedet liget hier zur Speiß den Raben; die ein ungemenſchtes Raſen in die Sinnen hat geblaſen/ liget billich unbegraben. die das Bienenreich zerꝛiſſen/ Leut und Zeiten angeflammet/ ward zu einem Hoͤllenbiſſen/ in das Flammenreich verdammet.
4.
Gottsvergeſſenheit die arge wohnet auch in dieſem Sarge/ die die Goͤttlichen Geſetze mit verfluchtem Fuß zertretten/ alle Laſter eingebeten zu der Tugend Trauerletze.
Unrecht liget auch darneben/ die die Rechtenswag zerbrochen/ Und das Schwerd dem Mord gegeben/ ungerecht das Recht geſprochen.
5.
Numuehr ſoll es anderſt heiſſen Schau/ wie auf den Frieden weiſen ſechs zum Grund geſetzte Bilder.
Schau doch dreyer Hertzen Braͤnde!
Freundſchaft/ aller Feindſchaft Ende/ macht die wilden Sinnen milde.
Die Vergeſſenheet loͤſcht Rache aus den Hertzen/ die nun lieben.
Es verrauſchet mit dem Bache aller Haß/ darein geſchrieben.
6.
Die Religion frey flieget/ und ſich an den Himmel ſchmieget Forthin ſollen nicht mehr Degen vor ſie aus der Scheide fahren.
Nunmehr wird die Welt erfahren/ wie auch kan bey ſeite legen Teutſchland die ergrimmte Waffen/ die von nun an an den Pfoſten ſtaͤts und ewig ſollen ſchlaffen.
Friedensgold macht Eiſen roſten.
7.
Jedem ſoll jetzund das Seine/ dir das deine/ mir dasmeine wieder eingeraͤumet werden; nicht mehr Gut und Land und Leute ſeyn deß Freund- und Feindes Beute.
Eiſen deine Kriegsbeſchwerden wollen wir mit Gold wegkauffen/ Etwas eh/ als Alles/ geben.
Krieg/ du magſt dich todt dranſauffen/ daß der Fried uns mache leben.
8.
Nun der Fried ſteht Wurtzelfaͤſte/ und uͤm jhn drey wehrte Gaͤſte/ Eintracht/ Recht/ und Gottesliebe.
Eintracht will aus Sinnen-ſeiten ein einlautigs Chor bereiten/ das bisher verſtimmet bliebe.
Forthin wird nur eine Seele in den dreyen Leibern wohnen/ daß ſich Hertz mit Hertz vermaͤhle/ Gegenlieb die Lieb belohne.
9.
Weil die alte Treue flammet/ Gotteslieb auch wieder ſtammet.
Gott und Menſchen ſind vertragen.
Ihn/ und was er vorgeſchrieben/ werden nun die Hertzen lieben.
Tugend/ Laſter wird verjagen.
Recht das ſoll nun recht die Gaben theilen aus mit Lohn und Straffen; jeder auch das ſeine haben/ unberaubt von Frefelwaffen.
10
Guͤldenes Friedenbild/ Oliven uns von deinem Haar betriefen.
Eychenlaub dich auch bekraͤnzet/ du Erloͤſer unsrer Buͤrger. du beſiegſt die Kriegeswuͤrger/ druͤm dich Lorberlaub beglaͤnzet. laß dein Vorrahts Horn uns Aehren/ laß es uns den Wein der Freuden nach dem Weinen nun gebaͤhren/ und bezahl uns altes Leiden.
11
Steh nun faͤſt/ O Friede/ ſtehe/ daß ſich ewig ſo begehe/ Adler Lilien/ Loͤw und Staͤnde.
Wird dein Gold uns Leids ergetzen/ ſollen dir von Golde ſetzen Seulen/ unsre treue Haͤnde.
Nimm jetzund von Marmor dieſe/ die Teutonie in den Mauren dieſer Friedburg ſetzen lieſſe/ weil du ſtillſt ſein Kriegestrauren.
Ende deß erſten Buchs.
Andres Buch.
Inhalt.
Die Gevollmaͤchtigten und Abgeordneten zu den Frieden vollziehungshandlungen verſammlen ſich in der Norisburg/ 40. Lob deß Herzogen von Filama/ 41. des Prinzen Vaguſto/ 42. das Ableiben der Gemahlin deß Adlerprinzen wird betrauret/ 44. und von Floridan begrabmahlet/ 46. Interimsreceß des Friedens/ 47. des Prinzen Vaguſto Friedensmahl/ 48. Strefons darzu erfundene Emblematiſche Schaugerichte/ 49. Floridan beſinget dieſes Freudenmal/ 58. Bey welchem aus einem Loͤwen roht und weiſſer Wein unter das gemeine Volk flieſſt/ 59. des Fuͤrſten Lidiwugan Ableiben und Leichgepraͤnge/ 63. Zween Schaͤfer halten davon ein Klag- und Troſtgeſpraͤche/ 64. Eubulus Rede von der Unſterblichkeit deß Nachruhms/66.
INzwiſchen/ als dieſes alles mit der Prinzeſſin in der Norisburg vorgienge/ gelangeten jhre Einladungsbriefe zu den Haͤnden derer/ die haubtſaͤchlich an der Friedensvollziehung theil hatten; welche alſobald jhre Gevollmaͤchtigte zu beſchleunigung eines ſo hochnoͤtig- und nutzlichen Werkes/ dahin abfertigten.
Der Allerdurchleuchtigſte Adlerprinz/ dem die Prinzeſſin/ als der Blum jhrer Soͤhne/ die hoͤchſte Hoheit deß Reichs/ und die groͤſte Staatswuͤrde durch allgemeine Wahl eingeraͤumet/ wie auch die Großmaͤchtigſte Koͤnigin aus Druſien/ ſchicketen beede jhre obriſte Kriegsſtaatführer/ und machten ſie alſo auch zu Friedensfuͤhrern/ damit zu verſtehen gebende/ daß ſie bisher warhaftig uͤm den Frieden gekrieget.
41.
Jener ſchickte den Herzog von Filama/ einẽ Fuͤrſten/ bey dem das Glůck und die Dapfferkeit in gleicher Waag ſtunden/ alſo daß er ſeine hohe Unterfahungen eben ſo gluͤck lich hinausfuͤhrete/ als muhtig und bedachtſam er ſie angegangen.
Der Gott Mars ſchiene ſein Vater zu ſeyn/ weil er ſtraks aus den Windeln in die Waffen gekrochẽ/ und faſt zu einer zeit das Juͤnglingskleid/ und den Harniſch angezogen.
Sein Verhaͤngniß hatte jhn alſobald anfangs in den Teutoniſchen Krieg mit eingeflochtẽ/ und ware jhm von da an ſo guͤnſtig/ daß er durch 30 folgende Jahr ſich dapffer durchſchmiſſe/ niemals gefangen wurde/ oft ſiegete und ſelten den kůrtzern zoge.
Alle andere ſeines gleichen hohe Generaln oder Kriegshaͤubter/ die zu einer zeit mit jhme ſich den Waffen gewidmet/ ſtarben in denſelben; Ihn allein hatte der Himmel darzu veroꝛdnet/ daß er nicht allein ſelber einmal die Waffen ablegen/ ſondern auch ſolche Teutoniẽ ausziehen/ und dieſelbige befriedigen helffen ſolte.
Siena ruͤhmete ſich/ jhn geborn zu haben; doch hatte er ſich durchſeine Dapfferkeit groͤſſer/ und den Ruhm ſeiner Ahnen dunkel gemacht/ in dem ihn ſeine Verdienſte uͤber den Stand ſeiner Ankunft erhoben.
42.
Deuſien wuſte keinen hierzu geſchicktern zu ſenden/ als ſeinen Erbfůrſten/ den Prinzen Vaguſto/ der gleichſam auch darzu verſehen ſchiene/ daß durch jhn Teutonie mit der Cron Deuſien vertragen wuͤrde/ weil er beyder Anverwandter ware/ als aus einem Ehebette erzeuget/ in welchem das Koͤnigliche Deuſiſche und das Hochfuͤrſtliche Teutoniſche Geblüt ſich vermaͤhlet hatten.
Er ware ein großmůtiger Fuͤrſt/ deſſen übertreffliche Angeſchaffenheiten die Hoheit ſeiner Herkunfft leicht verrieſen.
Das Gluͤck ſchiene jhm allein darinn zu wider zu ſeyn/ daß es jhn nit eher laſſen geboren werden/ damit ſeine Dapferkeit in dieſer dreyſſigjaͤhrigen unvergleichlichen Waffenſchule ſich der Welt haͤtte verwunderlich machen koͤnnen.
Wiewol er in dieſem ſeinem Alter allbereit ſolche Proben erwieſen/ daß man daraus/ als aus den Klauen/ von dieſem Loͤwen genugſam urtheilen/ und wol erachten konde/ der Ruhm ſeiner Thaten würde mit der zeit das Gerůchte der allerberuͤhmteſten Helden ſtumm gemacht haben/ wann ſein Geſchicke jhn nicht mehr zum Friedẽ als zum Kriege verordnet haͤtte.
Maſſen auch der theure Friedensheld kaum den Fuß auf des Reichs Boden geſetzt/ da hat auch alſobald ſich alles zum Frieden angelaſſen: gleich als wann er allein daruͤm Waffen angezogen/ damit er andre ſolche ausziehen machete.
43.
Dieſe zween Helden waren gar neulich faſt zu einer Zeit von jhren Vollmaͤchtern dero Kriegsſtat zu Oberhaͤubtern vorgeſtellet/ und nun auch zu Vollziehern des Friedens abgeordnet worden.
Dieſe Gleichheit jhrer Verhaͤngniſſe/ benebenſt jhꝛer dapfren Gemuͤter/ machete in kurtzem zwiſchen jhnen beyden eine vertraͤuliche Freundſchaft.
Der junge Koͤnig aus Firanca/ als der dritte Haubtſaͤcher/ ſchickte zu den Handlungen drey ſeiner vornehmſten Raͤthe.
Die Reichs- Fuͤrſten und Staͤnde erſchienen theils ſelber/ theils ordneten jhre Geſandten ab.
Die vornehmſten nun wurden auch von der Stadt mit Loͤſung der Stuͤcke/ und von der Prinzeſſin/ nebenſt den andern/ auf das allerfreundlichſte empfangen und gewillkommet:
da ſie hinwider von jhnen/ zeitwaͤrender Handlungen/ zum oͤftern beſuchet und bedienet wurde.
m. H. Henr. Groulart de la Court. h. H. Franciſc. Caſet de Vautorte und H Cavolus d’ Avangour.
44.
Die allgemeine Gluͤckſeligkeit ſchiene nun die oͤberſte Staffel zu betretten/ und den Gemuͤtern eine volkomment Zufriedenheit zu verſprechen; als die Veraͤnderlichkeit Menſchlicher Dinge der allwaltenden Freude ein neues Leid einſchaltete/ in dem der nie erſaͤttliche Menſchenwuͤrger die Blum aller Blumen/ eine praͤchtige Keiſers Krone/ aus dem Garten dieſes Lebens mit geſchwinder Hand abpfluͤkkete.
Dieſes ware die trefflichſte Gemahlin deß groſſen Adlerprinzen/ deren früzeitiges Entwerden nur vil zu zeitlich in der Norisburg lautmaͤhrig wurde/ und Leiber und Hertzen in Trauren verhůllete.
Die Prinzeſſin Teutonie/ deren der ploͤtzliche Verluſt dieſer jhrer wehrteſten Tochter zum ſchmertzlichſten fiele/ legete ſelber jhren Schmuck ab/ und bezeugete ſowol mit jhres Kleides ſchwaͤrtze/ als mit Blaͤſſe deß Angeſichtes/ jhren innerſten Kummer.
Und in dem ſie ihr vorbildete/ was maſſen dieſer Ausbund/ gleich wie an Hoheit/ alſo auch an uͤbertrefflicher Tugend und Schoͤnheit/ ohne Gleichheit gelebet/ und in warheit ein Auszug aller der Natur Vollkommenheiten/ auch inſonderheit eine treue Friedensbefoͤrderin geweſen/ wolte Sie ſich faſt uͤber dieſem Todesfall nicht troͤſten laſſen; ob wol jhr zu dem Ende nicht weniger von den Fürſten/ und andern verſamleten Anweſenden/ als jhren Raͤhten/ zugeſprochen wurde.
45.
Die Troſtreden der meiſten zileten dahin/ die Verſtoꝛbene hette zwar allein in dieſem jhren letzten Tuhn menſchlich gehandelt/ und waͤre in allem andern eine irdiſche Goͤttin geweſen.
Sie waͤre aber auch darzu geboren geweſen/ daß ſie „einmal ſterben ſolte.
So himliſche Seelen würden der Erden nur geliehen.
Man muͤſte in ſolchen Faͤllen der Gedult Opffer bringen/ und dem Himmel das ſeinige gerne wieder abfolgen laſſen.
Alle Guͤter waͤren uns ja nur zum Genieß/ nicht zum Beſitz eingeraͤumet.
Man erzoͤrnete die Goͤttliche Vorſehung mit uͤbermaͤſſigem Trauren/ welche wol weiß/ was ſie uns nehmen oder laſſen ſoll.
Dieſe Unvergleichlichkeit waͤre zwar geſtorben; doch lebete ſie noch in dem Erben jhrer Vollkom̃enheiten/ den uns jhr Tod geboren: dem würde der Him̃el jhre abgekuͤrzte Jahre zulegen/ und in dem Sohne uns gewaͤren/ was er in der Mutter verſprochen.
Sonſten waͤre auch jhre Tugend mit Stand- und Stammeshoheit verſchweſtert/ viel zu tieff in die Hertzen der Nachgeblibenen gepflanzet/ als daß durch einigen Todtesſchnidt/ der ſie in die Unſterblichkeit verſetzet/ dero Nachruhm in dieſer Sterblichkeit ſolte ſterblich gemacht werden: welcher durch die ewige Haͤnde deß Lobgerůchtes in die Gedaͤchtniſſe gepflanzet/ und mit den Threnen der jhrigen begoſſen/ mit den Zeiten und Jahren in die wette gruͤnen/ und der Nachkommenheit zu untadelichem Tugendſpiegel vor geſtellet werden wuͤrde.
46.
Dieſe vnd andere Troſtbrůnnlein/ in die brennende Angſt jhrer Schmerzen nach und nach eingetraͤuflet/ loͤſcheten endlich aus die Hitz derſelben/ und macheten/ daß ſie ſich in etwas zu frieden gabe.
Gleiche Mühe hatte man zu Vindebon/ dem hoͤchſtbetruͤbten Adlerprinzen/ deſſen Hertz/ nach dem ſein halbes Theil alſo davon geriſſen worden/ unaufhoͤrlich blutete/ einen Troſt beyzubringen.
Es floſſen da und dort viel ſchoͤne Klaglieder zu Papyr/ weil das allgemeine Leid von nichts anders wolte reden laſſen.
Floridan der Schaͤfer/ machete ſich auch daran/ auf Befehl der Prinzeſſin/ und ware diß ſeine traurige Schaͤferluſt/ daß er ſothanen hochſeligſten Todshintritt mit folgendem Klagggeſang begrabmahlete.
DEn unverhofften Schmertz/ O Keiſer/ dein Betruͤben hat mit betruͤbtem Trieb die Feder aufgeſchrieben/ die jhren Fittich ſchwung/ zu fliegen in dein Lob/ und jetzt von deinem Leid muß leiſten eine Prob der aͤdlen Poeſy.
Sie/ deiner Sinnen Sonne/ weil ſie verbliechen iſt/ laͤſſt wohnen keine Wonne in meinem ſchwachen Kiel.
Ich habe mich erkuͤhnt zu gruͤſſen deinen Thron/ der langſt ſich aufgebuͤhnt und dantzet mit dem Dantz der liechten Silberſternen.
Ein ander kluger Geiſt mag deine Thaten lernen und zeichnen in ein Buch/ das mit der Ewigkeit nur in die Wette lebt/ und weiß von keiner Zeit.
Ich ſinge deinen Schmertz.
Ach waͤr er nicht zu ſingen?
Moͤcht ich/ O Ferdinand/ fuͤr Trauerreimen bringen ein frohes Myrtenſpiel.
Zypreſſen ſind verhaſſt dort in dem Lorbeerwald/ der deinen Ruhm gefaſſt und an die Wolken waͤchſt.
Doch wer kan wider Sterben/ das mit der erſten Schuld auf alle Menſchen erben/ „und alles morden muß.
Der Todt laͤdt ſich zu Gaſt bald in des armen Haus/ bald auch in dem Palaſt. das Haus der Sterblichkeit muß einmal widergeben den lang bewirten Gaſt.
Die Seel/ des Leibes Leben/ geſegnet jhren Wirr/ wann jhr der Himmel rufft. ſie wandert Himmel an; der Koͤrper in die Kluft.
So hat auch eine Seel/ die deine Seel geweſen/ O Kaͤiſer fortgemuſt.
Die jetzt des Sohns geneſen/ gebar jhr ſelbſt den Tod.
Sie hat der Welt gekehrt den Ruͤcken/ die die Welt ſo herrlich hat gemehrt.
O theurerworbnes Gut!
Gott hat uns nur gewieſen Die aͤdle Kaͤiſerin/ die auch der Neid geprieſen.
Gott wieſ uns nur das Liecht und nam es wider hin, Der Abend kam zu fruͤ/ zu langſam der Beginn.
Die Tugend hat jhr Haus an dieſer Seel verloren/ Der Armutſtand vermiſſt forthin Erbarmugsohren/ die Gottesforcht jhr Bild/ die Hoheit jhren Blitz/ die Schoͤnheit jhren Glantz/ die Keuſchheit jhren Sitz.
Doch/ waruͤm ſchreib ich diß?
Ich reiſſe nur die Schmertzen in deinem Hertzen auf/ und die Verlangenskertzen entbrennen deſto mehr/ je mehr ich bin bemuͤht/ daß man jhr hohes Lob in nidern Reimen ſiht. die Welt weiß jhren Geiſt.
Kein Ertz iſt hie von noͤten/ kein Marmor/ kein Porphyr/ kein Griffel der Poeten/ kein Pinſel/ keine Kunſt.
Ihr ewiges Geruͤcht wird/ weil ſein Bau noch ſteht/ diß Rund vergeſſen nicht.
Zwar iſt ſie wol vertheilt.
Die Seele lebet ſicher; den Leib verwahrt die Grufft; die Tugend fuͤllt die Buͤcher des Lebens:
wann einmal die werden aufgethan/ wird jhre Trefflichkeit erkennen jederman.
Der Himmel hatte ſich ſchon laͤngſt mit dir verliebet in dieſen ſchoͤnen Schatz.
Druͤm ſey jetzt nicht betruͤbet/ O Kaͤiſer/ daß ſie dir der Himmelskaͤiſer nimmt.
Er hat ſo wol als du nach jhr in Lieb geglimmt.
Sie ware ſeine Braut.
Mit der er ſich verlobet/ die iſt nun heimgeholt.
GOtt deine Liebe probet und nimmt dir/ was du liebſt. verſichert dich darbey/ daß/ was du haſt bey jhm/ wol aufgehoben ſey.
Ach goͤnne Gott/ was er dir erſtlich hat gegoͤnnet.
Goͤnn dieſes deiner Flamm/ daß ſie gen Himmel brennet/ daſelbſt was Liebes hat.
Die du geliebt auf Erd/ wird auch im Himmel jetzt gehalten lieb und wehrt.
Ach goͤnn jhr dieſen Tauſch.
Es ſtunden jhr zu Dienſte hier Menſchen; Sternen dort.
Fuͤr deine gute Guͤnſte iſt jhr der Prinzen prinz/ jhr und dein Heiland/ hold.
Fuͤr Wien uͤmzirket ſie die Stadt von lauter Gold/ mit Perlen wol verperlt/ darbey ſie ſelbſt iſt eine/ wo Freud iſt ſonder Leid; wo der Krankheiten keine des Todes Botſchaft bringt’ wo ſich nicht wechslet mehr der Tag mit finſtrer Nacht/ die Freude mit Beſchwer.
Iſt das nicht wol getauſcht?
Nun uns iſt ſie geſtorben.
Du aber lebeſt noch/ wir ſind noch unverdorben.
Hat ſie ja fortgemuſt/ behalten wir nur dich/ ſo wird mit unſrer Noht noch alles ſchicken ſich.
Ach rette/ wie du thuſt/ du Vater/ deine Teutſchen/ die einmal muͤde ſind einander ſelbſt zu peitſchen.
Zeig uns den Friedenſtern/ du helles Heldenliecht/ du deines Hauſes Zier/ dem nimmer Zier gebricht/ ſchau uns in Gnaden an.
Ein Sinn gleich wie der deine/ auf den das Teutſche Reich wirfft ſeinen Laſt alleine/ du Atlas dieſer Zeit/ jhm die bedrangte Welt durch Wolthat dienſtbar macht.
Hier iſt kein Wiedergelt als deine Tugend ſelbſt/ die kan nur ſich belohnen.
Zwar/ das kein ſchlechter Dank/ es kroͤnet deine Kronen das Laub der Ewigkeit/ das unverwelklich iſt.
Es ſagt die Friedenslieb/ daß du Auguſtus biſt.
Hoͤrt/ Janus Kirch faͤllt zu!
du haſt von deinen Ahnen gelernt/ wie man im Feld ſoll brauchen Wehr und Fahnen.
Jetzt lehrſt du/ der in dich als einen Spiegel ſiht/ den Erben deines Throns/ wie man ſoll machen Fried.
O rechter Frieden Fuͤrſt!
Gott/ laß uns dieſen leben Der Sternenſaal bleibt dir: dem Kaͤiſer kanſt du geben das Haus der Erden ein.
Und dieſer groſſe Held wird/ kleiner zwar als du/ beherſchen deine Welt/ wie Goͤttern ſonſt gebuͤrt.
Du woͤllſt jhn lange goͤnnen der Erd/ und Himmel-an jhn ruͤcken ſpat von hinnen/ von dar er hergeſandt.
Laß aus dem Menſchenhaus uns Menſchen dieſen nicht mit Laſtern jagen aus.
Du aber ſey ſein Schutz und laß jhn froͤlich leben/ bis er uns Neſtor-alt auch gute Nacht wird geben.
Ob ja das eine Aug des Reichs geſchlaffen ein/ ob ja der Mond verblaſſt/ laß uns den Sonnenſchein.
DIe Sonn/ das Himmelsang/ der Wagenherr der Erden/ die Seel und Hertz der Welt/ die Tag und Liecht laͤſſt werdẽ/ die himmliſche Latern/ die Sternenkoͤnigin/ die Fuͤrſtin aller Zier/ deß Lebens Anbeginn/ der Quellbrunn aller Luſt/ die Goldgeſtralte Sonne/ „je klaͤrer ſie auf uns laͤſt ſchieſſen jhre Wonne im Aufgang jhres Gangs/ je ſchwaͤrtzer ſchwaͤrtzt die Nacht/ im fall jhr Flammgeſpann zur Traͤnke wird gebracht und in die Wellen ſteigt.
Kein Tag ſo ſchoͤn kan faͤrben mit Purpur Feld und Wald/ den man nicht ſolte ſterben und voller Abend ſehn; ja dieſer faͤhet an zu blaſſen/ wann er kaum den erſten Blick gethan.
Sein Anfang lauft zum End.
Der Stern der uns verkuͤndet den neugebornen Tag/ ſich Abends wider findet.
Jetzt zeigt er die Geburt/ bald leuchtet er zu Grab und kuͤndet/ was er angekuͤndet/ wieder ab als Tod- und Lebensbot.
Ein Bild deß Wandelgluͤckes der Menſchen/ des durch Schuld verſchuldten Fluchgeſchickes/ das alle Huld verkuͤrtzt.
Der ewigliche Raht es mit gerechtem Recht alſo geordnet hat. im hohen Goͤtterhaus.
Kein Morgenſtern der Freuden geht ſo Goldglaͤntzend auf/ er zieht mit Leid und Leidẽ den Abendſtern nach ſich.
Dem Phosphor aller Luſt ein Traur-Heſper oft das Liecht ausleſchen muſt und Leichenfackel ſeyn.
Gott wieſe dieſe Weiſe dem Vater aller Welt dort in dem Paradeiſe/ ehe er das Kaͤiſertum der Welt jhm eingethan: der Schlaf/ des Todes bild/ ward Mann an dieſem Mann/ als Gott den Tod der Welt/ das Weib/ aus ſeiner Rieben zu bauen war bedacht.
Hiemit hat er geſchrieben ein Denkmal in den Sinn/ der Suͤnde ſolt gebaͤrn/ daß deren Sold der Tod das Leben wuͤrd gefaͤhrn/ das ſonſt nicht ſterben ſolt.
Daher geht leidigs Klagen vom Menſchen.
Die jhn vor geſehen/ muͤſſen fragen:
wo iſt/ der nicht mehr iſt/ der wie ein Traum entbricht/ den man geſehen hat als wie ein Nachtgeſicht?
O all zu waares Wort/ O Wort an dir bewaͤret/ Leopoldina du!
Ach die ſo gruͤn bejaͤhret/ die Blume dieſer Zeit/ der Tod geriſſen hin/ wo biſt/ wo biſt du nun/ du ſchoͤnſte Kaͤiſerin? wo biſt du/ Zier der Zeit/ du Spiegel aller Tugend/ du Himmel auf der Erd/ du Alter in der Jugend/ des Oſtenhauſes Ehr/ du du der gantzen Welt und jhres Haubtes Luſt/ du waarer Wolluſt Zelt/ wo biſt du Kron deß Reichs?
Du wareſt und biſt nimmer.
Der Tod hat dich gefuͤhrt hin in ſein Knochenzimmer/ die Kluft nam dich in Haft.
Die Nacht uns nachtet hier/ die dich von uns geruckt/ und uns geruckt von dir/ und mit dir unsren Tag. muſt uns dein Tod ſo ſtraffen! ach muſteſt du ſo bald den Schlaf deß Todes ſchlaffen/ den gar zu fruͤen Schlaf!
Muſt du uns wie ein Traum entwiſchen! muß dann dich/ die wir erſehen kaum/ der Wuͤrger wuͤrgen ab!
Wie wann in gruͤnen Auen ein junges Bluͤmlein ſteht.
Der Mond es kuͤſt mit Tauen/ die Sonne lacht es an/ der Himmel hat es lieb/ die Erde zieht es auf.
Bald wird das Wetter truͤb/ die Norden brechen los/ die Regenwolken flieſſen mit gantzen Eimern aus/ die Baͤche ſich ergieſſen/ ſo das in ſeiner Bluͤt das Bluͤmlein wird erſaͤufft/ der Wind es wirft zur Erd/ der Regen es zerſchleifft.
So gieng es uns mit dir.
O daß ich ſolte ſchreiben/ ein wuͤrdigs Lobgedicht von deiner Wuͤrde treiben.
O daß ich zierlich koͤnd abmalen deine Zier/ und ſelbſt Apell hierzu den Pinſel gaͤbe mir/ Apollo Tuch und Farb.
Zwar jener/ wann er ſolte ein ſchoͤnes Ausbundbild entwerffen/ wie er wolte/ doͤrft die Vollkommenheit bey vielen ſuchen nicht; bey dieſer jhm allein kaͤm alles zu Geſicht.
Sie zwar bleibt ungebildt.
Kein Maler kan erreichen/ kein Dichter jhre Zier mit einer Zier vergleichen/ die unvergleichlich iſt.
Die treffliche Geſtalt wird nur allein durch ſich ſelbſt ſelblich abgemahlt/ ſiht nur jhr ſelber gleich.
Doch weil ſie nicht im Leben. ſoll mein Gedicht von jhr noch einen Abriß geben.
Ihr gleichet Rahel/ dort/ die auch von hohem Stamm; zwar Edel von Gebluͤt/ doch von Gemuͤt ein Lam̃/ „das jhr den Namen gab.
Sind/ Unſchuld ſchoͤne Sinnen bey Hoheit/ Seltenheit; untadelichs Beginnen bey alles doͤrfen thun: bey jhr war es gemein/ zugleich rein an der Seel und hoch von Stande ſeyn.
Ein ſonſt unpaarlichs Paar.
Viel/ die Gott hoch erhaben „begabt mit Kron und Thron und andern Gluͤckesgabemakeln jhre Macht mit ſchnoͤdem Laſterwuſt.
(ben/ „und jhre Luſt iſt ſtaͤts unzugelaſſne Luſt.
Bey jhnen/ meynen ſie/ ſey Laſter nit mehr Laſter/ „und ſie beliebt durch das/ wz andre macht verhaſſter. das iſt Recht/ was ſie duͤnkt; Recht iſt fůr ſie nit recht; „Geſetze die ſind ihr/ ſie jhrer Luͤſte/ Knecht.
Bey unsrer Kaͤiſerin kein Flecklein war zu ſehen/ ſo wol als auch die Sonn pflegt Mackelfrey zu gehen dort uͤm die Sternenburg.
Sie wuſte/ daß ein Sinn/ „daſelbſt die Gotteslieb ſoll brennend werden inn/ muͤß ohne Schlacken ſeyn.
Soll Gott gefaͤllig rauchen der Seelen Andachtsruch/ muß nicht mit unterſchmauchen der Suͤnden Schandgeſtank.
Beym Opfer zuͤnden an wird alles Ingedaͤrm zuvor davon gethan.
Leopoldina hat die Glut der heiſſen Jugend geloͤſchet mit dem Thau der Perlenklaren Tugend: wie etwan jene Blum/ Koraria genannt/ man in der groͤſten Hitz nie ſonder Tropfen fand/ als mit Kryſtall beſprengt.
Der Freyheit Feuerfunken die machten jhre Seel nicht von Begierden trunken; Ihr groͤſtes Foͤrchten war/ ohn Gottesforchte gehn/ mit deme gar nicht kond nicht in Verſuͤhnung ſtehn Ihr zarter Unſchuldſinn Aus dieſem Wunderbrunnen iſt jhre Roſenſcham und Liljenſtirn gerunnen.
Ein ſtaͤter Fruͤling ziert jhr Furſtlichs Angeſicht/ dem der Begierden Hitz hat nie geſchadet nicht/ kein uͤbertrettungsreif.
Der Tugend zwo Fuͤrſtinnen die Unſchuld und die Scham/ das Zeugmiß guter Sinnen/ die Scham der Sitten Bluͤt/ der Leib- und Weiber Ehr/ des Hertzen Heiligthum/ der Redlichkeit Gewaͤr/ die dieſe haben oft bepurpert jhre Wangen/ mit Jungfraͤulicher Roͤt/ im fall ſie aufgefangen ein Zucht vergeſſenes Wort:
Ich weiß nicht/ ſagte ſie die Seele voller Seel/ waruͤm doch nur und wie die Menſchen ſo entmenſcht ſo thoͤricht ſich verſinnen/ und wider Gott und Ehr nach Wolluſt Luſt gewinnen; bey mir find ich das nicht.
O ſchoͤner Tugendſaal!
Schad iſts/ daß halten ſoll in dir Verweſungsmahl der Zahn der Sterblichkeit.
Ach freylich ſchoͤnes Zimmer/ daß dich der Sarg verſchluckt/ iſt immer Schad und immer/ iſt immer immer Schad.
Ach tauſend ſchoͤne Seel; doch tauſend ſchoͤner noch durch deine Leibeshoͤl/ die dir an Schoͤnheit gleich.
Was kan doch mehr vergnuͤgen/ als ſehen Seel und Leib auf gleicher Waage ligen/ einander ſehen gleich?
Schoͤn und voll Tugend ſeyn/ das iſt ein guͤldner King mit einem ſchoͤnen Stein/ ein Haus deß Wirtes wehrt.
Wann fuͤr gewiß zu halten/ wie dann unlaug bar iſt/ daß treflichen Geſtalten viel von der Goͤttlichkeit viel Himmels wohne bey/ und aͤuſſerliche Zier der innern Zeuge ſey/ des Menſchen ſtummes Lob: wann Schoͤnheit pflegt zu heiſſen „der Unſchuld Fuͤrſtenthum und Reich/ beſchuͤtzt ohn Eiſen und ſonder Wacht bewacht; wann durch den Augenblitz ſein ſelbſt Verraͤter wird der hohe Tugendſitz:
Sind unsrer Kaiſerin holdroͤſelichte Wangen/ das Engliſch Angeſicht mit Atlas uͤberhangen/ iſt jhrer Aeuglein Blitz/ daraus die Tugend ſah/ deß Goͤttlichen Gemuͤts ein treuer Zeuge da/ verhoͤht durch jhre Hoͤh/ vergroͤſſert durch die Groͤſſe des wuͤrdiglichſten Throns/ entbloͤſſt von aller Bloͤſſe/ an allem Reichtum reich/ an allem Mangel arm/ an aller Kaͤlte kalt/ an aller Waͤrme warm/ vor der das liechtſte Liecht nur Schatten iſt zu nennen.
Die ſchoͤne Rahel ſelbſt/ ich darff es wol bekennen/ haͤtt borgen muͤſſen hier.
Doch ſey ihm/ wie es ſey: Leopoldina war von allen Breſten frey.
Ihr Schoͤnſeyn war Schoͤntuhn.
Ihr kont nie angewinnen ein Laſter-ungeſtalt noch Garſtigkeit der Sinnen.
Ihr ſondrer Tugendſtral zertrieb den Suͤndendampf/ den ſie jhr unterwarff durch nimmermuͤden Kampf:
Wie Judith Anblick dort den Holofern bezwungen und endlich uͤber jhn ein Sieglied hat geſungen.
Sie muͤhte ſich/ wann ſie ſah jhr Geſicht im Glas/ daß unter ſolcher Zier die Seel gezierter ſas.
Zwar hat der Spiegel ſie gar ſelten jhr gezeiget.
Ein ander war jhr lieb/ der aus den Wolken zweiget Jehoſchuah das Bild/ dem ſie nur gleich zu ſehn gewuͤnſcht/ und dieſer Wunſch muſt jhr vor allen gehn.
Daher die wehrte ſich nie irdiſch ſpiegeln wollen/ wann daß ſie zu dem Mahl deß HErrn erſcheinen ſollen „zur Himmels Gaſterey.
Was fragt nach ihrer Hoͤl/ Was fraget nach dem Leib die Gott vermaͤlte Seel/ wann ſie den Braͤutigam im Glauben ſoll uͤmfangen; (ſo dachte ſie bey ſich) bey himliſchem Verlangen iſt Erde/ was ſie iſt.
Was geht der Staub mich an? die Seele liebt ſonſt nichts/ die Jeſum lieb gewan; Ihr Sehen ſiht nach jhm.
Und weil allhier auf Erden jhr Jeſus leiblich nur geſehen konde werden in Armen/ die uͤm Huͤlf in ſeinem Namen flehn/ hat ſie ihn vor der Thuͤr nicht Huͤlflos laſſen ſtehn/ mitleidig angeblickt.
Wann andre vor dem Spiegel ſich ſelber lachten an/ der Hohfart machten Fluͤgel; hat dieſes Demuts Hertz von jhrem hoͤchſten Stand auf armer Armen Noht Hand/ Hertz und Aug gewandt/ in denen ſie mit Luſt nur jhren Jeſum kennte/ den ſie jhr Angeſicht und jhren Spiegel nennte.
O Demut/ Zedern-wehrt!
So ware Rahel auch/ die ſich gar nicht geſchaͤmt/ nach damals-frommen Brauch/ wie groß jhr Vater war/ ihm ſeine Schaf zu weiden.
Unauszuſagen iſt/ mit was fuͤr Hertzensfreuden/ mit was fuͤr Freundlichkeit/ mit was Gebaͤrdenluſt Leopoldina juͤngſt gewaſchen und gekuſſt/ geſpeiſet und bedient/ die Speiſen vorgebrochen den Armen zu Preßburg in Jeſu Leidenswochen; bey ſchwerer Leibesbuͤrd ſich nicht darob beſchwert/ ja nach vollbrachtem Dienſt deß Dienſtes mehr begert.
Ihr Wunſch war oft und oft/ daß ſie ſich moͤcht erbarmen und voͤllig helfen ab dem Nohtſal aller Armen und der Bedraͤngten Drang/ ließ keinen unbegabt lies keinen ungetroͤſt/ lies keinen ungelabt und traurig von jhr weg.
Ach daß Gott Friden gebe!
(war jhr gewoͤhnlichs Wort) als dann/ im fall ich lebe/ ſol meinen Armen wol kein Mangel treffen ein; Ihr/ fuͤr die niemand ſorgt/ ſolt meine Sorge ſeyn.
Auch war daruͤm jhr Wunſch von jhrem Leibesſegen/ daß einen Printzen ſie moͤcht in die Wiegen legen, durch deſſen Freudgeburt wuͤrd los von Schuld gezaͤhlt die Schuldverſtrickte Schaar/ auf freyen Fus geſtellt das todverhaffte Volk.
Zwar ihrer wurd erfuͤllet/ doch nicht der Ihren Wunſch.
An jhr hat ſich geſtillet des Todes Grim̃/ der ſich dorft ſonſt nicht laſſen aus.
Die viel aus Todeshaft fuͤhrt in das Lebenshaus/ muſt es verlaſſen ſelbſt.
Schreibt dieſes/ ihr Poeten/ in ewigs Tafel Ertz!
Ihr auch habt/ ihr Propheten/ ein Theil an dieſem Lob.
Das Kammergloͤcklein klingt.
Die theure Claudia ſich ſelbſt von Himmel ſchwingt und ruffet ſie zu ſich. das Hertz muſt jhr es ſagen. doch will ſie minder Sorg uͤm ſich/ als andre/ tragen. die Ihrigen jhr ſind/ mehr als jhr Leben/ lieb.
Sie flehet/ daß allein jhr Printz bey Leben blieb/ den Sternenprintzen an; durch den die Kron der Erden das Ertzhaus und ſein Haubt noch ſoll getroͤſtet werden.
Sie ſelbſt will ſterben gern/ wenn der nur leben ſoll.
Sie wuͤnſcht/ daß es/ nicht ihr/ den Ihren/ gehe wol.
Nun das mitleidig Hertz/ das wie die Zedern floſſe und voller reiches Ruchs Hartz der Erbarmung goſſe/ das hertzlich Hertz iſt hin/ die wundermildte Hand.
Die Landesmutter wird vermiſſet in dem Land/ die Freundlichkeit ſelbſelbſt.
Ein Roͤslein/ wie ſie ſagen ſoll riechen noch ſo reich/ und noch ſo ſchoͤn ſich tragen/ wann eine ſchlechte Pflantz ihr an der Seiten ſteht und in unruchbarn Kraut jhr Stock ſpatziren geht; Leopoldinen Bild: die jhre hohe Sinnen hat niedern Leuten auch oft gerne moͤgen goͤnnen/ ſich jhnen theilen mit.
Schlecht war jhr nicht zu ſchlecht; gab beyden gern Gehoͤr/ dem Herren und dem Knecht.
„ So thut auch unſer Gott.
Er hat ſich hoch geſetzet/ und ſihet doch auf das/ was nidrig iſt geſchaͤtzet.
Ihr Goͤtter folgt ihm nach/ die ihr auf Erden ſeyt/ was er im Himmel iſt; laſſt eure Freundlichkeit/ gleich wie die Sonn jhr Liecht/ auf groß und kleine ſchieſſen.
„ Hoch ſonder Hohfart ſeyn/ ſich hocherhaben wiſſen und doch erheben nicht/ uͤm Liebe ſeyn geehrt/ diß Lob Gott eygen iſt und eines Fuͤrſten wehrt/ der auch Verzeihung liebt.
Nicht wollen und doch kůnnen „ an Feinden uͤben Rach/ iſt Koͤniglicher Sinnen und dapfrer Hertzen Tuhn.
Gott ſelbſt ſpricht gerne loß/ „ ſonſt waͤr ſein Himmel laͤngſt von Donnerkeilen bloß Von unsrer Kaiſerin iſt dieſes auch geſchehen:
Ich kau je zuͤrnen nicht/ noch Leute leidig ſehen!
ſo dachte dieſes Hertz/ ſo ſagte deren Mund/ die weder ſchelten ſelbſt noch ſchelten hoͤren kund.
Ich ſprach ſie/ meynet ihr/ daß ich Gefallen habe wie ihr/ an eurer Red/ an fremder Schand mich labe? mir ſelbſt redt ihr zu nah/ ja mehr als ihnen mir/ weil ihr meynt/ mir gefaͤllt/ was jhr mir ſchwaͤtzet fuͤr.
Nun/ Zeder/ du biſt hin.
Die Roſ iſt abgebrochen/ die beyden haben ſich ins kalte Grab verkrochen/ worauff Zypreſſen ſtehn.
Sie ſelbſt Zypreſſenzweig iſt ihres Todes Tod/ fuͤllt ihre Lebensneig mit Leben wieder an.
Das Volk der blinden Heiden lies aus Zypreſſenholtz ihm ſeine Goͤtter ſchneiden/ voraus der Juno Bild. Leopoldinen Seel/ die ich nun zu der Schaar der Sterngoͤttinen zaͤhl/ iſt ſolch ein Holtz geweſt; aus deren Brunſt verlangen ein ſtaͤter Andachtsruch der Goͤttlichkeit gegangen; die himmliſch war auf Erd.
Gott war in ſie verhuͤllt/ in ihrem Hertzen ſtund gebildet Gottes Bild/ geſchrieben Gottes Lieb.
Kein Goͤtz war hie zu finden der ſchnoͤden Eitelkeit/ kein Bildniß grober Suͤnden/ kein frecher Luſtaltar.
Wie oft hat ſie gewacht in jhre Betkapell mit kniehender Andacht; das Beten war jhr Bett.
O ſchoͤne Rahelſitten/ die auch das Goͤtzenwerk verbarg in ihrer Huͤtten/ ans Lieb zum rechten Gott/ hieng ihrem Jacob an/ jhn als jhr liebſtes Hertz von Hertzen lieb gewan.
Leopoldina gieng zu Rahel in die Lehre/ liebt jhren Ferdinand/ gab ſeiner Tugend Ehre/ und nur an ſeinem Lob/ der wehrten Gotteslieb/ worinn jhm gleicht kein Fuͤrſt/ aus angebornem Trieb/ ein Theil zu haben wuͤnſcht.
In ſolchen Unſchuldſinnen/ bey Gottverliebter Lieb/ hat ſie auch anderſt koͤnnen „ als Loͤwenmuͤtig ſeyn.
Wer reines Hertzens traut/ derſelb auf Gottes Huͤlf auf Felſen Felſen baut.
Gewiſſen/ die gewiß/ belachen laͤge Sachen/ (chen/ ſind ſicher in Gefahr.
Foꝛcht kan nur forchtſam mader vor jhm ſelbſt ſich foͤrcht.
Ein wolbewuſter Mut ſinkt nicht/ wann alles ſinkt/ ſteht mitten in der Flut wie ein befaͤſter Felß/ ſiht ſtehend andre wanken/ trotzt wann das Gluͤck jhn trotzt. er haͤrtet die Gedanken/ „ ſtaͤhlt ſeinen Eiſenſinn/ ůmmauret mauerfaͤſt das Hertzens volle Hertz/ laͤſſt/ die jhn niemals laͤſſt/ von ſeiner Groͤſſe nicht.
Ein ſolche Loͤwin ware Leopoldina ſchon im Fruͤling jhrer Jahre/ im Lentzen jhrer Zeit/ noch vor der Zeit beſteift.
Beſtand hat und Verſtand bald in der Bluͤt gereift.
Die widerlichen Faͤll hat ſie zwar wol gefuͤhlet/ doch mit Vertrauen ſtaͤts auf Gottes Treu gezielet/ die alles Trauren wendt.
Weil jhre Seelerein/ kond ſie in Truͤbniß froh/ in Unmut mutig ſeyn Hier wohnten Loͤw und Lamm warhaftiglich beyſammen.
Der Loͤw war in dem Mut/ geſtamt aus jhrem Stammen; das Lamm war in der Seel/ die ſchwerer Schulden frey.
So war der Loͤw ein Lamm/ ſo war das Lamm ein Loͤw.
„ Wer reines Hertzens iſt/ der hat behertzte Sinnen. der Unſchuld kan kein Leid ein Leiden abgewinnen.
Ohn Unſchuld aber iſt kein Mut ein rechter Mut.
Wol dem der Schafeswoll zur Löwemähne thut.
Soviel Lobs lebt von jhr; das ander iſt geſtorben.
Ob zwar jhr beſtes Theil bleibt ewig unverdorben.
Die Hoffnung ſtarb mit jhr/ die wir von jhr gehabt. wornach uns lang verlangt/ das hat uns kurtz gelabt. die Frucht ſtarb in der Bluͤt Ich muß mit Leid erzehlen/ was viel in Leid vergraͤbt/ ich muß nicht ſonder Quaͤlen das Sterben ſchreiben auf/ das auf diß Leben kam/ den Tod/ der dieſer Zier ſo bald das Leben nam.
Das zweygehoͤrnte Liecht lag allbereit verſtecket/ Aurora hatte ſchon den Phoͤbus aufgewecket von Thetis Muſchelplan; jhr Purpurangeſicht verkuͤndigte der Welt das Weltverlangte Liecht:
Als deine Rahel dir/ O Oeſterreich/ geſchenket ein lebendiges Pfand des Todes/ der dich kraͤnket.
Das Schauſpiel fienge ſich mit lauter Frenden an; bald kam der Trauerſchluß/ der dir ſo weh getahn.
Das Leben war geborn; ſobald fieng an das Sterben mit der Gebaͤrerin/ der Tod uͤm ſie zu werben.
Als in dem Schrankenlauf deß Lebens trat der Sohn/ deß Todes Kampfeplatz die Mutter reiſt davon.
Die Mutter hoͤret auf/ der Sohn faͤht an zu leben: ein Tag muß jhr den Tod/ und jhm das Leben geben.
„ Hier ſiht man/ wie das End faͤht mit dem Anfang an; der Fus/ der jetzt betritt die neue Lebensbahn/ ſteht auch ſchon auf dem Grab.
O Leid vermiſchte Freude/ O Vnluſt hey der Luſt/ O Klee- und Wermutweide/ O Lachen Weinens voll/ O trauriges Wol und Weh/ O Tieffe banger Angſt/ und doch Erfrenungshoͤh/ O Gab und Ranb zug eich!
Doch hat in dieſem Spiele den Eingang und den Schluß/ weil es jhm ſo gefiele/ „ der Himmel ſelbſt gemacht.
Der macht/ was jhm gefaͤllt/ ſein Will/ ob Menſchenwill ſich ſchon zu widerſtellt/ geht unverhindert fort.
Als Iſabell jhr Leben/ die Blum von Arragon/ gebaͤrend aufgegeben/ hat jhr betruͤbter Herr den Sternenſchluß erkennt den Sohn:
Wer iſt wie Gott?
Michael! recht genennt.
Wer iſt wie Gott/ der ſich doͤrft jhm zuwiderſetzen?
Was hilft es/ die Gedult mit Murren nur verletzen und doch gewinnen nichts.
Doch kraͤnket ſich dein Sinn O Kaiſer/ uͤm den Tod der liebſten Kaiſerinn/ die tauſend Leben wehrt.
Die Sonne wolt nicht ſehen die Sonne Teutſcher Welt ſo ſchmertzlich untergehen/ gieng traurig in jhr Bett, bis mitten in der Nacht der frefle Senſenſchnidt vom Tode wurd verbracht/ da ſank die Blum zur Erd.
Benoni bleibt im Leben/ dem ſeiner Mutter Tod den Schmertzennam gegeben.
Doch heiſt er Benjamin der Rechten rechter Sohn/ auf welchen Ehr und Gluͤck und Wonne wartet ſchon.
Karl Joſeph ſey gegruͤſt/ du Joſeph Teutſcher Laͤnder/ du kuͤnfftig- dapfrer Karl.
Der Tag der Ubelwender/ der dich gebar/ gebar den groſſen Conſtantin/ das erſte Chriſtenhaubt.
An dieſem Tag nam hin Auguſt das Roͤmerreich.
Rom hat dem Gluͤck verſprochen/ des Mutter/ als er kam zur Welt/ das Hertz gebrochen der Tod/ das Knochenbild.
Sein Caͤſar weiſt die Taht und Scipion/ die Forcht der Africanerſtadt/ auch Jacobs Benjamin.
Nun du ſolſt auch erquicken das Haus/ das jetzt ſo ſeuftzt.
Du ſolſt den Stamm begluͤcken/ du Sohn des Gluͤckes du/ von dem du hergeſtammt.
Die dich belebt/ iſt todt; doch jhre Tugend flammt in deiner Jugend auf.
O ſpinnt jhm einen Faden/ der laͤnger iſt als lang von lauterm Gold der Gnaden/ am Lebensrocken ab/ jhr Parcen alle drey/ daß ſeine Zeit der Zeit und jhm erſprießlich ſey. Dir Juno ſoll die Pfleg/ als Mutter/ ſeyn befohlen/ laß jhn aus deinem Schoß viel Ehr und Hoheit holen.
Gluͤck/ leg jhn an die Bruſt/ floͤß jhm den Segen ein.
Apollo/ deine Kunſt die laß ihm guͤnſtig ſeyn! die Tugend wachſ mit jhm. Dich aber/ die ſein Leben das Leben hat gekoſt/ dich will mit Dank erheben dein Ertzhaus/ das du haſt begluͤckt mit dieſem Gluͤck/ in welches Ruhm dein Ruhm unſterblich bleibt zuruͤck. die Welt wird/ weil ſie ſteht/ dich ehren in dem Sohne/ die dir zwar goͤnnt/ daß du mit einem hoͤhern Throne verwechslet jhren hier; doch wuͤnſchte/ wann ſie koͤnd/ daß ſie der Himmel dir noch laͤnger haͤtt gegoͤnnt/ dich ſpaͤter aufgeholt.
Dein Haus/ das Haubt der Haͤuſer/ das gantze Kaiſerland/ der Stamm der Heldenreiſer/ Wien das noch weint uͤm dich/ die danken tauſendmal fuͤr der Gutthaten Maͤng und ungezaͤhlte Zahl/ die du an ſie gewandt; ſie danken fuͤr die Stralen der Tugenden/ womit du pflegteſt ſie zu mahlen; fuͤr Muͤtterliche Treu/ mit der du ſie geliebt; fuͤr deinen Lebenslauf/ der jhnen Adel gibt.
Das Kaiſerliche Hertz/ das ſeine Flamm geſtillet bisher an deiner Zier/ und jetzund ligt verhuͤllet und traͤget Leid uͤm dich/ baut mit geheimen Trieb Altaͤre dir im Sinn zum Dank fuͤr deine Lieb/ zum Zeugnuß deiner Gunſt.
Die Deinen haͤtten gerne dir laͤnger aufgewart.
Nun/ weil dir in der Ferne kein Wunſch mehr etwas wuͤnſcht zu deiner Seeligkeit/ ſo wuͤnſchen ſie/ zu dir zu kommen mit der Zeit.
Nun/ Sonne/ gute Nacht!
Uns muß es dunkel werden/ weil dieſes Erdenliecht ſich wendet von der Erden; Nun Tugend/ fahre hin/ weil dir/ das uns betruͤbt/ in unsrer Laſterſchul zu bleiben nicht beliebt.
Nun Seele/ lebe wol. der Leib ſoll unſer heiſſen/ bis daß du Himmel-ab in ihn wirſt wieder reiſen.
Indeſſen ſoll/ da du nun biſt geſarget ein/ du Rahel/ dieſe Schrift dein ewigs Grabmal ſeyn.
II.
Der Erzmutter Rahel letzte Sterbletze.
ER iſt gemacht der Schluß der harten Sternen.
Von dir/ O Erd/ will mich der Himmel fernen/ von mir mein beſtes Theil.
Der Bot klopft an/ der dieſes Haus von Lehmen zerbrechen ſoll/ und mich mit ſich in Eil zum Goͤtterhaus hinnemen.
Der groſſe Raht von Ewigkeit beſchloſſen/ iſt dieſe Stund in mein Geſchick gefloſſen/ heiſt weichen mich aus mir.
Auf/ du mein Ich/ bereite dich zur Reiſe ins Vaterland aus dieſer Fremde hier/ zum neuen Paradeiſe.
Du Huͤtte du/ du Herberg meiner Geiſter/ du Wanderzelt von Erd/ das ich gepreiſter durch Tugend hab gemacht/ du Lebenswirt: dein Gaſt/ die wehrte Seele/ dein liebſter Freund/ gibt dir jetzt gute Nacht/ raͤumt ſeine Seelenhoͤle.
Du kleine Welt/ noch ſchoͤner als die groſſe an Zier und Bau/ den auch die Sonnenroſſe der Reinlichkeit erleucht/ mein lieber Leib/ Palaſt des kurtzen Lebens. dein Leben jetzt aus ſeiner Wohnung zeucht/ iſt muͤd des laͤnger-Webens.
Durch die/ die mich aus deinen Zimmern ruͤcket/ durch Todeshand wirſt du zwar bald zerſtuͤcket und dein Seyn nicht mehr ſeyn:
Doch ſoll dich der nach dieſem ſamlen wieder/ der dich gebaut/ und dir dein Seelelein/ dich jhme/ geben wieder.
Ihr Aeuglein brecht/ die jhr ſo liebreich waret und keinen Blick zu ſchicken je geſparet zu Lieb dem/ der euch liebt/ jhr Sonnen bleicht/ jhr flammendes Geflinker/ jhr Stirngeſtirn voll Stralen/ wie ſie gibt der nimmer-Waſſertrinker.
Du zarter Mund/ jhr blaſſenden Corallen/ jhr Lippen jhr/ die jhr oft lieſſet ſchallen ein liebes Liebeswort/ auf die oft ward ein keuſcher Kuß gepraͤget: nun falle zu/ du ſchoͤne Redepfort/ der Tod ein Schloß fuͤrſchlaͤget.
Du Purpurfeld uͤmzaͤunt mit guͤldnen Spangen/ jhr/ die jhr auch/ jhr Roſenſchwangre Wangen/ die Roſen ſchamrot macht/ du Atlas du/ vor dem die Liljen bleichen: verbleicht nun ſelbſt/ dann euer Fruͤlingspracht ſoll ſeinen Herbſt erreichen.
Ihr Marmorarm/ jhr zarten Liebesbaͤnde/ du weiche Woll/ jhr Sammetklaren Haͤnde/ und du Alpaſter-Hals/ die jhr auch Stein haͤtt liebend koͤnnen machen: prangt/ wie jhr wolt; der Tod wird gleichesfals jetzt eures Prachtes lachen.
Du weiſſe Bruſt/ von Schnee wie aufgehuͤgelt/ durch die wird viel ein weiſſers Hertz verrigelt/ von Jacob nur betaſt/ du Helfenbein/ dem lebhaft eingeſprenget Meermuſchelblut: der Tod hat ſchon gefaſt die Sichel/ die dich zwaͤnget.
Zerbrich/ O Hertz/ das niemals Treu gebrochen/ das/ unbeunruht durch Gewiſſenspochen/ hieng Gott und Jacob an/ du letzter Tod und erſtes Leibes Leben: der Himmel wird/ das keine Welt nicht kan/ den Tugendlohn dir geben.
Geh/ Seele/ ſetz dich auf den Engelwagen/ der wird zu andern Silberſternen tragen dich neugeſtirntes Liecht.
Fahr immerhin/ und fang an zu genieſſen/ was Gott und Zeit auch deinem Leib verſpricht/ dort an den Lebensfluͤſſen.
Du aber komm/ laß dich noch einmal hertzen/ mein zartes Ich/ und gib den Mutterſchmertzen die allerletzte Letz.
Ich werd nicht mehr/ nun ich dir werd genommen/ zu dir allhier in dieſem Seelennetz/ du muſt dort zu mir/ kommen.
In deſſen leb!
Ich will/ der mich wird ruͤcken gen Himmel jetzt/ dir aus dem Himmel ſchicken den Engel wieder zu/ der ſoll uͤm dich ſich aller Orten ſchwingen und dich/ O ſelbſt du ſchoͤner Engel du/ auch endlich zu mir bringen.
Ich/ die ich dir/ mein Hertzkind/ gab das Leben/ muß jetzt dem Tod das meine ſelbſt hingeben/ entwerden/ weil du wirſt. weil daß ich dich geboren/ muß ich ſterben/ und weil den Tod nach eines Tod geduͤrſt/ mein Leib uͤm dich verderben.
Du ſolteſt wol Benoni/ Schmertzenkind/ heiſſen/ der du mir machſt zuvor ein Schmertzkreiſſen/ jetzt gar den bittern Tod.
Dein Vater auch/ weil mich der Tod ſo faͤrbet/ die Fuͤlle fuͤhlt von Schmertzerregter Noht/ die jhn lebendig ſterbet.
Doch will ich dir den Namen lieber goͤnnen/ den Jacob gibt/ dich Sohn der Rechten nennen/ mein Hertzen-Benjamin: Nimmſt du mir ſchon das/ was ich dir gegeben.
Du ſolſt nun ſeyn/ weil ich geweſen bin.
Doch will ich in dir leben.
Gern haͤtt ich dich an meine Bruͤſte legen und deiner Bluͤt der Jahre moͤgen pflegen/ du allerliebſter Sohn.
Mit dir haͤtt ich/ O Hertzlein/ wollen theilen mein Mutterhertz.
Jetzund muß ich davon/ verletzt mit Todespfeilen.
Nun/ Benjamin/ mein theurerworbnes Leben/ ich ſterb uͤm dich! und/ Sohn/ dich hoch zu heben muß ich jetzt elend ſeyn. doch ſtirb ich gern/ doch leid ich willig Schmertzen/ daß du nur lebſt und Freuden ſamleſt ein/ du Stuͤck von meinem Hertzen.
Nimm hin das Pfand von Rahel deiner Treuen/ Pfand meiner Treu/ das laſſe dir vernenen/ O Jacob/ alte Lieb/ die zwar jetzund vom Tode wird zerriſſen; doch wird die Welt den ſchoͤnen Wechſelbtrieb zu ruͤhmen ſeyn beflieſſen.
So liebe nun die Muͤtter in den Soͤhnen/ und trockne dir damit die heiſſen Threnen deß bittren Scheidens ab.
Mein Aſche wird/ darinn noch Funken glimmen der Lieb/ nach dir noch aͤchzen aus dem Grab/ ein Seufzer Lied anſtimmen.
Muß ich ſchon jetzt dem Sohn entrucket werden; doch wird er noch dein Troſt auf dieſer Erden/ dein Stab im Alter ſeyn.
Nun/ gute Nacht! die Zung redt ſchon gebrochen/ der Geiſt reiſt aus. Dir und dem Leichenſtein/ mein Lieb/ laß ich die Knochen,
Mein Grabmal hier das ſoll das Haus noch werden/ worein das Brod von Himmel einſt auf Erden/ der Schiloh/ fallen wird.
Du Bethlehem wirſt bluten ſeinetwegen/ dem Salems Fuͤrſt vergebens nachgeſpuͤrt.
Gott faͤllt durch keinen Degen.
Nun gute Nacht/ Erd/ Vater/ Jacob/ Soͤhne/ die ich im Tod mit dieſem Segen kroͤne Gott/ der unſterblich lebt/ wird dieſes Land/ ſein langverſprochnes Erbe/ eur laſſen ſeyn/ darein man mich vergraͤbt.
Nun gute Nacht/ ich ſterbe.
Du friſcher Phrath/ jhr gruͤnen Taurushuͤgel du Tigris auch/ der ſeinen Fluten Fluͤgel aus Wellen Pfeile macht/ und du/ benamt von zweyer Fluͤſſe Mitten/ mein Vaterland/ euch ſag ich gute Nacht. ich muß die Seel ausſchuͤtten.
Ich werd nicht mehr auf euren Weiden weiden die Schaͤfelein/ O jhr Niphather Heiden/ noch treiben in den Klee.
Mein Schaͤfer wird nicht mehr deß Brunnens Steine mir waltzen ab.
Nun gute Nacht/ ich geh/ jhr ſchwartzen Haransheyne.
Ihr Baͤum/ die ich mit meiner Hand geſetzet/ raufft eure Haar. was ſich mit mir ergetzet/ das trag nun Leid ob mir.
Ihr Baͤchlein weint; jhr Wieſen/ fuͤr das Lachen/ ſeyt traurig jetzt.
Ihr aber/ Schaͤfer jhr/ ſolt mir ein Grablied machen.
Nun/ meine Seel/ zerreiß des Leibes Bande und ſchwinge dich hinauf zum Vaterlande/ da Abraham dir rufft.
Welt/ gute Nacht/ dir ich den Leib befehle:
doch ſoll mein Lob nicht ſteigen in die Grufft.
Nun reiſe/ meine Seele!
III. Printz Carl Joſephs/ ſeiner Allerhochſeeligſten Fr. Mutter gen Him̃el nachgeſchickte/ Klagſeufzer.
QUæ fata?
Mater dic mea perbrevis, quò vadis? heu quò quò properans abis? denata Natum ſic relinquis? me ſine quò mea Vita tendis?
Quo Te Satelles ſidereus rapit?
Ergone Solis ſola petis domum, Sol alter ac lux exſtitura, ignibus ignis & ipſe major?
Non ibit Arcas Parrhaſidi comes. infansq; matri?
Quid, peperiſſe me terris, juvat cælo dicatam?
Te moriente mori cooptem.
Amplexibusne, ô brachia candida, veſtris vetor ſic dulce-ſequacibus hærere?
non ad ſuave pectus, chara premes Genitrix Tenellum?
Nec, quale flammas Cæsareas ſopit, Gnati labellis Os feret oſcula!
Coralla pallorem bibunt, mî baſia purpurea ut perirent.
Non in ſinu ludet puſio Tuus, nam temet Abrami gremium vocat.
Vah quid mihi nent fila Parcæ, trux Tibi dum Dea ſtamen occat?
Ergone vivam, mors Tua qui fui?
Sed vivat in me, Diva, Tui memor Vultus, Tua & mens mente noſtra, ſisq́ue ſolo atque polo ſuperſtes.
In me reviviſcat moriturus haut virtutis ardor, pars melior Tui.
Des Temihi, quæ me dediſti:
Sic abiens tamen hic manebis.
Valete Manes, jam ætheris incolæ!
Vale, quietem pondere non gravem urnæ brevis certam quieſcens, Orbe cinis patulo verende!
Vitabitur donis Libitina, nec cremata buſto æterna favillulis fama avolabit; corde in omni contumulaberis ut ſepulchro.
Salve Imperatrix enthea, Spiritus materne ſalve, quodq́; facis, vale, vale, vale, inquam; ſidus ipſa, aſtra Tuis inimica calcans.
Vale Decus quondam Austriacæ Domus, Ocelle Regni ô ſequior vale, Mens Pacis, Emigransq́; Virtus vos ſimul oſſa valete, havete!
47.
Unter deſſen aber vergaſſen die ſaͤmtlichen Abgeoꝛdneten nicht/ das jenige zubehandeln/ weßwegen ſie beyſammen/ und hielten taͤglich jhre Rahtſitze/ ům die Werkſtelligung des Friedens zubeſchleunigen.
Wegen eines Haubtvergleichs kondte man ſo bald nicht einig werden: damit aber inzwiſchen inſo wichtiger Sache etwas getahn wuͤrde/ geriete es zu einem Vorvergleich/ welcher allerſeits beliebet/ und folgends unterſchrieben wurde.
Der Inhalt ware/ daß in gewiſſen Friſten etliche Plaͤtze geraͤumet/ und ein theil des Kriegsvolks/ das Reich der Beſchwernuſſen in etwas zu entbuͤrden/ abgedanket werden ſolten/ u.a.m.
Interims Receß der Executions Friedenshandlungẽ.
48.
Das Sch.
Friedensmahl.
Printz Vaguſto wolte ſeine hierüberhabende Freude verſpuͤren laſſen/ und die nunmehr aufgehobenen Feindſeeligkeiten mit einem Freud- und Friedensgedaͤchtniß beſtaͤttigen/ lude derhalben die gantze hochanſehliche Verſamlung zu einem froͤlichen Gaſtmahl/ willens derſelben/ im Namen der Cron Deuſien/ alle Ehr und Lieb zu erweiſen.
Zu ſolchem Vorhaben ward ihme von der Noris der groſſe Rahthausſaal willig eingeraͤumet/ und mit aller Gebuͤhr und Zier/ inſonderheit aber/ nebenſt unterſchidlichen Wandleuchtern/ mit dreyen groſſen kuͤnſtlich- und verguͤlden Kronen/ verſehen/ deren jede zwiſchen zweyen Feſtinen oder Fruchtgebaͤnden hienge/ welchen/ ob es wol mit dem Jahr bereits zu dem Herbſt kommen/ dreiſſig Arten friſcher Blumen und Fruͤchte eingebunden waren.
Der Saal iſt ſonſten an ſich ſelber hoch undſchoͤn aufgewoͤlbet/ und hin und wider mit guͤldenen Roſen und Laubwerk/ benebenſt mit vielen ſinnreichen Gemaͤhlen gezieret.
In dieſem erſchiene die theure Geſellſchafft/ einbegleitet von Liebe/ in Vergefaͤrtung der ſelblichen Froͤlichkeit.
49.
Den Geſang!
Herꝛ Gott dich loben wir.
Der Wirtſchafft ward mit Belobung deß Himmels/ als deme man fuͤr dieſe friedliche Vereinigung voͤrderſt zu Dank verbunden/ ein Anfang gemacht/ und darneben Gott Ehre/ den Menſchen aber Fried und Freude o zugeruffen; welches an den Ecken deß Saals vier wolbeſtimmte kling- und Sing Choͤre verrichteten/ und mit Kunſtſpielender Uberlieblichkeit das Gehoͤr der Anweſenden beluſtigten.
Darauf ſaſſe man zur Tafel/ und ſaͤttigte auch den Mund mit denkoͤſtlichſten Speiſen/ welche in groſſer Anzahl von zwoͤlf Koͤchen zubereitet/ aus dreyen hierzu erbauten Kuͤchen eingeſchicket wurden.
Zwo Credentzen oder Schenkſtellen floſſen unaufhoͤrlich mit allerſüſſeſtem Rebenſafft/ welcher auf der Tafel herümgebracht/ die Geiſter erfroͤlichte.
Es wareauch ein angenehme Luſt zu ſehen/ und eine herꝛliche Augenweide/ als der fuͤnfte Gang einen lebendigen Wald von allerley Baͤumen/ an welchen allen jhre eigene Fruͤchte hiengen/ auf die Tafel ſetzte.
Dem Geruch ebenmaͤſſig eine Vergnuͤgung zu machen/ ſtunden zwiſchen dieſen Baumtrachten etliche Rauchberge/ die einen lieblichen Duft und Luft von ſich gaben.
o Lob geſang der Engel/ Ehre ſey Gott in der Hoͤhe/ Fride/ ꝛc.
50.
Weil nun alle aͤuſſerliche Sinnen bey dieſem Freudenmahl ihre Ergoͤtzlichkeit einnamen/ als muſten auch die innerlichen und das Gemuͤt einen Theil an ſolcher Wolluſt haben.
Zu dem Ende wurden alſobald anfangs zwo Schautrachten mit aufgeſetzet mit deren Erfindung der aͤdle Strefon ſeiner Sinnen Kunſtvermoͤgen allen Anſchauenden verwunderlich gemacht.
Die erſte war ein Siegesbogen/ gewidmet der Einigkeit/ welche oben auf ſtunde/ in der einen Hand einen Zettel haltend/ worauf etliche Nulla oder nichtsbedeutende Zahlbuchſtaben ſtunden/ mit dieſer Schrifft auf der andern Seiten:
Unumque necesse est.
Eins iſt noͤtig dieſer Zeit/ nemlich Fried und Einigkeit.
In der andern Hand truge ſie einen Bienenkorb/ auf welchem dieſe Zeilen zu leſen waren:
Ferrum. et. Flamma. procul. dulcis. labor. omnibus. idem.
Die nun ferne Flamm und Schwerd hat gleiche ſuͤſſe Muͤh gefaͤhrt.
Unten zu jhrẽ Fuͤſſen lage auf einer ſeiten die Zweytracht todt/ auf der andern der Sieg ſchlaffend.
Bey jener ware diß geſchrieben:
Vitium. oiscordia.
Semper. excitat.
Entſteht die Zweytracht aus dem Grab/ ſo geht es nicht ohn Jammer ab.
Unter dieſer aber folgende:
Alata. hic. victoria. dormit.
Nun der Fluͤgelſchnelle Sieg ſchlaͤffet nach geendtem Krieg.
51.
An den Seiten deß Portals oder Schaubogens waren die ſieben Planeten oder Laufſternen/ und bey jedem ein Emblema oder Sinnbild gemahlet.
Saturnus/ als der erſte/ welcher von den Alten ein Koͤnig der gůldnen Zeit benamet wird/ hatte dieſe Schrift:
Aurea. succedant. secula. ferrigenis.
Nun die Eiſenjahr entwichen koͤmmt der guͤldne Fried geſchlichen.
Sein Gemaͤhl war ein Magnet oder Nordſtern/ der ſich allezeit nach Mitternacht lenket/ die Schrifft:
Unum. modo. respicit. astrum.
Unsre Augen ſchauen fern deß Magnets Nordenſtern.
Ihm folgete Jupiter/ der/ als bey den Heyden ein Gott deß Himmels/ den Donnerſtral fuͤhrete/ mit dem Wort:
Nunc. rauca. tonitrua. ponam.
Meinen ſchweren Donnerſtral leg ich in den Friedenstahl.
Zum Gemaͤhl hatte er eine Waage/ in welcher ein Oelzweig das Schwerd uͤberwoge; das Beywort:
Sic. trutinat. pietas.
Auf der Waag der Froͤmmigkeit uͤberwigt der Fried den Streit.
52.
Mars/ vor zeiten der Kriegsgott benamet/ hatte zur Uberſchrifft dieſe Zeilen:
Gladium. vagina. recondat.
Mein Schwerd hoͤret auf zu ſchneiden und faͤhrt wider in die Scheiden.
In ſeinem Gemaͤhl ware zu ſehen ein Bogen mit abgelaſſener Senne/ und dieſe Reimzeilen:
Indulgere. juvat.
Man laͤſſt meine Senne nach/ daß ich nicht werd gar zu ſchwach.
Der Planet Sol oder die Soñe hatte folgendes Beywort:
Post. nubila.
Clarior.
Nach dem Wetter insgemein folget heller Sonnenſchein.
Sein Gemaͤhl aber/ einen Abendregenbogen/ erklaͤrt dieſe Beyſchrifft:
Divinæ. nuncia. pacis.
Dieſes Bogens halbes Rad weiſet auf deß Hoͤchſten Gnad.
Venns/ von den Alten fuͤr die Goͤttin der Liebe angebetet/ gabe dieſes von ſich zu leſen:
Germano. nectantur. pectora. amore.
Lieb iſt treuer Hertzen Freude/ bindet Teutſche Biderleute.
Ihr Gemaͤhl ware drey Hertzen/ ſo von einer Flamme brenneten/ mit der Deutſchrifft:
Inflammat. nexus. amoris.
Teutſche Liebe wird nun neu/ haltend drey in groſſer Treu.
53.
Mercurius/ ins gemein vor den Boten der Goͤtter und den Gott aller Boten gehalten/ wurde durch dieſe Schrifft redend:
Bona. nuncia. pacis. defero.
Gute Zeitung bring ich hier: Hoͤrt/ der Fried iſt vor der Thuͤr.
Bey jhm ware gemahlet ein runder Dreyfuß/ auf welchen/ dieſe Schrift deutet:
Uno. clauditur. orbe. trias.
Ein gleichrunder Friedenskreis faſſet drey auf gleiche weiß.
Luna/ der letzte/ von den Teutſchen der Mond benamet/ hatte dieſes zur Beyſchrifft:
Rerum. facies lunata. novatur.
Die Welt und des Mondesſchein wird nun bald verneuert ſeyn.
Das Gemaͤhl hierbey ware ein Mahlſchloß/ deſſen aufſchlieſſende Buchſtaben dieſe waren:
Pax. grata. resolvit.
Was verwirrt iſt hie und dort oͤffnet nun des Friedens Wort.
54.
Inwendig am Schwibbogen war zu ſehen ein Oelzweig/ auf einer Weltkugel ligend/ mit dem Beywort:
Pax. cuncta. serenat.
Der beliebte Friedenslauf klaͤret alles dunckel auf.
Auf dem gantzen Ausfund aber deutete an den Seiten dieſe Uberſchrifft:
Aurea felici ſociantur ſecula nexu: illuſtrat Belli nubila temperies.
Pace benignus amor. jungit Concordia corda.
Terra, tropæa gerens, aſtra ſerena refert.
Der Sternen guͤldner Glantz ein Gluͤcksgeſtirne fuͤget: das Kriegeswetter weicht/ es folget heitre Zeit. der Fried bringt milde Lieb und Hertzenseinigkeit.
So froher Himmelſchein der Erden Sieg vergnuͤget.
55.
Die andre Schautracht ware ein Berg/ ſechseckigt und in drey Theile abgeſondert/ deren jedes auf eine von den dreyen vereinigten Kronen deutete.
Oben uͤber ſtunden drey Nymfen/ nach jedwedern Theils Bedeutung in dero Heroldsfarben gekleidet/ einen dreygewundenen Oelzweig miteinander haltend/ mit der Beyſchrifft/ ſo am Rande auf Ebenholtz/ wie auch die andern/ zu leſen ware:
Pax. una. coronis. innumeris. potior.
Dieſe ſchoͤne Friedenskrone ziert die hoͤchſte Ehrenthrone.
Das Oſttheil/ auf den Adlerprinzen deutend/ ware voller Fruͤchte; das Nordtheil/ auf das Koͤnigreich Deuſien abſehend/ voller Felſen und Schneeberg/ Das Sudtheil aber/ dem Koͤnig aus Firanka zugeeignet/ voller Blumen.
An dem Oſttheil ware zu ſehen/ erſtlich ein Adler im Neſt ſitzend/ mit dem Wort:
Maiestate. quieta.
Meine hoͤchſte Majeſtaͤt iſt mir eine Ruheſtaͤt.
Darnach eine Henne/ unter einem Feigenbaum und Weinſtock brutend/ wobey dieſes geſchrieben:
Hæc. umbra. quietem. largitur.
Unſer Feigenbaum und Reben wird nun ſichern Schatten geben.
56.
An dem Nordtheil ſahe man einerſeits einen Loͤwen/ auf einem Schild und Schwerd ligend/ und dieſes Beywort:
Adamat. concordia. curam.
Einigkeit und Friedensmacht foͤrdert vieler Sorgen Wacht
Anderſeits aber deß ſtreitbaren Gotteshelden Simſons Kinbacken/ mit welchem er/ als einem Kriegswaffen/ die Feinde erleget/ und folgends von dem darausſpringenden Quellwaſſer/ in ſeinem groͤſten Durſt/ unverhofft erquicket worden/ die Beyſchrifft war:
Pax. insperata. salus.
Dieſes groſſe Friedensheil wird uns unerwart zu theil.
An dem Sudtheil zeigete ſich zu foͤrderſt ein Han/ auf einem Helm ſtehend/ mit der Schrifft:
Vigilantia. felix.
Meine Sorg und Wachſamkeit hat mir manches Gluͤck bereit.
Hernach ein Oelzweig/ auf einen alten Staͤmmer gepfropffet/ mit der Umſchrifft:
Succrescat. ramus. olivæ.
Nun bekleibe dieſer Zweig der uns machet Friedenreich.
Ferner ſo blieſſen aus dieſem Berge drey Winde/ als der Oſt-Sud- und Nordwind/ ebenfalls auff die drey Cronen in geſetzter Ordnung abſehend/ mit der Deutungſchrift:
In. pacem. conspirant. undique. venti.
Nun die Pfeilgeſchwinde Wind in der Welt zu frieden ſind.
57.
Zwiſchen dieſe zwey Schaugerichte wurde auch noch ein Spring- und Roͤhrbrunnen geſetzet/ mit Roſenwaſſer gefuͤllet/ welches/ durch den Luft in die Hoͤhe getrieben/ mit angenehmen Liſplen wider herab in das Brunngefaͤs platſcherte und gleichſam regnete.
Sonſten truge ſich hierbey etwas denkwuͤrdiges zu/ in bem nemlich/ als etliche Paſteten/ darinn lebendiges Wild und Gefluͤgel verſchloſſen/ aufgetragen/ und folgends jhre Deckel aufgehoben wurden/ eine Taube/ aus deren einer fliegend/ ſich alſobald auf das Bild der Eintracht/ uͤber der erſten Schautracht/ ſetzete.
Jederman hielt es fuͤr ein gutes Zeichen; weiln auch dazumal/ als der gerechte Himmel/ uͤber die Menſchen erzuͤrnet/ die gantze Erde überſchwemmet hatte/ eine Taube mit einem Oelblat zu den uͤbrigen acht Menſchen in den Kaſten widerkehrend/ den Frieden verkuͤndiget.
58.
Nach dem man nun die Trachten deß fuͤnftẽ Gangs zu genuͤgen gekoſtet/ war das Oberblat der Tafel ſtuͤckweiß abgenommen/ die dann allbereit mit Tuch/ Tellern/ Servieten/ u. d. g. aufs neu gedecket/ auch mit allerhand Zuckerblumen uͤberſtreuet ware; worauf ein koͤſtlicher Confect- oder Nachtiſch auf das herrlichſte zubereitet/ und unter deſſen auf beyder Cronen Geſundheit/ auch auf Gedeyen deß verabredeten Friedens vertraͤulich getrunkẽ/ und von der Burg mit ſechzehen groſſen und kleinen Stucken dapfer darzu gedonnert/ auch von den Trompeten und Heerpauken froͤlich darein geſpielet wurde.
Es haͤtte mehr nicht erſonnen werden koͤnnen/ dieſe wehrteſten Gaͤſte zu ergetzen/ und ware keine Art der Luſt/ die allhier nicht genoſſen ward.
59.
Der Schaͤfer Floridan/ als er dieſe ſchoͤne Verſamlung ſo hochloͤblicher Helden/ und treuer Friedensraͤhte mit anſahe/ konde ſich nicht enthalten/ ſeine Muſa hiervon ſingend zu machen.
Gienge demnach auf eine Seite/ ſchriebe ein Lied/ und wieſe ſolches einem jhm-bekannten darbey aufwartenden Kriegsbefehlshaber; welcher es folgends ebenmaͤſſig einem und andern zeigete/ und durch ſeinen Vorſpruch beliebt machete.
Es ware aber nachfolgendes:
Iſt daznmal abſonlich gedrue wordẽ.
1.
Der Friede mit Teutſchland ſich heute vermaͤhlet:
Ihr Gaͤſte/ nun nehmet das Hochzeitmahlein/ laſt Waffen heut Waffen der Froͤlichkeit ſeyn. den Freudentag/ unter die froͤhſten gezaͤhlet/ kriegt Oſten zu koſten; Nord/ Suͤden beſtaͤtigt er Frieden/ auf Kriegriſches Toben von oben erwehlet.
Cron Sueden die Fehden mit Freuden beſchlieſt.
Vom Loͤwen man Honig und ſůſſes heut iſſt.
Sihe das Raͤtſel Simſons/ Jud. 14.
2.
Loͤw/ Adler und Lilien/ Oſt/ Norden und Suͤden die richten die alte Vertraͤulichkeit auf.
Der Oelbaum ſie laͤdet in Schatten zu hauf.
Die Sinne ſind wider verbrüdert vom Frieden. die Feinde ſind Freunde ein Orden und eing geworden/ auf einerley Ambos ſie Frieden jetzt ſchmieden/ beſtimmen einſtimmig das Einigkeitshorn/ verblaſen den raſend- und grimmigen Zorn.
3.
Weltwittrendes Wetter/ Kriegenblende Duͤffte/ Mordgleiſſendes Eiſen/ Brandſchmauchende Not/ Feldtoͤnender Donner/ Stuͤckblitzender Tod/ Blitzſpeiende Keile/ Keilrollende Luͤffte/ nun weichet/ entſchleichet. das Kriegen ſoll endlich erliegen.
Es hallen und ſchallen vom Frieden die Kluͤffte. die Mutter deß Wolſtands/ Geſandtin der Stern und Tochter des Himmels iſt nimmer ſo fern.
4.
Nun zeitigt die Zeitung der Zeiten verlangen/ man hoͤret/ bezaͤhret und ehret die Poſt die Teutſchland viel Sehnen und Threnen gekoſt.
Es blinken und winken die roͤſlichten Wangen der ſchoͤnen Irenen/ Ihr Lachen macht Freuden erwachen. die wuͤtenden Waffen ſind ſchlaffen gegangen.
Bluttriefende Degen/ wir legen euch ab/ verroſtet in Scheiden/ beſcheiden zum Grab.
5.
Jetzt taͤuffet erſaͤuffet die uͤbrigen Soꝛgen in Blute der Reben/ belebet den Geiſt.
Fuͤr Leute die Beute der Waͤlder erſchmeiſt; Koch/ laß die zu ſpeiſen an Spiſſen erworgen.
Gefieder uns wieder Piſtolen und Buͤchſen einholen/ zu ſieden/ zu braten von heute bis morgen.
Beladen mit Braten die Tafel ſich beugt/ die lauter Weltloͤbliche Helden uns zeigt.
6.
Stein/ Pulver/ Bley/ Eiſen auf Tuͤrken mag regnen.
Wen luͤſtet/ der kriege laß fliegen die Fahn.
Heut faͤngt man in Frieden den Glaͤſerkriegan/ laͤſſt Kannen fuͤr Fahnen einander begegnen.
Trompeten Heerfloͤten und Zinken aufblaſen zum Trinken auf ewigen Frieden!
Gott wird es geſegnen. die laute Kartaune knallt wakker mit ein/ die Salve beſalvet den edelen Wein.
7.
So denket’/ zu danken demgnaͤdigen Himmel/ der Wetter zu Sonne/ Nacht machte zu Tag/ zu jauchtzen das aͤchzen/ zu Labung die Plag/ zu Friedensvergnuͤgung das Kriegesgetuͤmmel.
Erkennet entbrennet/ jhr Kertzen der Andacht im Hertzen! ſtreut Weyrauch laſt rauchen das Opfergewimmel. die Threnen/ mit denen jhr Frieden geſucht/ laſſt ſchieſſen und flieſſen zur Dankbarkeit Frucht.
8.
So denket zu danken den guͤtigen Cronen/ die unſere Zeiten mit Freuden begabt.
Ihr Leben und Lieben/ mit Lobegelabt/ am Thierkreiß/ in Haͤuſern der Luͤffte ſoll wohnen.
Wir wollen und ſollen den Goͤttern ein Loblied auf blaͤttern/ ſie ſingend beklingen/ mit Tohnen belohnen.
Ihr Leben und Zepter beſeeliget werd. der Himiel mißgoͤnne ſie langſam der Erd.
9.
So denket zu danken den kluͤglichen Sinnen/ die Friedensvertraͤge zuwegen gebracht/ nach Frieden mit ſorgſamen Wachen gewacht/ befoͤrdert eroͤrtert das Eintracht beginnen.
Ihr Gluͤhen Bemuͤhen auf Erden geruͤhmet ſoll werden. unſterblich- und erblichen Nachruhm gewinnen.
Es ſollen Kindskinder und Kinder es hoͤrn/ jhr Aſchen in Graͤbern und Gruͤfften verehrn.
10.
Euch aber/ jhr Helden und dapffere Ritter/ euch windet und bindet die Fama den Lohn/ die Blaͤtter/ die ewigbegruͤnete Kron/ die niemals beruͤhret ein Donuergewitter.
Ob Sterben Verderben begraͤbet die Leiber/ jhr lebet/ ſolange den Acker berauffen die Schnidter/ ſolang der Orion am Himmelzelt ſteht/ und uͤber dem Haubte den Sebeluͤmdreht.
11.
Zwar euere Faͤuſte ermuͤdet von Siegen/ die Degen hinlegen/ geſalbet mit Blut/ Piſtolen einhůlftern entladen von Glut:
Nicht ſollen auch alſo die Namen erligen. die wehrten Gelehrten ſchon ſtreiten/ euch Lob zubereiten.
Die Feder in euere Tahten ſoll fliegen.
Poeten erwidern mit Liedern den Mut/ der niemals zu dapferen Proben geruht.
12.
Nun/ wehrteſte Gaͤſte/ befaͤſtet die Treue/ laſſt flammeu zuſammen gewechſelte Gunſt/ macht brennen die Hertzen mit hertzlicher Brunſt/ daß heute das Lieben den Frieden erfreue.
Ihꝛ Sternen von fernen/ Geſchicke ſend liebliche Blicke/ daß dieſe Verknuͤpfung unloͤſlichen ſeye.
Gott ſegne das Freudenmahl! klopft in die Haͤnde!
Krieg/ Kummer und Elend hat alles ein Ende.
60.
Es wurden auch/ weil der liebe Friede der nohtleidenden Armut zu kuͤnfftigem Reichtum und beduͤrftigen Lebensmitteln gedeyen ſolte/ den armen und breſthaften Leuten zween Ochſen geſchlachtet/ ſelbige unter ſie mit Brod und Trank ausgetheilet/ und alſo jhnen auf offner Straſſen ein freyer Tiſch angerichtet.
Uber das/ weil der Friede allgemein/ und deswegen nit nur dem hoͤhern/ ſondern auch dem nidern Stande zum Nutzen und Ergoͤtzlichkeit gereichen ſolte/ wurde in ein Fenſter deß Mahlſaals/ welches auf den langen Marktplatz ſahe/ ein meſſinger Loͤw geſetzet/ der in der einen Patten einen Oelzweig/ in der andern ein zerbrochenes Schwerd hielte/ und aus ſeinem Rachen/ in die ſechs Stundenlang/ roten und weiſſen Wein unter das gemeine Stadt- und Landvolkſprůtzete.
Da ware ein Luſt zu ſehen/ wie ſich der Poͤbel hinzudraͤngete/ nicht ſo ſehr aus Durſt/ als/ weil ein jeder dieſen Friedenswein nicht gekoſtet zu haben für ſeine groͤſte Ungluͤckſeligkeit hielte.
61.
Das Dorf lief in der Stadt/ und mit der Stadt dem Orte zu/ ſich einbildend/ ſie waͤren vom Frieden zu Gaſt geladen.
Es waren zwo Kufen geſtellet/ darein der Wein lauffen/ und daraus er von maͤnniglich geſchoͤpfet werden ſolte.
Die Begierde eines jeden aber lieſſe nicht zu/ daß einer nach dem andern ſchoͤpfete/ ſondern ein jeder wolte der naͤchſt und voͤrderſte ſeyn.
Demnach kehreten ſie die Kufen uͤm/ ſtunden darauf/ hielten Huͤte/ Kannen/ Toͤpffe/ und was die Eilfertigkeit einem jeden in die Hand gegeben/ an Stangen/ Furken/ u. d. g. in die hoͤhe und unter.
Es ware einer/ der ſeinen Stiefel auszoge/ und Wein damit auffienge.
Deß lacht der Nordenprintz.
Seht/ was man nicht erfindt! das iſt ein Teutſcher Durſt/ wo Stifeln Glaͤſer ſind.
Vielen wurde jhr Gefaͤß/ ehe ſie es noch herab und zu Mund brachten/ aus Neid uͤmgeſtuͤrtzt/ alſo daß das meiſte auf die Erde ſchoſſe und verfloſſe.
Etliche/ denen es geworden/ lieffen damit nach Hauſe/ lieſſen die Kindheit davon trinken/ daß das Alter davon ſagen koͤnde; fuͤlleten auch wol damit ein Glas/ und ſetzeten es zum Gedaͤchtnuß bey.
Andere/ wann ſie zu keinem Trunke kommen konden/ begnügten ſich/ wann nur jhre Kleider davon naſſ wurden.
Andere die namen deß ſuͤſſen Safftes ſoviel zu ſich/ daß ſie es auf der Stelle wieder muſten von ſich geben.
Den meiſten mangelte es an Gefaͤſſe; denen die treuhertzigſten von dem/ was ſie bekommen/ weil ſie es auch uͤmſonſt hatten/ als von einem gemeinen Gut/ mittheilten.
62.
Die kluͤgſten ſahen lieber andrer Toꝛheitẽ zu/ als daß ſie ſolche mitmacheten.
Inzwiſchen gabe es allerley ſchoͤne Geſpraͤche und Ausdeutungen hiervon.
Einer ſagete/ das Blut/ das der leidige Krieg ſo lange Zeit der Teutonien ausgeſogen und- geſoffen/ fange nun wider an in Wein verwandelt/ auß deſſen todtẽ Rachẽ zu flieſſen.
Andere neñeten es den Wein der Freuden/ nach dem Weinen/ welchen die Friedensſonne aus dem Trehnenregen gekochet.
Etliche lieſſen ſich duͤnken/ ſie ſehen das Bild des Wolſtands vor ſich/ der aus ſeinen beyden Bruͤſten das Friedenoͤl ſpringen lieſſe/ die neugebornen Jahre der Ruhe damit zu nehren und zu ſaͤugen.
Ihrer viele deuteten den rohten Wein auf die neu-entbrennende Liebe der Hertzen/ den weiſſen aber auf die wiederbluͤhende alte Teutoniſche Treu.
Geiſter voll himliſcher Gedanken betrachteten hierbey der Teutonier Blutrote Schulden/ welche dem Himmel vormals die Kriegsrute in die Hand gegeben; und den weiſſ-reinen Vorſatz der beſſerung/ wodurch er wider beguͤtiget/ das Land zu ſtaͤupen abgelaſſen/ und den Brunn ſeiner Gnaden/ uns mit neuer Wolfart zu überſchuͤtten/ eroͤffnet.
65.
Die Prinzeſſin Teutonie wohnete dieſem Freudenmahl nicht bey/ ſchickete aber an jhrer ſtatt vier Fuͤrſten/ und drey Grafen deß Reichs/ jhre Soͤhne/ unter welchen ſich auch eines von den acht Durchlaͤuchtigſten Churhaͤubtern/ der Fuͤrſt von Myrtilleto befande.
Die Nacht erſetzete die Luſt dieſer Wirtſchafft/ weil der Tag viel zu kurtz ware/ alle Froͤligkeiten auszulaſſen.
Und zu erweiſen/ daß nun mehr nicht nur die Leiber/ ſondern auch die Gemůter/ die Waffen abzulegen geſonnen/ erhuben ſich die ſaͤmtlichen Hh.
Gaͤſte von jhren Stellen/ lieſſenſowol Unter- als Obergewehr in den Saal bringen/ theilten die Kriegsaͤmter unter ſich aus/ zogen uͤm die Tafel heruͤm/ gaben etliche Salven oder Loſungen/ und macheten alſo aus jhrem bisherigem Kriegsernſt einen erfreulichen Friedenſchertz.
Printz Vaguſto und der Fürſt von Filama waren Haubtleute; der Cron Deuſien Feldmarſchalk Granlew ware Corporal; der Fuͤrſt von Mirtilleto/ Rottmeiſter:
Unter dieſer viere Anfuͤhrung zogen alle andeꝛe anweſende Kriegsobriſten/ das Gewehr als Hakenſchützen uͤber der Achſel tragend/ in ſchoͤner Ordnung auf die Burg/ brenneten daſelbſt alle Stuͤcke zu vielen malen los/ und wurden/ als ſie nun lang gnug Soldaten geſpielet/ in dem Růckzug von des Adlerprinzen aͤlteſten Obriſten ſchertzweiß abgedanket/ und jhrer Dienſte erlaſſen.
Womit ſich dann dieſes Fried- und Freudenmahl endete.
H. Obriſt Ranft.
66.
Printz Vaguſto lude dieſe hochloͤbliche Geſellſchaft deß andern Tages zu einem koſtbaren Feuerwerk/ welches nechſt der Stadt verbrennet wurde.
Und nahme folgends die Vertraͤuligkeit in allerſeits Gemuͤtern ſo ſehr zu/ daß immer einer den andern begaſtete/ und ſie daruͤm zanketen/ welcher dem andern groͤſſer Ehr und Wolgefallen erweiſen koͤnde.
Inzwiſchen wendeten die Friedensraͤhte/ zu Abhelffung der uͤbrigen Strittigkeiten/ taͤg- und moͤglichſtenfleiß an.
Das Gluck aber wolte in dieſem allgemeinen Freudenſpiel auch ſeine Perſon mit vertretten/ und nach ſoviel froͤlichen abermals einen traurigen Aufzug einfůhren/ in dem es durch die gewaltſame Hand deß Todes der edelſten Glieder eines von dem Leibe dieſer wehrten Verſamlung hingeriſſen/ nemlich den Fůrſten Lidiwugan von Buſchalza/ einen Herrn/ deſſen hohes Gemůt jhn über alle ſeines Standes hobe/ und von deſſen vielgeprobter Dapferkeit man wol ſagen konde/ daß ſie in der Blüte geſtorben/ und daß die Verhaͤngniſſe ihn allein der Erden gewieſen/ aber nicht lange goͤnnen wollen.
67.
Er ward mit gewoͤhnlichem Fürſtl. Leichgepraͤnge von einer hochanſehlichen Traurfolge aus der Stadt/ von dem Prinzen Vaguſto aber/ als ſeinem Anverwandten/ bis in ſein Erbbegraͤbnuß etliche Meilen/ begleitet/ auch vor dem Tohr mit zweytauſend Muſqueten/ zweymal beſalvet und beſchoſſen.
Die Prinzeſſin Teutonie/ die das vorige Leid noch nicht gar verſchmertzet/ fuͤhlete hierůber einen neuen Unmut/ und wurde jhre kaum noch zugewachſene Wunde durch dieſe friſche widerumb aufgeriſſen.
Ihren Kummer zu beſaͤnftigen/ begabe ſie ſich hinaus in das Grüne/ welches zwar gleichſam wegen dieſes Todsfals/ auch zu falben und zu verwelken ſchiene.
In dem ſie ſich nun eines Tags in einem luſtigen Waͤldlein etwas erſpazirt/ hoͤrte ſie den Tohn einer Schalmeye.
Sie konde leicht erachten/ daß daſelbſt Schaͤfer ſeyn wuͤrden/ deren Lieder anzuhoͤren/ und damit jhre Gegenwart ſie nicht abſchreckete/ Sie ſich mit denen bey ſich habenden in einen Buſch verkroche.
Sie hoͤrete aber jhrer zweene folgender maſſen von dem Tode hochbeſagten Prinzen miteinander ſprechen und anſtimmen:
Falindor.
Wie daß wir/ die wir gut/ ich in der Kunſt zu ſingen/ du in dem Pfeiffen ſpiel/ wo ſich die Ulmen ſchwingen an Haſelbuͤſchen auf/ nicht beyde ſitzen gehn/ wir beyde/ die wir uns jetzt ſo beyſammen ſehn.
Hylas Geh vor/ ich folge dir/ an Jahr und Haaren reicher; doch biſt auch du/ als ich/ an Kunſt dem Foͤbus gleicher.
Wilſt du in ein Gebuͤſch/ wo von des Zefyrs hauch der leichte Schatten bebt am dickbelaubten Strauch; wilſt du in eine Hoͤl/ als dort voll wilder Reben und Ranken eine ligt/ ein Baͤchlein fleuſt darneben.
Ich folg/ wohin es ſey/ und fang es mit dir an; wiewol ſonſt niemand hier dich uͤberſingen kan/ als Landor/ wie er meynt.
F. aus uͤberwitz der Sinnen Pan pfeiffet jm zu ſchlecht. will er doch abgewinnen dem Foͤbus em Geſang/ und ſelber Foͤbus ſeyn. H.
Er glaͤubt es/ ſonſt kein Menſch.
Das Werk trifft ſelten ein mit eignem Duͤnkelwahn Dich lieben unsre Felder/ Falindor/ glaube mir/ und die bebaumten Waͤlder ſind froͤlich/ wann du ſie von deiner Liebesbrunſt/ von des Mecaͤnas Lob/ und von Eranten Gunſt lehrſt etwas aͤchzen nach. die laß jetzt redend werden.
Indeß gibt Thyrſis acht auf deine Ziegenheerden dort in der Weidenweid.
F. Still jetzt von Lob und Lieb! die Reimen/ die ich juͤngſt in jenen Buchbaum ſchrieb und in ein Lied gebracht/ und traurig abgeſungen/ die will ich ſagen her.
Ob es mir nicht gelungen/ wie Landorn weiß ich doch/ daß dir und wer es liſt/ es nicht mißfallen ſoll. H. du biſt doch/ als du biſt; dein Mund im ſingen ſiegt.
Die falbe Felbe weiche dem Oelbaum/ Landor dir. ſo wenig ich vergleiche die Weide mit dem Buſch/ der Purpurroſen bringt/ ſo wenig Er iſt Du und wie Falindor ſingt.
F. Mein laß mich ungelobt. das gute lobt ſich ſelber. wir ſind ſchon angelangt in dieſer Kluft Gewoͤlber.
Schweig/ wann ich ſingen ſoll — — ‒
Iſt deß Virg. V. Eclo. hieher verteutſcht.
Bey den rund-uͤmſchilften Suͤmpfen klagten alle Pegniz Nymfen uͤber Dafnis frůhem Tod.
Ihr/ jhr Haſelbuͤſch und Fluͤſſe/ jhr ſeyt Zeug der Trehnenguͤſſe und der Seufzerheiſſen Noht.
O jhr Unſtern-volle Sternen/ Goͤtter/ wie daß jhr von fernen alſo grauſam an mich ſetzt? rief die Mutter voll Erbarmen/ als der Sohn aus jhren Armen in das Sterben ward verſetzt.
In den Tagen voll Betruͤben wurd kein liebes Vieh getrieben von dem Anger an den Fluß: keines von dem Kraͤutergraſe von dem Strande/ trank und aſe.
Dafnis Tod war jhr Verdruß.
Es beſeufzet dein Entwerden/ Dafnis/ neben unsren Heerden der ſonſt-wilde Loͤwenſchlund; daß davon die Waͤlder ſagen und die Thaͤler helfen klagen und nachaͤchzet Echo Mund.
Dafnis hat der frechen Tiger der ſonſt- ungezaͤmten Krieger wilde Sinnen zahm gemacht.
Dafnis führte Pallas Lanze ſo/ daß er mit einem Kranze ſie geadelt heimgebracht.
Wie die Trauben jhren Reben/ Reben Baͤumen Zierde geben/ und das Rindervieh der Herd/ und die Saat den fetten Auen/ und dem Gras das Morgenthauen: alſo zier teſt du die Erd.
Seit daß du biſt hingeruͤcket keine Flora mehr begluͤcket unſer Blumen- armes Feld.
Es gebaͤren Treſp und Doͤrner die geſtreuten Gerſtenkoͤrner/ Unkraut Feld im Feld behelt.
Fuͤr das Purpur der Narciſſen/ fuͤr das Veilchen an den Fuͤſſen unsrer Blumen-huͤgel hier/ ſiht man Stachelhecken glitzen und ſich Diſtelknoͤpffe ſpitzen/ ſchaͤnden unsrer Aecker Zier.
Streut jhm/ das iſt Dafnis Wille/ O jhr Hirten/ Laub die fuͤlle! eine Schattenlaͤube zieht uͤber ſeines Grabes Huͤtten/ darauf ſey die Schrift geſchnidten/ die da leſe/ wer es ſiht:
Ich/ der Dafnis/ Luſt der Waͤlder/ Weltbẽruffen durch die Felder bis hin an den Sternentrab/ Ich der ſchoͤnſten lieben Heerden noch viel ſchoͤner Hirt auf Erden legt hierinn mein ſterblichs ab.
H. — — ‒ du goͤttlicher Poet/ ſo ſchoͤn iſt dein Gedicht/ ſo groſſe Luſt empfaͤht mein Hertz davon/ wie wann die uͤbermuͤdten Glieder im Graſe ſchlaffen gehn; ſo lieb ſind deine Lieder/ ſo ſuͤß ein kuͤler Bach den duͤrren Baumen ſchmeckt/ den Sommer/ Sonn und Hitz Brandheiſſen Durſt erweckt.
So ſang auch Florian. du haſt von dieſem Meiſter ſo meiſterlich gelernt. du du haſt ſeine Geiſter/ ſein Spiel und ſeine Leyr/ biſt Er/ der nimmer iſt.
Und weil du ſo betruͤbt jtzt uͤber Dafnis biſt/ will ich/ wie ſchlecht es kling/ ein Liedlein darzu geben und deinen Dafnis auch hin an die Sternen heben/ hinheben will ich jhn den Dafnis/ der auch mich und meinen Reim geliebt.
F. Mach fort/ ich bitte dich.
Kein Dienſt auf dieſer Welt wird mich dir mehr verbinden.
Zwar Dafnis iſt es wehrt. es war ſchon Lob zu finden am Lentzen ſeiner Zeit.
Laß hoͤren doch das Lied/ das jhn lobt/ wo er iſt. dein Spiel hat/ wie ſie ſchied/ die Galathee gelobt. — —
H.
Iſt der Dafnis ſchon verblichen/ doch glaͤnzt an beglaͤnztem Ort/ dahin er von uns entwichen/ ſein viel beſſers Theil hinfort/ da er kan verwundrend ſchauen ungepflogne Himmels-auen.
Dafnis/ jetzt ein Prinz der Sternen/ geht auf Sternen hoch ſpazirn auf den himmliſchen Laternen.
Wolken/ Wir/ Erd und Geſtirn/ und die See ſamt jhren Fluͤſſen/ ligen unter ſeinen Fuͤſſen.
Daruͤm jhr betruͤbten Felder/ Hirten jhr/ und du jhr Pan/ und jhr leidbeſtůrzten Waͤlder/ gebet euren Kummer an.
Ihr Napeen und Najaden/ weinet nicht an den Geſtaden.
Er iſt/ wo kein Wolf den Heerden und kein Netz dem Wild ſtellt nach; muͤd von keiner Muͤh der Erden: ſeine Sorgen ligen brach/ unverkuͤrtzte Ruh zu hegen/ wie dann ſolche Goͤtter pflegen.
Unbeſchoruer Berge Gipfel/ und der Felſen hole Kluft/ und die hohen Tannenwipfel/ ruffen froͤlich in die Luft: Dafnis iſt im Goͤtter Orden/ Dafnis iſt ein Gott ſelbſt worden.
Guter Stern/ laß gutes flieſſen/ liebe deine Lieben hier.
Wir wir wollen dich begruͤſſen/ Ehrenſeulen ſetzen dir.
Es ſoll auf den Schaͤfer feyren unſre Leyr dein Lob beleyren.
Deiner jaͤhrlich zugedenken/ will ich Milch und fettes Oels dir den erſten Becher ſchenken/ und vergieſſen an dem Fels.
Auch das erſte Blut von Reben wil ich dir zum Opfer geben.
Da dort dich der Nectar traͤnket/ ſoll dir hier Lyaͤus Safft/ in die Schalen eingeſchenket der dem Geiſte Geiſteꝛ ſchafft/ auch das Malvaſier/ der Erden Goͤttertrank/ vergoſſen werden.
Dein Andenken zu verneuen wollen wir uns in der Kaͤlt bey dem Herd zu ſtehn nicht ſcheuen; Sommertags ein Schattenzelt/ wann die Aehren Ernde machen/ uns ſoll dienen zu den Sachen.
Saͤnger ſollen dich beſingen/ und die Schaͤfer nach der weiß Bockgefuͤſter Faunen ſpringen.
Nymfen werden dir mit fleiß Feſt anſtellen in den Waͤldern/ und wir Hirten in den Feldern.
Dafnis Nam und Ruhm und Ehre bleibt/ bis auf den Bergen Fiſch/ Eber leben in dem Meere; weil die Imme geht zu Tiſch bey dem Thym/ und Feldhenſchrecken fruͤgethaute Perlen lecken.
Deiner ſoll ſeyn unvergeſſen/ wann dem Hirtenhirten Pan ein Geluͤbde wirdarmeſſen/ wann wir Chloris und Syluan/ Bacchus/ Ceres und Pomonen fůr die Jahrgeſchenke lohnen.
— — F.
Was ſoll ich legen nider?
was iſt/ damit ich dir das ſchoͤne Lied erwieder/ O Hylas/ trauter Hirt.
Kein Sudwind ſauſt ſo ſuͤß/ kein Baͤchlein rauſcht ſo ſanft auf ſeinem guͤldnen Kieß; kein Fluß mit ſolcher Luſt ſich durch die Taͤhler quaͤlet/ als lieblich deine Stimm ſich mit der Kunſt vermaͤhlet.
Nimm dieſe ſchlechte Pfeiff/ Eranten Denkmal/ hin/ die mir/ Dort lege dich zur Blaͤtter Eichen hin/ und die mir/ Werdet reg/ jhr Felder/ u.ſ.f. hat geſungen.
H. Den Stab hier/ den mir gern haͤtt Adon abgedrungen der Liebens wehrte Knab/ der gleiche Knoden hat/ beſchlagen wol mit Ertz/ den nimm an deſſen ſtat.
Sind auch deß Virg. 1. und 2. Eclo. ſolches anfangs verteutſcht zu finden in der/ der Fridens Rede angehaͤngten Schaͤferey/ § 5. 41.
68.
Wie gefiele euch dieſes Geſpraͤche/ fragte die Prinzeſſin den Eubulus.
Mich duͤnket/ dieſe Hirten ſolten auch den Allerlaſterhafftigſten eine Luſt zur Tugend machen/ in dem ſie dieſe mit ſo ſchoͤner Belobung/ auch nach dero Abſterben/ verewigen.
Mich belangend hat mich dieſes Singen über dem Tode meines Sohnes hoͤchlichẽ getroͤſtet.
Durchleuchtigſte Prinzeſſin/ antwortete Eubulus/ wie ſehr mich dieſe Schaͤfer anjetzt beluſtiget/ kan ich beſſer denken als ſagen.
Zwar jhre Reden haben mir beydes gefallen und mißfallen: dieſes/ weil ſie eines ſo treflichen Helden Tod; jenes/ weil ſie jhn ſo trefflich betrauret.
So hertzbeweglich laſſen ſich dieſe Muſen hoͤren/ daß man zu einer zeit Freude und Leid fuͤhlet/ und mitten unter den Trehnen lachen moͤchte/ aus hertzlichem Belüſten.
Dieſe Freude aber haben E. Durchl. mir ergroͤſſert/ mit dero hievon gegebenem hochverſtaͤndigen Bedenken.
Gluͤkſelig halte ich ſolche Verſtoꝛbene/ deren Namen von ſolchen Famen nach jhrem Tode mit ſotahnem Lob ausgeblaſen/ und ſie dardurch aufs neue belebet werden.
69.
Und iſt in Warheit eben dieſes allein das rechte Le- „ben/ das erſt nach dem Tode anfaͤhet: der Seelen nach/ an dem Orte der ſeligen Ewigkeit; dem Namen nach/ in der Unſterblichkeit deß Nachruhms.
Alle andere Guͤter in dieſem Leben ſind uns allein zum Gebrauch geliehen/ nicht aber eygentümlich eingeraͤumet/ haben der Vergaͤnglichkeit gehuldiget/ und ſind den fluͤchtigen Jahren zinßbar.
Reichtum der verlaͤſſet uns entweder ehe wir ſterben/ oder wir muͤſſen jhn verlaſſen/ wann wir ſterben.
Ehre hoͤret oft vor oder doch mit dem Leben auf/ und iſt noch niemand geweſen/ dem ſeine Herꝛlichkeit nachgefahren.
Geſundheit/ Staͤrke/ Schoͤnheit verfallen mit dem Leibe/ als deſſen Guͤter.
Die einige Tugend iſt den Zeiten keinen Zoll ſchuͤldig/ die uͤberlebet uns/ und zaͤhlet jhre Jahre mit der Ewigkeit ab.
Ein groſſer Mut befleiſſiget ſich daruͤm/ rühmlich zu leben/ auf daß er nach dem Ableiben noch leben/ und abweſend gegenwertig ſeyn moͤge:
denn ſonſten waͤre es eine Torheit/ ſich durch tauſenderley Gefahr und Muͤhe/ der Welt wolverdient zu machen/ da man/ auſſer dem/ ſeine Jahr ruhig und ohne Arbeit hinbringen koͤnde.
Wir haben zwar ein kurtzes Leben/ aber ein langes Nachgedaͤchtniß unsres Lebens.
Wackre Gemůter ſtreben demnach in der kuͤrtze der Zeit/ nach der laͤnge der Ewigkeit/ und ſchreiben durch tugendliche Thaten jhre Namen in ein Buch/ daraus ſie weder Zeit noch Neid/ weder Glut noch Flut ausloͤſchen kan.
68.
Nach dem aberkeinem moͤglich/ dz er ſeine Verdienſte der gantzen Welt voꝛ Augen ſtelle/ und zuweiln nur eine Stadt/ oder ein gewiſſes Land/ auch nur die gegenwertige Welt/ ſeine Tahten anſihet; als iſt jhme von noͤhten eine gelehrte Feder/ durch welche ſein Lob in alle Laͤnder fliege/ und/ gleichſam auf den Wagen deß Geruͤchtes geſetzet/ zu der Nachwelt fortwandre.
Deßwegen ward zu allen (aber gar wenig zu jetzigen) zeitẽ die goͤttliche Poeſy oder Dichterey in hohem wehrt gehalten; und iſt aus den Jahrbůchern kund/ daß dapfere und wolverdiente Maͤnner ſich allemal uͤm die Freundſchaft guter Poeten beworben/ und jhnen dieſelbige mit vielfaͤltigen Gunſtẽ verbunden/ nicht aber/ wie heutiges Tages geſchiht durch/ Neid oder Miß belohnung/ zu wider gemacht.
Und weil die Muſen ſowol Satyren oder Schelt- als Lobgedichte ſchreiben koͤnnen/ haben ſich groſſe Leute vor den Poeten hefftig gefoͤꝛchtet/ daß ſie nit etwas ungleiches von jhnen an das Liecht braͤchten/ und daher ſich ſonderlich befliſſen/ daß ſie jhnen Dank fuͤr Ehre/ und Lieb fuͤr Lob/ auch nit Urſach gaͤben/ ſich uͤber Undank zubeklagen/ und ſie alſo ein boͤſer Inhalt jhrer guten Gedichte wuͤrden.
Was freundlicher Wort gebrauchet ſich doch deß Roͤmiſchen Adlers andrer Ruhm und Blum gegen dem Venuſerſchwan?
Wiſſe/ ſchreibt er an jhn/ daß ich zuͤrne/ daß du meiner in deinen Schriften nicht zum oͤftern erwaͤhneſt.
Fuͤrchteſt du/ es werde dir bey den Nachkommenden eine Schande ſeyn/ daß du dich ſo gemein mit uns gemacht.
O eine Leutſeelige Hoheit/ deren Tugendlicher Ehrendurſt wol verdienet/ daß ſie in dieſes und anderer Poeten Schrifften noch immer/ und biß an das Ende dieſer Irdiſchkeit/ mit Ruhm geleſen werde.
69.
Eben deßwegen auch haben ſeine Reichsnachfolgere die Kroͤnung der Poeten aufgebracht/ welches vorher allein ſieghafter Helden Haͤubtern widerfuhre.
Die dapferſten Kriegs fuͤrſten haben jederzeit Poeten bey ſich im Lager gehabt/ da dann/ was jene gethan/ dieſe aufgeſchriebẽ.
Und wie ſolt es anderſt ſeyn/ weil auch Apollo zugleich der Helden und Poeten Gott geglaubet worden/ und die Haare ſeiner liebſten Dafne/ die ewigen Lorbeerblaͤtter/ beyden zugleich gewidmet.
Ja/ wie ſolten die nicht wehrt ſeyn in jhrem Leben gekroͤnet zu werden/ von welchen andre nach jhrem Tode mit dem unverwelklichen Krantz der Ehren und deß Nachruhms gekroͤnet worden.
Die Tugend iſt ungluͤkſelig/ die jhren Lohn/ welcher iſt Ehr und Ruhm/ nicht erlanget.
Das iſt ein todtes Tuhn/ das ſeines Lobs ermangelt/ und/ wann es begangen/ vergeſſen wird.
Iſt derhalben nicht weniger daran gelegen/ wie man daruͤm gelobt werde/ als wie man loͤblich handle.
Dieſes ſtehet dapfern Maͤnnern/ jenes guten Poeten zu Und zwar die/ die ſolcher Leute und jhrer Belobung nicht achten/ geben damit an Tag/ daß ſienichts Lobwůrdiges begehen/ und daher auch nicht begehren gelobet zu werden; weil der Tugend Eigenſchaft iſt/ deß Lobs begierig ſeyn.
70.
In ſolchen und andern Geſpraͤchen begabe ſich die Prinzeſſin mit jhrer Geleitſchafft wieder zu ruͤck in das Landhaus/ welches jhr von der Nymfe Noris/ zu jhrer Belüſtigung/ eingeraͤumet worden.
Daſelbſten ſahe ſie unterweilen dem muͤhſamen Feldmann zu/ wie er ſeine das Jahr über gehabte Hoffnung einſamlete/ und mit dem milden Zuwachs der Feld-Baum- und Wieſenfrüchte ſeine Scheunen/ Keller und Kammern bereicherte.
Alſo verfloſſe der Herbſt/ den Winter mit ſeinem kalten Eißrock an ſeiner ſtat hinderlaſſende/ welcher augenblicklich das Land unter Schnee ſetzete/ und die Prinzeſſin veranlaſſete/ nach dem ſie ſich zuor genugſam mit dem Vogelfang und Jagt ergetzet/ wieder in die Stadt zu ziehen.
Demnach wurde ſie von der gantzen hochloͤblichen Fridensverſamlung gar ſchoͤn eingeholt/ und biß in jhr gewoͤnliches Einlager begleitet: allda Sie ſie mit vieler Bedankung wieder von ſich lieſſe/ und ihnen die voͤllige Ausoͤrterung des Friedenwerks treulichſt empfohle.
Ende deß andern Buchs.
Drittes Buch.
Inhalt.
Die Friedenshandlungen laſſen ſich gefaͤhrlich an/ 71.
Der Prinzeſſin Kummer/ 73. Eubulus troͤſtet ſie/ mit vielen Grůnden/ von der weißen Gerechtigkeit des Goͤttlichen Willens/ 75.
Ihre Einwendung von dem Jammer jetziger zeiten/ 79.
Seine Antwort und Vergleichung der alten Zeit mit der gegenwertigen/ 81.
Des Prinzen Vaguſto Laubhuͤttenmahl/ 84.
Der Friede wird beſchloſſen/ 89. unterſchrieben und feyerlich kund gemacht/ 90. Floridan beſinget die Verſamlung der Friedensraͤhte/ 95. Kurtzer Inhalt deß Friedens vergleichs/ 100. Deß Adlerprinzen neue Vermaͤhlung wird begluͤkwůnſchet von dem Poeten Virgilius/ 104. von Floridan/105.
GLeich wie eine Feuerkugel/ wann ſie lang genug Funken und Schlaͤge ausgeworffen/ zuletzt noch einen ſtarken Knall hoͤren laͤſt/ und damit zerplatzet; Oder/ wie ein ausgebronnenes Liecht/ wann es ſchier vollends ausgehen will/ zuvor noch ein hellen Schein von ſich gibet: Alſo wolte auch die nunmehr ausbreñende Kriegsfackel/ ehe ſie von dem Oel deß Friedens gar ausgeloͤſcht wurde/ mit einer nochmaligen Schrekflamme jhr ſelber zu grabe leuchten.
Der Eißkalte Winter machete gleichſam/ nebenſt der Waͤrme in den Leibern/ auch die Liebe in den Hertzen erfrieren/ alſo daß jederman ſich beſorgete/ der Friede wuͤrde in der Geburt/ und die neugepflantzte Treue in jhrer Blüte ſterben.
Die widrigen Zeitenwinde fiengen mit den winteriſchen Norden an zu raſen/ willens/ den Bau des Friedens uͤmzureiſſen/ und tauſenderley Sturmwetter uͤber Teutonien aufs neue auszublaſen.
Die Rahtſitze waren nebenſt der Erden unfruchtbar/ und konden/ durch einfallende Strittigkeiten verhindert/ nichts erfreuliches herfür und zu Werke bringen.
72.
Man begunte faſt die Waffen wieder hervor zu ſuchen/ die man kaum abgeleget; oder vielmehr den Stillſtand derſelbigen aufzuheben/ an ſtat daß er ſolte verewiget werdẽ.
Die Degen und Schwerder/ die man bereits an die Pfluͤge geſtecket/ ſoltẽ wieder herunter und in jhre alte Gefaͤſſe.
In manchem Helm hatten ſchon die Tauben gebruͤtet/ und die Bienen Honig geſamlet; die Schilde waren zum Gedaͤchtniß in die Kunſtkammern gehaͤnget/ Büchſen und Piſtolen durch langem Unbrauch verroſtet: noch holete man alles wider herbey/ uͤm ſich zu einem neuen Ernſt zu ruͤſten.
An ſtat der alten Fahnen/ die denen Abgedankten Preiß gegeben worden/ lieſſe man neue machen/ vorhabens/ wider Knechte und Voͤlker darunter zu werben.
Den Roſſen/ die nun ſchon deß Pflugs und Zugs im Feld und uͤber Land gewohnet/ name man das Geſchirꝛ ab/ und legete jhnen wieder Sattel und Zeug/ Sack und Pack auf.
Viele/ die in gewiſſer Hoffnung deß Friedens/ der Staͤdte Dienſtbarkeit mit dem freyen Landleben verwechſelt/ begaben ſich/ aus Furcht der Kriegs Drangſale/ wider in die Stadt und deꝛen Schutz.
Der arme Feldmann/ der allbereit den ſuͤſſen Vorſchmack der allgemeinen Ruh zu koſten angefangen/ graͤmete ſich faſt halb zu todt/ daß er der Ernde ſeiner Muͤh nicht genieſſen ſolte.
73.
Unruhige Gemuͤter hatten ein hertzlliches Wolgefallen hierob/ als die/ gleich dem Salamander/ nicht eher hervor und entbor zu kommen pflegen/ als wann es truͤb Wetter iſt.
Der Prinzeſſin aber fiel es mehr als ſchmerzlich/ daß jhre Hofnungen alſo mitten im Poꝛt Schiffbruch lidten: weil Sie/ als eine getreue ſorgfaͤltige Mutter/ das Heil jhrer Soͤhne und Landskinder Ihr ſehr angelegen ſeyn ſeyn lieſſe.
Sie befahl/ ein allgemeines Buß- und Betfeſt anzuſtellen/ und alſo dem Himmel/ der die Stauprute wiedergefaſſet zuhaben ſchiene/ in die erzuͤrnten Haͤnde zu fallen.
Folgends unterlieſſe ſie auch nicht/ ſelber etwas zum Werke zu thun/ und durch jhre Soͤhne und Raͤhte allerhand Theidigungsmittel vorzuſchlagen: welche aber gantz nicht haften wolten.
Sie verzweiffelte an aller jhrer verlangten Glůckſeeligkeit/ und ware die Hoffnung jhres endlichen Untergangs jhr einiger und letzter Troſt.
Unter deſſen thaͤte ſie dem Himmel taͤglich Opffer/ und ſuchete jhres Hertzens Erleichterung in den vernuͤnfftigen Einreden deß Eubulus.
74.
Eines mals lieſſe ſie jhn beruffen/ nach dem ſie abermals einen hauffen Kuͤmmerniſſen auf jhrem geaͤngſten Hertzen geſamlet/ die daſſelbe wie ein ſchwerer Stein ſchmertzlich druͤkketen.
Zu ſeiner Ankunft ſahe ſie jhn lang und ſtarr an/ und bate jhn gleichſam mit ſtummer Sprache jhrer Augen/ daß er jhr doch jhres Hertzen Kummer Gedanken abrahten/ und daſſelbige erleichtern wolte/ damit ſie nit mit Entdeckung derſelben ſich mehr betruͤben můſte.
Als er aber/ vielleicht in gleicher Beſtuͤrtzung vertieffet/ oder aus hertzlichem Mitleiden nicht zu reden begunte/ fienge ſie endlich an/ und: wie nun Eubulus/ ſagte Sie/ ſo ſind dann meine Truͤbſeeligkeiten ſo groß/ daß ſie auch eure Beredtſamkeit ſtumm gemacht/ daß alle Quellen eures Troſtes von deren Hitze vertrocknet?
Ich ſehe wol/ was es iſt. Euer weiſer Raht hoͤret auf zu reden/ und ich ſoll anfahen zu ſterbẽ.
Zwar zu ſterben habe ich ſchon langſt angefangen/ und wolte Gott/ daß ich bald gar aufhoͤrete zu leben/ weil ein elendes Leben ein lebendiger Tod iſt.
Wie ich dann allbereit faſt keinen Geiſt mehr/ als zum Seufzen/ und keine natürliche Feuchte/ als zu den Trehnen/ uͤbrig habe/ welche mich meinem ergrimmeten Verhaͤngniß bald vollends aufopfern werden.
75.
Ich bitte E. Durchl. unterthaͤnigſt/ Durchlaͤuchtigſte Prinzeſſin/ antworte er/ die wolle ſich den Schmertz nicht alſoviel meiſtern/ ſondern der Vernunfft etwas raum laſſen.
Die Goͤttliche Verhaͤngniſſe ſind unergrůndlich/ und koͤnnen E. Durchl. nicht wiſſen/ was dieſelben uͤber ſie verordnet.
E. Durchl. verzehren ſich mit dero Unmut nur ſelber/ und gewinnen doch nichts darmit.
Wann alle Menſchmuͤgliche Hůlfmittel zerrinnen/ ſo tritt der gnaͤdige Himmel ins Mittel/ damit ſeine Allmacht deſto herrlicher erſcheine.
Er ſtuͤrtzet daruͤm deſto tieffer/ damit er hernach deſto hoͤher erhebe.
Man muß jhm ſeine Weiſe und Weißheit ablernen/ und ſeinen Willen fuͤr ein Geſetze halten/ deme zu wider woͤllen/ ein hartes Verbrechen iſt.
Foͤrdert er/ ſo hindert nichts/ hindert aber er/ ſo foͤrdert auch nichts.
Will ſeine Miltigkeit E. Durchl. mit Friedensruhe begnaͤdigen/ ſo vermoͤgen alle Maͤchte der Welt nichts darwider.
Iſt es aber ſein gerechter Wille/ das zornige Kriegsſchwerd in E. Durchl. Landen laͤnger ſchneiden/ und nicht in der Scheiden zu laſſen/ ſo wird es jhme auch keine Ungedult mit Entgegenmurren verwehren koͤnnen.
Demütigen wir unsren Willen unter den Seinigen ſo folgen wir jhme; wollen wir aber ſein Woͤllen dem unſren unterwerffen/ ſo werden wir jhme zu folgen gezwungen und gezogen: durch jenes wird er erweichet/ durch dieſes nur mehr erzuͤrnet.
76.
Derſelbige Wille aber iſt allezeit gerecht/ ob er es ſchon vor Menſchen- augen nit ſcheinet.
Zwar iſt GOtt nicht gehalten/ uns ſeines Verhaltens Rechenſchafft zugeben.
Eine Goͤttlichkeit glaͤuben/ und jhme einbilden/ daß ſie irren koͤnne/ ſind zwey dinge/ die nicht beyſammen ſtehen moͤgen.
Wie keine Vollkommenheit iſt auſſer der Goͤttlichkeit/ alſo iſt auch keine Goͤttlichkeit ohne die Vollkommenheit.
Wo aber die Vollkommenheit iſt/ da iſt auch die Gerechtig- „keit/ als eine von den fuͤrnehmſten Tugenden.
Daruͤm wer da ſaget oder denket/ die Gottheit handle unrecht/ der ver- „laͤugnet ſie.
Der aber denket alſo/ der ſich uͤber Weltfaͤllen zu ſehr betruͤbet/ weil er wiſſen ſoll/ daß alle Dinge von der „Goͤttlichen Weißheit regieret werden.
Dieſelbe/ was ſie gut zu ſeyn befindet/ hat Macht und Mittel/ ſolches ins werk „zu befoͤrdern/ eben wie ſie/ was boͤß und ſchaͤdlich iſt/ leichtlich verhindern kan.
77.
E. Durchl. beliebe zu erwaͤgen/ daß vielleicht wol die Ubertretungẽ dero Landskinder und Unterthanen dieſe und noch groͤſſere Straffen verſchuldet/ wodurch ſie als mit ei- „nem Zaum/ vom boͤſen ab- und angehalten werden.
Beſſern ſich die Leute/ ſo beſſert Gott die Zeiten.
Laſtern folget allezeit die Laſt der Rache auf dem Fuß nach.
Ja/ ſie tragen ſelbſt jhren Henker und das uͤbel mit und bey ſich.
„Jedennoch meynen es die Goͤttlichen Strafverhaͤngniſſen in ſolcher Bewandnuß gar gut: eben wie die Zuchtrute eines „Vaters der abartenden Kinder beſtes und nicht boͤſes ſuchet/ und ſie ſtaͤupet/ jhr kuͤnfftiges uͤbel zu verhuͤten/ nit aus Haſſ/ „ſondern aus Liebe: nicht zu toͤdten/ ſondern ſie vom Tode zu erretten/ darein ſie mit jhrer Boßheitrennen.
Wer der Boͤ- „ſen ſchonet/ der ſchadet den Frommen.
Ungeſtraftes Ubel wurtzelt faͤſt ein/ und Laſter/ die man nicht ſchilt/ bekommen „allgemach den Namen der Tugend/ daß alſo die Verkehrniß in eine ſchaͤndliche Gewonheit kommet/ auf welche das „Verderben unausbleiblich folget.
78.
Und trifft ſchon die Straffe zu weiln die dem Augenſchein nach unſchuldige mit/ ſo iſt es doch nichts unrech- „tes.
Niemand iſt in dieſer Sterblichkeit vollkoͤmlich rein und unbefleckt.
Ein kleiner Flecken aber iſt vor den allerreineſten „Augen der Gottheit ein groſſes Laſter/ und deßwegen auch Straffaͤllig.
Zu dem/ wann ein groſſer Waſſerdamm ausreiſſet/ werden nicht allein die duͤrren und Unkrautvollen/ ſondern auch die fruchtbare Felder uͤberſchwemmet.
Wie die Sonne gute und boͤſe beſcheinet/ alſo betriefet und betruͤbet auch dargegen der Regen gute und boͤſe.
Wer in der Eitelkeit lebet/ muß auch in derſelben leiden.
Das iſt das Geſetz der Sterblichkeit/ dem Elende derſelben unterworffen ſeyn.
Zu dem/ ſo pfleget der Himmel mit dergleichen ſeinen Zornheimſuchungen der frommen Gedult und Großmut/ und alſo der Tugendhaften jhr Tugend/ zu průfen und zu uͤben.
Der iſt elend/ der niemals elend geweſen iſt/ noch durch Erfahrenheit gelernet hat/ Widerwertigkeiten zu ertragen.
Je ſwaͤrtzer die Nacht iſt/ je heller funkeln aus derſelben die Goldglaͤntzende Sternen: alſo je groͤſſer die Noht iſt/ je klaͤrer ſcheinet die Tugend aus derſelben herfuͤr.
79.
Ihr redet zwar weißlich von der Sache/ fiele jhm hier die Prinzeſſin in die Rede/ und weꝛde ich eure Gruͤnde nicht leichtlich ümſtoſſen.
Ihr koͤndt mir aber auch nit ableugnen/ daß von anfang dieſes groſſen Runds her kein Land oder Reich alſo hart und beharꝛlich von den Waffen angefochten worden/ als jetzund das meinige.
Nennet mir doch eine Zeit/ und in derſelbigen ein Volk/ daß ſo unablaͤſſig und zwar dreyſſig Jahr nacheinander den Krieg ohne ſtillſtand fortgefuͤhret/ wie jetziger zeit meine Teutonier habẽ thun muͤſſen.
Es iſt ſchwer auszureden/ noch ſchwerer aber zu leiden.
Es waͤre auch noch ein ſolcher Krieg zu verſchmertzen/ wann es nit meiſtentheils ein in nerlicher und unter Landsleuten und Bruͤdern waͤre.
80.
Es hat mir juͤngſthin einer die Zahl der bisher erſchlagenen nachgerechnet/ und derſelben/ ſoviel man nur beylaͤuffig wiſſen kan/ in die dreymal hundert und fuͤnff und zwaͤntzig tauſend befunden.
* Diß hat allein das Schwerd getahn/ zugeſchweigen der vil tauſenden/ die der Hunger und die wuͤtende Peſt/ als deß Krieges Begleitere/ hinweggefreſſen.
Es wurdẽ nit allein die Leiber/ ſondern auch die Gemůter tyranniſirt und begewaͤltiget.
Ich will von dem Verluſt der Plaͤtze und Schaͤtze nicht ſagen/ welche entweder im Brand aufgeflogen/ oder ſonſten zur Beute worden.
Ein gantz es Meer alles übels ſehe ich vor mir/ da gar kein Hofnung iſt auszuſchwimmen.
Andere Laͤnder haben zu allen zeiten auch geſuͤndiget/ aber der Himmel iſt gegen jhnen viel barmhertziger geweſen.
Er iſt zu allen meinem Flehen unerhoͤrlich.
Wie ſolte dann nicht die Verzweiflung in Platz der Hoffnung tretten?
* Iſt bey dem H. Verleger zu finden.
81.
Ich ſehe wol/ ſaget Eubulus/ E. Durchl. laſſen ſich den Schmertz ſo ſehr meiſtern/ daß Die daruͤber alle Gedaͤchtniß verlieren.
Haben nicht vor deſſen dero Soͤhne/ der groſſe Karl und der ſtreitbare Wittekind/ auch dreyſſig fortſetzliche Jahre wieder einander zu Feld gelegen.
Ich ſchweige von andern langen und ſchweren Kriegen/ die nachmals von andern in dieſem Reiche ſind geführet worden.
Der gantze Geſchichtslauf E. Durchl. Lebenszeiten iſt nichts als ein ſtaͤter Krieg geweſen/ deren einer aus und nach dem andern entſtanden.
Was ſoll ich von andern Voͤlkern ſagen.
Von den Griechen ſchreibet jhrer einer/ daß jhr Land zu einer Zeit dermaſſen durch Krieg erſchoͤpffet worden/ daß man auch nicht drey tauſend zum Krieg tuͤchtige Leute mehr unter jhnen aufbringen moͤgen.
Plutarch. de defect.
Orac.
82.
Haben die alten Zeiten etwan nicht ſo lange/ ſo haben ſie doch viel erſchroͤcklicher gekrieget.
Unter den Ebreern haben zu der Zeit/ als es zu jhrem endlichen Untergang geriethe/ nicht gar in ſieben Jahren/ zehenmal hundert tauſend und druͤber das Leben meiſten theils in Blut ausgegoſſen.
Bey den Roͤmern hat der andere Carthager Kriegkaum in ſiebenzehen Jahren uͤber funfzchen mal hundert tauſend Menſchen hingeraffet.
Die beyden Urheber deß Roͤmiſchen Buͤrgerkriegs Caͤſar und Pompei/ haben/ wie ſie ſich ſelber ruͤhmen/ jener in die zwoͤlffmal/ dieſer in die ein und zwaͤnzigmal hundert tauſend auf die Schlachtbank geliefert.
Das waren ja Bluttriefende Kriege/ gegen welchen die unſern nur fuͤr ein Puppenſpiel zu achten.
Sonſten ſaget der aͤdle Roͤmer Cato an einem Orte von ſich ſelber; er habe in Hiſpanien mehr Staͤdte eingenommen/ als Tage er ſich darinn aufgehalten/ derſelben aber hatte er in die vier hundert darinn zugebracht.
Plin. lib. VII. Hiſt.
apud Plutarch. in vita Cat.
83.
Ich mag E. Durchl. nicht beſchweren mit langer Erzehlung von den alten Hunger- und Peſtzeiten/ auch denen Grauſamkeiten und Laͤnder Erſchoͤpffungen/ ſo hin und wider veruͤbet worden; weil Dieſelbe ſich deren aus den Zeitbuͤchern/ als darinn wolbeleſen/ zu erinnerm haben.
Und wann E. Durchl. eine Vergleichung zwiſchen den alten und neuen Zeiten anſtellen/ werden Sie befinden/ daß der Himmel den unsrigen viel gnaͤdiger geweſen.
Anderwerts haben Dieſelbe auch nicht Urſach/ uͤber der Fortſtellung deß Krieges ſich ſo ſehr zu entſetzen.
Es kan doch nit fehlen die Kriegsfaͤuſte müſſen endlich muͤde und der Waffen uͤberdruͤſſig werden.
In abneinung aber deſſen/ vielleicht iſt es/ wie bisher allezeit/ E. Durchl. Verhaͤngniß/ daß dieſelbe durch Waffen noch groͤſſer werde.
Die Waage ſtehet ja noch gleich; die Wuͤrfel ligen noch auf dem Tiſch.
Iſt bey dem Haubternſt gefahr/ ſo muß man es mit Liſt und Vortheil anfangen.
Der Kriegesgott heiſt und iſt Gradivus, er kan ſich ja ſo bald mit ſeinem Sieg auf E. Durchl. als auf deß Feindes Seiten wenden.
Zu dem der Feind mag deroſelben zwar Land und Sand/ die Hoheit wird er Ihro doch nimmermehr abgewinnen.
E. Durchl. werden doch bleiben was ſie ſind/ und zwar an Laͤndern aͤrmer/ in deſſen aber an Lehensleuten reicher/ und ům etliche Glieder ſtaͤrker werden.
à gradiendo weil er ſich von einer Partey zur andern wendet.
84.
Mit dieſem und dergleichen Reden beſaͤnftigte Eubulus das Gemuͤte der Prinzeſſin.
Worzu kurtz hernach noch halfe eine neue Zeitung/ wie daß nemlich der Prinz Vaguſto abermals die gantze Verſamlung zu einem Vertraͤulichkeitsmahl geladen.
Dieſes geſchahe im anfang des Sommers/ weil nebenſt dem Winter auch der Fruͤling in ſolchen Widerwertigkeiten verfloſſen; wiewol unter der Zeit auch etliches vergliechen worden.
Die Prinzeſſin faſſete eine neue Hoffnung/ es wůrden durch dieſe neue Freundbegehung die Feindlichkeiten in den Gemuͤtern ſich wideruͤm verlieren/ und ſich folgends die Handlungen zu gutem Ende ſchicken.
Sie lobete auch in jhrem Hertzen den Prinzen Vaguſto/ als einen treumeinenden Befoͤrderer des Friedens/ wolgeſinnet/ mit jhme und ſeiner Cron/ nach Austrag der Sachen in eine vertraͤuliche Freundſchafft zu tretten/ und dieſelbe folgends zu verewigen.
85.
Und beſtaͤrkete gleichſam dieſes jhre Hoffnung/ weil dieſe Bewirtung im Gruͤnen/ und unter einer belaubten Huͤtten/ welche der Printz zu ſolchem Behuf/ in Form eines mit Thuͤrmlein gezierten Schloßpalaſtes/ auffuͤhren laſſen/ angeſtellet ware.
Sie ware rund herüm verſchraͤnket/ und die Fenſter mit ſchoͤnen Feſtinen behangen.
Zwiſchen den Schranken ward ein kuͤnſtliches Feurwerk in Ordnung geſetzet/ welches auf den Abend zu Beluſtigung der Gaͤſte ſolte verbrennet werden.
Tags vorher/ ehe dieſes Laubhuͤttenmahl vorgienge/ ware dem Hof marſchalk deß Prinzen/ einem Edlen von Bilſchenapp ſeine ſchoͤne Helena/ ein Fraͤulein von Falkabrunn/ hochzeitlich beygelegt worden: deßwegen wurde auch dieſen Tag das Frauenzimmer mit hinaus genommen/ in deren Geſellſchafft und Begleitung die Prinzeſſin ſelber mit erſchiene.
d. 4. Iun.
An. 1650.
86.
Der Freude wurde mit einem laͤcherlichen Turnierſpiel ein anfang gemacht/ in welchem ſechs paar Kuͤbelreuter mit ſtumpffen Spteren zuſammen renneten.
Ihre Küraſer waren mit Heu dick-ausgefuͤllte Kleider/ mit welchen ſie von Fus auf gewaffnet/ als lauter Eſopi und Bacchi zu Pferd ſaſſen.
An ſtat der Helme hatten ſie vermahlte Eimer oder Kuͤbel auf/ und gabe es in jedlichem Ritt ein luſtiges Gepurtzel.
Die Reuter/ von der Laſt jhrer Kleider überwogen/ fielen zu weilen/ ehe ſie getroffen wurden: gleichwol giengen etliche Lantzen zu trůmmern.
Es waͤre eine Luſt zu ſehen geweſen/ wann nicht die Wolken aus Mißgunſt jhre Waſſerſchlaͤuche eroͤffnet/ einen ſtarken Platzregen faſt Eimer weiß herab gegoſſen/ und alſo die Zuſeher wider jhren Willen ins Bad geführt hetten.
Der Ort daſelbſten ſchiene gar einen traurigen und ungnaͤdigen Himmel zu haben/ weil er auch vor einem Jahr von einem urploͤtzlichen Wolkenbruch uͤberſchwaͤmmet worden/ welcher das angelegene Schloß/ und unten angehaͤngte Tahl ſehr beſchaͤdiget/ zerriſſen/ und gar übel zugerichtet.
Dem nach wurde dieſes Stechſpiel aufgehoben/ und eileten die Gaͤſte unter Dach/ als die da lieber innen/ als auswendig naß zu werden begereten.
Das Gleißhaͤmmerlein und die Tullenau/ geſchahe d. 9. Maj An. 1649.
87.
An koͤſtlichem Getraͤnke/ niedlichen Speiſen und ſüſſer Muſik ware kein mangel.
Solcher geſtalt waͤrete die Froͤlichkeit ſpat in die Nacht hinein/ da ſie mit einem ſchoͤnen Dantz beſchloſſen wurde.
Die Luſtfeuer zuverbrennen/ verhinderte dieſen Tag der Regen/ daß es alſo auf den folgenden muſte verſparet werden.
Unter demſelben befand ſich ein Confect- oder Luſttiſch/ auf welchem ſtunde eine Paſtete mit Schwaͤrmern und Raggeten gefüllet/ und rund heruͤm unterſchiedliche Zuckerſchalen/ ebenmaͤſſig voller Schwaͤrmer.
An ſtat deß Leuchters ſtiege in der mitten eine Feurkugel entbor.
So zeigete ſich auch in der Luft eine Sonne/ mit dreyzehen Stralen/ ůber einer Cron/ worunter der Koͤnigin aus Deuſien/ und deß im Kuͤraß darbey ſtehenden Prinzen Vaguſto Namen/ zu ſamt dem Wort Vivat, zuſehen waren.
Unten bildeten dreyſſig Waſſerkugeln den Horizon oder Theilkreiß der Erden/ gleich den Sternen mit funken in die hoͤhe ſpielende.
Es waren auch drey Ragget- und Schwaͤrmertuͤrme/ auch achtzehen Cañarohr oder Pfeilfeuer/ nebenſt vielen Luſt- und Sprengkugeln/ Kegeln/ Schnurfeuern/ u. a.m. unter welchen ein Feuerſpeyender Drach auf der Leine dem Herkules/ der jhn mit einer Funkenſpritzenden Keile empfienge/ zueilete/ hin und wider geordnet.
88.
Die Prinzeſſin unterlieſſe hiebey nicht/ allerley Anlaß zu nehmen/ uͤm bey einem und andern Theil zum Vertrag zu reden, Sie wendete ein/ die gantze Welt wůrde gar nachruͤchtig davon ſprechen/ wann man den einmal einmuͤtig verglichenen Frieden alſo krebsgaͤngig werden laſſen/ und den unter Hand und Sigel befaͤſtigten Vertragſchluß brechen und ſchwaͤchen wolte.
Mankoͤnde ohne Schandruf/ die zu Brunkoſa aus gewechſelte Verſicherungen nicht widerruffen.
Es waͤre auch mit dem Vollziehungsvertrag nunmehr/ durch Goͤttliche Verleihung/ ſo weit kommen/ daß/ wo es dißmal nicht geſchehe/ nimmermehr forthin etwz „aus dem Frieden werden wuͤrde.
Unter deſſen wuͤrden ſich die Theilhabenden durch Fortſtellung deß Kriegs an jhren Kraͤfften zu letzt gar bloß geben/ und andern jhren Nachbarn einen Luſt machen/ jhnen in die Haare zu kommen; da ſie hingegen durch dieſe Verbuͤndniß ſich ſtaͤrcker/ und aller Welt furchtſam machen koͤndẽ.
Die Zeiten waͤren ohne das gefaͤhrlich genug/ und wer laͤnger Luſt zu kriegen haͤtte/ dem wuͤrde es anderweit an Feinden und Waffen nicht ermangeln.
89.
Dieſe und andere Einwuͤrffe vermochten gleichwol bey einem und andren ſoviel/ daß man folgender Tagen die Sach wieder ernſtlich vor die Hand name.
Und weil der gnaͤdige Himmel die ſtaͤtige Anſchreyungen ſovieler Millionen Seelen nicht laͤnger ohne Erbaͤrmniß anhoͤren konde/ als wurde es in dem Raht der Hochheiligen GOttheit beſchloſſen/ den Frieden auf Erden zu ſenden.
Und weil dieſes alſo im Himmel ausgeſprochen/ bekamen auch durch derer Eingebung/ die Goͤtter der Erden Gedanken deß Friedens/ alſo daß man vier Tage nach dieſem Freudenmahl zu einem endlichen Haubtſchluß gelangte.
So groß bisher das Leid und die Furcht eines mißlichen Ausgangs geweſen/ ſo groß ward jetz und die Freude uͤber dieſem unverhofften Schluſſe.
Viele hatten ſich ſchon zu todt gehoffet.
Viele wolten gar nicht mehr hoffen/ und erfuhren alſo dieſe froͤliche Zeitung wieder verhoffen.
90.
Zu allgemeiner Unterſchreib- und oͤffentlicher Ausruffung dieſes Haubtſchluſſes wurde der achte nechſtfolgende Tag betaget/ zu welchem/ als zu einem groſſen Feſt/ man alle hochfeyerliche Zubereitungẽ machete.
Die Straſſe von dem Rahthauſe biß auf die Burg wurde zu beyden Seiten mit Majen/ die drey Thůren aber deß Rahthauſes/ und die zwey Burgtohre mit ſchoͤnen Feſtinen/ und die uͤber den Thuͤren liegende Bilder mit Roſenkraͤntzen/ gezieret.
Die Reichsgeſandten und Botſchaften verſamleten ſich/ nach geendigtem Gottesdienſt/ in jhre gewoͤhnliche Rahtſitzſtuben/ da ſich noch einige Strittigkeit mit der Cron Firanca Abgeoꝛdnete eraͤugete.
Nach dem aber jnen angedeutet worden/ daß des Adlerprintzen/ und der Koͤnigin aus Deuſien Untergevollmaͤchtigte/ jede mit zwoen Gutſchen oder Carreten/ auf die Burg zu fahren/ unterwegs begriffen waͤren/ begaben ſie ſich alſobalden herab/ und folgeten jhnen mit zehen Carreten.
Daſelbſt wurden ſie alle von der Prinzeſſin und Nymfe Noris empfangen/ und in drey abſonderliche Gemaͤcher eingewieſen.
d. 20. Iun. A. 1650.
91.
Bald darauf verfügten ſich des Adlerprinzen und die Koͤnigliche Deuſiſche Abgeordnete zuſammen/ in das ſonſten jhme/ dem Adlerprinzen gewidmete Gemach/ jene aus dem Nebengemach zur Rechten/ dieſe aus dem zur Linken/ und lieſſen/ nach dem ſie der Notdurfft nach Unterredung gepflogen/ die andern aus der Ritterſtuben auch hinein fordern.
Nach dem ein jeder ſeine Stelle genommen/ thaͤte deß Adlerprinzen voͤrderſter Geſandte q den Vortrag/ und widerholete mit kurtzem/ was maſſen beyde Cronen die Teutoniſche und Deuſiſche/ eine geraume Zeit hero an dieſem Orte durch die jhrigen zu Beruhigung beyderſeits/ und benachbarter Reiche/ in Friedensvollziehunsſachen Handlungen gepflogen.
Ob es nun wol in ſolchen groſſe Strittigkeiten abgeben/ ſo haͤtte man doch/ vermittels Goͤttlicher Verleihung/ und durch eiferige Bemuͤhung/ denſelben endlich abgeholfen/ alſo daß es zu einem voͤlligen Vergleich und Haubtſchluß kommen/ und nun an dem waͤre/ daß die Verfaſſungen derſelben gegeneinander gehalten/ unterſchrieben/ ausgewechselt/ und folgends durch dero Obern Bekraͤftigung beſtaͤtiget wůrdẽ.
Worzu er von Hertzen wuͤnſche/ daß der maͤchtige Him̃el dieſes Vorhaben begnaͤdigen/ und es zu beyder Cronen/ auch der Teutoniſchen Reichsſtaͤnde wuͤrklichem Genieß/ beſtaͤndiger Vereinbarung und gutem Vernehmen gedeyen laſſen woͤlle.
die Kaiſerſtube.
9 H. Iſaac Volmar
H. Alex.
Erskein R S. Kriegs praͤſident.
H. Seer Sattler.
3. v. H. Ben. Oxen ſtirn/ und H. Secretar.Wolfsb.
92.
Welches/ als es auf der andern Seiten der Cron Deuſien Obriſter Kriegsraht und Abgeſandter r wiederholet/ ſetzte man darauf ſich allerſeits nider/ und wurde von des Adlerprinzen geheimen Oberſchreiber s die jenige deß Haubtſchluſſes Auswechslungsſchrifft/ ſo der Cron Deuſien ſolte ausgeantwortet werden/ oͤffentlich abgeleſen/ aber von dem Deuſiſchen Nebengeſandten t und geheimen Oberſchreiber v die zwo andren/ ſo dem Adlerprinzen und denen Reichsſtaͤnden ſolten ausgewechslet werden/ dargegen gehalten/ und auf aller dreyer Einſtimmung achtung gegeben.
Die zween Geſandte deß Adler Prinzen/ und der eine Deuſiſche hatten auch jeder ein abſonderliches vor ſich; und nach dem die Ableſung geſchehen/ verfuͤgten ſich der Staͤnde Abgeordnete wider in jhr Gemach/ alda fuͤr Sie/ wie auch fuͤr die der Cronen Gevollmaͤchtigte in obbeſagten beeden Nebengemaͤchern/ eine Tafel zubereitet/ und jhnen allerſeits mit einer anſehlichen Wirtſchafft von der Nymfe Noris aufgewartet wurde.
Unter deſſen ſchickete man die Auswechslungsſchrifften/ den beyden Großgeſandten und Obergevollmaͤchtigten dem Herzog von Filama/ und dem Prinzen Vaguſto/ ſolche zu unterſchreiben.
93.
Sie waren kaum eine halbe Stund an der Tafel geſeſſen/ da wurde auf gegebenes Zeichen/ daß von den beyden Fuͤrſten die Unterſchreibung beſchehen/ aus den Stuͤcken auf der Burg/ und uͤm die gantze Stadt heruͤm/ benebenſt von 150 der Noris geworbenen Hakenſchůtzen/ welche hierzu auf die Burg verordnet/ eine Loſung oder Salve gegeben.
Bald darauf kamen die Auswechslungsſchrifften unterſchrieben wieder/ und nach dem ſolche ebenmaͤſſig von den hierzu unter der Staͤnde Abgeſandten ausgeſonderten und darinn benahmten/ im Namen der andern/ in bemeldter Ritterſtuben/ auch folgends in jhrem Beyſeyn von deß Adlerprinzen und den Deuſiſchen Untergevollmaͤchtigten unterſchrieben/ und/ benebenſt beyder Haubttheilhabenden Ratificationen oder Bekraͤftigungsſchrifften/ gegeneinander ausgewechselt worden/ wuͤnſchete man allerſeits einander Gluͤck zum beſtaͤndigen Frieden/ und lieſſe/ nach abermals wie zuvor gegebener Salve/ auf einem zu deß Rahthauſes untrem Saalfenſter hinausgerichtetem vertapezereytem/ und mit Majen beſtecktem Geruͤſte oder Schaubuͤhne/ den Frieden erſtlich von achtzehen Trompeten/ mit einſtimmung der Heerpauken/ dreymal ausblaſen/ hernach durch einen der Noris Cantzleybedienten oͤffentlich ausruffen/ und zu letzt auch mit einem Chor von zehen Seiten- und Pfeiffenſpielern beklingen.
94.
Es hatten ſich daſelbſt etliche tauſend Menſchen/ ſo wol fremde als einheimiſche/ verſamlet/ welche/ als ſie den langgewuͤnſchten Frieden nun endlich beſagter maſſen beſchieſſen/ beblaſen/ beꝛuffen/ auch mit allen Glockẽ der Stadtthuͤrme eine Stundlang beleuten hoͤreten/ theils voꝛ Freuden weineten/ theils zu Haus und in die Kirchẽ lieffen/ auf die Knie niderfielen/ und dem beguͤtigten Him̃el für dieſe theure Gabe hertzlich danketen.
Es waren etliche darunter/ die/ als ſie die erſte Loſung oder Salve hoͤreten/ ſich aus einem Poetiſchen Geiſt duͤnken lieſſen/ es wuͤrffe jetzund der groſſe Jupiter den Donnerkeil aus der Hand/ mit welchem er bisher die arm-bedrangten Teutonier erſchroͤcket; nach dem ſein Adler jhm ſelber eine Feder ausgeraufft/ und Frieden damit geſchrieben.
Andere ſageten/ der Kriegsgott Mars hette ſich zwar bemuͤhet/ dieſes Werk zu behindern/ und deswegen Blut in die Schreibgefåſſe gegoſſen/ ob vielleicht noch die Feder in den Haͤnden der Friedenſtiffter Krieg ſchreiben moͤchte; weil ſich aber wider ſein Verhoffen das eingegoſſene Blut in Oel verwandlet/ und alſo zur Friedensdinte wordẽ/ ſchmeiſſe er aus Ungedult den Degen mit ſolchem knallen aus der erzuͤrnten Hand.
95.
Die/ die der Unterſchreibung auf der Burg mit zuſahen/ bildeten ſich ein ſie ſehen alda die gantze Schaar der Goͤtter verſamlet/ welche alle einmuͤtig zum Frieden ſtimmeten.
Die Norisburg prieſen ſie fůr gluͤckſelig/ daß ſie wirdig geweſen/ dieſer Goͤtter Verſamlung Himmel zu ſeyn/ und gaben jhr bey ſich ſelbſt nun nicht mehr den Nahmen Norisburg ſondern Friedeburg.
Und weil noch nie der Krieg feindlich zwiſchen jhre Mauren kommen koͤnnen/ hielten ſie ſie uͤm ſoviel wehrter/ daß ſie jetzund den Frieden eingelaſſen/ welcher vom Himmel kommend/ bey jhr deßwegen die erſte Einkehr genommen.
Sie dachtens aber nicht allein/ ſondern ſie ſagtens auch oͤffentlich/ alſo daß es die aͤdle Nymfe Noris/ zu hoͤchſter jhrer Beluſtigung/ wol vernehmen konde.
Der Schaͤfer Floridan aber wolte hierbey auch nicht feyren/ und beſunge den Tag/ den Ort/ und die hochanſehliche Verſamlung mit folgendem Lied:
1.
NVn ſo biſt du endlich kommen O du langgewuͤnſchter Tag/ der uns alles Leid benommen und geendet unsre Plag.
Tauſend Seelen mit Verlangen hofften tauſend Taͤg auf dich:
Nun du uns biſt aufgegangen/ enden alle Naͤchte ſich.
2.
Theurer Tag/ der Tage Sonne Kron der Zeiten/ Freund der Welt/ Feind der Unruh/ Laͤnderwonne/ du erleuchtſt der Erden Zelt.
Nun es werden treue Seelen von dir heute fangen an Jahre neuer Ruh zu zaͤhlen/ die uns hoch begluͤcken kan.
3.
Du machſt unsre Zeiten lachen/ alles Weinen geht zu Grab.
Treue Freud und Fried erwachen weil die Waffen ziehen ab.
Nun du ſolſt uns ſeyn geſchriebeu in das Buch der Ewigkeit/ Du und Sie die wehrten Lieben die uns dieſe Freud bereit.
4.
O jhr Foͤben/ edle Geiſter/ die jhr uns den Tag betagt/ jhr ſeyt ſolcher Kuͤnſte Meiſter derer Wuͤrkung ſo behagt.
Weil jhr Sonnen dann uns gebet dieſen neuen Freudenſchein/ ſoll das Lob/ das euch belebet/ heller als die Sonne ſeyn.
5.
Euer Raht und kluge Sinnen haben das Gewuͤlk allein mit Verſtand zertrennen kuͤnnen/ das uns nam den Friedenſchein.
Daß wir ſehn die Sonne wieder/ daß man legt die Waffen ab/ daß wir wider werden Bruͤder/ diß iſt alles eure Gab.
6.
Ihr macht/ der unſterblich ſchiene/ ſterblich unſren alten Zank.
Freuden ſchickt deß Himmels Buͤhne.
Ihm und Euch gebuͤrt der Dank.
Nun es wird/ was wir nicht koͤnnen er der Himmel machen wett/ Euch viel heller Tage goͤnnen/ legen alle Naͤcht zu Bett.
7.
Wann man wird in Friedenstagen reden von der gůldnen Zeit/ wird man euch auch Lob nachſagen/ O jhr Stiffter dieſer Freud.
Was fůr Freud der Fried uns gibet/ was das Fried erfreute Reich was es nur fuͤr Wolfart uͤbet/ wird man alles danken euch.
8.
Du/ O Stadt/ der Staͤdte Krone/ Hertz deß Reichs/ und baͤſter Kern/ du wirſt auch an dieſem Lohne haben theil/ du Landesſtern.
Du vor andern hochbegluͤckte/ nun genieſſe ſelbſt die Ruh/ die dein Neronsfelſe ſchickte allen Staͤnd- und Staͤdten zu.
9.
Er/ dein Sohn/ der deine Stelle/ dein Oelhafen/ wol vertrat/ ziert/ der Friedensraͤht Geſelle/ ſeinen Namen mit der That/ weil er Friedensoͤl ließ flieſſen und die Zeiten mit verglich: deß jhr beyde werd geprieſen/ du durch jhn/ und er durch dich.
Tobias Oe hafen/ IC. Reip. Norib.
& diverſor.
Imp. Stat. Conſiliar.
10.
Nun O Himmel/ laß bekleiben dieſen neuen Friedenszweig/ laß jhn Bluͤt und Wurtzeln treiben/ daß er uns viel Fruͤchte zeig. unsre Schuld mit Gnad anſchaue/ daß die Axt in deiner Hand jhn im Zorn uns nicht abhaue.
Unfried bluͤh nicht mehr im Land.
11.
Laß uns nicht zerriſſne Beſen und ſelbſt unſre Ruten ſeyn.
Steure du dem Zweytrachtweſen und faſſunsre Sinnen ein in ein faͤſtes Band der Liebe/ das nicht reiß in Ewigkeit.
GOTT/ uns ſtaͤten Frieden gibẽ/ nach dem langen Kriegesleid.
96.
Nach Verflieſſung alles deſſen/ namen die ſaͤmtlichen Abgeſandten von der Prinzeſſin Abſchied/ welche/ in unſaͤglichen Freuden ſich befindend/ jhnen mit hertzlichen Liebesworten vor die angewandte Muͤh Dank ſagete/ ſich jhnen zu nur erſinlichen Gnaden erbote/ und von jhnen hinwiderum tauſenderley Beehr- unnd Gluͤckwuͤnſchungen empfienge.
Ich weiß nicht/ ſagte ſie/ wie ich euch eure Verdienſte genugſam vergelten ſoll.
Doch wann die Prinzeſſin Teutonie jemals faͤhig geweſen/ Gnade fuͤr Dienſte zu erzeigen/ wird ſie gewißlich an euch/ meine liebe Getreuen/ alle jhre Moͤglichkeit verwenden.
Was nicht in meinen Maͤchten ſtehet/ das werden meine Soͤhne fuͤr mich verrichten/ denen ich euch ſolcher maſſen empfehlen will/ daß euch eure Bemůhung verſicherlich nicht gereuen ſoll.
Ziehet hin/ und lebet ſo glückſeelig/ als jhr mich hinderlaſſet.
Der Himmel/ der durch euch mir gnaͤdig worden/ wolle euch in ſeine ewige Gnade faſſen.
Meine Landskinder werden ſo unartig nicht ſeyn/ daß ſie euch nicht neben mir alles Wolweſen anwuͤnſchen/ und eure Namen/ zu eurem unſterblichen Nachruhm/ in die Buͤcher der Ewigkeit eintragen ſolten.
97.
Sie hingegen bedankten ſich fuͤr ſo gnaͤdigſte Erbietungen/ zuverſtehen gebend/ daß ſie fuͤr eine ſo wuͤrdigſte Prinzeſſin viel zu wenig getahn/ und ſich deroſelben zu viel hoͤhern Dienſten unterthaͤnigſt verbunden/ erkenneten.
Wie ſie ſich dann hiermit verpflichteten/ Ihr Durchl. zu allen Befehlen/ womit dero Sie zu begluͤkſeligen ferner gnaͤdigſt belieben wuͤrde/ allergehorſamiſt aufzuwarten/ und dabey jhren hoͤchſten fleiß und aͤuſſerſtes Vermoͤgen anzuwenden.
Sie wuͤnſcheten Ihro von nun an ewige Friedensruhe/ und ein unzergaͤngliches hochfuͤrſtliches Wolergehn/ in dero beharꝛliche hohe Gnaden ſich unterthaͤnigſt empfehlende.
Nach ablegung ſolcher und dergleichen ſchoͤnen Ehrerbietungen/ ſaß ein jedweder auf ſeine Carrete und fuhꝛen alſo/ die Prinzeſſin in der hoͤchſten Zufriedenheit hinderlaſſend/ wieder von der Burg/ da dann jhnen zu Ehren die dritte Salve gegeben wurde.
Unter deſſen ritte der beſagte Noriſche Cantzleyverwandte mit erwaͤhnten achtzehen Trompetern auf fuͤnfzehen unterſchiedliche vornehmſte Plaͤtze in der Stadt/ inſonderheit aber und zu voͤrderſt vor deß Hertzogen von Filama und deß Printzen Vaguſto Behauſungen/ ruffete daſelbſt mit ebenmaͤſſigen Trompeten- und Heerpaukenſchall den Frieden nochmals aus/ bey groſſer Maͤnge deß vor- nach- und zulauffenden Volks.
98.
Der Ausruffung Inhalt ware/ wie daß durch gnaͤdige Schickung deß Himmels/ der ſo langverlangte Friede nun endlich/ nach ſo vielen erlidtenen Truͤbſeligkeiten/ ſich wuͤrklich eingefunden/ und anheute von einer gantzen Verſamlung der Theilhabendẽ einmuͤtig waͤre unterſchriben und beſtaͤtiget worden.
Die Teutonier ſolten dem Himmel dafuͤr danken/ es fuͤr eine hohe Gabe erkennen/ derſelben ruhig genieſſen/ und ſich forthin tugendlich zu leben/ und mit neuen Ubertrettungen ſich dieſes Gnadengeſchenkes nit verluſtig/ noch eines ſo theuren Gaſtes unwuͤrdig zu machen/ befleiſſigen.
Hiernechſt wurde faſt die gantze Nacht mit Freudenſchieſſen aus den Haͤuſern/ und aushaͤngung der Laternen und Feuerpfannen (weil die Nacht/ die auf den erſten Friedenstag folgete/ nit dunkel ſeyn muſte) feyerlich nachgeſetzet.
Er ſelber der Hertzog von Filama/ lieſſe alle Fenſter ſeines Einlagers mit hellen vielfaͤrbigen Laternen beſetzen/ und machete alſo das Haus/ in welchem die erſte Feder den Frieden geſchrieben/ gleichſam zu einem geſtirnten Himmel: anzudeuten/ daß der Fried/ das Himmelkind/ die Erde erleuchte/ und ſelbſt zu einem Himmel mache/ welche bisher ein důſtres Zelt der leidigen Kriegsnaͤchte geweſen.
99.
Es wurden auch denſelbigen Tag von der Noris alle Gefangene/ und wegen jhrer Untaht verhaffte/ loß gelaſſen/ und auf freyen Fuß gefiellet.
Und dieweil dieſen Tag was den Friden deß Adlerprinzen mit der Cron Firanka belanget/ noch einige Strittigkeit ſich eraͤuget/ als wurde ſolches in nechſtfolgender Wochen vollends eroͤrtert/ und den ſechſten Tag hernach auch dieſer Haubtſchluß mit gleichen Loſungen/ Ausblaſen/ Beleuten/ und andern Feyerlichkeiten auf dem Rahthaus unterſchrieben und ausgewechſelt/ auch des andern Tags dem Himmel fůr dieſe Begnaͤdigung mit einem allgemeinen oͤffentlichen Betfeſt hertzlich gedanket.
100.
Dieſes nun ware der erfreuliche Anfang des Teutoniſchen Friedens/ deſſen Verfaſſung/ kurtzes Begriffs/ in folgenden Haubtſtuͤcken beſtunde.
Es ſolle von nun an ein ewiger Bund und Freundſchafft zwiſchen dreyerſeits Theilhabenden/ auch jhren An- und Bundsverwandten undjedes Theil des andern Nutzen/ Ehre und Frommen zu befoͤrdern/ gehalten/ ſeyn.
Hingegen ſolten alle Feindſeligkeiten/ Haß und Widerwill durch eine ewige Amneſtie oder Vergeſſenheit/ vergeben/ aufgehaben und begraben/ todt und ab ſeyn.
Alle Plaͤtze/ Frey- unnd Botmeſſigkeiten ſolten durch ein allgemein Widergifft/ jhren vormaligen darzu berechtigten Innhabern abgetretten und wieder eingeraumet werden.
Alle Zoͤlle/ Mauten/ Auflagen und Beſchwerungen/ die der Krieg und deſſen Vorwand und Gelegenheit aufgebracht/ ſolten zugleich mit demſelben aufhoͤren/ und wider abgeſtellt werden.
101.
Und weil/ was den Gottesdienſt belanget/ das Reich ſich von langer Zeit hero zu dreyen unterſchiedenen Glaubenslehren bekennet/ als ſolten die Gewiſſen nicht gemartert/ ſondern einem jedlichen/ von dieſen dreyen einer anzuhangen/ freygeſtellt ſeyn; doch daß jede Herꝛſchafft in jhꝛem Selbgebiete/ die jenigen ſo nicht jhres Glaubens/ jedoch guͤtlich und mit Erlaubnuß eines ſtaͤtsfreyen Zutritts zu jhren Guͤtern/ auszuweiſen Macht habe.
Und ſollen alle drey Glaubensverwandten einerley deß Reichs Freyheiten zugleich genieſſen/ ohne Hindanſetzung zu Wuͤrden erhaben/ und kein Theil von dem andern verfolget/ begwaͤltiget oder angefeindet werden.
102.
Und weil die beeden Cronen Deuſien und Firanka ſich in waͤrenden Kriegen unterſchiedlicher deß Reichs Staͤdte und Plaͤtze bemaͤchtiget/ als wurden/ gegen widerabtrettung derſelben/ namentlich die Cron Deuſien mit den Hertzogtuͤm̃ern Neporme/ Nembre und Derven/ auch dem Fuͤrſtentum Gurne und der Herrſchafft Swiram; der Koͤnig aus Firanka aber mit Elſiſien/ u. a m. eigenthuͤmlich belehnet/ und dadurch beyde fuͤr Staͤnde deß Reichs an- und aufgenommen.
Den hierdurch verkuͤrtzten Reichsſtaͤnden wurde ſatſame Genugthuung geleiſtet/ dem Hertzogen von Brian ſeine Churwuͤrde beſtaͤtiget/ der verjagte Fuͤrſt von Myrtilleto wieder in ein gutes Theil ſeines Landes eingeſetzt/ und fuͤr jhn und ſeine Nachkommen die achte Churſtelle deß Reichs benennet.
Ferner wurden der Koͤnigin aus Deuſien/ zu Abfuͤhr- und Bezahlung jhrer Voͤlker/ fůnff Millionen Gelds von ſieben der Reichskreiſe ausgereichet/ und die uͤbrigen Streitſachen/ die Zeit zu gewinnen/ auf nechſtkuͤnfftigen Reichstag zu eroͤrtern verſpart.
103.
Dieſe Friedensverfaſſung aber ſolee für ein ewiges unverbruͤchliches Geſetze des Reichs gehalten/ und wider deſſen Verletzer mit gebuͤrendem Straf- ernſt verfahren werden.
Solches alles nun wurde nach und nach vollzogen/ die Voͤlker hin und wider abgedanket/ und von dem Tage deß Vollziehungsſchluſſes an drey Friſten/ jede vierzehen Tag lang/ geſetzet/ inner welchen alle Plaͤtze ſolten geraͤumet werden.
Es ward aber die allwaltende Freude mit noch einer andern vermehꝛet/ weil Poſt kame/ daß der groſſe Adlerprinz in einer neuen Heyrat begriffen/ und geſinnet waͤre jhme die junge Hertzogin von Tanuma vermaͤhlen zu laſſen.
Jederman wuͤnſchete der Prinzeſſin Gluͤck zu dieſer neuen Befreundung mit einem ſo Hoch fürſtlichen Hauſe; die es jhr auch/ ob ſie wol lieber geſehen hett/ daß jhꝛer Toͤchter eine der Ehr deß hoͤchſten Ehebettes waͤre gewuͤrdiget worden/ gar wol gefallen lieſſe/ zumal als ſie von den ſonderbaren Gaben dieſer trefflichſten Auslaͤnderin verſtaͤndiget wurde/ in anſehen welcher ſie von dem Himmel zu dieſer groͤſten Wuͤrde verſehen zu ſeyn ſchiene.
104.
Man ſagte/ daß der Adler unter den Latierpoeten/ der unvergleichliche Virgilius/ welcher von Andes einem Flecken bey Tanuma buͤrtig/ auch ſchon vor anderthalb tauſend Jahren todt geweſen/ ſich daſelbſt in lebhaffter Geſtalt wider ſehen laſſen/ dieſe Vermaͤhlung mit einem Zurufsgedicht in ſeiner Sprache beſungen/ ſolches der Durchleuchtigſten Fraͤulein Braut geſchrieben eingehaͤndiget/ und darauf wider verſchwunden.
Die Prinzeſſin Teutonie hatte eine Abſchrifft davon bekommen/ die ſie dem Eubulus zu leſen gabe/ mit Befehl jhr kuͤrtzlich das jenige/ was darinn begrieffen/ zu widerholen.
Es ware aber folgendes:
Hinc, ubi per virides campos & amœna vireta fortunatorum nemorum, vallesq́; beatas, perq́; toros riparum & prata recentia rivis, Sedibus Elyſiis agimus diva otia Manes; hinc ego, non-mortalis, ad hæc mortalia regna, Cocyti ſtagno vectus, ſtygiaque palude, jam prædulce ſolum, claras Natalibus Andes Noſtris, jam ſolemq́; meum mea ſidera cerno.
Hîc inter fontes ſacros & flumina nota &, quæ noſtra olim didicerunt Carmina, rupes, poſt aliquot mea rura videns demiror ariſtas, & decus antiquum, tam grati purpura Veris.
Mincius hîc ſomnum ſuadebat inire ſuſurro, qui tenera virides prætexit arundine ripas.
Hîc ego cantando memini me condere ſoles, dum vel denſa mihi fructum exſpirabat in umbras arbutus, aut clivus curas portabat apricas.
Et tu noſter amor ſuperaſti, Mantua, nobis, tu natale ſolum.
Me, lam bis ſidera, cygno, oͤ Mater, Natoq́; polum das lambere Vati.
Mater magna mihi magis, an Tibi, Gloria, Natus?
Natus ego magnus, ſed Tu quoque maxima Mater.
Muſa illi cauſas memora, quo numine ſubtus ſim monitus, cœli ſupera ut convexa reviſam, incipiamq́; redux in corpus velle reverti, Non equidem in ficior, patriæ Telluris amore me tactum, tractumq́; pię veneramine mentis.
Sed furor alter adeſt: adflatus numine venî jam propiore Deæ.
nec me quoque fama fefellit.
Fortunate Maro, cui fas hæc ora tueri, digna Jovis thalamo ac epulis accumbere Divûm.
O quam Te memorem, Vir go? namq; haut tibi vulmortalis, nec vox hominem ſonat.
ô Dea certè!
(tus Quis Deus aut quodnam numen, lumenq́; juventæ purpureum & lætos oculis inſevit honores?
Num tu, Terra, parens? cæleſtia cerno, nec ullâ Romula ſe tantùm tellus jactavit alumnâ, ignea quam cognatum erexit ad æthera Virtus, ſidcribus mixtam melioris origine Gentis.
Gujus in amplexùs ibis?
quæ pectora flammis digna tuis uri? quis & inclita brachia figet?
Aut nemo, aut Deus eſt, aut divo ſanguine cretus & cui cum Divis Mundi diviſa poteſtas.
Tu Fernandus eris, Latium cui Sceptra Aquilasq́; contulit olim, & nunc addit tam nobile Munus. I decus i noſtrum, melioribus utere fatis i, incende animum formæ venientis amore!
i, rue in amplexus Regis Regumq́; Parentis, èq́; oculis oculos caſtas bibere effice flammas.
Illic inſignem gemmis auroq́; Coronam accipe, Gemma ſoli, magnum Patriæ incrementum.
Illic optatas audire & reddere voces fas erit & charis reſtinguier ignibus ignes.
Inclite Flos, à te naſcentur nomina Regum inſcribti flores; poſt & naſcentur ab illis.
Sed, te orbata, tuum diſceſſum Mantua flevit, Mantua felici nexu ſociata Viennæ, & longum Leonora, vale, vale, inquit eunti.
Te ſimul & lauri, ſimul & flevere myricæ, hunc abitum montesq́; feri, ſylvæq́; loquuntur, Te fontes, te arbuſta vocant, veſtigia Divæ Mincius ipſe ſuæ curvis erroribus ambit.
Nonne novum ſtupeant ſibi nunc luceſcere Solem Teutonidæ, quorum hoc procedit Cæsaris Aſtrum.
Tu cape Junonem hanc, Cæsar, de Gente Quirina, qui Jovis imperium exerces venerandus in Orbe.
Tu Deus hanc menſa Divam & dignare cubili.
Hanc oculis ſine te geſtare & pectore toto.
Gratia culta tuis dulcem oſſibus implicet ignem.
Adſpice, quando datur jam dextram jungere dextræ, Vultibus utque tuis defixa moratur in unis, expleri mentem nequit, ardeſcitq́; tuendo, docta oculos ſatiare thymo tibi dulcius Hyblæ.
Largior en campos æther & lumineveſtit purpureo, rident nunc omnia.
Tempora Veris ſunt tua, fert ſecum iſta tibi tam florida Nymfa.
Tu, decus omne Tuis, animo miſeratus iniquam ſortem, tela manu, tu non imitabile fulmen projicis. en ponit tua fulmina fulminis ales.
Te nova nunc rerum facies inopinaq́: ſurgit, Te duce, jamq́; tuus populus ſperare ſalut em auſus & adflictis meliùs confidere rebus.
Aſpera nunc poſitis miteſcunt ſecula Bellis.
Magnus ab integro ſeclorum naſcitur ordo.
Tu claudis belli portas compagibus arctis & Jani Templum; quo munere ferrea rurſum deſinit atque ſuo ſurgit gens aurea mundo.
Auſpice Teincipiunt magni procedere menſes.
Tu regere Imperio populos Pater almus anhelas, hæ Tibi ſunt artes, Paciq́; imponere morem, parcere ſubmiſſis & debellare ſuperbos.
Hinc umbrata geris civili tempora quercu, & ſinis (ut felix ſtet ductis ſortibus urna) inter victrices Oleam tibi ſerpere Laurus, pacatumq́; regis patriis virtutibus Orbem.
Vicit amor Patriæ, laudisq́; hæc gloria ſummæ, tanta ſui memores alios feciſſe merendo.
Scilicet hunc tu das finem, Rexmagne, laborum, perpetuaq́; bonos ſolvis formidine Cives.
ô Pater, ô Cæsar! quæ te tam læta tulerunt ſecula, qui tanti talem genuere Parentes?
In freta dum fluvii current, dum montibus umbræ luſtrabunt convexa, polus dum ſidera paſcet, ſemper honos, nomenq́; tuum, laudesq́; manebunt.
O Gens Teutonidum! gnari ſitis ante malorum.
Non opis eſt veſtræ, Grates perſolvere dignas Magnanimo Heroi, nato melioribus annis.
Magnæ molis erat, Germanis reddere Pacem.
Triginta miſeris exactis menſibus Orbes explevit furor ille Sagi, vis horrida belli.
Hæ lacrimæ rerum: Pueri innuptæq́; puellæ, impoſitiq́; rogis juvenes ante ora parentum occubuêre, atque infantes ſub corde ſepulti, quos dulcis vitæ exſortes, velab ubere raptos abſtulit atra dies & funere merſit acerbo.
Vomeris huc & falcis honos, huc omnis aratri ceſſit amor, ſevit nta odia triſtis Erynnys, vipereum crinem vittis innexa cruentis, vipercam inſpirans animam manibusq́ue animisq́ue.
Sed non iſta ſibi tempus ſpectacula poſcit, fataq́; fortunasq́; Virûm, mortesq́; manusq́; dicere, virtutesq́; & tanta incendia Belli.
O paſſi graviora! dedit Deus his quoque finem.
O fortunati, quorum jam læta reſurgunt tempora. ceſſat Eris, jam carcere clauſa perenni, ſæva ſcdens ſuper arma; furor tot vinctus ahenis poſt tergum nodis, fremit horridus ore cruento.
Non rabie fera corda tument. deſueta triumfis agmina, cuncta abolent priſcæ veſtigia Litis, irarum cauſas delent, ſævosq́; dolores.
Sat Belli: poſthac devotum vivere Paci.
Inſere, Daphni, pyros, carpent tua poma nepotes.
Ne pueri, ne tanta animis adſueſcite Bella, neu Patriæ validas in viſcera vertite vires.
Poſthac non ſimili pœna commiſſa luatis.
Vos rerum Dominos firmabit Pacis Olivum Te populum latè-regem, ſicut ante Quirinum, Terra colet, metuetque unitas corpore vires.
Tu cape dicta memor, dic &, Germania, grates Fernando. ille Deus vobis hæc otia fecit.
O mihi ſi redeat nova pars redivivaq́; vitæ, Spiritus & quantum ſat ſit tua dicere facta, fasq́; ſit annales tantorum ferre laborum.
Quippe vetor fatis.
Sed erunt, qui dicere Laudes ore tuas cupiant, ævoque inſcribere Nomen, & rerum goſtarum æternos condere faſtos, ituræ in tua fata animæ clarante cothurno.
Scilicet & Germania habet tua docta Marones, Cæsar, Apollineoque agitatas numine mentes.
Ante leves alto paſcentur in æthere cervi, & freta deſtituent nudos in littore piſces, quàm tuus illorum labatur carmine vultus.
Atque utinam Vates inter ſimul unus adeſſem, Cæsarem ad aſtra ferens, adamavnos quoq; CÆSAR, ſorte animoq́; parem mea quem cantaverat olim fiſtula; nec jam dum quoque noſtri pœnitet ipſum. Verùm iter Elyſium nos ad telluris operta avocat, atque jubet noſtros ſibi reddere manes.
Urnâ, ut ante, ſuâ mea molliter oſſa quieſcant.
Ibo ego; ſed voto terras ſuper ante relicto.
Tu, qui mortales, Mundi Pater & Superûm Rex, æternis regis imperiis & fulmine terres; ſis bonus Augusto. da, non indebita poſcit, regna, ſuis fatis, quæ nullum terminet ævum.
Tu faſces ſine fine dabis; dabit ille quietem, Teq́; minor magno regnabit maximus Orbe.
Facgentes populiq́; volent hunc undique circum, & ſeptemgemini timor oſtia ſubjuget Istri, horrendusq́; ruat ſuper & Garamantas & Indos.
Imperium terris, animos fac æquet Olympo, Famaq; facta vehat, ſuperatis terminus aſtris.
Omnia tuta videns, mores ac mœnia ponat Civibus & fatis contraria fata rependat, æternumque magis mereat per ſecula nomen.
Eſt tua progenies: ſed ſerò arcem annue cœli, ô Cœlum (id ſupplex poſcit tua numina Terra) nectàm præſentes Divos citus aufer alumnîs.
Vivat Fernandus! vivat videatque Nepotes, & natos natorum & qui naſcantur ab illis!
& Vivat Leonora! vovent ore omnia juncto.
Itala terra vovet, vovet & Germania: concors lis nam que eſt, votis quæ poſſit vincere, utrinque; adclamant tædis, ipſæ quoque mutua pangunt fœdera & ardentes copulâ junguntur amicâ.
Mincius hinc Istro, nec non hic obviat illi, & ſociant fluctus, atque oſcula dulcia figunt, Mincius atque minor majorem ſuſpicit ſtrum Sed mihi tu longùm, quia nos has linquere terras infera regna jubent, & juſſa capeſſere fas eſt, Patria chara vale! ſi poſt meminiſſe licebit, Mantua, ab his thalamis magis eſto Mantua nobis!
105.
Wie ich ſehe/ ſagte Eubulus/ nach ableſung dieſes Gedichtes/ ſo hat der Poet hierinnen durchgehend ſeiner Verſe und Worte/ die er vordeſſen in ſeinen unvergleichlichẽ Gedichten gefaͤhret/ ſich gebrauchet.
Er berichtet/ wie daß er von den Elyſerfeldern komme/ ſowol aus Begierde ſein Vaterland zuſehen/ uͤber deſſen Herꝛlichkeit und blůhendem Wolweſen er ſich veꝛwundert; ſowol auch/ weil das Gerüchte von ſeiner jungen Landsfuͤrſtin Trefflichkeiten/ und deren Vermaͤhlung mit dem Teutoniſchẽ Auguſt/ bey den Unterirdiſchen lautmaͤrig worden.
Lobet hierauf beyde Hochverlobte/ und wuͤnſchet jhnen Glůck:
Ihro zwar/ der Fraͤulein Braut/ wegen der ſo hohen Ehrbeſeeligung/ und zeiget an/ wie ſich jhr Tanuma über jhrem Entwerden betruͤbe; Ihme aber dem groſſen Haubt der Teutonier/ wegen der Befriedigung ſeines Reichs/ welches er darüm zur Dankpflicht ermahnet.
Bittet zu letzt den Himmel uͤm jhrer beyden langes Leben und Wolergehn und geſegnet darauf ſein Vaterland.
Ich erinnere mich hierbey eines Lieds/ ſo mir juͤngſthin unſer Floridan ausgehaͤndigt/ ſagte hierauf die Nymfe Noris/ mit welchem er/ unter dem Namen der Teutoniſchen Nymfen dieſe Krone aller Nymfen einholet und bewillkommet. zoge es damit hervor/ und uͤberreichete es der Prinzeſſin/ die es ablaſe/ und jhr wolgefallen lieſſe.
Es ware aber dieſes:
1
WAs fuͤr ein Geſtirne blinket aus dem Weſt ins Oſt herauf?
Iſts die Sonne/ die uns winket? waruͤm nimmt ſie denn den Lauf aus dem Abend gegen Morgen? geht jhr Wagen denn zu ruͤck?
Mond du biſt es nicht/ es borgen deine Augen dieſen Blick.
2.
Venus/ iſt dein Stern aufgangen?
Nein/ du ſcheineſt nicht ſo klar/ dieſe Wangen deine Wangen blaß und ſchamrot ſtellen dar.
Dieſe Schoͤnheit iſt ſo reiche/ daß ich glaub/ es gehen auf Sonne/ Mond und Stern zugleiche/ der geſamte Liechter hauf.
3.
Sey willkommen/ unsre Sonne/ du der Erden Himmelzier/ unsres theuren Adlers Wonne/ der da ſpiegeln will in dir/ O du Spiegel aller Gaben/ ſeiner Augen hohes Liecht/ weil jhm/ was er juͤngſt vergraben/ wieder zeigt dein Angeſicht.
4.
Schoͤner Mond/ ſey uns willkommen! unsrer Nacht und ſchwartzem Leid haſt du alle Nacht benommen/ ziehſt uns aus das Trauerkleid.
Nun ſo ſtellen wir/ wir Sternen/ uns zu deinen Dienſten ein; laß uns unter dir Laternen laß uns dir aufwaͤrtig ſeyn.
5.
Sey willkommen/ Koͤniginne an der liechten Sternenſchantz/ aller Sternen Prinzeſſinne/ unvergleichlich-hoher Glantz.
Guͤldnes Venusliecht/ komm gehe unsrer Sonnen vor und nach/ unsrem Foͤbus an der Hoͤhe/ ſchlaffe du mit jhm und wach.
6.
Kron der Nymfen/ komm/ die Krone wartt in ſeiner Hand auf dich/ daß er deiner Tugend lohne und dich ſetze neben ſich.
Edles Hertz/ ſey du ſein Hertze/ ſeine hohe Flamme kuͤhl/ daß er ſonſten keinen Schmertze als von heiſſer Liebe fuͤhl.
7.
Kern Italiens/ Erwaͤhlte eines Kaiſers Braut zu ſeyn/ den Goͤttinen zugezaͤhlte die der Erden geben Schein/ Blum von Mantua/ deß Landes Ehre/ nimm von uns den Gruß/ O du Kron deß Fuͤrſtenſtandes/ und den treuen Haͤnde Kuß.
8.
Schau/ O Blume/ wie der Lenze dich auf Blumen holet ein.
Sag/ waruͤm die Sonn ſo glaͤnze?
Sonne/ dich verehret jhr Schein.
Feld und Wald/ weil man dich bringet/ ſpannt Tapezereyen aus. dir zur Luſt hat ſich verjuͤnget und verneurt der Erden Haus.
9.
Rauſche/ Donau/ Prinz der Fluͤſſe. lauffe ſelbſt entgegen jhr/ eil/ bekuͤſſe jhre Fuͤſſe und Kryſtallen Fluten fuͤhr.
Laſſt/ jhr Nymfen/ laſſt uns pfluͤcken gantze Koͤrb voll Blumen ein/ Sie mit Kraͤntzen zu beſchmuͤcken/ weil ſie unſer Haubt ſoll ſeyn.
10.
Fraͤulein/ Ausbund aller Frauen/ ſey Diana uns forthin.
Alle Nymfen auf dich ſchauen/ nennen dich Gebieterin.
Mantua ſoll noch bekennen/ wann es unſre Dienſte hoͤrt/ daß auch hoͤflich ſind zu nennen hier die Nymfen Teutſcher Erd.
Ende deß dritten Buchs.
Das vier dte Buch.
Innhalt.
Die Freude der Teutonier uͤber den Frieden 106. Deß Hertzogen von Filama Freudenmahl/ 109. Beſchreibung der Tafelhuͤtten/ 110. der Schaugerichte/ 117. der Goͤtter Aufzuͤge/ 122. Auftritt und Rede der Diſcordie/ 123. der Concordie 125. deß Friedens/ 127. der Aſtree oder Gerechtigkeit/ 128. Beſchreibung deß Feurwerkſchloſſes/ 130. der Friedensſeule/ 131. Auftritt und Rede eines Soldatẽ und Schaͤfers/ 133. der Fama Zwiſchenkunfft/ 134. Auftritt und Rede deß Mars/ 137. der Venus/ 139. deß Cupido/ 141. und endlich deß Vulcans/ 142.
Die Aufzugs Perſonen werden von den Muſen belobet/ 145. Verbrennung eines Feuerwerks bey dieſem Friedenmahl/ 147. Floridan beſinget die Tafelhuͤtte/ und das Brandſchloß/ 150. und den Frieden auf der Seule/ 151 Austheilung der Pfenninge unter die Steckenreuter/ 152 Armbruſtſchieſſen auf der Allerwieſen/ 153. Beſchluß 155.
DIe nach ſo langem Leid ſo hoch erfreuten Juwohner der Teutoniſchen Landen waren zum theil gantz beſtuͤrtzt uͤber der neuen Zeitung deß Friedes/ und meineten/ ſie hoͤreten im Schlaf/ gleich wie die Traͤumenden.
Daher einer jhrer Poeten nicht ungereimt dieſe Reimen von jhnenſchriebe:
Iſt der 126 Pſalm.
As dich der Zionsgott/ du Teutſches Zion du/ aus Kriegeshafft erloͤſt/ was ſagteſt du darzu?
du dachtſt/ es waͤre dir nur ſo im Traum vorkommen.
Und als du nach und nach es waar zu ſeyn vernommen/ da da ward Lachens voll dein Mund/ und deine Zung ſo manches Freudenlied vom theuren Frieden ſung.
Die gantze Welt bekennt/ wie dir ſo groſſe Gnade der Himmel angetahn/ daß dich jetzund kein Schade kein Uuheil mehr beruͤrt.
HErr/ thu auch andern ſo/ wend ab das Kriegesleid/ mach alle Laͤnder froh/ ergetze ſie/ wie man mit Baͤchen pflegt zu laben die Auen/ die die Sonn im warmen Mittag haben und laͤchtzen gantz vor Durſt.
Uns blicket nach dem Leid die Freude wider her.
Wir ſeeten vor der Zeit viel Threnen/ jetzt laͤſt du uns ernden Luſt und Lachen. mit Weinen ſtreuten wir den Samen in die Brachen/ und giengen traurig aus.
Wir kommen wieder ein/ mit Freudengarben wird gefuͤllet unsre Scheun.
107.
Die reiche Ernde/ die zugleich dieſes Jahr mit einfiele/ verdoppelte die Gnade deß Himmels/ alſo/ daß es ſchiene/ der Brunn Goͤttlicher Erbarmungen haͤtte alle ſeine Baͤchlein auf einmal ůber die Erde ausgieſſen woͤllen.
Zuvor hatte man wenig eingefuͤhret/ noch weniger aber genoſſen:
Jetzt aber konde man hoffen/ daß die reichen Gaben deß Feldes in guter Ruhe zu genieſſen ſeyn wuͤrden.
Einer lude den andern unter den Schatten ſeines Weinſtocks und Feigenbaums/ und verzehreten alſo unter demſelben miteinander die Fruͤchte derſelben.
Der Landmann truge die Einkunfft ſeines Ackers zu Markt/ und bekame Geld dafůr/ damit er wider bauen konde.
Die Kaufmanſchafften giengen wieder zu Land und Waſſer/ und fuͤhreten ein Land in das andre.
Stadt und Dorf wurde wieder Volkreich/ und das eingeriſſene wieder aufgebauet.
Mit einem Wort/ Zeiten und Leute verbeſſerten jhren Wolſtand/ und ware aller Orten das Lachen gar wolfeil.
108.
Unter deſſen wurden hin und wider die Plaͤtze geraͤumet/ und in allen Staͤdten offentliche Friedens- und Dankfeſte angeſtellet/ wobey die Kriegsſpiele/ Stuͤcke/ Trompeten und Heerpauken ſich wacker hoͤren lieſſen/ gleich als wann man den Waffen damit wolte zu Grab ſingen.
Die Voͤlker wurden nach und nach abgedanket/ und bote die Prinzeſſin Teutonie den hohen Kriegsbedienten anſehliche Landſitze/ den Soͤldnern und Knechten aber ſchoͤne Feldguͤter an/ damit es keine muͤſſige Leute gebe/ die auf oͤffentlichen Landſtraſſen ſich deß Raubes nehreten.
Welche laͤnger zu den Waffen luſt hatten/ die lieſſen ſich in auslaͤndiſche Kriege werben.
Die alten Geſetze/ die der Klang der Waffen ſtumm gemacht/ fiengen wieder an zu reden/ und den Weg zur Tugend zu weiſen.
Die Gottshaͤuſer/ zum theil wider aus denen Steinhaufen erhoben/ predigten den Leuten neue Gottesforcht/ und die Liebe zur Tugend ins Hertz.
Die alte Teutoniſche Treue/ die bißher unter den Aſchen eines ſo langen Gezaͤnkes verborgen/ und halb verloſchen gelegen/ fienge wider an zu glimmen/ und die Gemuͤter mit neuer Liebe zu entzuͤnden und zu verbinden.
109.
Der Herzog von Filama/ der/ ob er wol ſonſt ein dapferer Fůrſt ware/ und dem Kriegt/ als ein Haubt deſſelben/ ſehꝛ wol anſtunde/ doch jhme fuͤr ein groſſes Gluͤck achtete/ zu Befriedigung deß Teutoniſchen Reichs vor andern etwas getahn zu haben/ wolte dem Prinzen Vaguſto/ und der gantzen Verſamlung der Friedens Botſchafter/ im Namen und auf Befehl deß Adlerprinzen/ zu guter Letze eine Ehre erweiſen/ lieſſe ſie demnach ſaͤmtlich zu einem anſehlichen Freud- und Friedensmahl freundlichſt einladen.
Und weiln eben uͤm dieſe Jahrzeit der ſchoͤnſten Sommer einer einfiele/ gedachte er/ dieſe Bewirtung würde ſo wehrten Gaͤſten viel ergetzlicher fallen/ wann er die in freyem Feld und im gruͤnen anſtellete.
Lieſſe derhalben auf einer luſtigen Ebene vor der Stadt/ an welcher unten die Pegnitz zwiſchen anmutigen Blum- und Kraͤuterwieſen daherſchoſſe/ eine hierzu-behufige dreyfache Laubhůtte aufführen/ worzu jhme die Nymfe Noris mit notwendigen Gehoͤrniſſen/ Bau- und Werkleuten fleiſſig an die Hand gienge.
Er ſelber fuhre hinaus/ und brachte das Werk in einer ſonderbaren ſchoͤnen Erfindung hervor.
110.
Es wurde eine groſſe Baraque oder Huͤtten gebauet/ und zu beyden Seiten eine etwas nidrigre in die quaͤre und laͤnge daran gehaͤnget.
Sie die Mittelhuͤtte ware zimlich hoch/ endete ſich oben in eine Rundung/ ruhete auf acht Pfeilern/ und wurde/ nach dem ſie in Holtzwerk ſtunde/ wie auch die beyden Nebenhuͤtten/ mit Laub über und uͤber bekleidet.
Jedwedere hatte eine groſſe Thuͤrpforte/ uͤber welchen unterſchidliche Emblematiſche Bildungen zuſehen waren; und zwar an der Mittelhuͤtte die Gerechtigkeit und der Friede ſich miteinander kuͤſſend/ ſamt einer Beyſchrifft:
Hoc.
Sors.inter MINA.
NEXU PULLU LET.
Nimmer reiſſe dieſes Band/ ſo wohnt Ehr und Gluͤck im Land.
Oben uͤber dieſem Bilde waren drey Fahnen/ mit der drey vereinigten Cronen Wappen und Heroldsfarben bezeichnet/ in einem dreyfachen Oliven Krantz eingefangen/ mit der Unterſchrifft:
Una. coeona.
Trium. nullo. marcescat. ab. ævo.
Dreye ſoll in ſtaͤtem Lentzen ein Oliven Krantz bekraͤntzen.
111.
Uber der Thuͤr der Nebenhuͤtte zur linken Hand lagen gegeneinander uͤber zween Maͤnner/ einer mit allerhand Bauerzeig/ der andere die Waffen zerbrechend/ worzwiſchen dieſe Schrifft:
ARVA Ligo, posthac, reparet, frang antur. At. ARMA Fried zerbricht nun Spieß und Degen/ bringt zu Acker Pflug und Egen.
Uber dem Eingang der Nebenhütte zur rechten Hand lagen ebenfals gegeneinander uͤber zwo Jungfrawen/ eine einen Zaum/ die andre ein Buch in der Hand haltend/ nebenſt dieſer Deutſchrifft:
A. vigili. sic.
Mars. fren abitur arte.
Kunſt und kluger Raht den Degen/ kan Gebiß und Zaum anlegen.
112.
Auf der Mittelhuͤtte acht Pfoſten ſtunden ſoviel nackichte Knaben/ der acht deß Reichs Churhaͤubter Wappenſchilde und jeder eine Fahne haltend.
Zu oberſt auf dem Gipfel ware ein gekroͤnter doppelter Adler uͤber eine Weltkugel geſtellet/ auf welcher dieſes zu leſen ware:
Hæc. nos. alarum. protegat. umbra.
Dieſer Fluͤgel Schutz und Schatten komm uns allezeit zu ſtatten.
Unten üm die Kugel herüm waren ebenmaͤſſig acht Fahnen worein der uͤbrigen Reichsfuͤrſten: auf den einwarts- ſehenden Seiten aber der Mittelhuͤtten zwoͤlffe/ worein der vornehmſten Reichsſtaͤdt Wappen/ gemahlet/ aufgeſtecket.
113.
Uber das waren in der Mittelhůtten rund oben herum acht guͤldene Schilde mit blauem Felde/ und neben jedwedern zu beyden Seiten zwey Wappen der Erblaͤnder deß Adlerprinzen/ aufgehaͤnget/ und auf den Feldern der Schilde folgende/ ſeiner hoͤchſten Majeſtaͤt zu Ehren von dem Schaͤfer Floridan (welcher auch zu den Pfortbildern/ Schaugerichten u. a. m. die Schrifften beygetragen) aufgeſetzte Titulſchrifften/ mit guͤldenen Buchſtaben in folgender Ordnung geſchrieben:
Ferdinando III. ROM. IMPER. SEMPER AUGUSTO.
Qui Janum clauſere, duos nunc poſterus orbis Augustos numerat.
Romæ olim Octavius, alter Fernandus jam noſter erit, qui ſecula vivat.
Zween der Auguſten ſind/ die Janus Tempel ſchlieſſen; Octavius zu Rom; in Teutſchland ſolt du wiſſen/ O Nachwelt/ hats getahn der groſſe Ferdinand/ dem langes Leben wuͤnſcht das Friedbegabte Land.
Ferdinando III. ROM. IMP. PACIFICO.
Jactârint alii titulos & ſymbola Belli; Virtus Pacificum te, Cæſar, in orbe ſalutat.
Hac Tu voce Atavûm ſuperas encomia priſca.
Laß andre mit Gefahr uͤm dapfre Titul kriegen: der Friedliche/ das ſoll/ O Kaiſer/ ſeyn dein Nam.
So hoͤher hat dein Lob die Ahnen uͤberſtiegen/ ſoviel der Welt der Fried baß/ als der Krieg/ bekam.
Ferdinando III. ROM. IMP. PATRI PATRIÆ.
Qui Patriam.
Belli ſub tanta mole ruentem, elevat & Pacis revocatę munere donat, dicendus verè Cæſar, mage ſed Pater Orbis.
Dem von der Krieges Laſt bedrangten Teutſchen Land ſchenkt alte Friedensruh der theure Ferdinand.
Als Kaiſer/ hat er uns den Friede geben koͤnnen; als Vater/ wolt er jhn dem Vaterlande goͤnnen.
Ferdinando III. ROM. IMP. PIO. Involvat cum Pacis amor Pietatis amorem, inclitus hinc Cæſar benè Divûm jungit honori Pacis onus, numenque colit, regnumque quietat.
Wem Gottes Lieb iſt lieb/ der hat auch luſt zum Frieden. Dich/ weil du beydes thuſt/ O Kaiſer/ beydes ruͤhmt.
Du wilſt nicht/ daß/ O Haubt/ die Glieder ſich zerglieden/ ehrſt Gott/ vertraͤgſt die Erd/ als Erdengoͤttern ziemt.
Ferdinando III. ROM, IMP. FELICI.
Hæc Te Sors, Cæſar, beat, ut nunc Pace fruiſci perpete nos facias, majoribus ante negatâ.
Hac Te Poſteritas æternùm Sorte notabit.
Gluͤckſeelig iſt/ durch den das Land gluͤckſeelig wird.
O Kaiſer/ das biſt Du. Dir hat die Ehr gebuͤrt/ die andern ward verſagt/ den Frieden uns zu weiſen.
Diß Lob ſoll ewig dein bey aller Nachwelt heiſſen.
Ferdinando III. ROM. IMP. FORTI. Pulcrum ab utroq; decus. poſt Laurum cingis Olivo tempora. in ambiguo eſt, Cæſar, quo nomine vincas.
Nos Armis tueare, regas in Pace, precamur.
Von beyden haſt du Ruhm.
Nach Lorbeern ſetzeſt Du Oliven auf das Haubt.
Von welchem unter beyden du hochbenannter ſeyſt/ wird nicht ſeyn zu entſcheiden.
Mit jenen ſchuͤtz dein Volk/ durch dieſe herſch in Ruh.
Ferdinando III. ROM. IMP. CLEMENTI.
Princeps æquatur ſuperis, ignoscere culpam cui volupe eſt.
Tu pacatas, Te numine, terras hac viruteregis.
Sic, Cæſar, Divus haberis.
Verzeihung iſts/ die hier aus Fuͤrſten Goͤtter macht:
Verzeihung hat bey dir uns Ruh zuwegen bracht. dein ausgeſoͤhntes Hertz gibſt du uns zu erkennen: wer wolte dich dann nicht/ O Kaiſer/ goͤttlich nennen?
Ferdinando III. ROM. IMP. JUSTO.
Pœn æ frena malis; magnum ſed Præmia calcar digna Bonis. lancem prenſat Fernandus utramque:
Cæſare ſed dignum mage ducit, ferre brabeia.
Straf iſt der Boͤſen Zaum; Lohn aber ſport die Frommen zu mehrer Tugend an.
Zwar brauchſt du beyde Schaln/ O Kaiſer; ſelten doch laͤſt du zum Schwerd es kommen/ denkſt/ Kaiſern ſteh nur zu/ Verdienſte zu bezahln.
114.
Man haͤtte dieſe Huͤtte mit recht nennen koͤnnen einen Tempel der Eintracht und deß Friedens/ welchen aus zuſchmuͤcken/ gleichſam alle Goͤtter jhre Gaben herzugebracht.
Flora fuͤllete/ der/ an den Pfoſten ſtehenden Termin- oder Graͤntzbilder/ uͤber dem Kopff haltende verſilberte Koͤrbe/ mit Blumen.
Ceres wunde und bunde von jhren Fruͤchten ſchoͤne Feſtinen oder Feſtgehaͤnge/ und behienge damit die Fenſterboͤgen.
Es ſchiene/ als wann die Venus jhren Stern von dem Nachthimmel herabgebracht/ und mitten in der Mittelhuͤtte aufgehaͤnget haͤtte/ der daſelbſt/ ſilberglaͤntzend/ und mit einem Goldflor bekleidet/ mit ſechs Ampeln/ worein der Friede ſein Oel gegoſſen/ von ſeinen ſechs Zinken zu dieſem Freudenmahle leuchten ſolte.
Luna hefftete zu gleichem Zweck zwoͤlff jhrer kleinern Sterne oben in den beyden Nebenhuͤtten auf.
Der groſſe Jupiter hatte/ zu lieb dem Adlerprinzen/ als der daſſelbe/ was er im Himmel/ auf Erden iſt/ ſeinen Adler leb- und leibhafftig in eines der Angebaͤnde beygeſtellet/ welcher von jederman mit verwunderung beſchauet wurde.
115.
Bachus hatte ſeine baͤſte Weingaben in die Credentzen oder Schenkſtellen/ deren viere waren/ eingeſchicket.
Der guͤldene Foͤbus/ und nach jhm die ſilberne Foͤbe gaben hiezu durch jhre klare Angeſichter den allerſchoͤnſtẽ Tag/ und die allerlieblichſte Nacht/ dergleichen man in langer Zeit keine denken kunde.
Die Nymfen durchhetzeten mit jhren Boͤgen und Netzen jhre Waͤlder und Waͤſſer/ und ſchickten eine groſſe Menge Wildpret/ Gefluͤgel und Fiſche zur Tafel.
Apollo erſchiene auch mit ſeinen neun Toͤchtern/ und erfreuete die Gaͤſte mit einer Hertzerquickenden Muſik.
Mars ſelber muſte diß- und jenſeits deß Waſſers mit fuͤnfzig Stuͤcken die Friedensgeſundheiten bedonnern/ auch ſeine Trompeten und Heerpauken darbey dapfer erklingen und růhren laſſen.
116.
Pallas wolte auch nicht davon bleiben/ und ſpeiſete die Augen der Gaͤſte mit allerhand Kunſtfuͤndigen Schaugerichten/ die in groſſer Anzahl auf die Tafeln geſetzt wurden.
Die vornehmſten zehen waren theils aus gefaltetem Kammertuch/ theils aus Butter kuͤnſtlich geformet; unter welchen das erſte ein zweyfacher Adler/ deſſen alte Federn hinweggefallen/ und jhme an deren ſtat neue gewachſen waren/ mit der Sinnbildſchrifft:
Sol. Orbis.
Pax. mihi. pennas. innovat.
Mich verjuͤngt deß Friedens Wonne/ der da iſt der Erden Sonne.
Bey jhme ſtunde die Hochzeitgoͤttin und Gemahlin Jupiters/ die Juno/ eine Brautfakel in der Hand haltend/ ſamt der Schrifft:
Mitt am. post. tædia. tædas.
Nun ſoll/ nach dem Kriegesſchmauchen/ meine Hochzeitfakel rauchen.
117.
Nach dieſer ware zu ſehen ein Loͤw/ mit aufgereckten Patten/ in der einen Hand ein Schwerd/ in der andern einen Oelzweig haltend/ mit dem Beywort:
Ob. pacem. robora. belli.
Daß der Friede moͤchte ſiegen/ ließ ich meine Klauen kriegen.
Bey jhme ſtunde die Goͤttin der Sinnkuͤnſte Pallas/ die nach abgenommenem Lorbeerkrantz jhren Helm mit Olivenlaub kroͤnete; die Ausdeutung gabe dieſe Unterſchrifft:
Nunc. cedat. laurea. olivo.
Lorbeern weichet den Oliven/ laſſt die Friedenskuͤnſte trieffen.
Hierauf folgete ein Han/ den Hals zum ſchreyen ausſtreckend und gen Himmel ſehend/ mit dem Beywort:
Vocem. lucis. natalibus. addo.
Meine Stimme ſtimmt mit ein zu deß Friedens Tagesſchein.
Neben jhm ſtunde die Nachtgoͤttin Luna/ aus deren Rockes Schwaͤrtze der Mond und die Sternen goldglaͤntzend hervorblinketen; jhr Beywort ware:
Tristes. cispello. lumine. noctes.
Friede blickt als Mondesſchein/ durch die Kriegesnacht herein.
118.
Dieſe ſechſe auf die 3 Cronen abſehend/ wurdẽ auf die Haubttafel in der Mittelhuͤtte geſetzet; die vier übrigen aber auf die Nebentafeln/ und zwar auf die eine ein Pfau/ der ſeine Spiegelfedern ausbreitete/ mit der Schrifft:
Decorat. sociabilis. ordo.
Alſo ſchoͤn ein Reich ausſihet/ wo der Eintracht Ordnung bluͤhet.
Naͤchſt jhme ſtunde das Bild der Zeit/ in einer guͤldnen Kleidung/ mit dem Beywort:
Auri. rediit. venerabilis. ætas.
Nach der Eiſenjahre Leid wider bluͤht die guͤldne Zeit.
Auf die andere Tafel kam zu ſtehen ein Schwan/ uͤber eine Weltkugel ſeine ſchneeweiſſe Flügel ausbreitend/ mit der Beyſchrifft:
Redeat. nunc. candor. in. orbem.
Durch den Fried wird wider neu die erſtorbne alte Treu.
Neben jhm ſtunde die Fama oder Goͤitin deß Gerüchtes/ deren ſilberne Trompete mit einem Oelzweig umwunden/ ſamt der Schrifft:
Grato. populos. sermone. replebo.
Friedenspoſt die ſoll der Erden nun die liebſte Zeitung werden.
119.
Die übrigeu waren theils von Zucker/ theils von Wachs zubereitet/ daran weder Kunſt noch Koſten geſparet worden/ und deuteten alle ſaͤmtlich auf den neuen Friedenswolſtand.
Unter andern ware zuſehen ein groſſes ſehr zierliches Orlogſchiff/ ſamt aller Zugehoͤr/ mit einer roten und weiſſen Flagge/ auf welchen zu leſen:
Posthac. merces. portabit. inermis, Jetzund wollen wir nach Wahren ohne Krieg zu Waſſer fahren.
Darnach ſahe man eine ſchoͤne Felderey/ und in derſelbigen fruchtbare Aecker/ Gaͤrteu/ Weinberge/ Wieſen und Triften/ worbey dieſes geſchrieben:
Bona.
iam sua. norint. agricolæ.
Nun ſoll ſich der Feldmann laben mit der Erden reichen Gaben.
Ferner eine froͤliche Jagt bey einem luſtigen Gehoͤltze/ mit der Schrifft:
Jaculemue. spicula.
Pacis.
Forthin wollen nur zum jagen wir in Frieden Waffen tragen.
Es waren auch in einer Laͤnderey etliche Veſtungen/ mit Graͤben/ Bruſtwehrn und Wachten wol verſehen/ zuſchauen/ und darbey dieſe Schrifft:
Robur. tutela. quietis.
Soll der Fried in Frieden ſitzen muͤſſen jhn die Waffen ſchuͤtzen. u.a.m
120.
Die Nymfe Noris hatte in der Stadt dem Herꝛn Mahlhalter/ und ſeinen hochanſehlichen Gaͤſten zu Ehren/ die Straſſen und das Thor/ wordurch man hinaus ziehen muſte/ mit ſchoͤnen Feſtinen/ Fahnen und Gebaͤume behaͤngen und beſtecken/ auch die Wege vor der Stadt mit Spiel- und Kaufkraͤmen/ auch Eßwahren/ gleich als auf einem Jahrmarkt/ feyerlich beſetzen laſſen Ihme ſelber dem Hertzogen von Filama/ ſchickete ſie einen ſchoͤnen und wolgeputzten Tropp von fuͤnfzig Jungen von Adel/ jhren Soͤhnen/ * vor das Haus/ welche jhn in anſehlicher Folge hinausbegleiteten/ und folgends bey dem Freudenmahl als Truchſeſſen aufwarteten.
Worauf alsbald auch die Gaͤſte erſchienen; und nach dem man ſich etwas auf dem Platz erſpazieret/ und alle Bereitſchaften wol beſehen/ ward ein jeder an ſeinen gehoͤrigen Ort zur Tafel eingewieſen.
* Nuͤrnb. Patritien geſchahe d. 4. Jul.
An. 1650.
121.
Ander groſſen Tafel in der Mittelhuͤtten/ welche in eine halbe Rundung geſtellet ware/ ſaſſen die ſaͤmtlichen der Cronen und deß Reichs Botſchaften und Abgeſandte Die Nebenhuͤtte zur Rechten bewirtete die Fuͤrſten/ und Herrenſtands Perſonen/ worunter ſich auch die Prinzefſin Teutonie bey dem hohen Frauenzimmer mit befande; die zur linken aber hatte man fuͤr die Nymfe Noris/ auch jhre vornehmſte Soͤhne und Frauenzimmer/ bereitet.
Die Stüle waren alle mit rotem und weiſſen Tuch uͤberzogen/ ſo hinden uͤber die Laͤhne hinab hienge/ auf welchen Abhaͤngen/ allen und jeden ein ſchwartzer Adler zu ſehen geweſen.
Solcher geſtalt wurde dieſem Friedensmahl ein froͤlicher Anfang gemacht/ und in fuͤnf Gaͤngen eine groſſe Menge koͤſtlicher Speiſen aufgetragen.
122.
Dieweil dieſe herꝛliche Mahlfreude allernaͤchſt bey den Schaͤfereyen der Teſpinghirten/ einem ſchoͤnen Luſttahl angeſtellet worden/ wolte der Hirtengott Pan den Gaͤſten auch eine Freude machen; ſchickete derhalben in Form eines Zeltes geſchloſſenes Waldgebuͤſche/ welches ohne einige aͤuſſerliche Huͤlfe fortgieng/ biß es vor der groſſen Pforte in Angeſicht der Gaͤſte gegen der Haudttafel uͤber/ an welcher alle Herrn allein auf jener Seite ſaſſen/ und keiner den Rucken gegen der Pforte und den offnen Platz wendet/ ſtehẽ bliebẽ.
Jederman ſahe auf/ was dieſes fůr eine Abentheur ſeyn wuͤrde.
In dem eroͤfnete ſich vornen das Waldgezelt/ und lieſſen ſich darinn etliche Goͤtterbilder/ mit unverwandten Augen und Leibern/ auch in unterſchidenen ſeltzamen Poſturen oder Stellungen ſehen.
123.
Bald darauf wuͤſchete eine heraus*/ welche alſo bald fuͤr die Zankgoͤttin Eris oder die Zweytracht erkennet wurde.
Die Schlangenhaare flatterten jhr ům das Haubt.
Ihr zerriſſner Rock ware hin und wider mit Blut beſpruͤtzet; und ſchiene ſie eben jetzt aus einem Mord- und Metzelbad zu kommen/ weil auch jhre Fuͤſſe gantz im Blut gebadet waren.
So ware auch jhr Sebel noch gantz blutig/ den ſie in der rechten Hand/ in der linken aber eine Fackel/ truge.
Sie lief auf dem Platz vor und an der Tafel auf und ab/ ſahe die Gaͤſte/ einen nach dem andren/ mit zornflammenden Augen an/ als die jhr dieſe friedliche Verſamlung gar uͤbel gefallen lieſſe/ brummete wie ein Baͤer/ ſchaumete wie ein Eber/ boltzete aus jhren Augen wie ein Feuerbüchſe/ drehete ſich hin und wider/ trate mit dem Fus wider die Erde/ ſchlug jhre hangende Brüſte/ knirſchete mit den Zaͤhnen/ und nach ſo manchen Ungeberdigkeiten fienge ſie an mit Worten zu donnern.
* Johann Wilhelm Schluͤſſelfelder P. N.
124.
Sie ſagte/ ſie waͤre in dem Koͤnigreich Albion geweſen/ und haͤtte daſelbſt die Hertzen mit jhrer Kriegsfackel angeſtecket: ſie befaͤnde aber bey jhrer wiederkehr in den Teutoniſchen Landen alles uͤmgekehrt/ und jhren Brand gantz verloſchen.
Fluchete deßwegen dem Him̃el/ und ruffete alle hoͤlliſche Furien und Plaggeiſter üm Huͤlffe an.
Bedachte ſich darauf ein wenig/ wie ſie doch diſes neue Friedensweſen abſtellen moͤchte.
Und nach dem ſie ſich erinnerte/ wie ſie vor der zeit zu Rach jhrer Verſchmaͤhung/ einen Zankapfel unter die Goͤtter ausgeworfen/ gedachte ſie ſich dieſes Funds auch dißmal zugebrauchen; zoge derhalb alſo bald einẽ Goldapffel mit eiſerner Fauſt aus dem Rock/ ſchriebe darauf POTI- ORI, dem Staerkern (eben wie auf dem bey Thetis Hochzeit ausgeworffenẽ geſtanden ΚΛΛΛΙΣΤΗ/ der Schoͤnſten!) zuverſtehen gebend/ daß dieſer Apffel und die groͤſte Herrſchaft dem jenigen werden ſolte/ welcher dem andern mit Waffen uͤberlegen ſeyn wuͤrde.
125.
Eben aber als ſie denſelben unter die Gaͤſte werffen wolte/ kamen aus dem Waldgezelt hervorgetreten die zwo Goͤttinen/ Concor die und Aſtree/ oder die Eintracht und Gerechtigkeit/ welche den Frieden zwiſchen ſich gefaſſet hatten.
Diſcordie erſchrak ůber dieſer Ankunft/ und ſtellete ſich mit zittern und beben auf eine Seite.
Concordie* mit jhren Gefaͤrten vor die Tafel tretend/ ſahe dieſe Unholdin erſtlich nicht/ biß ſie/ dem Frieden dieſes Vereinigungs mahl zeigend/ ſich heruͤmwandte.
Sie verwunderte ſich/ wie dieſes Unweib ſich haͤtte erkuͤhnen doͤrfen/ bey dieſem Fried- und Eintrachtsmahl zu erſcheinen.
Erzehlete auch/ wie von der Welt Anfang her Hohfart/ Neid/ Zorn/ Unzucht/ und alle andre Laſter von dieſem Laſterweib ſeyen ausgezettelt worden.
Name das Teutoniſche Reich zu einem elenden Beyſpiel/ und gab jhr alles das ſchuld/ was man bißher fuͤr Drangſalen erlidten.
Sie waͤre zwar vor dreyhundert Jahren in eben dieſer Stadt auf ewig zur Hoͤlle verbanbannet und verdammet worden/ haͤtte ſich aber von dannen leider wieder in das Reich begeben/ und das verwiechene Jammerſchauſpiel angerichtet.
Sigm Jacob Holtzſchuher/ v. d. Neuenburg/ P. N.
120.
Hierauf ergrieffe ſie ſie bey jhrem Schlangenſchopff/ riſſe ſie zu Boden/ und trate ſie mit Fuͤſſen.
Fienge folgends an/ mit holdſeligen Worten und Gebaͤrden/ die Teutonier anzureden/ und ſagete jhnen/ wie daß ſie nun die Wahl haͤtten unter jhr und der Zwytracht/ welche von jhnen beden ſie bey ſich behaltẽ wolten.
Erinnerte ſie/ dz ſie Menſchen und keine Woͤlffe/ waͤren/ die doch ſelbſten viel einiger/ und ſolten einander moͤrdlich zu wider ſeyen.
Wieſe ſie zu den Bienen in die Schule/ und bewieſe mit dem Beyſpiel einer Laute (deren Seiten keinen angenehmen Tohn von ſich geben/ wann ſie nicht zuſammengeſtimmet) daß der Himmel kein gefallen an zweytraͤchtigen Sinnen habe.
Sonderlich aber ermahnete ſie die Friedſchlieſſenden Cronen/ daß ſie hinfort ein dreybeleibter Geryon/ d. i. ein Siñ in dreyen Leibern/ ſeyn ſolten/ dardurch jhre Macht ver ſtaͤrket/ und ſiegefuͤrchter werden wuͤrden.
Und als die Anweſenden auf jhr widerholtes Fragen/ welche von jhnen beyden haben wolten/ ſtillſchwiegen/ ſchloſſe ſie daraus eine ſtumme Bejahung/ wuͤnſchete den Teutoniern/ Gluͤck/ uͤbergab und empfahl jhnen damit jhre Gefaͤrten/ den Frieden vnd die Gerechtigkeit.
127.
Die Prinzeſſin Teutonie hoͤrte dieſer Rede mit hertzlichen Vergnügen zu/ wuͤnſchend/ daß ſelbige bey den Gemuͤtern etwas moͤchte gefruchtet haben.
In dem fienge auch der Friede* an/ redend zu werden/ gruͤſſete und kuͤſſete die Prinzeſſin mit vielen freundlichen Worten/ und ſagete wie er die dreyſſig Jahr her/ ſeither dieſe verfluchte Zweytracht (welcher er zugleich einen Stoß mit dem Fuß gabe) jhn aus jhren Landen verjaget/ mit ſchmertzlichem Verlangen ſich nach dieſer Widerkunfft geſehnet.
Beſchriebe demnach mit einer ſchoͤnen Rede die verneuerte Ruhe der Zeiten/ dankete dem Himmel mit aufgehabenen Augen und Haͤnden/ und erinnerte die Teutonier/ ſie ſolten auch alſo thun/ und zu vorderſt dem Himmel/ hernach dem groſſen Adlerprinzen/ als jhrem Haubte/ denen nunmehr Freundgeſiñten auslaͤndiſchen Cronen/ denen Fridbemuͤheten Abgeſandten/ und letzlichen auch der Goͤttichen Eintracht/ danken: zu deren er ſich mit einem ſchoͤnen Lobſpruch wendete/ und folgends ſich mit der Gerechtigkeit uͤmfienge und kuͤſſete/ welches geſchahe mit anmutigen Geberden und hertzlicher Freude der Anſchauenden.
* Joh. Hieron. Loͤffelholtz von Colberg. P. N.
128.
* Georg Tob.
Oelha fen von Schoͤllenbach/ P. N.
Die Gerechtigkeit *nach widerholtem ſolchẽ Kuß/ ehrete den Frieden mit vilen Liebeswoꝛten/ als võ welchem ſie wider in das Teutoniſche Reich eingefůhrt wuͤrde.
Befahle hierauf dem Kriegesſchwerd/ in die Scheide zu fahren/ weil forthin nur jhr Gerichtſchwerd ſchneiden ſolte; und ruffete „ nach gehends jbre drey Haubtgeſetze/ daß man nemlich forthin ehrlich leben/ niemand verletzen oder verkürtzen/ und Strafe und Belohnung mit gerechter Waage auswaͤgen ſolte/ oͤffentlich aus.
Und damit alle jhre Befehlshahaber und Schutzfreunde deſſen ein Vorſpiel ſehen moͤchten/ fienge ſie erſtlich an/ denen lebenden und verſtorbenen/ an- und abweſenden Helden/ die ſich in dieſem Kriege/ dapfer und Tugendlich verhalten/ inſonderheit aber dem Prinzen Vaguſto/ und dem Hertzogen von Filama/ benebenſt auch allen Friedensabgeſandten/ unſterbliches Lob nach zuſagen/ und jhnen alſo den verdienten Lohn zuzueignen.
129.
Dieſes beſchehen/ wolte ſie auch ein Beyſpiel der Beſtraffung ſehen laſſen/ wandte ſich derhalben zu der auf der Erden ligenden Zweytracht/ zoge ſie bey den Haaren vor ſich/ verfluchete ſie mit vielen Schelt- und Schmachworten/ hiebe jhr endlich mit dem Schwerd ein par Schlangen vom Schedel/ dem Frieden aber name ſie den Oliven- Krantz vom Haubte/ wuge beydes auf jhrer Waage gegeneinander ab/ und als ſich die Schlangen der Zwytracht zu leicht befunden/ verdammete ſie dieſelbe in das Reich Plutonis zu ewigen Flammen/ weil ſie da heraus die Flamme des Krieges in das Teutoniſche Reich gebracht.
Worauf alſobald drey Hoͤllengeiſter erſchienen/ und ſie/ nach dem ſie eine weil üm ſie heruͤm gebruͤllet und geſprungen/ in das gegenuͤbergeſetzte Feuerwerkſchloß trugen und ſchleppeten.
130.
Dieſes Schloß ware ein hoͤltzern gevierdtes Gebaͤude/ mit Leinwat bekleidet/ auch mit Mauerfarb/ unterſchiedlichen Fenſtern und Schießloͤchern/ vermahlet/ daß es alſo recht einem Caſtell oder Veſtung hauſe gleich ſahe.
Es hatte vier Thuͤrme an den Ecken/ und auf dem Mittelgebaͤude einen/ die alle mit Flanquen oder Stuͤckloͤchern verſehen/ auch mit Fahnen und guͤldnẽ Knoͤpffen beſteckt waren.
Dieſes ward genennt das Caſtell Martis/ (deſſen Bild unter dem Thor/ in einer wuͤtenden Poſtur oder Stellung/ mit Schild und Schwerd ſich ſehen lieſſe/) welcher gleichſam auf dieſem Platz wieder den Frieden zu Feld lage; wie dann das Schloß mit Stuͤcken/ Feuerroͤhren/ und Haſpelſchranken auf allen ſeiten ümſchuͤtzet/ auch von einer Beſatzung etlicher geharniſchter Maͤnner/ ſo mit Rundtartſchen/ Wurfſpieſſen/ und dergleichen Gewehren verſehen verwachet/ und uͤmtreten wurde.
131.
Dargegen hatte man zwiſchen der Laubhuͤtten und dem Schloſſe den Frieden auf eine gleichfals hoͤltzerne/ und wie Marmel vermahlte Seule/ und vor jhme gegen dem Caſtell viel Feuerwerke/ geſtellet/ welche daſſelbe gleichſam beſtuͤrmen und in Brand ſetzen ſolten.
Er ware mit einem Krantz von allerley Fruͤchten gekroͤnet/ hielte in der linken Hand einen Palmzweig/ in der rechten aber eine Lorbeer- Kron.
Bey ſeinen Fuͤſſen an dem oͤberſten Rand der Seulen waren geſchrieben dieſe Worte:
Non. simplex. virtutis. opus.
Kriegen und dann Frieden machen/ das ſind dopple Tugendſachen.
Unten auf den vier Flaͤchen des Seulfuſſes ware gemahlet der friedliche Wolſtand/ nach den vier Jahrzeiten/ mit dieſen beygeſetzten Deutſchrifften:
Sic ſerere & vincire, Poli radiante favore, Vina dar & fructus, Queis dulci in pace fruemur.
Wol gehaͤfft und ausgeſtreut/ von des Himmels Gunſt erfreut/ machet/ daß man liſt und meyt nieſt der Frucht und Friedensfreud.
132.
In beſagtes Schloß nun/ welches ſonſten zu Verbrennung eines den Gaͤſten zu Ehren angelegtẽ Feurwerks/ womit es theils ſelbſten inwendig beſetzt/ theils auswendig dauon gleichſam belaͤgert ware/ aufgefuͤhret worden/ wurde die Diſcordie geſchleppet/ und ůber deſſen Thor geſetzet/ daſelbſt ſie die Worte/ ſo jhr jhren Untergang bevorſtehend ankuͤndigten/ geſchrieben fande:
Quæ. tot. busta. dedi. fio. miserabile. bustum.
Durch die ſo mancher Brand entſtanden/ verbrenn jetzt ſelbſt in Teutſchen Landen.
So ward auch an des Thores Oberſchwelle/ und bey dem Bild deß Kriegsgottes/ der unter jhm ſtunde/ und mit ausgezogenem Degen im Herauslauffen begriffen zu ſeyn ſchiene/ dieſes geleſen:
Ipse. iocus. pacis. post. tristia. seria.
Mars. sit.
Der Krieg/ der uns mit Ernſt kond ſchmeiſſen/ ſoll nun deß Friedens Scherzſpiel heiſſen.
Unterdeſſen Diſcordie erwehnter maſſen hinweg geſchleiffet wurde/ verlohren ſich die Eintracht und Gerechtigkeit/ auch/ nach dem er zuvor dieſe wehrte Verſamlung zur Froͤlichkeit ermahnet und aufgemuntert/ der Friede/ wider in das Waldgezelt/ alle Anweſende in hoͤchſter Zufriedenheit hinderlaſſend/ die/ ſothaner des Friedens Ermahnung zu Folge/ alſobald eine froͤliche Geſundheit heruͤmgehen/ die Trompeter in die Trompeten ſtoſſen/ und die Stůcke darein donnern lieſſen.
133.
Bald trate ein Kriegsmann* gar trotzig auf/ ſahe die Gaͤſte nacheinander an/ pralete mit einer aus allerley Sprachen zuſammen geflickten Macaroniſchen Rede/ der jetzigen Gewonheit nach/ heraus/ und ſagete/ er waͤre allhier arrivirt, als ein brav Soldat/ nach dem er von dem Frieden aviſo bekommen.
Verwunderte ſich uͤber die anweſende Cavaliere, daß ſie alſo den Fridenraͤhten ſich accompaigniret, und fragete/ ob niemand unter dem Haufen waͤre/ der ſich mit jhm in der auslaͤndiſchen Kriege Eſtat engagiren wolte/ weil jhm der faule Fried kein plaiſir gaͤbe.
In dem kam auch ein Schaͤfer* aufgetreien/ der/ von dieſem uͤm die Urſach ſeiner Traurigkeit befraget/ antwortete/ es haͤtte vor etlichen Wvchen/ als jhn ein noͤtiges Geſchaͤfft auſſer Lands geruffen/ ſich alles zu einem neuen Krieg angelaſſen/ deswegen er in dieſer ſeiner Widerkunfft/ den Echo oder Gegenhall von dem Fortgang des Friedens zu fragen ſich vorgenommen haͤtte.
Eben der vorige.
* Hieron. Schenrl/ P. N.
134.
Alſo hoͤrete jener zu/ dieſer fragete/ und Echo antwortete aus einem verbůſchten Abſatz der Hůtte; die verkuͤndigte lauter erfreuliches/ berichtete auch zuletzt/ daß er ſolches anderweit vernehmen wuͤrde von dem allgemeinen Geruͤchte.
Kaum hatte ſie dieſe letzte Wort aus- und nachgeſprochen/ da eilete das Geruͤchte* oder die Fama aus dem Waldgezelt geflügelt daher/ nach dem ſie zuvor darinnen in jhre Trompeten geſtoſſen/ auch mit jhren tauſend Zungen Frieden geruffen/ und berichtete mit eilſamer Rede/ wie daß ſie nun uͤber dreyſſig Jahre her nichts als lauter blutige Kriegszeitungen ausgepoſaunet.
Nun ſie aber an dieſem Orte den endlichen Schluß- erfolg der langgewůnſchten Friedensvertraͤge mit jhren tauſend Augen angeſehen/ als wolte ſie ſich in die Welt ſchwingen/ und denſelben in allen Laͤndern lautmaͤhrig machen.
Wandte ſich damit/ und flohe eilends wider davon/ in dem Waldgezelt/ wie vormals/ blaſend und ruffend.
* Georg im Hof/ P. N.
135.
Die ſchoͤne Friedensausruffung dieſer Goͤttin hatte des Kriegsmanns Gemuͤhte gantz andere Gedanken geboren/ alſo/ daß er nach jhrem Abzug viel gedultiger/ und nicht mehr ſo trotzmuͤtig/ anfienge ſich zu beklagẽ/ wie daß er zwar gerne wolte die Waffen hinweglegen/ es waͤre aber der Krieg ſein Acker/ und der Degen ſein Pflug/ Sold und Beute ſeine Nahrung.
Er haͤtte nichts eigenes/ als ſein Kleid/ das waͤre ſein Haus/ die Erde ſein Bette/ der Himmel ſein Dach.
Er wuͤſte ſonſt keine Kunſt/ haͤtte auch keine gelernet/ damit er ſich hinbringen koͤnde.
Was jhme noch von Geld uͤbrig waͤre/ das zehre er und ſein Pferd in einer Nacht auf.
In fremden Kriegen ſcheine zwar etwas zu erwerben zu ſeyn/ es ſtürbe ſich aber auch leichtlich darinn/ und kaͤmen wenig lebendig/ die meiſten arm und lahm wider zu haus.
Die Landleute haͤtten ein frey und frohes Leben/ und ein gutes Auskommen/ in daſſelbe wůnſchete er ſich zu begeben.
Warff damit Blumage/ Charpe/ Degen und Gehaͤnge von und vorſich/ fragte den Schaͤfer/ ob er jhm ein Feldgut dafur und damit ſchaffen koͤnde/ er haͤtte noch ein gutes Pferd im Quartier/ das wolte er auch zu Behuf deſſen verkauffen.
136.
Der Schaͤfer/ nach dem er zuvor die Glůckſeeligkeit deß Feldlebens uͤmſtaͤndlich gelobet/ und dem Himmel fuͤr Widerverleihung deſſelben zu danken/ Feld und Wald/ Buſch und Bach/ Schafe und Schaͤfer ermahnet/ bote jhm freywillig ſeine Trifft an/ daſelbſt er ſich bey jme ſo lang aufhalten moͤchte/ biß er ſelber etwas eigenes bekaͤme. welches der Kriegsmann zu Dank anname/ ſein Pferd jhme unter deſſen zum Pfluͤgen/ und ſein Rohr und Piſtolen zum Voͤgel- und Wildpürſchen/ auch das Geld/ deſſen er bey der Abdankung noch gewaͤrtig/ jhme zur Erwiederung verſprache.
Und nach dem er die anweſenden Kriegsbedienten erinnert/ ſie ſolten auch wie er tuhn/ und jhre Gelder an Landguͤter/ Feld und Wieſen verwenden/ giengen die beyde/ einander freundlich bey der Hand fuͤhrend/ wider ab.
Hierauf wurde aber mals von den Gaͤſten/ die dieſem Aufzug mit ebenmaͤſſigem Beluͤſten zugeſehen/ ein Zwiſchen-Aufzug mit Glaͤſern gemacht.
137.
In ſolchem hatte der guldene Foͤbus/ nach dem er dieſer Luſt mit Luſt zugeſehen/ und mit ſeinen hellglaͤntzenden Stralen darzu geleuchtet/ ſein klares Haubt unter das blaue Zelt der Meereswellen ſchlaffen gelegt/ die Silberweiſſe Foͤbe an dem Sternenhaus verlaſſend/ weil er derſelben auch ein Theil von dieſen Froͤlichkeiten anzuſchauen vergoͤnnen wolte.
Jedermans Augen waren auf das Waldgezelt gerichtet/ begierig/ von dannen noch etwas neues zu erſehen; Als ſich nach einer kurtzen weile daſſelbe eroͤffnete und hervortrate der Kriegsgott Mars*/ gantz gewaffnet/ und mit blankem Degen in der Fauſt/ auch neben jhme die Liebsgoͤttin Venus/ mit jhrem Cupido.
Nach dem ſie ebenmaͤſſig vor der Haubttafel zuſtehen kommen/ fienge Mars mit dapfrer Stimme an/ und ſagete/ wie jhn der groſſe Jupiter vor etwan dreyſſig Jahren zu der Teutonie geſandt/ um in dero Landen eine Ubungsſchul ſeiner Waffen anzurichten.
Welchem er auch fleiſſig nachgekom̃en/ und nach der Hand ſolchen Kriegen vorgeſtanden/ dergleichen weder die alten Zeiten gefuͤhret/ noch die nachkommenden fuͤhren wuͤrden.
Weil aber nun/ auf dero inſtaͤndiges Anflehen/ der Himmel uͤber dieſes Reich einen beſtaͤndigen Frieden geſchloſſen/ als muͤſſe er nun ſeinen Fuß weiter ſetzen/ (ſteckete damit ſein Schwerd in die Scheide) und den Staat ſeiner Waffen in andern Laͤndern einrichten.
* Chriſtoff Fuͤhrer von Heimend. in Wolkes dorf.
P. N.
138.
Zwar goͤnne er der Teutonie dieſe neue Friedensruhe gerne: muͤſſe aber geſtehen/ daß ihm darbey gar weh geſchehe/ weil ſeine Waffen nie preißlicher gefuͤhret wuͤrden/ als wann in denſelben jhre dapfere Soͤhne die Teutonier ſtecketen.
Und weil er dann geſinnet/ anjtzt aus dieſem Reiche zu weichen/ als waͤre er hier ankommen/ beydes die jenigen/ die noch Luſt zur Kriegsuͤbung haͤtten/ in ſeine fernere Dienſte abzufordern/ und jhnen groſſe Belohnungen zu verſprechen; und dann auch denen andern/ die nach ſoviel- und langer Mühe der Ruh begierig/ fuͤr geleiſtete dapfere Dienſte Dank zuſagen/ zu deren Erwiderung ſie jhn/ ſo bald ſie ſeiner benoͤtiget/ zu unverdroſſenen Dienſten haben ſolten.
Sie haͤtten unter ſeiner Anfuͤhrung uͤm den Frieden gekrieget/ deſſen wuͤnſchete er daß ſie forthin nach Hertzensluſt genieſſen moͤchten.
Und hierzu wolle er jhnen hiemit die Venus/ mit deren er zwar zu guter letze noch einmal ſich luſtig zu machen gedaͤchte/ inſonderheit aber ſeinen beyden Soͤhnen/ dem Prinzen Vaguſto/ und dem Hertzog von Filama/ empfohlen haben.
Ihren Mann/ den Vulkan/ muͤſte er zwar mit ſich haben; doch ſolte er ſie zuvor mit einem Feuerwerk ergetzen.
Sie moͤchten ſich an heute luſtig machen/ und ſeine Cartaunen und Kriegsſpiele in den ſuͤſſen Wein knallen und ſchallen laſſen.
Gabe damit mit betruͤbten Angeſicht/ weil jhm ſehr ſchwer fiele/ ſo dapfre Helden aus ſeinem Dienſte zu laſſen/ gute Nacht.
139.
Allen Anweſenden gefiele dieſer hoͤfliche Abſchied ſehr wol/ und waren jhrer viele/ die dieſen Gottnun nit mehr fuͤr ſo grauſam hielten/ als jhn die gemeine Sage beſchriebe.
Alle ſeine Geberden warẽ Heldenmaͤſſig/ und aus ſeinen Augen ſchine nichts als Dapfeꝛkeit.
Man haͤtte/ wegen ſotahner ſeiner Verwunderlichkeit/ laͤnger auf jhn geſehen/ wann nit die neben jhm ſtehende Venus* mit jhrer Holdſeligkeit und buleriſchen Blicken alle Hertzen und Augen/ wie ein Magnet/ an ſich gezogen.
Sie gienge halb nackicht/ weil ſo eine Wunderſchoͤnheit nicht muſte verſteckt ſeyn/ auch keines praͤchtigen Kleides zu jhrer Verſchoͤnerung vonnoͤhten hatte.
Ihre mit freundlichſten Geberden vorgebrachte Reden gaben zu verſtehen/ in was Freuden ſie ſich wegen dieſer neuen Friedensverbindung befaͤnde/ weil ſie/ als eine Goͤttin der Liebe/ an ſtat deß langgehegten Haſſes/ forthin im Reiche Fußhalten wuͤrde.
Sie bekenne zwar/ daß ſie ſeither dem Gott Mars in ſeinen Kriegen nicht ungerne nachgezogen; ſie muͤſſe aber jetzund von jhme/ und bey den Teutoniern verbleiben; doch wolte ſie jhm etwan wider folgen und beſuchen/ wann ſie im Reiche allen noch uͤbrigen Groll und Zank in Liebe wuͤrde verwandelt haben.
* Carl Wel ſer/ P. N.
140.
Sein Krieg haͤtte jetzund ein Ende/ nun ſolte jhrer anfangen.
Sie wolte die Hertzen mit Kertzen der Liebe/ und nicht mit Zankfackeln anſtecken und entzuͤnden.
Machete damit jhren Sohn/ den kleinẽ Cupido/ zum Feldherrn jhres Kriegs/ und verglieche die Wuͤrkungen beyder/ ſeiner und des Martis/ Waffen miteinander; frolockete/ daß die Teutonier nunmehr zu jhrem Kriegen beſſer Luſt haͤtten/ als zu des Martis ſeinen.
Befahl darauf dem kleinen Liebesſchuͤtzen/ er ſolte jetzt alſobald ſeine Waffen zu Felde führen/ ſeine neugeboltzte Pfeile verſuchen/ und inſonderheit der beyden Fuͤrſten/ deß Prinzen Vaguſto und deß Hertzogs von Filama/ nicht verfehlen/ weil ſo dapfre Helden nicht gaͤntzlich entwerden/ ſondern jhꝛes gleichen/ in denen jhre fortgepflanzte Tugend und wehrtes Abbild zu verewigung jhres Nachruhms grünen moͤchte/ hinder ſich laſſen muͤſte.
141.
* Georg Andreas im Hof/ P. N.
Dieſe liebreiche Liebesgoͤttin hatte kaum jhre Rede beſchloſſen/ da fienge jhr kleines Flügelkind* ſo gantz nackicht erſchiene/ mit anmutig- und hurtigen Gebaͤrden an/ es ſtuͤnde ſeines gleichen Kindern zu/ den Eltern zu gehorchen.
Daruͤm wolte auch er ſeiner Mutter Befehl/ den er ohne das gerne thaͤte/ nachkommen/ und ſeine Pfeile alſo brauchen/ daß es gewiß ohne Wunden nicht abgehen ſolte.
Sie moͤchten jhn zwar jhres gefallens für ein Kind/ und fuͤr einen blinden achten (es waren jhm dann die Augen mit einem Flor verbunden) ſie ſolten aber erfahren/ daß er gewiß und ſtark genug ſchieſſen koͤnne.
Koͤnden jhre Carthaunen barte Mauren/ ſo ſolten ſeine Geſchoſſe ſteinerne Hertzen faͤllen.
Und ob ſie wol dieſen Tag groſſes Gepraͤnge mit jhrem Frieden macheten/ ſo wolle er jhnen doch verſicherlich neuen Kriegs genug erwecken.
Gleichwol ſolten ſie ſolche Feinde bekommen/ die man wegen jhrer Freundlichkeit bekriegete.
Er wolie aber ſeine Kunſt zu voͤrderſt an den beyden Hoͤchſten pruͤfen/ und alsdann etwas mehr ſeyn als ein Kind/ wann er jhr Meiſter würde.
Langete hierauf einen Pfeil nach dem andern aus ſeinem Koͤcher/ ſchoſſe und trafe mit luſtiger Geſchwindigkeit die beyden Fuͤrſten/ den Prinzen Vaguſto/ und den Herzog von Filama/ am erſten/ indeſſen Mars und Venus fuß fuͤr fuß einander abführeten/ denen er/ nach dem er ſich verſchoſſen/ nachſprunge/ und ſich hinder jhnen wider in das Waldgezelt verſtale.
142.
Es gabe ein froͤliches Gelaͤchter uͤber den freyen Reden/ undartigen Wolgebaͤrdigkeiten dieſes Schuͤtzens; jedoch gabe es auch viel heimliches aͤchtzen/ weil ſich etliche getroffen fuͤhleten.
Es waren aber die drey noch nit langſt abgetreten/ ſihe da kame noch zu guter letze heraus gehunken/ der Schmid der Goͤtter/ Vulkanus *ſo ſchwartz und ruſſig/ als wann er allererſt aus der Schmidte kaͤme.
Doch truge er an ſtat deß Hammers eine Zuͤndrute/ ſahe ſich uͤm/ ſtrich den Knebel/ machete laͤcherliche Sellungen/ fieng an und erzehlete/ was er vor ein hohes Amt unter den Goͤttern/ und auf Erden haͤtte.
Man ſolte jhn nicht auslachen/ daß erſo krumm gienge; er waͤre/ als jhn der Jupiter zur Ungebuͤhr aus dem Himmel geſchmiſſen/ alſo zum Kruͤppel worden; an dem er ſich zwar gnugſam geꝛochen/ und jhm zur ſchmach auf Erden den Gebrauch der Stůcke erdacht haͤtte/ welche mit ſeinen Keilen in die Wette donnerten.
Zwar waͤre er ſonſten eines ſchoͤnen Leibes/ wodurch dann die allerſchoͤnſte Venus bewogen worden/ ſein Weib zu werden.
Wiewol jhme Mars viel toller Poſſen machete/ und/ wann er deſſen Waffen ſchmidete/ jhm indeſſen Hoͤrner aufſetzete.
Er haͤtte jhm jetzund von dem Pulver/ das im Kriege uͤbergeblieben/ eine Feuerkurtzweil zu machen anbefohlen/ da er inzwiſchen ſich bey der Venus befinden wuͤrde.
Er gedaͤchte jhn aber/ ſo bald er allhier das ſeine verrichtet/ aus zuſpuͤren/ und/ wann er ſie beyſammen faͤnde/ ſie in ein Netze/ wie vordeſſen/ zu ſchlieſſen/ und vor allen Goͤttern zu beſchaͤmen.
* J. Wilh. Schluͤſſelf. P. N.
143.
Der gute Schmidegott meinete es gar ernſtlich/ es wurde aber daꝛuͤber wol gelachet.
In ſolchem naͤherte er ſich dem Prinzen Vaguſto/ neigete ſich und ſagete/ wie dz voꝛaus Ihme zu ſonderbaren Ehren der Kriegsgott Mars/ und ſein dapfrer Sohn/ der Hertzog von Filama/ dieſe Freudennacht angeſtellet/ und haͤtte er von dem Mars Befehl/ das angelegte Feuerwerk zu ſeiner Beluſtigung/ zu verbrennen.
Daran/ baͤte er/ Er den anfang machen/ und mit dieſer Zuͤndrute (die er jhm damit uͤberreichete) dem Cupido/ zur Erwiederung/ daß er jhm auch mit ſeinem Pfeil das Hertz entzuͤndete/ das Feuer geben wolte.
Hierauf/ nach widerholter Verneigung/ ſteltzete er wider zu ruͤck ſahe in alle Eckẽ herům/ und fragte letzlich/ ob keiner den Mars mit Venus haͤtte gehen ſehen.
Nach dem er aber ſahe/ daß man jhn nur auslachete/ und er den Spott zum Schaden hatte/ ward er unwillig/ befahl ſeinen Knechten das Luſtfeurwerk/ welches ohne das/ nach Abſchickung deß Cupido/ ſich ſelber nach und nach entzuͤnden wuͤrde/ in Brand zu richten; und weil ſeine Eiferſucht jhm keine Ruhe lieſſe/ als wolte er hingehen zu ſuchen/ ob er ſein ſchleppſůchtiges Weib bey jhrem Buhler antreffen moͤchte.
144.
Damit hinkete er dem Waldgezelt zu/ kehrete aber bald wider zu ruͤck/ ſagte/ er habe jhnen noch eine Botſchafft zu tuhn.
Die Goͤtter und Goͤttinnen/ die jhnen zuvor nacheinander erſchienen/ (in ſolchem eroͤfnete ſich abermals das Waldgezelt/ und lieſſen ſich darinn alle vormalsaufgetretene/ auſſer Diſcordie und Mars/ mit unterſchiedlichen ſchoͤnen Stellungen/ ohne Verwendung der Augen und Leiber/ nebeneinander Vortoͤnungsweiß ſehen) erboͤten ſich den Gaͤſten zu allen vermoͤgſamſten Dienſten/ fuͤr die Muͤhe/ die ſie zu Eroͤrterung deß Friedens angewandt.
Und als er eines jeden Erbietung inſonderheit erzehlet/ fieng er an/ ſich ſelber auch jhnen zu Dienſt zuverbinden/ ſagte/ er wolte jhnen im Winter die Stube warm/ und Feuer auf den Herd machen/ dabey ſie manches gutes Biſſchen koͤnden zurichten laſſen. auch wolle er jhnen jhre Wagen und Roſſe/ ſo waar er ein Schmid ſey/ mit gehoͤrigen Eiſen wol beſchlagen/ und jhnen alles/ nur ſeine Venus ausgenommen/ zu Dienſte gewaͤren.
Dankete zu letzt/ daß ſie dem gantzen Aufzug ſo guͤnſtige Augen/ und gnaͤdige Ohren verleihen wollen.
145.
Der Erfinder und Auffuͤhrer dieſer Aufzuͤge * ware der Schaͤfer Floridan/ welcher auch nach dem andern Abtrit/ etliche hundert Abdrůcke derſelben an den Tafeln austheilete und herůmgabe.
Die Perſonen/ ſo die Reden mit wolgebaͤrdigſter ſtellung unanſtoͤſſig abgelegt/ waren etliche der Nymfe Noris jüngere Soͤhne/ deren Namen die Fama oder das Geruͤchte auf den Parnaſſus oder Muſenberg foͤꝛderlichſt eingebracht/ daſelbſt ſie von den Neunen in das Buch der Ewigkeit mit nachſtehendem Klinggedicht einverleibet wurden:
* Dieſe Aufzuͤge ſind an vier unterſchidl.
Orten in 4. in Holland in 12. aufgelegt worden/ ſind aber incompl.
Nach druͤk. die beſte E dition iſt bey Herrn Verlegern zu finden.
Die jhr dem Teutſchen Reich die ſchoͤne Goͤtterreden vom Frieden angeſagt/ jhr Friedensredner jhr/ wie dankt man euch? was Lohn erlanget jhr darfuͤr? nicht lohnen/ waͤre Schand.
Welt/ merk es/ wz ſie thaͤten?
Du/ Teutſchland/ liebe ſie.
Sie haben deine Fehden geſungen in das Grab.
Es ſind ja Kraͤntze hier?
Apollo/ laſſe die ſeyn jhrer Haare Zier. das Laub/ das immer gruͤnt/ ſoll jhren Tod ſelbſt toͤdten.
Mach/ Noris/ ſie einmal zu Goͤttern deines Landes (du Mutter dieſer Soͤhn) und jhres Vaterſandes.
Kommt/ Soͤhne/ ſteigt heran/ Parnaſſus laͤdt euch ein/ ihr ſolt aus Claros Brunn uns alle trunken ſeyn/ da Kunſt und Tugend rinnt. wird ſonſt kein Lohn gegebẽ: der Dank/ den Aon gibt/ labt gnugſam euer Leben.
146.
Nach dem nun Vulkanus/ angezogener maſſen/ ſeine Rede/ nebenſt dem gantzen Schauſpiel/ beſchloſſen/ verlohre ſich das Waldgezelt wider unvermerckt vom Platz hinweg/ und kame alſo den Gaͤſten an der Haubttafel das Caſtell oder Feuerwerkſchloß wider ins Geſicht/ auſſen mit mehr als tauſend brennenden Ampeln behaͤngt und beſetzt/ welches durch die Finſtere der Nacht einem mit viel tauſend Goldglaͤnzenden Sternlein geziertem Firmament oder Feuerhimmel ſich verglieche/ und die Augen der Anſchauenden wunderſam beluſtigte.
Es ware auch den Tag uͤber eine Luſt zu hoͤren geweſen/ wie acht Schalmeyer/ in eine ſonderliche Farbe gekleidet/ auf dem Thurn deß Mittelgebaͤudes unaufhoͤrlich aufgeſpielet.
Indeſſen nun das Caſtell beſagter maſſen ſo luſtig in Augen ſtunde/ erhube ſich die Prinzeſſin Teutonie mit vier jhren Reichsſoͤhnen und Fuͤrſten/ giengen/ jeder mit einem ſchoͤnen kryſtallinen Glas/ zu den vier vornehmſten Gevollmaͤchtigten/ trunken es denſelben zu/ zur Dankſagung fůr gehabte Muͤhe bey den Handlungen; worbey die Prinzeſſin ſich jhrer hohen Beredſamkeit trefflich gebrauchete.
147.
Hierauf haben jene auch alſo fort mit ſchoͤnen Gegenbedankungen geantwortet/ folgends einen allgemeinen Aufdruch an der Tafel gemacht/ und hat alſo die gantze hochanſehliche Anweſenheit ſich hinausbegeben/ das Feuerwerk verbrennen zu ſehen.
Es war eine kleine Seule/ unfern von der Tafelhuͤtten/ woſelbſt ein Cupido/ in welchem ein Raket verborgen an einer Schnur hienge.
Zu derſelben begabe ſich Prinz Vaguſto in Geſellſchafft der andern/ gabe angedeuter maſſen mit dem uͤberreichten und nun angeſteckten Zündſtab dem Cupido das Feuer/ welcher alſobald an der Leine oder Schnur zu obbeſchriebenem Bild deß Friedens fuhre/ und deſſen Lorbterkrantz in der rechten Hand/ in welchem ebenmaͤſſig eine Raket verborgẽ/ anzundete.
Gleich darauf entzuͤndeten ſich vier kleine auf die Ecken deß Grundgeſtelles geſetzte Schwaͤrmerthuͤrme/ nebenſt etlichen Feuerraͤdern/ und Cannarohren/ welche uͤm die Seule herüm mit ſchoͤnem Feuer ſpieleten/ Sternbutzen auswarffen/ und einen Bienſchwarm nach dem andern ausfliegen lieſſen.
Inmittels wuͤſcheten acht Feuerwerker vier und vier nacheinander/ mit Feuerſchwerdern aus dem Caſtell/ fochten und jagten einander eine weil uͤm die Seule.
148.
Es war ein wol ausgeſonnenes Werk/ und ſchiene es/ als wann der Friede/ nach dem ſich Mars und Diſcordie gen das Zeit der Zweytracht gelaͤgert/ ſich auf dieſe Seule und gleichſam ins Mittel geſtellet/ und mit dem Feuer/ das er von der Liebe empfangen/ das Werk/ das jene wider jhn und die Eintracht angeleget/ wider ſie ſelber richtete/ und gleichſam jhre eigene Pfeile/ ſie zu verderben/ jhnen zu ruͤck ſendete.
Maſſen er dann in kurtzem an der Schnur ein Raket aus ſeinem Siegskrantz losgeſandt/ durch welches es augenblicklich/ nebenſt ſeinen Auſſenwerken in Brand geriethe.
Das Caſtell wehrete ſich dapfer/ warf in die anderthalbtauſend Raketen heraus/ ließ viel Schwaͤrmer/ Kugeln/ Kegel/ und Schlaͤge aus/ willens den Friede von ſeiner Seule zu ſtuͤrtzen.
Auf jedem Thurm lieffe ein groſſes Feuerrad heruͤm/ mit ſtarken Raketen ſpielend.
Es ware aber/ gleichſam durch Hinderliſt deß Friedens/ alles Holtzwerk an dem Thor und Mittelgebaͤude durchboret/ und uͤber zweytauſend eiſerne Schlaͤge darein verborgen/ welche nach dem das Feur zu jhnen kame/ mit erſchroͤcklichem Praſſeln/ Krachen/ und Platzen Thor und Thurm zerſprengten.
149.
Es gabe den Augen und Ohren eine angenehme Luſt/ weil nicht allein wegen deß grauſamen und unaufhoͤrlichen Platzens es ſchient/ als ob viel hundert Mann in und auſſer dem Caſtell Feuer gaͤben/ ſondern auch die Flamme und der Rauch deß liechterloh-brennenden Mittelthurms ſich biß an die Wolken waltzete.
Hinder dem Caſtell ſtiegen immer Raketen/ zu fünfzig/ und zu hundert/ und auf der rechten Seiten wurden vierhundert eiſerne Rohr dreymal loßgebrannt.
Es half aber alles nichts/ wie dapfer ſich auch Mars und die Zweytracht wehreten/ ſo muſten ſie doch zu letzt/ nach dem ſie ſelber unzaͤhliche Schlaͤge und Schwermer ausgeworffen/ im Staub und Aſchen ligend/ jhre Verbannung und Untergang der gantzen Welt zeigen:
da hingegen der Friede/ in dem er auf ſeiner Seule unter ſoviel tauſend auf und uͤm jhn herümfliegenden Feuern zu maͤnniglichs Verwunderung/ von Fuß auf gantz unverſehrt/ und nicht an einem Haͤrlein verletzt/ ſtehen blieben/ ſeinen Vorzug/ Preiß/ und Ehre vor aller Welt Augen behaubtet.
Welchen Sieg zu bejubeln/ am Ende vierzig Doppelhaken/ aus den Schießloͤchern der Schloßmauren/ folgends fünfhundert Muſquetenlaͤufe/ nebenſt den fůnfhundert Feuerroͤhren/ zu letzt auch alle Stuͤcke diß- und jenſeits deß Waſſers/ losgebrannt wurden.
150.
Die uͤbrige Nacht wurde mit einem luſtigen Dantz hingebracht/ biß gegen Morgen/ da dieſe hoch anſehliche Geſellſchafft/ nach dem ſie alle Arten der Luſt gekoſtet/ ſich wider in die Stadt begaben.
Unter deſſen kame Floridan von ſeinen Schaͤfereyen wider herauf/ den Platz zu beſehen/ und als er von Diſcordien und Mars nichts als eine flüchtige Aſche uͤbrig/ den Friedẽ aber noch gantz ſchoͤn und unverletzt/ fand/ gienge er hin/ ſtellete ſich vor die Pforte/ woſelbſt ſich oben über/ Gerechtigkeit und Friede kuͤſſeten/ und ſange mit froͤlicher Stimme folgendes Lied:
Sihe oben das Bild/ §. 110
1
WJe deß Ringes faͤſter Schluß rundet ſich in Demant ſpitzen und mit einem Wechſelkuß an den beyden Seiten ſitzen Hoͤrner/ tauſend Fruͤchte voll: Alſo der Fruchtſchwangre Friede in gar faͤſt-verglidtem Gliede ewiglich nun tauren ſoll.
2
Nimmer reiſſe dieſes Band! wie die Runde ſonder Ende: Alſo Gluck und Ehr im Land Wohn/ und ſich nicht von uns wende.
Dieſer ſchoͤner Friedes-ſchluß ſoll uns ungezehlt gebaͤren Jahre voller guͤldner Aehren/ aller Freuden Uberfluß.
3
Teutſchland iſt nun lange Zeit ſchnoͤder Zweytracht Haus geweſen; jetzt wird man in Ewigkeit von der Teutſchen Eintracht leſen.
Recht und Friede küſſen ſich.
Teutſchland iſt nach langem Morden mit jhm ſelber eins geworden/ wirds auch bleiben ewiglich.
4
Aller alter Laͤnderzank ward verbannet vnd verbrennet/ deß der Himmel habe Dank/ der dem Lande Wonne goͤnnet.
Ein mit Feur gefuͤlltes Schloß nam das Schlangenweib gefangen/ welches/ nach der Hoͤll verlangen/ Flammen in die Sinnen goß.
5
Nicht nur kond der Pulverſchlag jhren Feuerkoͤcher ſprengen; Ihr ſelbſt muſt der Funkentag den verfluchten Leib zerſengen.
Ihren Blaßbalg fraß die Glut.
So wird rechtes Recht begangen/ wann man einer ſolchen Schlangen/ wie ſie andern thaͤte/ tuht.
6
Schwaͤrmer Mars/ es muſten dich deine Schwaͤrmer ſelbſt zerblitzen.
Beyde ſolt jhr ewiglich in der Feuerhoͤlle ſitzen/ die ein Haus fuͤr Sie und dich:
aber nicht ſo unſre Graͤntzen/ darinn forthin/ ohn Zergaͤntzen/ Recht und Friede küſſen ſich.
7
Haus des Friedens/ Eintrachtſaal/ Liebes-Tempel/ gruͤne Hůtte/ ach daß man/ fůr Laub/ einmal dich mit lauter Gold beſchuͤtte!
Mich betrůbt es/ daß man dich nachmals wider wird abbrechen/ das naͤchſt unſren Pegnitzbaͤchen man nicht ſtaͤts ſoll jehen dich.
8
Zwar zerfalle! deine Zier ſol man doch noch gruͤnen ſchen.
Teutſchlaud ſelber wird hinfür als ein Haus deß Friedens ſtehen.
Unſre Hertzen ſollen ſeyn der Eintracht und Lieb Palaͤſte.
Friede/ ſtehe du nur faͤſte/ biß die Welt wird fallen ein.
151.
Deß dritten Tags hernach lieſſe der Hertzog von Filama der Nymfe Noris Soͤhnen/ die bey dieſem groſſen Friedensmahl erzehlter maſſen aufgewartet/ in der Haubthuͤtte ein Luſtmahl anrichten/ und darbey auf den Abend noch etliche hundert Raketen verbrennen.
Vor der Huͤtten muſten acht Schalmeyer/ welche von zwoͤlff Schimmeln/ auf einem groſſen mit Majen beſteckten Frachtwagen/ von deß Hertzogs Hauſe an/ auf den Platz gefuͤhret worden/ etlichen Paaren junges Bauervolks zu einem luſtigen Dorf dantz aufſpielen.
Dieſen Tag ward das Friedens bild von einem urploͤtzlichen Windſturm auf die Erde geſchmiſſen und beſchaͤdiget/ worüber ſich jhrer viele vielerley Gedanken macheten.
Der Schaͤfer Floridan ſchriebe die ſeinen hievon/ unten an das Seulgeſtelle/ dieſes Inhalts:
Ob dreymal heiſſer heitzt den Ofen/ Babylon/ er brennt die Dreye nicht. dich/ goͤttlichs Bild/ ingleichen kond keine Flamm/ wie ſehr ſie auf dich ſtuͤrmt/ erreichen: bald kommt ein rauher Wind/ der ſtuͤrtzt dich von dem Thron.
Tireſias iſt todt.
Wer weiſſagt uns hiervon?
Zwar ſoll kein Kriegesbrand dich mehr/ O Teutſchland/ ſchmaͤuchen; der Friedenſtuͤrmer-Sturm gibt nur kein gutes Zeichen.
Was raubt uns fuͤr ein Neid die Ruh/ der Zeiten Kron?
Droht etwan das Geſchick von Stambol* einen Krieg? ſoll das verkehrn aufs neu in Waffen unſre Pfluͤg?
Wolan! die Donau ſoll ihm wild entgegen wallen.
* Alſo nennen heut zn Tag die Tuͤrken Conſtantinopel.
Diß meine Deutung iſt:
Es ſoll nun Friede ſeyn/ bis daß der lezte Sturm dis Gantze wirffet ein.
Steh/ Fried/ du ſolſt nicht eh/ als mit der Welt zerfallen.
152.
Es wurden auch Kinder und junge Knaben/ an deß Hertzogs von Filama Fürſtlicher Frey- und Mildgebigkeit theil zu ſuchen/ bewogen.
Deßwegen ſich von den gemeinen Bürgerknaben uͤber tauſend verſammleten/ und alle auf Steckenpferden reitend vor ſeine Behauſung kamen/ einmuͤtiglich uͤm ein Friedensgedaͤchtniß anhaltend.
Der Hertzog lachete hierob/ lieſſe ſie wider vorbtſcheiden/ und indeſſen eine viereckchite Silbermůntze praͤgen/ welche auf beſtimmten Tag unter dieſe Steckenreuter reichlich ausgetheilet/ und damit auch der kleinen aufblůhenden Jugend ein ewiges Andenken in das Gedaͤchtniß gleichſam eingepraͤget wurde/ bey deme ſie ſich dieſer Friedensfeyrlichkeiten bis in jhr ſpates und letztes Alter erinnern moͤgen.
153
Nach Verflieſſung alles deſſen/ und nach dem dieſe theure Friedensverſammlung nochmals von der Nymfe Noris auf der Burg mit einer anſehnlichen Friedenkoͤſte begaͤſtet und bewirtet worden/ ware Printz Vaguſto der er ſte/ der ſeinen Abzug name/ weil man in Deuſien zu Kroͤnung jhrer Koͤnigin groſſe Bereitſchafft machete.
Ehe jhme der Hertzog von Filama folgete/ wolte jhm die Nymfe Noris noch eine Luſt machen.
Es iſt ein ſchoͤner Baumplatz hart an der Stadt/ auf einer Seiten mit Gaͤrten belegen/ und auf der andern von dem Fluß Teſping befloſſen.
Den Ort überſchatten viel hohe Linden/ Reihmaͤſſig geſetzet/ unter welchen drey kühle Springbrunnen mit lieblichem Liſpeln die Ohren beluſtigen/ und mit jhrem ſůſſen Waſſer den Durſt loͤſchen.
Man nennet jhn die Allerwieſen/ weil er allen der Stadt Inwohnern gemein/ und zu Sommerszeizeiten jedermans Spazier-Spiel-un Luſtplan iſt.
Man hatte vor Jahren/ ehe der Krieg ſeine Schantzen dahin geſetzet/ ein jaͤhrliches Armbruſtſchieſſen daſelbſt gehalten.
Dieſe Friedensübung nun/ weil zumal die Stuͤcke/ Rohre und Puͤchſen/ als leidige Kriegsſpiele/ nunmehr verhaſſt waden/ wolte die Noris wider erneuren: lieſſe derhalben eine Staͤte/ viel Zelte und anders hierzunohtwendiges/ fuͤr die Schuͤtzen und Zuſeher/ aufſchlagen und dahin bringen.
Nach dem der Hertzog von Filama dieſer Luſt/ nebenſt dem Fürſten von Buſchaltza/ beygewohnet/ kame es auch mit jhm zur Abreiſe.
Die Nymfe Noris lieſſe jhn/ wie zuvor auch den Prinzen Vaguſto/ durch jhre Soͤhne hinaus begleiten; und die Prinzeſſin Teutonie thaͤte jhnen bey dem Abſchied tauſenderley Verſicherungen jhrer Huld und Freundſchaft/ name auch dieſen zu jhrem Reichsſohn auf/ und empfahle jhn deßwegen im Schreiben dem Adlerprinzen.
154.
Zu letzt machte ſie ſich auch ſelber auf/ vorhabens/ das Reich zu durchreiſen/ jhre Gebietſchaften zu beſchauen/ und darinnen Friedensanordnung zuthun.
Mit Threnen ware ſie gewillkom̃et worden; mit Threnen ward ſie auch geſegnet/ weil die Norisbuͤrger/ wie alle andre jhre Unterthanen/ ſie hertzlich liebten/ und daher ungerne vermiſſeten.
Sie hinderlieſſe aber etliche jhrer Reichsſoͤhne Abgeſandten/ die den uͤbrigen noch einfallenden Strittigkeiten vollends abhelffen ſolten.
Sie reiſete froͤlicher ab/ als ſie ankom̃en/ von der Noris und dem Eubulus begleitet.
Weil der Weg vor der Stadt ſie denen Trifften der Teſping Schaͤfer voꝛbey truge/ ſtiegen ſie daſelbſt ab/ hoͤreten und ſahen unter den kuͤlen Lindenſchatten zu/ wie die Hirten miteinander ſungen/ klungen und ſprungen.
Den Floridan fanden ſie nit bey den andern/ ſondern unter einem Baum ſitzend und ſchreibend.
Gefragt von jhnen/ was er ſchriebe/ ſtund erauf/ neigete ſich/ und zeigete jhnen in den Rinden deß Baums den Inhalt ſeines Vorhabens/ welchen er mit dieſen Worten darein geſchnidten:
Die Fried-erfreuete Teutonie.
Die Prinzeſſin konde aus dieſem Titel leicht abnehmen/ daß er in Verfaſſung jhrer Friedensgeſchicht begriffen: ermahnete ihn derhalben/ ſolche Gedanken ins Werk zu foͤrdern/ jhn jhrer Gnadbeliebung darbey verſicherend.
Als ſie wider aufgeſeſſen/ ſpieleten die Schaͤfer mit zuſam̃en geſtim̃ten Schalmeyen eine weil neben dem Wagen her/ und beſchloſſen mit dieſem Zuruf:
Es leb Teutonie! der Friede ſich nicht wende von dem erfreuten Reich/ biß an der Welt jhr ENDE.
Sihe das Titelbild:
