Pegneſiſche Geſpraͤchſpiel-Geſellſchaft von Nymfen und Hirten:
bey dem Windiſchgraͤtz- Oettingiſchen HochGraͤflichen Beylager/ aufgefuͤhret durch den Erwachſenen.
Nuͤrnberg Bey Michael und Johann Fridrich Endtern.
A. 1665.
Dem Hoch- und Wohlgebohrnen Grafen und Herrn Herrn GOTTLIEB des Heil. Roͤm. ReichsGrafen und Herrn von Windiſchgraͤtz Freyherrn zu Waldſtein und im Thal Herrn auf Trautmansdorf/ Erbland Stallmeiſtern in Steyr/ Dero Roͤm. Keyſerl. Majeſtaͤt wuͤrcklichem ReichsHofRaht/ Rittern/ ꝛc.
Wie auch Der Hochgebohrnen Graͤfinn und Freulein/ Freulein MARIA ELEONORA/ Graͤfinn von Oettingen/ ꝛc. Sr. Hochgraͤfl. Excellenz HochFuͤrtrefflichen Hochgeliebteſten Freulein Geſpons: widmet ſich dieſe GeſpraͤchSpielGeſellſchaft/ zu gehorſamſter Aufwartung:
WIr reden hier von Euch/ ihr hohe Seelen!
Viel kleiner iſt das Werk/ als die Begier und unſre Pflicht.
So wenig Blaͤtter hier/ nicht Eure Preiſe zehlen/ noch erzehlen.
Wir wollen Euch/ der Ehre ſelbſt/ empfehlē: die Eurem Wehrt ſoll zahlen die Gebuͤhr.
Tritt Fama doch/ zu reden/ ſelbſt herfuͤr: dieweil Verdienſt und Gluͤck ſich izt vermaͤhlen.
So wachſe dan̄ empor/ du Graͤflichs Haus! und breite dich in hohe Aeſter aus/ ſteig Wolken-an/ werd Nachbar mit den Sternen!
Denk/ daß du uns viel Helden ſchuldig ſeyſt und Heldinnen/ von ſolchem Preis und Deiſt.
Es ſoll/ von dir/ die Nachwelt reden lernen.
Ihr.
Ihr. HochGraͤfl. Gd. Gd.
Untergebenſter Pflicht-Schuldner und Gehorſamſter Knecht Sigmund von Birken C. P. C. P. C.
Pegneſiſche Fruͤlings-Freude.
DRion hatte nun den Sebel eingeſtecket.
Vom Perſeus/ Erichthon izt nit mehr ward erſchrecket/ mit ſeinem Gorgonskopf.
Es war vom Cynthius/ das ſchoͤne Cepheus-Kind/ der halbe Pegaſus/ Bootes und ſein Beer/ Aſtree und ihre Wage/ und was vor Heer der Nacht ſonſt weichen muß dem Tage/ am Himmel uͤberhuͤllt.
Sein guͤldnes Angeſicht/ ausleſchte Cynthien ihr bleiches Silberliecht:
Als die Begierde/ ob dem neuen Fruͤling ſich zuerfroͤlichen/ etliche Schaͤfere am Geſtade des Pegnitzſtrandes zuſammengefuͤhret.
Der Himmel hab die Ehre! wir haben die Freude/ (riefe Floridan/ als er den Myrtillus in Geſellſchaft Palaͤmons herbeynahen ſahe) daß die Erde mit dem Schnee-Schleyer die Winter Traur hingeleget/ und mit ihrem neu-uͤmgelegten gruͤnen Rock uns eine Vergnuͤgungs-hoffnung ſinnbildet.
Die laſſe uns der Himmel (verſetzte Myrtillus) reichlich zeitigen!
Und erſprieslich fruchten! ſetzte Palaͤmon hinzu.
Dieſes ſagend/ empfiengen und uͤmſiengen die dreye einander/ und wechſelwuͤnſcheten ihrer allerſeits Wuͤnſche Erfuͤllung.
Du haſt/ (fuhre Palaͤmon fort/ gegen Myrtillen) im verwiechenen Sommer/ Hoffnung geerndet: die ich annoch ausſeend/ auf die Bluͤt warte.
Die rechte Zeit/ (erwiderte dieſer) wird auch deine Roſen bringen: derer Natur iſt/ daß ſie zwiſchen den Dornen hervorknoſpen.
Auch die Sam-graͤſlein/ (ſetzte der dritte hinzu) muͤſſen Winter-uͤber/ mit Wind/ Eis und Froſt/ und ſonſten mit Hagel/ Hitz und Naͤſſe/ beſchlagen ſeyn/ ehedann ſie zu Sommer-Aehren werden.
Wie zerkrieget ſich die liebe Flora/ mit dem wilden Eolus-Geſinde/ denen ungeheuren Nord-Oſten/ ehe ſie dieſelben in ihre Gefaͤngnis verſchlieſſen kan/ uͤm/ ihrem Zefyrus und ſeinen ſanften Suͤd- Weſten platz und raum zumachen!
Sonderlich thaͤte ſie ſolches im heurigen Vorjahr/ (thaͤte Palaͤmon hinzu/) welches uns den Fruͤling zeitlich gewieſen/ aber langſam gewaͤhret.
Er kommt doch nun endlich/ (ſagte Floridan) und zwar je ſpaͤter je lieber.
Der Lufthimmel/ zeiget uns wiederuͤm ſein ſaffirnes Gewoͤlbe: nachdem er den Fuͤrhang der Schneewolten beyſeit gezogen/ und die Nebeldecke zur Erden geworfen.
Man kan ſagen/ (ſagte Myrtillus) der Himmel buhle izt mit der Erde/ als die er freundlich anlachet/ uͤmarmet und waͤrmet/ auch mit Thau und Regen gleichſam ſchwaͤngert.
Freylich lachet der Himmel izt gegen der Erde/ (erſetzte Palaͤmon) mit ſeinem ſchoͤnen Aug/ der Sonne: welche auch/ uͤm des willen/ ihren Stand am Himmel taͤglich erlaͤngert/ und die Erde/ derſelben ein mit Smaragden und andren Edelſteinen geſticktes guldinn-Stuck anziehend/ gleich einer Fuͤrſtlichen Braut/ herausputzet.
Laſſt uns doch/ meine Weidgenoſſen!
(ſagte Floridan) dieſen erfreulichen Fruͤlingsgedanken nachſetzen/ weil wir darauf gerahten ſind.
Betrachten wir die drey Lenzen Monden/ ſo ſchuͤttelt itzund der Hamel am Himmel ſein wahres Gold Fell/ oder ſeine Gold Wolle/ auf Erden herab.
Er gehet/ den irdiſchen Wollenheerden/ him̄liſch vor/ fuͤhret ſie aus den Staͤllen zur neuen Feld Weide/ und bereichert ſie mit Maͤrz Laͤmmern.
Er ſihet ſich uͤm am Himmel/ (fuhre Myrtillus fort) nach dem Stier/ dem Heerdenmann:
der winket/ hinter ihm/ ſeinen gehoͤrnten Bruͤdern auf Erden/ daß ſie die Kuͤhe/ ihre Weiber/ denen er die Eiter ſchwaͤllet/ auf die Weide fuͤhren und Hochzeit machen ſollen.
Endlich im Mayen/ (ſetzte Palaͤmon hinzu) komt die Reihe auch an die Menſchen.
Die zween an Himmel ſich umfahende Bruͤder/ lehren uns/ mit ihrem Beyſpiel/ das Lieben und Umarmen.
Es ſcheint/ diß ſeyen die beyden Himmelsknaben/ Ganymedes und Cupido/ die ſich miteinander letzen:
weil dieſer jenen verlaſſen/ und mit den Pfeilen/ die er Winter-uͤber geformet/ auf Erden kommen will.
Wann ich dieſe ſchoͤne Jahrzeit bilden ſolte/ (fienge Myrtillus an) ſo wolte ich mahlen die Blumen Goͤttinn; das Blumenhorn/ ſolches auf Erden auszuſchuͤtten/ auf dem Arm tragend.
Ich wolte ſie kleiden in einen gruͤnen Rock/ und darbey dichten/ ſie habe ihr ſolchen/ da ſie in Dieſpiters Palaſt uͤberwinterte/ aus Seiden ſelber geſponnen/ und mit allerhand Blumen geſticket.
Ich wolte ſie ſetzen auf Auroren Luftwagen mit dem Zefyrus/ und ſie legen in ſeine/ als ihres Buhlens/ Arme.
Ich wolte dieſem Wagen vorſpannen/ zween Falken/ welche/ die Maͤhnen ſchuͤttelend/ das Gras mit Perlen und Demanten/ mit Kryſtallen und Carfunkeln uͤberſtreuen.
Ich wolte ihr auch Pinſel und Pollet in die Hand geben/ als derjenigen/ die da jaͤhrlich/ in das irdiſche Buch der Natur/ viel tauſend Blum-Sinnbilder zumahlen pfleget.
Unſre Wieſenmahlerinn/ iſt wol abgemahlet: beurtheilte Floridan.
In andern Sachen/ iſt zuzeiten die Kunſt/ der Natur Meiſterinn: aber in hervorbringung der Blumen/ gibt ſie ihr gewonnen.
Da ſpuͤret man den Gottes Finger/ und wird kein Mahler Pinſel/ eine Blumwieſe/ oder ein Garten-Blumbeete/ natur-gemaͤß nachſchillern koͤnnen.
Es iſt auch zubewundern/ daß aus einer Wieſe/ die einerley Erde und Luft hat/ von einer Sonne beſchienen/ und von einem Regen befeuchtet wird/ ſoviel tauſenderley Graͤſlein/ Kraͤutlein und Bluͤmlein hervorſchieſſen.
Auf dieſer Blumen-Erde moͤchten diejenigen uͤmkriechen/ und die Urſach ſolcher vervielfaͤltigung ausforſchen/ die mit ihrer Uberwitze ſo gern gen Himmel klaͤttern/ und dafelbſt von den Goͤttlichen Geheimniſen Rechenſchaft fordern.
Sie tragen (verſetzte Palaͤmon) an ihnen ſelber ein Goͤttliches Allmacht- Wunder/ die Augen oder das Geſichte:
an welchem je ganz unausforſchlich iſt/ wie dieſer Nerve des Liechtes faͤhig worden/ und wie diß kleine Glied ſo einen groſſen Umfang ſehbarer Dinge/ ſo gar auch die auf etliche tauſend Meilen entfernete Sternen/ ergreifen und in ſich faſſen koͤnne.
Aber wir muͤſſen/ zu dem ſchoͤnſten gegenwurf der Augen/ den Gras- und Blumen Wieſen/ umkehren.
Man kan die Blumen (ſagte Myrtillus) mit recht die Augen der Auen/ die Sternen der Erde/ und das Gelaͤchter der Felder/ nennen.
Die Wieſen/ ſind des Fruͤlings Angeſichte.
Nachdem die Sonne ihnen die Winterzaͤhren abgetrocknet/ flinken und blinken ſie mit den Sternenauen in die wette.
Sie ſind der Menſchen Augenweide/ des Jahres bunte Tapezereyen/ und des Luftes Balſam- und Biſem-Apotheke.
Die vom verwiechenen Herbſt geſchwaͤngerte und beſaͤmte Erde/ (ſagte Floridan/) faͤhet nun an zu gebaͤhren/ und wird ſelber neugebohren: indem ihre theils ausgefallene Haare wieder wachſen/ theils graue wieder gruͤn und jung werden.
Die Kindheit der Aehren/ als noch ſchwach auf den Beinen/ kriechet im Feld und im Schloß ihrer Mutter.
Der gruͤne Halm/ hat die Muttermilch/ als ein Saͤugling/ noch im Munde: bis ſie gerinne/ und ein Kern oder Korn daraus werde.
Die Felder gruͤnen daher/ und erfreuen den Feldman̄ mit der Hoffnung einer reichen Ernde: welcher/ uͤm dieſe Zeit/ an Koͤrnern arm und an Wuͤnſchen reich zu ſeyn pfleget.
Eben alſo (thaͤte Palaͤmon hinzu/) ſpielen die Bluͤmlein und Kraͤutlein/ als Kinder/ in der Wieſen/ und die Blaͤtlein und Bluͤtlein/ in der Baͤume/ Armen.
Die Baͤume und Buͤſche/ zeugen und zeigen/ Knoͤpfe und Knoſpen: aus welchen/ als aus den Eyern/ die Blaͤtter und Bluͤten ſchliefen.
Sie verſprechen uns Schattendaͤcher/ Sonnſchirme und Sommerlaͤuben.
Sie beginnen nun wieder/ an den Ufern/ die Fluͤſſe und Baͤche zukroͤnen.
Ihren kahlen Koͤpfen/ waͤchſt das Haar wieder/ welches ihnen der Nordwind abgewehet; ſie hoͤren auf/ Ruten und Beſen zu ſeyn.
Der Rebenſtock/ das elendeſte und doch edelſte Holtz/ weinet itzund vor dem Weine/ und ſeine Threnen ſind Vorboten der Trauben.
Alſo thut auch die Birke; ſagte Floridan: ſie zaͤhret/ ehe ſie den Mayen mit Meyen zieret.
Du weinſt/ O Birke!
doch die Threnen Vorboten deines Lachens ſind.
Die Erde will dich neu verſchoͤnen/ geſchwaͤngert von dem Lenzenwind.
Lang haſt du Ruten mir gezeiget: ſie ſollen bald anlachen mich begruͤnt/ weil aus der Erd in dich der friſche Lebensſaft aufſteiget.
Was ſoll man dann ſagen/ (ſagte Myrtillus) von unſren ſuͤsliſplenden/ ſilberrinnenden/ Goldkieſel-rieſlenden/ Kryſtall-hellen/ Luſt ſtrudlend- und wudlenden Baͤchlein?
Sie ſchieſſen und flieſſen nun frey und froͤlich daher/ von den Eisfaͤſſeln erledigt.
Sie ſchwaͤngern/ ſchwenken und traͤnken ihre Nachbar- Wieſen: und werden ſelber mit Fiſchen geſchwaͤngert.
Die Nymfen/ ſteigen aus dieſen ihren Waſſerzellen/ auch aus den Berghoͤlen hervor/ ſoͤnnen am Geſtad ihre Haare/ beſennen ihre Boͤgen/ und bepfeilen die Koͤcher/ das Wild zu jagen/ und von den Panen/ Faunen und Satyren wieder gejagt zuwerden.
Werden wir auch vergeſſen/ (erinnerte Floridan) der lieben Luftſaͤnger/ der fliegenden Floͤten/ der Feder Poeten/ der lebendigen Pſaͤlterleln? die itzund ihre alte Haͤuſer wiederbeziehen/ ihre Wald- Capelle beſtellen/ und auf den Baͤumen Verloͤbnis halten.
Viele unter denſelben/ ſind des Fruͤlings Herolde und Vorboten.
Sehet dort ſich ſchwingen und ſingen/ die tirelirende Lerche: uns zur Lehre/ daß unſre Lieder/ gleichſam auffliegend/ den Himmel verehren ſollen.
Die Nachtigall und Grasmuͤcke/ machen unſre Ohren zu Schiedrichtern ihres Geſangkampfes.
Filomelen Schweſter/ die getreue Progne/ haͤnget ihr Haus an einen alten Balken/ ſeufzet uͤber den Itys/ und verbirgt ſich vor dem Widhopfen Terens.
Der langgeſtelzte Klapper- Storch/ bauet ſein Haus auf den Gibel jenes Hanſes.
Auch die Bienlein/ (thaͤte Palaͤmon hinzu/) der fliegende Reichs- Staat/ das Koͤnigliche Honigreich/ die Wachsbuͤrger/ die Werkmeiſter der Suͤſſigkeit/ ziehen zu Feld aus dem Winterlager/ kriechen aus ihren Klaͤuſlein und Haͤuſlein/ und fliegen aus auf die Fuͤtterung/ weil die Blumen nun anfahen ſie zu gaſt zuladen.
Dieſe Fruͤlings-Zeit/ (ſagte Floridan/) ſolte billig das Neue Jahr heiſen/ weil ſie auf Erden alles verneuet/ nachdem im verwichenen Winter alles faſt erſtorben geweſen.
Wie dann viele Voͤlker/ mit dieſer Zeit/ das Jahr angeſangen.
Es iſt auch vermutlich/ daß der Zeiten Anfang eine ſolche Zeit geweſen.
Die Welt wird/ uͤm dieſe Zeit/ wiedergebohren/ die zu einer ſolchen Zeit geboren worden.
Dieſe des Jahres (gleichwie alle) Kindheit und Jugend/ hat die Schoͤnheit/ Anmut und Zaͤrte zu Gefaͤrten.
Es ware und iſt/ uͤm ſelbige und dieſe Zeit/ alle Freude im Wachstum: alles fienge und faͤhet an/ zu gruͤnen/ zu bluͤhen und zu lachen.
Die Erſte Zeit/ (ſagte Myrtillus/) wird von den Alten die Guͤldne Zeit genennet/ und von unſrem Roͤmiſchen Naſo/ mit mehrern uͤmſtaͤnden/ alſo beſchrieben.
Ovid. l. 1. fab. 3.
Die Guͤldene Zeit.
Die Erſte iſt die Guͤldne Zeit auf Erd: Da Treu und Recht war ungebotten wehrt.
Man wuſte noch von Furcht un̄ Straffe nicht.
Der Unſchuld war kein Kerker zugericht.
Kein Menſch erſchrack vor eines Richters Hand: ohn Richter/ ward vermieden Suͤnd und Schand.
Es war auch noch die Fichte nicht gefaͤllt/ zu ſchiffen hin in eine andre Welt.
Es kennte nur ein jeder ſeinen Heerd: kein fremder Rauch zu ſehen ward begehrt.
Ein jeder fand/ was er geſucht/ zuhaus.
Man reiſte nicht nach fremden Laſtern aus.
Die Furcht hatt noch uͤmmauret keine Stadt.
Der Zorn kein Schwerd und keinen Helm noch hatt.
Das hole Erz blieſ auch noch nicht zum Streit.
Nichts war/ als Ruh und Friede/ weit und (breit.
Die Erd/ noch nicht verwundet von dem Pflug/ und unbepflanzt/ die baͤſten Fruͤchte trug.
Man war vergnuͤgt mit ſelbſtgewachſner Speis/ und was gebar ein gruͤnes Baͤume-Reis.
Die Erdbeer man pflag aufzuleſen auch/ und manche Beer ſonſt mehr von manchem Strauch.
Es ſchmeckten gar die bittren Eicheln ſuͤß/ die Dodons Hayn von Aeſten fallen ließ.
Es waͤhrte ſtaͤts die ſchoͤne Fruͤlingszeit.
Der ſuͤſſe Weſt blieſ durch die Blumen-heid: Kein Nordes-grim̄/ ein Tod der Kraͤuter war.
Und ungebaut/ die Erde Frucht gebar.
Im Feld ſtund ſtaͤts der Aehrē ſchweres Gold.
Man fand allzeit/ wz jeder wuͤnſcht’ un̄ wolt.
Es floſſ der Strom/ mit Milch und Nectar- Wein Es ſchenkten auch die Baͤume Honig ein.
Wir haben/ (fienge Palaͤmon wiederuͤm an) in unſrer Erzehlung/ der vornehmſten Fruͤlingsfreude/ der Liebe/ zu ſparſam erwaͤhnet.
Die Liebe/ brennet izt mitten in den Waſſern/ flieget in den Luͤften/ und ſpaziret auf Erden.
Vielleicht (verſetzte Floridan/) bren̄et ſie auch in deinem Herzen/ flieget in deinen Gedanken/ und gehet mit deinem Verlangen ſpaziren.
Der Mund/ iſt ein Rand des Herzgefaͤſſes; thaͤte Myrtillus hinzu.
Deines muß voll Feuer ſeyn/ weil es mit Flammen uͤberlaͤuft.
Es iſt doch gleichwol wahr!
fuhre Floridan fort: Wir hoͤren izt/ aus Liebe/ die Fiſche im Waſſer gegeneinander ſchnalzen/ den Kukuk in der Luft ſeinem Gatten ein Staͤndchen machen/ und den Wieſen Spielmann nach der Kuhe brummen.
Und vielleicht werden wir bald/ auch unſren Palaͤmon/ nach einer Schaͤferinn ſeufzen hoͤren? verſetzte Myrtillus.
Ihr habt gut hoͤnen! widerredte Palaͤmon:
Bey euch iſt es auch/ das ganze Jahr/ Fruͤling/ da hingegen ein mancher von einem kalten Winter mit heiſſem Sommer geplagt wird.
Deſto baͤſſer vor dich!
ſagte Myrtillus:
Wann deine Hirtinn der liebloſe Winter und du der liebreiche Sommer biſt/ ſo kan man einen gemaͤſſigten Fruͤling aus euch beyden zuſam̄enſchmelzen.
Iſt dir zu heiß: hol bey ihr Eis.
Und iſt ſie Eis: mach du ihr heiß.
Ich habe dieſes Rahts nicht von thun: erwiderte Palaͤmon.
Ich redete in gemein/ und nicht von mir ſelber.
Mir iſt nit heiß: ich brauch kein Eis.
Mich duͤnkt aber/ ihr beyde mutmaſſet von mir/ aus eigner Erfahrung.
Kom̄t!
was gilt es/ die Baͤume ſollen mir deſſen Zeugen ſeyn.
Solches ſagend/ tratte er zur naͤchſten Linde/ und fand auf derſelben/ unter andern/ dieſe Zeilen:
Die widerſinnige Liebe.
Ja/ Amor/ leugn’ es nicht: Du biſt fuͤrwar ſtockblind.
Und biſt du ſehend je: was ſolte ſeh’n ein Kind? es ſchieſt nur blind darein/ treibt mit den Pfeilen Poſſen.
Und raͤumt dann ſoviel Macht/ der Himmel/ Kindern ein?
Fehl/ oder ſchieſſe recht/ du Schalk/ ſo arg als klein!
Die flieht mich/ gegen der ich lebe Lieb-geſchoſſen: und dieſe lauft mir nach/ die mir nit Freude gibt. ich liebe/ die mich haſſt:
und haſſe/ die mich liebt.
O uͤmgekehrte Welt!
O Flam̄en voller Eiſe!
Soll/ Fillis! deine Lieb mir angenehme ſeyn:
ſo tritt mir/ in Geſtalt Aſterien/ herein.
So wirſt du (izt bey dir mich friert/) mir machen heiſe. M.
Hat nicht/ das Eis Aſterien/ (fuhre Palaͤmon fort/) unſrem Myrtillus/ von dem der untergeſetzte Buchſtab redet/ das aus dieſen Worten flam̄ende Feuer verurſachet?
Ich geſtehe dir nichts: lieſſe dieſer ſich dargegen vernehmen; es koͤnnen auch Montano oder Melibee dieſe Zeilen eingeſchnitten haben.
Doch will ich nit leugnen/ daß etwan mein Herz auch auf dergleichen Eis-kohlen gebraten worden.
Laſſt uns aber/ noch mehr Baͤume/ beſehen und beſuchen.
Sehet hier/
Ihre ſchoͤne Arme.
Sonnet.
Ihr Arme/ die ihr nicht an Schoͤnheit arme ſeyt! ihr Liebesfaͤſſel ihr/ dergleichen Venus dorte warf uͤm Adonis Hals!
ihr macht/ die ſtummen Worte der Augen/ redend oft; gebt angenehmes Leid.
Beſeeltes Marmor du/ Graͤnz jener Trefflichkeit des ſchoͤnen Huͤgel-paars dort an der Herzenspforte! zu neugefallner Schnee/ der bleibet fort und forte! ach! ſolt ich ſehen dich und kuͤſſen allezeit/ wie ich dann thu’ itzund.
Diß ſey dan̄ mein Verlangen: daß ich von euch allzeit/ ihr Faͤſſel/ werd uͤmfangen?
Die groͤſte Freyheit iſt/ alſo gefangen ſeyn.
Will meine Wangen dann der blaſſe Tod entfaͤrben: (ein/ ſo ſchlaff’ ich ja bey euch auch ſanft und ſeelig ihr himmeliſche Arm’! ich kan nit ſuͤſſer ſterben.
F.
Auch dieſe Reimen/ (ſagte Palaͤmon) reimen ſich mit unſrem heiſſen Eis-geſpraͤche: ſie ſind ihre Flammen dem Schnee eines weiſſen Armes ſchuldig.
Von denen ihme angraͤnzenden ſchoͤnen Huͤgeln und Herz-Rigeln/ redet eine Schrift/ die ich neulich an einem Apfelbaum erſehen/ dieſes Inhalts:
Die Hirtinn Aepfeltraͤgerinn.
Ein ſchoͤne Hirtinn gieng/ trug uͤber ihrem Haubt voll Aepfel einen Korb.
Mit beyder Hand ſie hielte die liebe Laſt empor/ die ſie vom Aſt geraubt.
Als der verliebte Weſt mit ihrem Kleide ſpielte/ fiel das ihr oberhalb vom weiſſen Buſen ab:
da ſich dann bald ein paar Milch-ſchoͤner Aepfel wieſe.
Ein Schaͤfer/ deme Luſt die zarte Bloͤſſe gab/ ſprach/ indem ſein Geſicht er auf ſie ſchieſſen lieſe:
Ich mag der Aepfel nicht/ die Die gebrochen hie; die mag ich/ die ich dort am Baum noch hangen ſih.
Sie beſahen noch einen Baum/ und fanden an demſelben ein Sonnet/ welches anredete
Die Fliege auf ihren Wangen.
Darfſt du/ du kuͤbnes Thier/ zu kuͤſſen/ ſo erkecken/ die Wangen/ die ſo voll der Venus-roͤſelein? wilſt du wor Honig hier/ wie Bienen/ holen ein?
Ich glaͤub’/ es muͤſſ in dir Adonis Seele ſtecken: der Amarillis wolt mit einem Kuß beleckē/ die er vor Venus hielt.
Ach waͤr dein Gluͤcke mein! ach ſolt ach ſolt ich doch ſolch eine Fliege ſeyn!
ich wolte nicht/ wie du/ ihr ſetzen einē Flecken.
Halt/ Fliege! laſſ einmal mich fliegen hin mit dir/ und trage meinē Mund in deinem hin zu ihr dafuͤr ſolſt du allzeit an meinem Tiſche eſſen.
Flieg hin/ mit dieſem Gluͤck!
du darfſt nun ſeyn ein Gaſt des Ambroſiner-Brods und Nectars/ weil du haſt an dieſem Tiſch/ der nur vor Goͤtter iſt/ geſeſſen.
F.
Weil der/ unter diß und voriges Sonnet/ eingeſchnittene Buchſtab/ Floridans Hand verrahten/ ſagte Myrtillus wider ihn:
Dieſe Schriften/ ſchreiben dich auch unter die Zahl der Verliebten/ und wird dein Beyſpiel uns anderen zur Rechtfaͤrtigung dienen.
Wiewohl die Pegnitz/ vor Jahren/ mit etwas Neid angehoͤret/ daß du/ uͤm Amarillis willen/ an ihren Ufern eine fremde Jetze geprieſen.
Ich habe/ (erwiederte er) auch aus der Jetze Rohren/ Pfeifen geſchnitten/ der Pegnitz einen Lobe-thon zu greifen.
Sie haͤtten ein mehrers hiervon geredet/ wann nicht/ eine unvermutete Abenteur/ ihre Augen und Gedanken an das Ufer der Pegnitz beruffen und eingeladen haͤtte.
Sie erſahen daſelbſt drey Baͤume ſtehen/ naͤmlich einen Zypreſſ-Palm- und Lorbeerbaum Diß ſind nit Baͤume/ (ſagte Floridan) wie die vorigen/ die ein Schaͤfer an der Pegnitz mit der Hiſtorit von ſeinen Wunden zuverwunden pfleget.
Laſſt uns hinter jenes Geroͤhre entweichen! verſetzte Myrtillus:
ich laſſe mir eine ſonderbare Begebenheit traumen.
Sie hatten ſich kaum verkrochen/ da ſahen ſie der Pegnitz Fluten ſich theilen/ und aus denſelben hervortretten/ drey holdſeelig Mymfen: welche zu beſagten drey Baͤumen ſich verfuͤgten/ und jede einen Rohrſtab in der Hand trugen.
Wie duͤnkt dich/ Galathea! ſagte eine von ihnen/ zu der andern: werden wir auch die Freude gnugſam bezeugen koͤnnen/ ob dem Ehrgluͤcke/ welches der Zeit unſren Pegnitz-Fluß adelt?
Sie iſt freylich ungemeſſen! erwiederte dieſe; und konde gegenwaͤrtiger unſer erſten Austrit in das neue Fruͤlings-Land/ durch keine trefflichere Begebnis bewillkommet werden.
Mit was Worten werden wir aber/ (ſagte die dritte/) dieſe Vermaͤhlungs- Geſchicht/ in unſre Erztafeln/ zu ewigem Andenken/ einzeichnen?
Ohne mein masgeben/ (antwortete die erſte/) koͤnde dieſe Aufſchrift alſo lauten.
Der Hoch- und Wohlgebohrne Graf und Herr/ Herr Gottlieb/
des Heil. Roͤm. ReichsGraf und Herr von Windiſchgraͤtz/ Freyhert zu Waldſtein und im Thal/ Herr auf Trautmansdorf/ Erbland Stallmeiſter in Steyr/ Dero Roͤm. Keyſerl. Majeſtaͤt wuͤrklicher ReichsHofRaht/ Ritter:
Vermaͤhlte Ihm erſtlich Die Hoch- und Wohlgebohrne Graͤfinn und Frau Fr Margaretha Emilia/ Graͤfinn von Holland-Brederode/ Verwittibte Graͤfinn von Slawata; und/ nachdem dieſe die Sterblichkeit mit der Unſterblichkeit verwechſelt/ Die Hochgebohrne Graͤfin̄ und Freulein Fr.
Maria Eleonora/ Graͤfinn zu Oettingen: Welchen dreyen Hochfuͤrtrefflichen Perſonen/ als von Burggr.
Johannſen zu Nuͤrnberg zugleich aufſtammenden/ die Noris und andere Pegnitz Nymfen dieſe Gedaͤchtnis-Tafel gewidmet.
Floridan hatte dieſe Erzehlung mit Erſtaunung angehoͤrt/ und/ aus Ungedult ein mehrers hiervon zuvernehmen/ konde er ſich nicht enthalten/ hervorzutretten/ und die Nymfen zugruͤſſen.
Wiewol ich/ ſchoͤne Nymfen!
(ſagte er/) Actaͤons Kuͤnheitbegehe:
ſo hoffe ich doch von meiner Pflicht/ die dieſem meinem gnaͤdigen Mecaͤnas mich langſthero widmet/ ſoviel Anwaltſchaft/ daß man mit der Straffe mich verſchonen werde.
Du ſolſt heut/ (ſagte eine von ihnen/) kein Hirſche/ ſondern/ von uns mit Clariſchen Waſſer beſprenget/ ein Schwan werden/ deines Heldens Beylager-Freude zubeſingen.
Ihr Pegnitzſchaͤfer/ (thaͤt ein andere hinzu/ 3 ſeye uns nicht mehr fremde:
ihr doͤrft den Pegnitz-Nymfen wohl naͤher tretten.
Ihr werdet auch unſre Geſpraͤch-Ergetzlichkeit erweitern helfen: ware der dritten ihr Zuſatz.
Floridan winkte hierauf ſeinen Weidgenoſſen/ und traten ſie alſo alle dreye in der Nymfen Geſellſchaft.
Dieſe Baͤume/ (ſagte/ vom Floridan hieruͤm befraget/ Sylvia die zweyte Nymfe/) von uns an diß Geſtade gepflantzet/ ſichen auf einer Nebenkluft unſers Hoͤlen-Zimmers; und wir haben/ beydes Kluft und Baͤume/ dem Ehr- Andenken dieſes Helden gewidmet.
Seine hohe Tugenden und Verdienſte/ haben ſchon langhero/ die Zungen der Suada und Fama/ můde/ und ihn der Welt verwunderbar/ gemacht.
Der hoͤchſte Senat des Reichs/ nennet Ihn einen von ſeinen Edelſten Beyſitzern.
Das allerhoͤchſte Reichshaupt ſelber/ hat ſchon zum oͤftern durch Ihn/ als ſeinen Mund/ zu auslaͤndiſchen Gekroͤnten und andern Hohen Haͤuptern geredet.
So gar das Gluͤck und die Ehre/ ſonſten der Tugend Beneiderinnen/ ſind ganz in Ihn verliebet/ und uͤberſchuͤtten Ihn mit ihren Gaben.
Unter andern Adelichen Ubungen/ ſpielet Er den Meiſter/ zu Pferd und auf der Laute.
In Hoͤflichkeit/ ein Frauenzimmer zu unterhalten/ fordert Er Lehrgeld von ſeines gleichen.
Die Kuͤnſtgoͤttinnen/ nennen Ihn zu gleich Bruder und Patron oder Schutzfreund.
Der hochloͤbliche Palm-Orden/ ehr-ſchaͤtzet und ſetzet ihn/ mit den Nahmen des Kuͤhnen/ unter ſeine wuͤrdigſte Mitglieder: Dannenhero wir ihm allhier den Palmbaum gewidmet.
Eure Poeſy/ ihr Schaͤfere! hat er zweifeln gemacht/ ob ſie mehr Ehre von ſeiner Feder/ oder mehr Wolthaten von ſeiner Huld/ empfangen.
Und weil Er/ als ein Bellerofon unſre Pegnitz dadurch zum Pegaſus-Fluß machend/ eure Lieder inſonderheit liebet:
ſo ſind dieſe Ufer verpflichtet/ durch eure Schaͤferſpiele von ſeinem Ruhm zuerſchallen.
An Liedern ſoll es auch dißmahl nit mangeln/ Edle Nymfe! ſagte Myrtillus:
Wann nur zuvor unſre Ohren werden geſaͤttigt ſeyn/ welche nach Vollfuͤhrung dieſer Erzehlung huͤngert.
Unſer theur er Graf/ (fienge Dorilis/ die dritte Nymfe/ wiederuͤm an/) ſuchete keine andere/ als eine fůrtrefliche Gemahlinn.
Er fande auch/ an Emilie, was Er geſucht/ einen Ausbund von Stand und Verſtand/ von Geiſt/ Tugend und Schoͤnheit.
Dißorts nur vom erſten/ (von den andren Stucken hat Floridan/ als mir bewuſt iſt/ geſungen) von ihrer Standshoheit/ zu ſagen:
ſo zweigte ſie/ in gerader Linie/ aus dem uralt-Fůrſtgraͤflichen Stammen der Graven in Holland.
Der erſte dieſes Hauſes/ Gr. Dietrich/ ward vor 800 Jahren/ (A. 862) durch Keyſ.
Carln den Kahlen/ des Groſſen Caroli Enkeln/ in dieſe Standswuͤrde erhaben.
Deſſen Enkel Gr. Arnold/ zeugte mit Luitgard ſeiner Gemahlin/ einer Keyſerlichen Prinzeſſum aus Griechenland/ und der Keyſerinn Theophanie des Groſſen Ottens Gemahl nn Schweſter/ zween Soͤhne.
Durch den aͤltern/ Gr. Dietrichen III/ ward der Stamm fortgepflunzet.
Gr. Sie frieden oder Sicco/ dem Juͤngern/ verſprache der Vatter/ er wolte ihm einen Strich Landes mit Breden Roden oder breiten Meſſ-Ruten zutheilen.
Dieſer Rede zum Andenken/ nennte Gr. Sicco/ das unfern von Harlem neu-erbauete Herrſchaft- Schloß/Brederode, und ſich/ den Herꝛn von Brederode.
Mit feiner Gemahlinn Teta oder Tetburg/ des Poteſtats oder Großherrens in Friesland Goſſons des kleinen (Lütkemanns)
Tochter/ pflanzte er den Brederodiſchen Stammen: welcher/ dieſe 600 Jahre nach ihm/ (er ſtarb A. 1030/ den 5 Jun.) bis auf heutigen Tag/ noch herrlich grůnet und bluͤhet.
Unſrer Emilien H. Vatter/ ware Erb- Burggraf zu Utrecht/ der Herren Staaten Feldmarſchalk und Statthalter zu Herzogenbuſch/ auch Ritter des Koͤnigl. Ordens vom Elefanten in Dennemark.
Ihre Fr. Mutter iſt/ des noch in hohem Ruhm lebenden Durchl. Fůrſtens zu Naſſau/ Herrn Johann Morizens/ des Herzogtums Cleve Chur-Brandenburgiſchen Statthalters/ und einer gleichfalls noch-lebenden vermaͤhlten Fuͤrſtinn/ Fr. Schweſter geweſen.
Gleichfalls fande unſer H. Graf/ (vollfuͤhrte die Nymfe Galathea dieſe Erzehlung/) in Eleonoren, ſeiner itzigen HochGraͤfl.
Freulein Geſpons/ was Er in Emilien verlohren.
Zudem/ daß Sie an hohem Verſtand/ anmutigem Geiſt/ auch angebohrner des Gemuͤts und Leibes Schoͤnheit/ ſich hochfuͤrtrefflich zeiget/ wird dieſer Vortheil Ihr auch von hoher Standes-Ankunft eingeraͤumet.
Ihr Vaͤtterliches Staminhaus/ iſt das uralt-Fuͤrſt Graͤfliche Haus Oettingen.
Der Stammvatter dieſer Familie/ Grajus oder Cajus, vor ungefehr 700 Jahren/ pflanzte dieſen Stammen mit Helena (oder Hedwig) Keyſ.
Ottens des Groſſen Schweſter; mit deſſen Gemahlinn Schweſter/ wie zuvor meine Geſpielinn erwaͤhnet/ auch der Brederodiſche/ und alſo beyde faſt zugleich/ ſich angefangen.
Gr. Ludwig VIII, deſſen 15der Nachkoͤmling/ hatte Chur- Pfalzgr.
Adolfs Gemahlinn zur Schweſter/ und Fr. Gutha Keyſ. Albrechts I, Erzherzogens in Oeſtereich/ Tochter zur Gemahlinn: von welcher/ unſre Frl. Braut/ im 12ten Grad aufſtammet.
Dieſes Haus hat/ mit den Chur-Hoch- und Fuͤrſtlichen Haͤuſern/ Pfaltz am Rhein/ (mit dieſem fuͤnfmal/) Brandenburg/ Muͤnſterberg/ Wuͤrtenberg/ Baden/ Leuchtenberg/ Anhalt und Elſas/ durch Heurat/ auch ſonſten mit andern dergleichen Haͤuſern/ ſich befreundet.
Wie dann inſonderheit/ unſrer Eleonoren H. Bruder und Frauen Schweſtern/ an Brandenburg-Onoldsbach und Wuͤrtenberg hochanſehnlichſt geheuratet.
Unſrer Freul.
Graͤfinn Muͤtterliches Stammhaus/ iſt abermahln das Chur- und Hochfuͤrſtliche haus Pfalz am Rhein:
da ſie gleichfalls/ in Keyſ. Albrechts I Schweſter Mechtilden/ Chur Pfgr.
Ludwigs II Gemahlin̄/ als wie zuvor in deſſen Tochter/ und drittens noch naͤher oder neulicher in ihrer Muͤtterlichen Ur-Elter Frau Mutter/ der Prinzeſſin̄ Anna/ Keyſ. Ferdinands I Tochter/ vom hoͤchſtloͤblichen Keyſerl. Erzhaus Oeſtereich/ ihre hohe Ankunft bekommen.
Sonſten iſt betrachtungwuͤrdig/ daß dieſe beyde Hoch-Graͤfliche Damen auch ſelbſt mitemander in naher Befreundung ſtehen: indem Freul.
Eleonora/ Sr. Hochfuͤrſtl. Durchl. Herrn Pfalzgr.
Chriſtian-Auguſtens/ zu Sulzbach; und Fr. Emilia/ dero Frauen Gemahlinn/ gebohrnen aus dem Fuͤrſtl. Haus Naſſau- Dillenberg/ Fr. Schweſter Tochter iſt.
Es iſt aber dieſes/ (ſagte Sylvia) nicht das erſte/ ſondern allbereit das vierzehende mal/ daß das HochGraͤfliche Haus Oettingen ſich mit Oeſterreichiſchen Erbland Herren befreundet; wie dieſe Verzeichnis vorweiſet:
1. Imagina Graͤfinn von Schaumburg/ Gr. Ludvv. XI zu Oetting. Gem.
2. Eliſabetha Gr. von Schaumburg/ Gr. Ulr. zu Oett.
Gem.
3. Eliſabetha, Wilh. Freyh. von Roggendorf Gem.
4. Eliſabetha, Cyriaci Frh. von Polheim Gem. 1517.
5. Juliana, Philip. Gr. zu Liechtenſtein Gem. 1577.
6. Anna Dorothea, Wolfg. Frh. zu Hofkirch Gem. 1582.
7. Anna Salome, Hieron. Gr. Schltckens Gem, 1585.
Graͤfinnen zu Oettingen.
8. Margaretha, Joh Chriſtoph. Frh. von Buchheim Gem. 1585.
9. Agatha, Laurent. Frh. von Hofkirch Gem.
Gr. zu Oett.
10. Roſina Suſanna Freyinn von Truͤbeneck H. Gr. Frider.
Wilh. zu Oetting. Gem.
11. Ludovica Roſalia Graͤvin̄ von Attemis, H. Gr. Joh. Franc. zu Oetting. Gem.
12.
Anna Dorothea Graͤvin̄ võ Wolkenſtein/ H. Gr Wolfg. zu Oetting. Gem.
13. Maria Margaretha, H. Leonh. Ulr. Gr. zu Harrach Gem.
14. Maria Eleonora, H. Gottlieb Grav. und H. zu Windiſchgraͤtz Gem. 1665.
Gr. zu Oett.
Und weiß man von dieſen Graͤf- und Freyherrlichen Familien/ ſonder fernere deſſen Ausfuͤhrung/ daß ſie mehrernteils mit unſerm H. Graven in naher Sipp- und Schwaͤgerſchaft ſtehen.
Unſere beyde HochGraͤflich-Vermaͤhlte/ (ſagte Galathee/) ſind auch ſelbſt miteinander nahe geſippt und Blut befreundet/ indem ſie von Ulrichen und Imagina, Graͤflichen Geſchwiſtern zu Schaumburg/ Mutterlich aufſtammen; wie ich (mehrere dergleichen Anfreundungen/ ſo zu befinden waͤren/ unaufgeſucht laſſend) mit dieſem Stammzeiger belege:
Neben dem/ daß/ des H. Grafen hohe Verdienſte/ (ſagte Dorilis/) unſre Beehrung/ die man der Tugend aus Schuldigkeit bezahlet/ erheiſchen:
ſo ſind wir hierzu auch derentwegen beurſacht/ weil (wie/ uns zur Nachricht/ ein Edler Stammforſcher C. K. v. R. ausfundig gemacht/) nicht allein Er/ ſondern auch Emilia und Leonora/ ſeine beyde Hertz- Freundinnen/ als zugleich Stammbefreundte/ von Johannſen Burggraven zu Nuͤrnberg/ heutigen Chur- und Hochfuͤꝛſtlichen Hauſes Brandenburg Stam̄- Vatcern/ herentſproſſen.
Weswegen dann die Nymfe Norts/ (welche izt Fr. Elenoren/ gleichwie vor 18 Jahren ihrer Hochfuͤrſtl. Fr. Mutter/ als Sie gleichfalls in unſrer Norisburg geirauet wurde/ geſellſchaft leiſtet/ und Sie bedienet/) uns den Pegnitz Nymfen/ und euch den Pegnitz Schaͤfern/ dieſes Beylager-Feſt mit einem Ehrengedaͤchtnis zufeyren/ anbefohlen.
Und damit eure Geiſter deſto mehr aufgeweckt und angefeuret werden/ ſo wollen wir euch hiemit/ die Bildniſe dieſer drey HochGraͤflichen Perſonen/ als hellblitzende Sonnen und Einfluß- Sternen/ ſamt dem Vorweiſer ihrer Stam̄verwandſchaft/ vor Augen ſtellen.
Obiges ſagend/ hatte Dorilis ein zarte Rinde/ mit hierobenſtehender Stam̄- Tafel bemahlet und uͤberſchrieben/ aus dem Rocke gezogen.
Inzwiſchen nun die Schaͤfer ſolche uͤberlaſen und beſchaueten/ griffen die Nymfen zu ihren Rohrſtaͤben/ zogen dieſelben in der mitte auseinander/ und langten daraus drey Rollen von der allerzarteſten Leinwat/ mit hochbeſagter Perſonen Bildniſen auf das ſelblichſte und reineſte uͤbermahlet.
Sie waren oben mit einer Leiſte/ und unten mit einer Welle/ beydes von Ebenholz/ eingefaſſet.
Jedes ward/ an einem von den dreyen Baͤumen/ aufgehaͤnget und ausgebreitet: zu der Schaͤfere hoͤchſter Erſtaunung.
Selbige/ glaͤubten ſich in den Goͤtter-Palaſt des Foͤbus/ oder in die Felder Elyſiens/ verzuckt/ und ſagten eines Mundes/ dieſe Angeſichter ſeyen nach dem Original des Himmels gebildet.
Ihr muͤſſet demſelben/ (ſagte Dorilis/) nicht allein Bewunderung/ ſondern auch Bechrung opfern.
Ich erinnere mich einer Fruͤlingszeit/ (verſetzte Floridan) da ich/ ob einem Bildnis der wundertrefflichſten Emilia entzucket/ deren Vermaͤhlung mit meinem Mecaͤnas/ durch ein Hirtenlied begluͤckwuͤnſchet.
Laß dann hoͤren! ſagte Sylvia:
du wirſt/ durch ihre Belobung/ dich bey uns belobt machen.
Wann mein Gedaͤchtnis mir nit untreu iſt/ ſo waren es dieſe Worte: erwiederte er/ und ſange hierauf folgendes Lied:
1.
Schweiget ihr noch/ meine Halmen! ſollen nur die Lerchen-pſalmen dieſe Fruͤlingsfreud ausſchreyen?
Duͤnkt mich doch/ die Pegnitzfluten mahnen mich mit Wudelſtruten:
Sing uns etwas von dem Maͤyen!
Auf/ mein Geiſt! wir muͤſſen fliegen: nun das Jahr die Blumen wiegen/ nun der ſuͤſſe Himmel lacht/ nun der Wieſen Seidenſticker unſer Rund ſo bunte macht/ und die Sonn wuͤrkt guͤldne Stuͤcker.
2.
Oſtland! deinen Heldgeſchichten werd ich meine Pflicht entrichten.
Doch man muß auch einmal ſingen.
Wohin raͤiſt ſichs/ ihr Gedanken? hier im Feld der Waͤnde Schranken nicht den Geiſt zu Kerker bringen.
Nehmt mich mit/ ihr Schnabelfloͤten/ ihr befederte Poeten!
Wart! ich bin der Tereus nicht/ Luft Sirene Filomele!
Mein Gehoͤr das Urtheil ſpricht:
du biſt unſers Lentzen Seele.
3.
Ich hoͤr euch/ ihr Fittichbruͤder!
Aber/ wer hoͤrt meine Lieder?
Foͤbus iſt itzund nit Richter.
Du ſtreuſt Gold von deinen Hoͤhen/ unſre Waſen anzukleen/ du erdichter GOtt der Dichter.
Nein!
mein Foͤbus iſt auf Erden/ der mich liebt und meine Heerden. Hab ich ſchon izt nicht die Gnad/ ſingend ſelbſt vor ihm zuſtehen: dannoch pflegt mein Mecaͤnat meine Lieder gern zuſehen.
4.
Dorthin reiſet/ ihr Gedanken! denkt/ wie uͤm den Vorzug zanken ſein Verſtand/ ſein Stand und Gluͤcke.
Reiche/ zehlen nicht die Heerden:
ich muß arm an Worten werden/ wann ich dankbar denk zuruͤcke.
Ich verehre mehr mit Schweigen/ ungemeſſnes Gnad-bezeigen.
Ob ich etwan manchesmal dieſem Wald davon geſaget:
dannoch hat das hole Thal ſtaͤts nach mehr/ nach mehr/ gefraget.
5.
Oftmals ich gen Himmel rieffe/ aus entbrannter Herzens-tieffe: Himmel! meinen Dank ihm zahle.
Nein! der Wunſch gieng nicht verlohren:
es hat auch der Himmel Ohren/ nicht nur Regen und die Strahle.
Legt die niedre Sinnen nieder; adelt euch/ ihr meine Lieder! mit dem ſchoͤnſten Jnnhalt itzt.
Eine ſeine andre Sonne meinen Foͤbus ſelbſt erhitzt/ und ihm gibet tauſend-Wonne.
6.
Pranget nicht/ ihr hohen Tannen/ ihr des Faunus gruͤne Fahnen/ mit den Wolkennachbar-gipfeln! euch vor dieſer Ceder neiget/ die von hohem Stamme zweiget; faͤhig/ euch zu uͤberwipfeln.
Hier auf dieſer zarten Rinden/ iſt ihr goͤttlichs Bild zu finden.
Macht der Abriſſ ſo entzuͤckt:
was wird thun des Selbſtands Leben! den der Geiſt noch ſchoͤner ſchmuͤckt/ wie der Safft empfihlt den Reben.
7.
Dieſer Schoͤnheit Wunderſpiegel/ prangt mit einem Doppel-ſigel; miſcht mit Hoheit/ holde Blicke.
Pinſel! gib ihr Blut den Wangen; leg den Leib in Schnee gefangen; des Verſtandes Sinnbild druͤcke/ in das rohte Wachs der Lippen; athmen mach die Herzens Klippen; gib dem Leib der Sitten Art; ſetz ihr auf/ die Tugend Krone.
Schoͤner nie gemahlet ward/ ſelbſt Diana und Dione.
8.
In diß Schoͤnheit-Meer der Gaben/ ſich zuhauf verſamlet haben aller Treflichkeiten Fluͤſſe: daß durch alle Gluͤckes-Guͤnſte mein Mecaͤnas/ nach Verdienſte/ wunſchbar ſich gelabet wiſſe.
Gott-geliebte/ ſchon auf Erden muͤſſen Himmel-ſeelig werden/ Coͤrper-Engeln zugeſellt.
Hoch begluͤckt ſind/ hohe Seelen.
So ein Bild war ausgeſtellt/ ſolchen Helden zuvermaͤhlen.
9.
Iſt der Graͤslein in den Gruͤnden/ iſt der Blaͤtlein an den Linden/ iſt der Blumen/ Zahl zugeben?
Alſo vielfach/ theure Beyde/ Euch das Gluͤck in Freuden weide/ reich an Jahren/ friſch von Leben.
Dieſer Wunſch/ vom Munde ſchallet/ und im Herzen wiederhallet/ ſolang athmet dieſe Bruſt.
Bald ich mehrers hoff zu ſingen: wann die Lieb/ die Saat der Luſt wird mit Wucher wiederbringen.
Wohl geſungen! riefe Galathea aber ůbel geweisſaget!
Ihr fruͤher To hat/ die Saat deiner Hoffnung/ ein meh rers/ oder doch etwas froͤliches/ von ih zu ſingen/ vor der Ernde abgemeyet.
Un wie muß doch/ deinen Mecaͤnas/ de Verluſt ſo einer allerwuͤrdigſten Gemah linn/ geſchmerzet haben!
Er hat ſich un gemeſſen darob aͤngſten muͤſſen/ (ſag Floridan/) weil er/ als eines groſſen Ge ſtes und ſcharfen Urtheils/ ihrer Trefflichkeiten genaue Erkentnis gehabt; wie aus dieſen ſeinen/ uͤber ihr Bildnis verfaſſten/ Zeilen/ zuermeſſen iſt:
Der Wunderleib/ iſt zwar in etwas abgebildt.
Die innerliche Zier kan doch kein Pinſel mahlen.
Sie iſt mit Stand/ Verſtand/ und allem Wunſch/ erfuͤllt.
Sie prangt ſo Tugend-voll/ als reich an Schoͤnheit-ſtrahlen.
Der Leib iſt Goͤttlich-ſchoͤn: dem Geiſt auch nichtes gleicht.
Kurtz: Alls iſt ſie allein.
Kein Lob ihr Lob erreicht.
Ich erinnere mich/ daß ich damals/ zur Nachfolge/ etliche Baͤume/ mit ebendergleichen Zeilen-art/ von ihr redend gemacht; die dann alſo gelautet:
Kein Pinſel bildt den Leib/ der ſelbſt die Schoͤnheit iſt.
Die Kunſt/ kan nichts allhier/ gibt der Natur gewonnen: die kaum ein ſchoͤners Werk auf Erden je erſonnen.
Der Kiel/ auch ſeines Geiſts/ ob dieſem Geiſt/ vergiſſt.
Wie ſoll die irdiſch’ Hand/ was himmliſch iſt/ beſchreiben?
Wer Goͤtter mahlen will/ muß goͤttlichs Reden treiben.
Sitz hier/ wie du gethan/ O Paris/ zu Gericht: betrachte/ die du ſihſt/ in Einer/ drey Goͤttinnen.
An Stand/ ſie Juno iſt; und an Verſtand und Sinnen die Pallas; Venus ſchaut aus ihrem Ange (ſicht Stand/ Schoͤnheit/ und Verſtand/ ſie in die wette zieren:
wie ſolt ihr dreymal nicht das Apfel-gold gebuͤhren.
Zu dieſen Augen ſiht ein’ hohe Seel heraus vor ihnen ſich/ was kriecht im nidren/ muß verkriechen.
Es iſt/ was Edel iſt/ in dieſes Herz entwiechen.
Die ſchoͤne Tugend wohnt hier in dem ſchoͤnſten Haus.
Wen ſolte/ der Rubin in dieſem Gold/ nicht laben?
O Wunder der Natur!
O volles Meer der Gaben!
Du haſt ſie/ im Leben/ mit Lob geehret; ſagte Dorilis: mit was Worten/ haſt du dann ihren Tod beklaget?
Mit ſolchen/ (antwortete Floridan/) die einen innerſten Schmerzen bezeugen/ und deren jedes eine Zaͤhre zur Gefaͤrtin hatte.
Meine Frage (wiederredte die Nymfe/) hat dir ſagen wollen/ wiedaß wir/ deine Klage anzuhoͤren/ verlangen tragen.
Ob der Inhalt betruͤbbar iſt/ ſo werden uns doch die Worte erfreuen.
Es iſt eine Art der Freude/ ſich vergangener Schmerzen erinnern: verſetzte er/ und lieſſe alſofort folgende Klagzeilen vernehmen.
Nur diß mal ſprich nit wahr/ du plaudrendes Geruͤcht! du Boͤſes Ding!
wie recht gibt Maro dir den Namen! du ſtreuſt itzt aus/ nichts als nur boͤſen Zeitungs-ſamen: mir/ mir voraus/ in die erſtaunte Ohren. ach! waͤr es ein Gedicht/ was Fama ſpricht!
Ach nicht!
Nur allzuwahr hat einen Stern verlohren/ der Erde Goͤtter-Haus.
Was/ Stern? ach! eine Sonne.
Gab ſich Emilia/ die Kron von Brederode/ das Wunder der Natur/ des Schoͤpfers Meiſterſpur/ das Tugend-Zelt/ die Augen-Wonne/ der Trefflichkeiten Meer/ die Zier der Welt/ des Oſtlands Ehr/ dem Tode? O Tod!
Feind aller unſrer Luſt! ſahſt du/ in nidrem Gras/ nit tauſend Bluͤmlein ſtehen/ auf denen man ohndas mit Fuͤſſen pflegt zugehen? haſt unſre Roſe du zufaͤllen nur gewuſt? ha!
Goͤttlichs Angeſicht! ha!
Augen! und ach!
Blicke! iſts Nacht mit euch? ha!
Lippen! ſprecht ihr nicht?
die ihr ſo manches Herz wund habet reden koͤnnen.
ha! zarter Glieder Schnee! iſts billig/ daß man dich ſo fruͤh zu Grab hinſchicke? ha! groſſer Geiſt! wie war die Wohnung dir ſo gleich! und dannoch haſt du nun von ihr dich laſſen trennen?
Sag/ Fama!
ich vergeh/ vor Weh! lebt mein Mecaͤnas noch?
Sein Leben iſt ja todt.
Ach! daß das Leben Ihr mein Tod koͤnd wie- wie gerne ſtuͤrb ich doch! (dergeben! daß/ Ihm zu Troſt/ Sie laͤnger moͤchte leben.
Lebt’ Orfeus noch: es haͤtt mit dieſer Noht nit noht; ein Graͤflichs Herz an Ihr noch lang ſich ſol- Zwar Orfeus lebt: (te laben.
Mecaͤnas ſelbſt es iſt.
Vielleicht hat Er die Laute zugeruͤſt: Sie durch den Saitenklang/ der Tellus abzugeilen.
Was hilfts? die Erd hat nicht den Geiſt:
er iſt zu wohl verreiſt und aufgehebt/ mit ſeinen Himmelsgaben.
Ach!
was der Himmel hat/ mag nicht auf Erden weilen. er kom̄t nit wieder her: der Leib zu ihme muß/ und noch viel ſchoͤner/ kommen.
Sie iſt/ Sie bleibt/ genommen.
Ach Opfer! die ich Ihr zu weihen war bedas Grab iſt nun Altar.
(dacht: Kroͤnt ihr itzund den Dichter/ ihr Zypreſſen! der Myrten iſt vergeſſen.
Ach! groͤſſers Leid/ als Worte moͤgen ſagen!
ach wer nun Biblis waͤr/ ein Threnen Meer!
Mich troͤſtet nichts/ als Klagen/ als troſtlos ſeyn.
Reiſſ/ Linde! wie du thuſt/ reiſſ aus/ ſchmeiſ ab/ dein Haar!
Freud! gute Nacht! du/ Wieſenthal! ſetz auf den Trauerſchleyer die Feldluſt/ macht ſich theuer.
Huͤllt doch in ſchwarzen Flor ſich auch de Himmel ein!
Ihr Lieder/ ſchweigt! eur Inhalt iſt nun tod Ein kleiner Schmerz/ der laͤſſt ſich noch ausdrucken:
ein groſſer ſchweigt/ (ach Noht!) die Schluchzer ihn verſchlucken.
Wir moͤchten auch gern ihre Grab ſchrift leſen: ſagte Galathea Deren Ab ſchrift/ ſehet ihr auf dieſer Rinde: an wortete Floridan/ ſolche uͤberreichend Wiewohl mich duͤnket/ (thaͤte er hinzu) dieſe Trauer reime ſich nit wol/ mit b vorſtehender Trauungs-Feyer.
Du ſo wiſſen/ (widerredte Sylvia) daß dieſ Ort der hochlobſeeligen Emilien mitg widmet/ und wir heute ihr das Begaͤn nis halten.
Sie lebet annoch in Nac ruhme/ und wird gleichſam in der preiß wuͤrdigſten Eleonoren verjuͤnget und neugebohren.
Hierauf ward die Grabſchrift abgeleſen/ dieſes Lauts und Inhalts:
ex Latino translatum.
Du wirſt mir beyfallen/ mein Fremdling! ach! eine unbillige Wuͤrkung/ der leidigen Sterblichkeit!
Liſe/ und urtheile!
Alles/ was alle Wele bewundert/ bewohnet dieſen aͤngen und einigen Grabſchrein: oder vielmehr/ Alles daſſelbe hatte beyſammen/ die dieſen Sarg bewohnet/ die Hochfuͤrtrefflichſte Emilia/ Graͤfiñ võ Holland-Brederode; von der Fr. Mutter/ aus dem Fuͤrſtlichen Haus Naſſau: Dannenhero von Stande und Stam̄en/ nicht nur Wohl- ſondern Hochgebohren.
Von Gemuͤte/ welches/ aus des Mundes un̄ der Stirne Doppel Fenſter/ hervorleuchtete/ ein Tempel aller Tugenden/ und mit einem Wort:
Die Allervollkommenſte.
Von Geſtalt des Leibes/ deſſen Zierde diß Geſchlecht als Eigen verlanget/ das Allerſchoͤnſte Frauenbild/ und der ſchoͤnſten Tugend gleich-ſchoͤne Wohnung:
Welche noch ſchoͤner wurde/ durch der Sitten/ mit angebohrner Geiſt-hoheit vermiſchte/ Freundſeeligkeit/ die bey den Anſchauern zugleich Liebe und Ehrfurcht wuͤrkte.
Auch das Gluͤck/ welches ſonſt mit der Tugend ſelten Freundſchaft machet/ konde nicht unterlaſſen/ mit ſeinē Gabē ſie reichlich auszuſteure Sie ward zweymal/ und zwar Erſtlich als Freulinn/ an den Hoch- und Wohlgebornen Herrn Herrn Heinrich Grafen von Slawata; Letzlich/ als Wittib/ an den auch Hoch- und Wohlgebornen Herrn/ Herrn Gottlieb Gr. zu Windiſchgraͤtz/ vermaͤhlet: derer Jenen/ ſie/ traurig vorangeſchicket; Dieſen aber hoͤchſtbetrůbt hinterlaſſen:
Welcher nun/ weil keine Klage ſo groſſem Verluſt genug gegenwage haͤlt/ in ſtumm- und ſtillem Unmut ſich nur nit gar verzehret/ und uͤm dieſe ihm-erweckte Kummer-Sorge den Sarg anklaget.
Mein Fremdling! wirſt nun du nicht von Ihr/ wie ein andrer von einer andren/ ſagen: Sie hat ſonſt keine Schuld jemals begangen/ als daß Sie geſtorben iſt; die da verdiente/ ein ganzes Jahrhuntert zu leben.
Zweyer Kinder Mutter/ ſtarbe ſie gleichwol ohne Kinder: auſer/ daß der Nachruhm/ ihrer Tugend unſterblicher Sohn/ mit der Welt wird in die wette leben.
Diß Geſtirne/ nachdem es 33 Jahre auf Erden heruͤmgeirret/ ward den 14 Auguſts im 1663 Jahr/ aus der Teutſchen Keyſer-Sitzſtadt/ gen Himmel abgefordert:
da es/ unter die Fixſternen verſetzet/ vor unſren Augen untergangen und verſchwunden.
Dieſe Grabſchrift/ und was du ihr zu Ehren geſungen/ (ſagte Dorilis zum Floridan) ſoll zu unverweſlicher Behaͤltnis des Nachruhmes dieſer Edelſten Emilie/ das Zypreſſ-Kaͤſtlein ſeyn/ in welches man vorzeiten die Gebeine der Verſtorbenen beygeleget.
Und eben zu dem ende/ (thaͤte Sylvia hinzu) haben wir ihr hieſige Zypreſſe gewidmet.
Wie dann dieſer Baum/ erſtlich vom Boreas dem Koͤnig der Celten/ zu ſeiner Tochter Cypariſſen Grab gepflanzet/ und nachmals/ die Graͤber (doch nur der Edlen) alſo zubebaͤumen/ eine Gewonheit worden.
Thucyd l. 2.
Lucan Et non plebejos luctûs teſtata cupreſſus.
Aſclepiad.
Indem erſahe Floridan drey Schaͤfere ankommen: und inzwiſchen ſeine beyde Gefaͤrten den Nymfen zuhoͤreten/ gienge er jenen entgegen.
Den Erſten/ welcher voran mehr liefe als gienge/ erken̄te er vor den alten Alcidor; und den zweyten/ wiewol er ihn lange nicht geſehen/ vor den Ferrando.
Du thuſt recht/ (ſagte er wider dieſen! nach empfangenem und erwiderten Gruß) daß du einmal die Wernitz verlaſſen/ uͤm/ die Pegnitz zubeſuchen.
Ich errahte ſchon/ waruͤm du kommeſt.
Dorten wirſt du eine Geſellſchaft und Sachen finden/ die mit dir davon reden werden.
Der dritte/ gab ſich vor den Pregel-Schaͤfer Cleodor zuerkennen: welcher von dem Parnaſſ an der Saal/ deren er ſich eine Zeit hero geliehen/ dißmal eine Luſtreiſe nach der Pegnitz vorgenommen/ bey ſelbiger Hirten-Geſellſchaft Kundſchaft zuſuchen.
Floridan willkommete ihn freundlichſt/ und bedankte ſich vor die von ihm in Abweſenheit empfangene Ehr-gruͤſſe: zugleich bittend/ ihn mit ſo unverdienter Beehrungs Ubermaß zuverſchonē.
Endlich: Ich dachte wohl/ (ſagte er) Alcidors Ankunft/ wuͤrde etwas neues mitbringen.
Und ich/ daß ich etwas neues antreffen wuͤrde: antwortete dieſer/ als ſie eben den Baͤumen und Nymfen naheten/ und ob denſelben/ ſowol auch uͤber den hangenden Bildniſen/ erſtauneten.
Nachdem die dreye den Nymfen den Ehrgruß abgelegt/ und von den zweyen den Willkomm empfangen/ ſagte Sylvia:
Ich und meine Geſpielinnen hoffen/ indem ſich alſo die Geſellſchaft mehret/ es werde auch unſere Freud Feyer ſich erweitern; immaſſen wir/ ſolcher beyzuwohnen/ den dreyen Ankoͤmmlingen hiemit Erlaubnis geben.
Selbigen erzehlte Palaͤmon/ von den dreyen Bildniſen/ kůrzlich/ was er zuvor von den Nymfen vernommen.
Dieſes letzere himmliſche Angeſicht/ (ſagte Ferrando) erkenne und verehre ich vor eine der Schutz Goͤttinnen meiner Wernitz.
Und das naͤchſte/ (verſetzte Sylvia) iſt desjenigen/ dem zur Freude/ dieſer Antlitz-Himmel/ mit zweyen Sonnen ſtrahlet/ und mit Auroren Purpur Munde lachet.
Von ſeinen Lob-Eigenſchaften/ habt ihr dreye zuvor ein Wortgemaͤhl mit den Ohren geſehen.
Diß iſt noch zu ſagen und zu bewundern/ daß das Gluͤck/ als ſeiner dapfren Tugend Slavinn/ nachdem es ihm ſeine wundertreffliche Emilia/ (aus deren ſchoͤnſt-geiſtigem Angeſicht-Bildnis allhier/ ihr leichtlich ihre anderr Vollkommenheiten leſen koͤnnet) durch den Tod genommen/ ihm ſolche in der gleich-allervollkommenſten Eleonora wiedergeben muͤſſen.
Ich erinnere mich (ſagte Myrtillus) eines Ringel-Lieds/ mit welchem vordeſſen Floridan/ dieſes theuren Heldens/ als des Teutſchen Orfeus/ unvergleichliches Kunſt-Lautenſpiel beſungen.
Mit eurer Verlaubnis/ Edle Nymfen! will ich/ in einem dergleichen Ringel-Lied/ dieſen zweyten Orfeus/ wie Er/ durch ſeinen ſehnlichen Trauer-Saitenklang/ ſeine verſtorbene Emilia in ſeiner Eleonoren wiederuͤm in diß Leben geholet/ vorſtellig machen.
Du wirſt uns (verſetzte Sylvia) damit bittſeelig machen Demnach bate er den Floridan/ auf ſeiner Mandor ſelbige Singweiſe zuſpielen und er ſange darein folgendes
Sihe den Anhang des Oſtl, Lorbeerh, Bl. 377.
Ringel-Lied.
1.
Am Leyta-Strand/ wo er die Donau gꝛuͤſſet von ferne ſchon/ das gruͤne Ufer kuͤſſet der Trautmans-Burg/ im alten Pan̄ons- Land:
ließ’ Artaban’/ ein Edler Held/ erklingen ſein Lied von Leid.
Ihn hoͤrt’/ ein Hirte/ ſingē/ am Leyta-Strand.
2.
Mein Saͤitenſpiel! hang du an dieſer Wei (de mach/ wie du pflegſt/ itzund mir keine Freud Mit Unmut nur mein Schmerz ſich troͤſten wil.
Doch nein! kom̄ her!
du muſt mir helfen ſag von meinem Leid/ du muſt mir helfen klagen Mein Saͤitenſpiel!
3.
Emilie iſt todt! und ich kan leben? ward nicht/ mein Geiſt/ mit ihrem hingegebē? wie daß ich noch/ da ſie gefallen/ ſteb?
Ihr Faunen ihr/ in dieſen Waͤldereyen! ihr Satyren! ihr Hirten! helft mir ſchreyen Emilie!
4.
Ihr thut Gewalt/ ihr Fata! du Geſetze der Sterblichkeit! und du des Todes Netze! diß euer Thun/ hat keine Rechts-geſtalt.
Ihr toͤdt:
was lebt zu aller Welt Behagen/ wz liebt und labt.
Ich muß noch einmal ſagē: Ihr thut Gewalt.
5.
Gern wolt ich ja/ O Him̄el/ deinem Willen itzt geben Ehr: das Herz iſt nicht zuſtillen.
Noch iſt vō Ihr/ dz Schmerz-andenken da.
Dem Leib/ ſie ſtarb: der Liebe Sie noch lebet.
Ach!
die Vernunft der Angſt nit widerſtrebet:
Gern wolt ich ja.
6.
Ach helft mir doch dem hartē Him̄el flehen/ ihr Saiten ihr! ihn ſo erweicht zuſehen: daß er mir goͤnn die Schoͤnſte laͤnger noch.
Ob ihr zu euch/ ihr Sternen/ Sie genommen in eure Zahl: laſſt Sie mir widerkommen!
Ach helft mir doch!
7.
Es iſt noch Zeit.
Kein Menſch kan euch entlaufen/ ihr Parcen ihr!
man komt dem Todten-hau- (fen doch endlich zu.
Hier iſt kein’ Ewigkeit.
Laſſ du Sie nur mich noch ein Zeitlang laben!
du ſolſt ſie doch/ O Himmel! einmal haben:
Es iſt noch Zeit.
8.
Erlaubt es nicht dein Raht/ ſie mir zu geben ſo nim̄ auch mir das nun als-todte Leben.
Wan̄ meine Klag dir nicht dz Herze bricht:
So mag der Tod hier diß/ das meine/ brechen Doch du biſt ja ſo hart nit! dein Verſprechen erlaubt es nicht.
9.
So ſehnlich ſang/ in ſuͤſſen Klang der Saͤitē/ der Edle Held.
Es hoͤrten Ihm/ von weiten/ die Nymfen zu.
Das Wild/ zu Ihm ſich drang.
Es merkten auf/ die ſchlanken Tan̄en-kerzen.
Der Wald erſeufzt’.
Als Er/ von ſeinen ſo ſehnlich ſang.
(Schmerzen/
10.
Der Himmel hoͤrt’ un̄ ehrte dieſes Singen.
Ein Traumgeſicht/ muſt Ihm die Antwort bringen:
Ein ſchoͤnſtes Bild/ ſein Leid in Freud ver (kehr Ihr Blick ihm gab ſein vorigs Herzbehagen.
Er fande wahr: daß ein nit-muͤdes Klagen der Himmel hoͤrt.
11.
Sie ſprach Ihm zu: Dir kan nit wieder werden Emilia/ ſie komt nit mehr auf Erden.
Sie will Ich ſeyn/ dein Leben/ deine Ruh.
Und dieſen Gruß hab dir von Leonoren/ die Oettingen/ der alte Stamm/ gebohren: Sprach Sie ihm zu.
12.
Als Er erwacht:
da war ſein Herz geheilet. es wird ergaͤnzt/ das vormals war getheilet: nun Ihm/ das Gluͤck/ den Traum hat wahr gemacht.
Laß/ Himmel!
Ihn von allem Leid geneſen/ durch dieſe Freud/ die Ihm ein Troſt geweſen/ Als Er erwacht.
Die Nymfen/ bezeugten/ dem Myrtillus/ ihr aus ſeinem Geſang erſchoͤpftes Vergnuͤgen.
Uns verlanget itzt/ (ſagte Galathee) auch von dem dritten Bildnis/ von der allerwuͤrdigſten zweyten Eurydice dieſes Edelſten Orfeus/ etwas dergleichen zuhoͤren.
Als die andern hierauf ſchwiegen:
Man kan ſagen/ (ſagte Ferrando/) daß dieſe hochgebohrne Freulein/ durch inſtehende Vermaͤhlung/ als eine andre Dafne/ gleichſam in einen Lorberbaum (an welchem hier ihr wuͤrdigſtes Bildnis hanget/) verwandelt/ daß HochGraͤfliche Haus Windiſchgraͤtz mit Aufnahm und Ehre kroͤnen/ auch ſelbigen Hoch-dahergipflenden Stammen ſtaͤts-gruͤnend und Fruchtbringend machen/ werde.
Du haſt (verſetzte Galathee/) unſre Gedanken gaͤnzlich verachten.
Du wirſt/ die Geſchicht der Dafne erzehlend und folgends unſer hochvermaͤhltes Paar/ unter denen Nahmen Dafnis und Dafne/ beſingend/ unſere Ohren dir verpflicht machen.
Aus begierde/ zu gehorſamen/ (antwortete er/) und meine Pflicht zu bezeugen/ erkůhne ich/ von ſo hohen Sachen nidrig zureden.
Nachdem er hierauf ſich etwas bedacht/ begunte er beydes zuerzehlen und zuſingen/ wie folget.
Ovid. Metamorph. l. 1. fab. 13.
ex Pindaro & Callimacho.
Foͤbus/ als er kam itzund von dem groſſen Drachen wieder von dem Python/ den ſein Pfeil hatte todt gelegt darnider; fande dort den Bogen ſpannen ungefaͤhr/ des Venus-Kind: Buͤbchen!
(ſprach er) ſolche Waffen keine Kinder Puppen ſind.
Mir gehoͤret diß Geſchoß/ dir gebuͤhrt es nicht zu tragen. ich kan pfeilen auf das Wild. ich kan Feinden Wunden ſchlagen.
Schaue dort den Python ligen/ der vier Morgen Landes druͤckt:
denn hat itzt/ mit tauſend Pfeilen/ meine Hand zu todt geſpickt.
Was thuſt du? dein Fackelbrand macht ich weiß nit was vor Leiden.
Streb nur nicht nach meinem Ruhm! wer wolt dich uͤm deinen neiden? deine Torheit dich vergnuͤge: brenn/ Cupido! ſchieß nur nicht!
Roͤte ſtieg/ ob ſolcher Rede/ dieſem Kind ins Angeſicht.
Zornig ſprach er/ und beſchamt:
du magſt treffen Wild und Drachen/ Foͤbus! ich will treffen dich/ dir ſelbſt will ich bange machen.
Soviel groͤſſer ſind die Goͤtter/ als die Thiere/ (merk mich wol!) ſo viel hoͤher meine Ehre/ als die deine werden ſoll.
Bald ſchwang er ſich in die Luft/ die er ſchnitte mit den Fluͤgeln: bis daß ſie ihn hingebracht zu Cythaͤrens gruͤnen Huͤgeln.
Dorten ſucht’ er aus dem Koͤcher/ ein paar Pfeil’ ungleicher art: einer/ ſtumpf/ aus Bley gegoſſen/ kan ein Herze ſchieſſen hart; und der andre macht verliebt/ iſt von Gold/ und ſcharf geſpitzet.
Dieſe bringt er: Foͤbus Herz/ wird vom letzern Lieb-erhitzet; und der erſte/ Haß und Kaͤlte in die ſchoͤne Dafne ſchieſt.
Bald ſo liebet jener dieſe: dieſe jenes Feindinn iſt.
Sie/ die Nymfe/ haſſt die Lieb; liebt/ was tauſend andre haſſen; lauft und jagt dem Wilde nach/ irrend durch der Waͤlder gaſſen mit des Foͤbus ſeiner Schweſter; laͤſſt/ das mehr als guͤldne Gold ihrer Haare/ ledig fliegen.
Tauſend Soͤhne ſind ihr hold/ und verlangen ihre Gunſt: noch kan keiner ſie erlangen. ſie vergeht ſich im Gebuͤſch: daß ihr nicht werd nachgegangen.
Nichts fragt ſie nach Hochzeitmachen/ ob der Vatter ſpricht zu ihr: Tochter! du biſt einen Eydam/ Enkel biſt du ſchuldig mir.
Sie erroͤtet ob dem Raht:
Roſen bluͤhen auf dem Lande ihrer Wangen voller Scham.
Schand fuͤrcht ſie vom Weiberſtande; faͤllet uͤm den Hals dem Vatter: Vatter (ſpricht ſie) wehr mir nit! laß mich eine Jungfrau bleiben.
Auch Dianen/ dieſe Bitt/ hat ihr Vatter nicht verſagt.
Er zwar/ laͤſſt es ihr geſchehen: aber (ſagt er) wird man auch dich ſo ſchoͤne koͤnnen fehen ungeliebet/ ungenoſſen? die Geſtalt es leidet nicht/ dich zu meidē: deinem Wunſche deine Schoͤnheit widerſpricht.
Foͤbus unterdeſſen brennt/ (Dafne macht ihn voll Verlangen/) iſt ſelbſt ſein Orakel/ hofft/ was er wuͤnſchet/ zuerlangen/ doch vergebens; nehrt/ ohn Hoffnung/ mit der Hoffnung ſeine Lieb; ſihet/ liebet/ brennet/ wuͤnſchet/ hoffet/ ſucht/ in Einem Trieb.
Er ſiht/ uͤm den weiſſen Hals/ ihres Haars Goldfaͤden fliegen: ach wie (denkt er) wuͤrden ſie aufgeputzet mich vergnuͤgen!
Er ſiht/ gleich den Sternen/ blitzen ihre Aeuglein; ihren Mund/ ſiht er/ unvergnuͤgt am Sehen/ weil kein Kuſſ ihm iſt vergunnt.
Er lobt Finger/ Haͤnd und Arm/ und die aufgebloͤſten Beine.
Was des Kleides Neid verbirgt/ achtet er mehr ſchoͤn und feine.
Aber Sie/ flieht windgeſchwinde/ ſteht nit ſtill/ ob er ſie ſchon bittet/ ihme zuzuhoͤren/ ihm und dieſem Liebesthon.
1.
Schoͤne Nymfe! ſteh doch ſtille! ſteh!
ich bin dein Feind ja nit!
Eine Hirtinn/ das Gebruͤlle eines Loͤwens/ alſo flieht. alſo fliehen feige Tauben/ wann ſie will der Habicht rauben.
2.
Schafe alſo ſich entziehen vor dem Wolf/ dem Schreckengaſt.
Jedes gerne will entfliehen ſeinem Feinde/ den es haſſt.
Liebe/ dieſen Weg mir weiſet; Liebe/ mich dir folgen heiſet.
3.
Nymfe! dich vom Laufen kehre! ach! ich fuͤrchte/ daß ein Fall deinen ſchoͤnen Leib verſehre.
Dornen ſind hier uͤberall:
Schad es waͤr/ daß ihre Spitzen ſolten ſolche Glieder ritzen.
4.
Ich mag dir nit machen Schmerzen.
Lauf nit ſo mit ſtrenger Macht!
Schrofen moͤchten mit dir ſcherzen.
Wilſt du fliehen/ fliehe ſacht!
Ich/ auf daß du moͤgſt verſchnaufen/ will auch ſo geſchwind nit laufen.
5.
Schau zuruͤcke!
du wirſt balde ſehen/ wer nacheilet dir: nicht ein Satyr aus dem Walde/ auch nicht nur ein Schaͤfer hier.
Du weiſt nit/ vor wem du flieheſt: diß macht/ daß du dich entzteheſt.
6.
Delfos/ ſiht mich taͤglich ehren.
Delos ſeinen Gott mich nennt.
Jupiter/ ſein Haus zumehren/ mich vor ſeinen Sohn erkennt.
Alle Ding’ auf dieſer Erden/ durch mich muͤſſen ſichtbar werden.
7.
Ich lehr’ auf den Saͤiten ſpielen/ und ein Liedchen ſingen drein.
Trefflich kan mein Bogen zielen.
Zwar muß der gewiſſer ſeyn/ der mir ſchoſſ ins Herze Wunden/ die ich vormals nie empfunden.
8.
Kranken lehr’ ich huͤlf ertheilen:
ich weiß aller Kraͤuter Kraft.
Itzt kan ich mich ſelbſt nit heilen/ bloͤd iſt meine Wiſſenſchaft.
Ach! daß doch/ vor Liebes-wunden/ gar kein Kraͤutlein wird gefunden!
Alſo ſang er/ in dem Lauf.
Alſo lief ſie/ in dem Singen.
Dieſer Laufen/ lieſſe nicht jenen ſein Geſang vollbringen.
Sie lief ſtaͤrker/ macht’ ihm heiſſer:
weil ſie ſo auch ſchoͤner ſchien.
Winde huben ihr die Kleider von den zarten Gliedern hin/ und entdeckten/ was bedeckt; blieſen ihrer Furcht entgegen; ſpielten mit dem Flatter-Haar/ das auf den verbuͤſchten Wegen bliebe theils an Hecken hangen.
Alſo mehrte dieſe Flucht Dafne Schoͤnheit/ und zugleiche Foͤbus neue Fiber-ſucht.
Foͤbus endlich muͤde wird/ der zuflehen/ die da fliehet.
Er iſt noch ein Juͤngling-Gott: ſeine Flam̄ unleidlich gluͤhet Dieſe zwingt ihn/ Zwang zubrauchen/ wo kein Bitten helfen wil: daruͤm eilt er/ zu ereilen ſeiner Hoffnung langes Ziel.
Wie wan̄ etwan ſich im Feld Haſ’ und Windſpiel laſſen ſehen: ieder mit den Fuͤſſen will/ jener ſeinem Feind entgehen/ dieſer ſeine Beut einholen: dieſer hofft/ ſpringt hinter-drein/ denkt/ er faſſe; jener furchtſam/ achtet ſich gefangen ſeyn/ doch entſpringt er/ laͤſſt dem Hund in dem Maule nichts als Haare/
und enttraͤget ihm das Fleiſch.
So es auch beſchaffen ware/ mit dem Gott/ und mit der Nymfe.
Jedem ſchnelle Fluͤgel macht’/ ihr die Furcht/ und ihm die Hoffnung.
Dieſer Jagt Cupids lacht.
Der Verfolger/ doch zuletzt die Verfolgte uͤbereilet: weil das Kind/ das ihn entzuͤndt/ ſeine Fittich’ ihm ertheilet.
Er laͤſſt ſie nit mehr verſchnaufen/ kommet ſchnaufend nun heran: daß ſie ſeinen ſtarken Odem auf dem Ruͤcken fuͤhlen kan.
Er ſtreckt ſchon die Haͤnde aus/ ſeinen ſchoͤnen Raub zufaſſen.
Sie ermuͤdet/ kan nit mehr/ als erſtaunen und erblaſſen/ von dem Flucht-Lauf uͤberwunden.
Vatter Peneus!
(faͤngt ſie an/) Fluten-Gott! hilf deiner Tochter! wann ein Fluß auch helfen kan.
Dieſe Schoͤnheit/ meiner Ehr Moͤrderinn/ verſchling/ O Erde! oder ſchaffe/ daß mein Leib etwas/ des man ſchonet/ werde!
Kaum war dieſer Wunſch geſprochen:
da erſtarrt das ſchoͤne Kind. ihre Arme ploͤtzlich Aeſte/ ihre Haare Blaͤtter ſind.
es erhartt/ ihr hartes Herz. rauhe Rinden uͤberziehen/ ihre mehr als zarte Bruſt. und/ die vormals konden fliehen/ ihre Fuͤß/ gewohnt zu fliegen/ wurzeln in die Erd’ hinein.
Dafne/ faͤhet an zu gruͤnen und ein Lorbeerbaum zu ſeyn.
Foͤbus ſtehet/ und erſtaunt/ wird vor Unmut ſchier zum Steine.
Doch ſo lebet noch die Lieb; und der Baum/ iſt noch die Seine. er uͤmfaͤngt ſie/ die noch bebet. ihre Arme/ itzund Aeſt’/ er in ſeine Arme ſchlieſſet; kuͤſſt/ der Haupt und Mund geweſt/ ihren Gipfel/ der auch noch ſeine Buhlereyen fliehet/ und zuruͤck entweicht dem Kuß.
Endlich ſpricht er:
Kanſt du dann mein Buhl nit werden/ Dafne/ O du harter Sinn! ey ſo ſolſt du doch/ auf Erden/ du ſolſt ſeyn mein Baum forthin.
Meine Pfeile/ Kron der Schoͤnen!
Haar’ und Cyther/ ſolſt du kroͤnen.
Wann ſiegprangend widerkehren meine Helden von dem Streit: ſolſt du ihre Scheitel ehren.
Du ſolſt meine liebe Leut/ meine Dichter/ auch beglaͤnzen und ihr Sinnenhaus bekraͤnzen.
Dich ſoll auch kein Donner ruͤhren; und ein immergruͤnes Laub deine ſtaͤte Jugend zieren/ keiner Winterwinde Raub.
Dafne/ liebſte Dafne/ gruͤne! deine Zier/ mein Leid verſuͤhne.
— — Diß geſchihet.
Wie man ſagt/ ſo hat hieruͤber dieſer Baum ſich froh erzeigt/ und ſein neues Haupt/ den Gipfel/ vor dem Foͤbus tief geneigt.
Du haſt/ (ſagte/ und lachte/ Galathee) durch deinen Geſang/ eine Nymfe in einen Baum verwandelt: nun muſt du dieſen Lorbeerbaum/ mit jenem Palmbaum/ vermaͤhlen.
Dieſe zween Baͤume/ (ſagte Floridan) reimen ſich an ſich ſelbſt wol zuſammen: dann/ ſie ſind alle beyde dem Foͤbus gewidmet/ und hat man/ vor Verwandelung der Dafne/ ſeine Tempel Bildniſe damit gekroͤnet.
So iſt auch (ſetzte Palaͤmon hinzu) ein Palmzweig/ ſowohl als ein Lorbeerkranz/ eine Zierde und Kennzeichen der Siegenden.
Der verliebt-beſchriebene Foͤbus/ (fienge Alcidor an) laͤſſt ſich gar wol vergleichen mit dem verliebten Palmbaum: von welchem mir ein alter Arno-Schaͤfer aus Hetrurien erzehlet/ daß das Maͤnnlein und Weiblein/ wann ſie benachbart/ einander ůmfangen, wann aber derer eines allem ſtehet/ verſchmachten ſie vor Verlangen/ oder bleiben doch unfruchtbar:
Laſſt mir das eine hoͤlzerne Liebe ſeyn!
Diß iſt nichts neues! verſetzte Myrtillns.
Es hat/ ſchon vor vielen Jahrhunterten/ ein Griechiſcher Schaͤfer vorgeſchrieben/ wie man uͤber einen Fluß eine lebendige Bruͤcke/ ja einen lebendigē Schwibbogen/ bauen ſoll.
Dann/ wann man/ zu beyden ſeiten/ Palmbaͤume/ hier Maͤnnlein dort Weiblein/ pflanzet/ ſo kruͤmmen und ſtrecken ſie ſich gegeneinander: und auf ſolche weiſe/ wird der Fluß mit Laub und Aeſten uͤberbrucket und uͤberwoͤlbet.
Es erzehlet ein andrer Schaͤfer/ (ſagte Cleodor) daß in Calabrien zu Brindiſi und Otranto/ eine Tagreiſe voneinander/ zween Palmbaͤume beyderley Geſchlechtes/ lange unfruchtbar geſtanden: als ſie aber ſo hoch in die Luft geſchoſſen/ daß ſie gleichſam einander ſehen koͤnnen/ und der Wind des einen Lieb-Seufzere dem andern zugefuͤhret/ haben ſie beyde angefangen reichlich Frucht zubringen.
So wolte ich dann ſagen/ (ſagte Ferrando) wan̄ ich vor-erzehlte Verwandlungs Geſchichte auf dieſe zween Baͤume/ deuten ſolte: Foͤbus/ aus Ungedult/ weil er/ als ein Gott/ der Liebe ſeiner Dafne/ die nun ein Baum ware/ nicht genieſen koͤnnen/ habe/ in ſeines bisher-eigenen Palmbaums Geſtalt/ ſich neben der Dafne in die Erde gepflanzet/ ſie folgends mit ſeinen Aeſten uͤmarmet/ und alſo ſeine Begierde erſaͤttigt; Solchermaſſen/ ſey der Palmbaum ſo ein verliebter Baum worden.
Du muſt aber nicht vergeſſen/ (ſagte Galathee) unſren Ohren dein voriges Verſprechen zuzahlen:
damit wir nit Urſach haben/ dich einen boͤſen Schuldner zunennen.
Der werde ich wol nicht ſeyn! antwortete er:
aber vielleicht ein boͤſer Zahler.
Hierauf ſtimmte er nochmals ſeine Cyther/ ſchluge und ſange darein/ der Edelſten Leonora Bildnis anſchaltend/ folgendes Lied.
Joh Pierius in Hieroglyph. l. 50. p. 370.
Philoſtratus in Iconib.
Jovianus Pontanus.
1.
Prinz gelehrter Leyer-Lieder/ Herzog deiner Sternenbruͤder! laß mir deinen Einfluß flieſſen!
Ach! wer itzt in Aganippen moͤchte baden ſeine Lippen/ an Parnaſſens naſſen Fuͤſſen!
Kaͤmen doch/ die Pegas-brunnen/ mit der Pegnitz itzt gerunnen/ die da Geiſter gieſſen ein! ach! da wolt ich trunken werden!
da ſolt recht beſungen ſeyn Dafne/ unſre Zier der Erden.
2.
Zwar/ ob Foͤbus nit will ſcheinen:
Ich weiß hier der Foͤben einen/ der auch Geiſtern gibet Feuer; deſſen Ruhm-Liecht Sonne-ſtrahlet/ und ſein Stam̄haus Himmel-mahlet; der auch ſpielt auf Foͤbus Leyer.
Und es kan/ in Schaͤfer-gruͤnden/ ſeine Gunſt/ den Geiſt entzuͤnden/ ſtaͤrker/ als der Helikon.
Eine Dafne wir auch kennen/ die/ wie Hyperions Sohn/ er anſchauet mit Entbrennen.
3.
Spielt mir nun/ ihr Muſen-Traͤume!
was zeigt/ hier der Prinz der Baͤume?
was blickt von der Lorbeer-Laͤube?
Iſts das Bildnis von Evadne?
Cadmus-Schweſter?
Ariadne?
Iſts Oenone/ wie ich glaͤube?
Eine ſolche Zier anſtuͤnde/ Cepheus/ deinem Wunder-Kinde! ob es Tyndaris auch iſt?
Nein! in dieſe ſchoͤnſt-geſchaffne/ alle Zier zuſammen flieſt:
Es iſt/ unſres Dafnis Dafne.
4.
Preiſt/ ihr Saͤnger bey den Heerden! dieſen Himmel dieſer Erden.
Seht ein Goͤttlichs Angeſichte! wo ſich Ernſt und Huld vermaͤhlen/ und ſie ſonder Red’ empfehlen.
Hier iſt Inhalt zum Gedichte!
hier ſich Amor ſelbſt ergetzet/ und ihm auf die Stirne ſetzet einen Thron von Helfenbein.
Dort er Pfeile pflegt zuſpitzen/ auch der Augen Blick und Schein: unſren Dafnis wund zuritzen.
5.
Sind wol diß der Flora Wangen? ſeht den Schnee der Liljen prangen/ eingemaͤngt in Roſenblaͤtter! der Rubinen-Mund/ im Lachen/ Perlen ſichtbar pflegt zumachen: zeigt ein Kleinod vor die Goͤtter.
Zwiſchen blanker Locken Seide/ blinket dieſe Augenweide/ wie Aurora/ wann von ihr wird der weiſſe Tag gebohren.
Unſrem Dafnis/ ſolche Zier/ die Natur hat zuerkohren.
6.
Lebends Marmor/ das man ſchauet/ eine Schoͤnheit-Seul’ hier bauet/ eingeaͤdert mit Saffiren:
Hals und Nacken ſchnur-recht windet/ und den Buſen doppelruͤndet; einen Wunder-bau zufuͤhren.
Haͤnd’ und Arme ziert Alpaſter/ macht die Schoͤnheit noch verfaſſter.
Und/ das mehr!
ein groſſer Geiſt blickt aus aller dieſer Zierde; die ein’ Edle Herberg heiſt dieſes Gaſts von gleicher Wuͤrde.
7.
Sie iſt/ in ſo zarter Jugend/ reif ſchon an Verſtand und Tugend/ zeigt zugleich die Fruͤcht und Bluͤte.
Von des Mundes lieben Lippen/ aus den ſchoͤnſten Purpurklippen/ ſchallt ein himmliſches Gemuͤte.
Suͤſſes Sehen/ freundlichs Lachen/ dieſe Schoͤnheit ſchoͤner machen.
Alſo ſichs von Goͤttern ſtammt: in der theuren Fuͤrſtinn Kinde/ ſolche Mutter-flamme ſtammt/ die ein ſolches Herz entzuͤnde.
8.
Solt ein Foͤbus nicht entbrennen? ſolt er lieben nicht/ nur kennen/ ſo ein Bild von aller Schoͤne?
Dafnis/ dieſe ſoviel Gaben/ Dafnis ſoll die Dafne haben: daß Sie ſein Haus Lorbeer-kroͤne.
Alle ihres Hauſes Zierden/ alle hohe Ankunft-Wuͤrden/ Dafne bringt dem Dafnis mit.
Ehr ſie bringet und wird finden.
Palm- und Lorbeer-Laub/ man ſiht ſich in Einen Kranz verbinden.
9.
Dafne/ nun/ du Zier der Erden!
du ſolſt/ was du heiſeſt/ werden.
Eingepfropft dem Palmen-Stam̄en/ mach Ihn ewig gruͤnen/ zweigen/ und ſtaͤts Lorbeer-Kronen zeugen.
Dafnis!
Dafne! wachſt zuſammen!
Himmels-Waͤrm’ und Erden-Fette/ ſegne allzeit eure Staͤtte/ wo ihr mit der Wurzel geht.
Wachſt/ hin zu den Sternenfeldern!
Bis Ihr endlich herrlich ſteht/ dort in den Elyſer-Waͤldern.
Nach Endung dieſes Lieds/ bezeugten die Nymfen ihr vergnuͤgen ob demſelben/ und verfprachen/ daß ſie ſolches/ ſamt den vorigen/ durch die Noris/ den Beyden Hochvermaͤhlten wohlempfohlen uͤberreichen wolten.
Wir muͤſſen aber (fienge Dorilis hierauf an) unſre Geſpraͤchluſt noch nicht enden/ ſondern dieſelbe erlaͤngerend/ dieſem hochfeyrlichen Tag ferner ſeine Ehre geben.
So laſſt uns dann (ſagte Galathee/) unter unſre Baͤume zuſammen ſitzen!
Weil es (thaͤte Sylvia hinzu/) auf Geſpraͤchſpiele hinauslaufen wird/ ſo iſt vonnoͤten/ daß eines von uns zum Haupt und Gebieter erwehlet werde.
Es braucht keiner Wahl/ ſchoͤne Nymfe! ſagte Floridan.
Du haſt uns allen zubefehlen/ und wir werden uns glůckſelig achten/ deinen Geboten zugehorchen.
Mit nichten! antwortete ſie: das Gluͤck muß einem von uns dieſe Ehre geben/ die ich einem jeden lieber als mir goͤnne.
Solches ſagend/ griffe ſie nach dem Buͤchlein/ die ſchoͤne Diana genannt/ welches Floridan ungefaͤhr nebenſich geleget/ und gabe den andern zuverſtehen/ daß ein jedes neben ihr/ aus dem erſten Gedichte/ welches nach Eroͤfnung des Buchs ihnen wůrde zu Geſicht kommen/ ihm eine Zeile erwehlen ſolte; und weſſen erwehlte Zeile von der Herrſchaft reden wůrde/ der oder die ſolte das Haupt der Geſellſchaft ſeyn.
Nach beſchehener Zeilwaͤhlung/ ſchluge ſie das Buch auf; und fande ſich/ am 172 Blat des 1 Theils/ das Lied des Mohren Abindaraetz/ deſſen Anfang:
Hæc & ſeqq. ad imitationem Conviv.
Caſal.
Es ſcheint/ die Frau Natur ꝛc.
und ward Sylvia zur Geſpraͤch- oder Spiel-Gebieterinn benennet/ weil ihre achte Wahlzeile alſo lautete:
Du traͤgſt die Tugend-Kron/ im hohen Ehrenſtand.
Haͤftig wurden ſie alle erfreuet/ als ſie vernahmen/ daß Floridans Wahl vom Gluͤck beſtaͤttigt worden: zumahln an Sylvia ſich ein edler Geiſt und trefflicher Verſtand zeigete/ auch in ihrem Angeſicht ſo eine mit Holdſeligkeit vermiſchte Hoheit erſchiene/ daß ſie/ auch nur mit Stillſchweigen/ die allerfrecheſten Herzen haͤtte koͤnnen zu gehorſam zwingen und bringen.
Demnach ward ihr/ von der Geſellſchaft/ die ſchuldige Ehrerbietung erwieſen/ und das Amt/ ihnen allen nach belieben zubefehlen und als Gebieterinn vorzuſtehen/ ihr aufgetragen.
Welches ſie annahme/ mit dieſer Gegenrede: So es wahr iſt/ wie es dann iſt/ daß/ wo am minſten Verdienſt/ alda am meiſten Gluͤck ſich befinde/ ſo hat meine Geſellſchaft nicht Urſach/ meinen itzigen Ehr- Nahmen zubewundern/ oder zubeneiden.
Das Glůck und der blinde Zufall hat mir dasjenige zugeeignet/ was eine rechte Wahl und mein Unverdienſt mir ſonſt verſagthaͤtte.
Demnach habt ihr/ nit mir/ ſondern euch ſelber gluͤckzuwuͤnſchen/ uͤm daß/ indem die Fortun euch den Rucken und mir das Antlitz gewieſen/ hierdurch euer Verdienſt und meine Unwuͤrde vor den Tagen getretten.
Inmaſſen auch/ beydes mein armer Verſtand/ und mein demuͤtigs Herz/ der Beyſorge/ von mir mit hohen Fragen und Befehlen belaͤſtigt zu werden/ euch uͤberhebet.
Du wirſt/ Edle Gebieterinn/ (widerredte Myrtillus/) uns nicht ůberreden/ anderſt zu glaͤuben/ als daß die Tugend ſich der Hand des Gluͤcks gebrauchet/ dir die Ehre zugeben/ die du verdieneſt.
Nach dieſen und andren Reden/ befahle ihnen Sylvia/ ſich in die Runde zuſetzen.
Nachdem jedes ſeine Stelle genommen/ ſchwiegen ſie ein zeitlang alle zuſammen:
weil die andern der Sylvia/ und dieſe hinwiederum ihrer einem/ die Ehre laſſen wolte/ am erſten zureden.
Endlich fienge ſie an: Ich dachte/ das Gluͤck habe mich zum Haupt der Redenden gemacht; aber nun ſihe ich mich eine Koͤniginn ſtummer Bilder/ und einſam mitten in der Geſellſchaft.
Von dem Verſtand im Haupte/ (ſagte Dorilis/) erwartet die Zunge Befehl/ was ſie reden ſoll.
Ich nehme Anlaß von eurem Stillſchweigen/ (verſetzte Sylvia/ nach kurzem Bedacht/) dir Alcidorn/ den ich ſo kurzweilig als ſinnreich erkenne/ zubefehlen/ daß du/ einem Geſpraͤchſpiel von der Einſamkeit/ den Anfang macheſt.
Auf Befehl/ (antwortete er/) ſoll und will ich dieſem Spiel ſolche Maß geben/ daß unſer jedes ihme einen zur Einſamkeit bequemen Ort erwehle; die Urſach/ waruͤm er in ein einſames Leben ſich begeben wolle/ vorbringe/ und ſolche mit einem Reimſpruch erweiſlich mache.
Hierauf ſollen zweye/ ſo die wichtigſte Urſach ihrer erwehlten Einſamkeit vorgebracht/ zu Richtern erwehlet werden/ und der andern jedem eine Frage zu beantworten vorlegen/ oder eine Poeſy anfordern.
Und hierzu will ich/ der Nachfolge in der Kreiß-ordnung/ darinn wir ſitzen/ erwartend/ den Anfang machen.
Ich/ damit mein Gemůte/ in der Geſellſchaft/ durch fremde Laſter nicht angeſteckt werde: will mich in eine von den Leuten entfernte Huͤtte begeben/ und daſelbſt meine Gedanken ergetzen/ mit dieſem Spruch:
In ſtiller Einſamkeit/ mit frommer Unſchuld/ leben/ iſt baͤſſer/ als mit Schuld uͤm loſe Leute ſchweben.
Und ich/ (ſagte Myrtillus/) damit ich deſto ungehinterter mit mir ſelber und mit den Verſtorbenen reden/ auch den Betrachtungen mich ſchenken moͤge: will/ von den Lebendigen abgeſondert/ mich in mein einſames Leibzimmer verſchlieſſen/ und an die Thuͤr ſchreiben:
Wer nit lebet/ wie die Todten/ dem ſey dieſe Schwell verboten.
Damit meine itzige Glůcks-Wůrde (ſagte Sylvia/) mich nit uͤbermuͤtig und andere verachten mache: werde ich/ ſolche mit dem Tag und mit Endung unſres Geſpraͤchs ablegend/ mich in eine einſame Grotte oder Gruft unter die Erde verſtecken/ und daſelbſt mich erinnern des bekannten Lehrſpruchs:
Im Himmel ſoll erhoͤher werden/ wer ſich ernidrigt hier auf Erden.
Damit meine Augen/ (ſagte Floridan/) nach fremder Schoͤnheit ſehend/ nicht mein Herz verfuͤhren/ an meiner Hirtinn untreu zu werden: will ich denſelben/ mir den Weg in eine einſame Wildnis zu weiſen/ gebieten/ und daſelbſt in einen Baum ſchneiden/ dieſe Worte:
Wann der verbotnen Frucht die Hand ſoll muͤſſig gehen:
ſo muß das fromme Aug nicht nach dem Baume ſehen.
Und ich/ (ſagte Cleodor) aufdaß ich/ meine Poeſy mit dem Lobe dieſer Edlen Nymfen zuadeln/ ihren Vollkommenheiten deſto faͤrtiger nachdenken koͤnne: will hier an der Pegnitz mich in eine einſame Hoͤle verkriechen/ und an deren Eingang eine Rinde haͤften/ mit dieſer Aufſchrift:
Ob ich ſchon finſter ſitz’/ in dieſer Hoͤle Schranken:
Jedoch drey Sonnen mir aushellen die Gedanken.
Damit die Poeten/ (ſagte Dorilis) mit ihren luͤgenhaften und nur-erdichteten Lob- und Liebes-Liedern/ als einem falſchen Syrenengeſang/ nicht meine Vernunft einſchlaͤfern und hingegen die Begierden in mir erwecken: will ich aus meiner einſamen Waſſer-Zelle nicht hervorkommen/ meine Ohren mit des Ulyſſes keuſchem Jungfrau-Wachs verſtopfen/ und mit der Schlange ſagen:
Daß kein Beſchwoͤrer mich/ mit Schmeicheln/ moͤg bethoͤren: ſtopf’ ich die Ohren zu/ den Tand nit anzuhoͤren.
Damit nicht eine Schoͤne Grauſame (ſagte Palaͤmon) mich ungeliebt verliebt mache/ und ich eine unbarmherzige Goͤttinn anflehen muͤſſe: will ich/ von dem Pegnitz-Strom/ zum Pegaſus- Brunn in die Einſamkeit mich begeben/ und deſſen Waͤſſerlein dieſe Spruchzeilen lallen lehren:
Mir ſchmeckt hier euer Wein viel ſuͤſſer/ ihr Camoͤnen! als daß zum Weinen mich die Liebe ſolt gewoͤhnen.
Damit das Elend und Unrecht dieſer Zeiten (ſagte Ferrando) mich nicht betruͤben noch erzuͤrnen moͤge: will ich mir im Wald eine Einſidelhuͤtte bauen/ und daſelbſt nach der Elyſiſchen Erloͤſung ſeufzend/ mit dieſem Spruche dem Welt- Unweſen abſagen:
Welt/ du Wald voll wilder Thiere!
ich entfliehe dir in Wald.
Hier iſt/ meiner Ruh: im Himmel/ meiner Hoffnung Aufenthalt.
Und ich/ (beſchloſſe Galathee) damit ich nicht anderer Nymfen ſchoͤne Geſtalt und Holdſeligkeit/ welche der Himmel ihnen verliehen und mir verſaget/ mit Neid und Leid anſchauen muͤſſe: will mich und meine Ungeſtalt mit meiner Eiche/ darinn ich wohne/ verdecken/ und auſen an das Baumzimmer ſchreiben:
Wann kein Leid die Augen fuͤllet/ wird das Herze leicht geſtillet.
Sylvien und Floridans erwehlte Einſamkeit/ ward vor die loͤblichſte erklaͤret/ und ihnen folgbar das Richter-Amt/ den anderen/ zur Straffe/ eine Antwort oder ſonſt etwas aufzubuͤrden/ aufgetragen.
Zudem/ daß ein Arzt (ſagte Sylvia zum Aleidor/) gern uͤm die Siechen ſeyn ſoll/ ſie geſund zumachen:
ſo haſt du noch nicht erwieſen/ daß alle Geſellſchaften unrein ſind/ dich anzuſtecken.
Und damit wir daher nicht Urſach nehmen/ wegen ſolcher falſchen Beſchuldigung/ dich von unſerer Geſellſchaft auszuſchlieſſen/ ſo ſey/ uns zuverſoͤhnen/ diß deine Straffe/ daß du Neun Dinge/ ſo den Fruͤling zieren/ erzehleſt und mit dieſer Geſellſchaft Lobe vermaͤhleſt.
Alcidor bedachte ſich etwas/ und brachte endlich dieſe Zeilen zu markte:
Iſt Sylvia nicht unſre Kron und Sonne?
Von Galathee/ ſcheint Blumen-ſchoͤne Wonne.
Und Dorilis/ gieſt ſuͤſſen Worte-Thau.
Seht Floridan/ gleich Baͤumen/ Bluͤte bringen!
Myrrillen hoͤrt/ als eine Lerche/ ſingen!
Palaͤmon gruͤnt/ wie Graͤslein auf der Au.
Vom Cleodor die Red/ als Baͤche/ flieſſet.
Ferrandens Fleiß/ als wie die Saat/ erſprieſſet.
Gern miſchte ſich mit in den Fruͤling ein/ der Alcidor/ mit ſeinem Schnee der Haare.
Doch/ daß bey euch erjungen ſeine Jahre:
ſo laſſet ihn den truͤben Regen ſeyn.
Du haſt dich/ mit einer guten Muͤnze/ wieder eingekauft! ſagte Sylvia/ und fuhre hierauf fort gegen Cleodorn:
Weil deine erwehlte Einſamkeit/ Fremdling! ſich einiger Schmeicheley verdaͤchtig gemacht/ ſo ſey dir zur Straffe auferlegt/ uns etwas zu poetiſiren/ darinn einer Hirtin oder Schaͤferinn mit Unlob gedacht werde.
Cleodorn befremdete dieſer Befehl; weil er aber gehorſamen muſte/ lieſſe er folgendes Sonnet hoͤren:
Die Schoͤne/ ohne die Zaͤhne.
Die Aeuglein geben Blitz/ die ſchwarzen Aeugelein.
Der Lippen Purpur gluͤht.
Die Wangen Roͤslein winken.
Solang du oͤffneſt nicht des Munds Corallen- Zinken: ſolang ſagt man/ daß du wohl koͤndeſt Venus ſeyn.
Wann aber zeigen ſich im Mund die ſchwarzen Zaͤun/ die Zaͤhne: dann beginnt dein Schoͤnheit- Lob zu ſinken; bald es komt in dem Mund/ da faͤngt es an zuhinken.
Ach! daß ihn die Natur/ nit auch mit Helfenbein geziert/ wie deinen Leib!
Die Zaͤhne beiſſen dir fuͤr war kein kleines Stuck von deiner groſſen Zier.
Druͤm haͤtteſt baͤſſer du ein ſtummes Bild gegeben/ das mit den Augen redt.
Das Reden zwar dich kan ſo gar verſtellen nicht.
Nur merke diß/ mein Leben: wann ich dich lieben ſoll/ ſo lache mich nit an!
Der Befehl/ iſt hoͤflich vollzogen! ſagte Floridan.
Du aber/ ſchoͤne Nymfe!
(fuhr er fort/ wider die Dorilis/) weil du der Liebe/ aus Unbarmherzigkeit/ in ein einſames Ort/ entfliehen wilſt/ gibe ich/ zur Straffe/ aufzuloͤſen das Raͤtſel eines Verliebten/ welcher ſeine Liebſte alſo angeſprochen:
Ich bin ohne Gott/ ohne dich/ und ohne mich.
Dieſer Verliebte (antwortete Dorilis/) hat ſo viel ſagen wollen:
Er lebe ohne Gott/ an den ihn die Liebe nit denken ließ; ohne die eingebildte Seine/ weil ſie ſolche nit werden wollen; und ohne Sich ſelber/ weil er in Sie verlohren ware.
Und du/ Palaͤmon!
(ſagte Sylvia/ wider dieſen/) der du/ aus Beyſorge nit wider geliebt zu werden/ dich fuͤrchteſt verliebt zu werden: laß uns/ dieſer deiner Furcht zur Straffe/ ein Liedlein hoͤren/ mit welchem du diejenige abgeſegnen wolteſt/ welche deine vorige Lieder nit haͤtte gewierig angehoͤret.
Meine Einſamkeit/ (widerredte er/) wird mich wol ſichern vor dieſer Abenteur.
Jedoch diß orts nicht ungehorſam zuerſcheinen/ halte ich dafuͤr/ meine Abdankungsgedanken wuͤrden ſich alſo einrichten laſſen.
An eine ſtolze Grete.
1.
Iſt dann ſoviel an dir/ ſtolze Zier? daß du dich ſo gegen mir darfſt mit Hoffartſinnen bruͤſten? daß mich ſolt/ wie nach Gold/ nach dir geluͤſten?
2.
Du biſt die Sonne nicht/ bleiches Liecht! und es iſt ja dein Geſicht.
Keine Gottheit dieſer Erden: daß man ſolt dir nur hold und guͤnſtig werden.
3.
Du magſt wohl ſchoͤne ſeyn!
diß allein will mir gar nit gehen ein: daß du ſolſt der Schoͤnheit Gaben/ alle Wuͤrde/ alle Zierd’/ alleine haben.
4.
Wilſt du nit meine ſeyn: ſchlaff allein! ich mag auch nit werden dein.
Es war/ dich zur Kurzweil kuͤſſen/ mein Begehr/ ſonſt nichts mehr: das ſolſt du wiſſen.
5.
Meinſt du vielleicht/ daß ich inniglich ganz verliebet ſey in dich?
Nein!
ich werd vor Hitz nit ſterben.
Nichtes mich/ zwingt/ daß ich nach dir ſolt werden.
6.
Noch manches Mutter-Kind ſonſt man findt/ ob man ſchon kein Liecht anzuͤndt: das an Schoͤnheit und an Gaben/ nach Begier/ weit vor dir/ iſt hoch erhaben.
7.
Ich goͤnn’ es gerne dir/ halbe Zier! daß ein Ander fuͤr und fuͤr mit dir durch das Gew ſpazire.
Amor! walt! daß ſie bald den Kranz verliere.
8.
Wer weiß noch/ wie es geht/ ſtolze Gret! wann dein Kram voll Eiſen ſteht?
dann magſt vor die Hoͤlle laufen/ und aldar deine Waar gleich wohl ver kaufen.
9.
Der Becker wird alsdan̄/ wann man kan an dich bringen keinen Mann/ dir ein Zuckermaͤnnlein backen: dem magſt doch letzlich noch den Kopf abzwacken.
Nachdem die ganze Geſellſchaft dieſen Geſang belaͤchelt/ ſagte Sylvia zum Ferrando: die Straffe deiner Ungedult und Zornſucht/ welche dich aus der Welt- Unruh in das Einſidel-Leben fliehen macht/ ſoll dieſe ſeyn/ daß du uns ſageſt/ welcher Leute Anzahl in der Welt groͤſſer ſey/ der Todten oder der Lebendigen?
Einer von den Alten hat auf dieſe Frage geantwortet/ (antwortete Ferrando/) es ſeyen mehr der Lebendigen/ weil die Todten nicht mehr ſind.
Worbey ichs bewenden laſſe: wiewohl/ die Frage aus dem grund zu beantworten/ mit Unterſchied davon zu reden waͤre.
Endlich wurde der Dorilis/ ſie uͤm ihre aus Neid erwehlte Einſamkeit zuſtraffen/ von Floridan die Frage zuerklaͤren vorgeleget/ welche die aͤltſte und beſtaͤndigſte Liebhabere geweſen oder noch waͤren?
Dieſe ſind es/ (antwortete ſie/) welche die innerliche Schoͤnheit lieben: dann/ weil ſolche Schoͤnheit mit den Jahren zu wachſen pfleget/ als kan es nit fehlen/ es muß auch die Liebe mit dem Alter zunehmen.
Wie nun alſo diß Geſpraͤchſpiel ſich geendet/ widerholte Sylvia ihre Frage von den Todten und Lebenden/ und befahle dem Ferrando/ ſeine fernere Gedanken hiervon/ der Geſellſchaft mitzutheilen.
Wann/ unter den Todten/ (fiengt er an/ diejenigen/ welche von der Welt Anfang her geſtorben ſind/ verſtanden werden:
ſo muß man zum Gegenſpiel ſagen/ daß der Todten viel tauſendmahl mehr ſeyen/ als der Lebendigen.
Wann wir aber betrachten/ daß die Todten in einer andern Welt leben/ und die Seelen unſterblich ſeyen:
ſo bleibt es bey der Antwort/ daß der Lebendigen mehr ſeyn; ja man kan/ auf ſolche weiſe/ ſagen/ daß gar keine Todte ſeyen.
Wiederuͤm/ weil die meiſte Verſtorbene/ mit ihrem boͤſen Leben/ den Tod der ewigen Qual verdienet und ſolchen allbereit am hals haben:
ſo muß man abermals/ die Anzahl der Todten/ vor die groͤſte achten.
Man kan auch mit dem Plato ſagen/ (ſagte Myrtillus/) daß in dieſem Leben mehr Todte als Lebende ſeyen: nicht allein/ weil der groͤſte Haufe nicht nach Tugend und geſunder Vernunft lebet; ſondern auch/ weil der verderbliche Leib/ das Begraͤbnis der Seele/ taͤglich ſtirbet/ und wir ſo manchem Tode unterworfen ſind/ ſovielerley Krankheiten und Truͤbſalen uns begegnen koͤnnen.
Solchergeſtalt ſterben wir/ die wir izt leben: und fangen erſt an zu leben/ wann wir ſterben.
Alſo ſind/ wir Lebende/ die Todten; und die Todten/ ſind die Lebendigen.
Es wird auch ſonſt in dieſem Leben/ von den Nymfen und Schaͤferinnen/ die Zahl der Todten vermehret: ſagte Cleodor.
Und welchergeſtalt thuen ſie ſolches? fragte Galathee.
Durch verliebtmachen/ und nicht-widerlieben! verſetzte der Schaͤfer.
Dann wann Krankheit und Truͤbſal/ wie Myrtillus izt vorgebracht/ ein Tod unſres Lebens iſt:
ſo ſind/ die beſchmerzte und betrůbte Liebhabere/ gar gewiß unter die Todte zuzehlen.
Und derer wirſt vielleicht auch du einer ſeyn? fragte ihn Sylvia.
Du ſagſt es/ Edle Nymfe! gabe er zur Antwort: und ich wuͤrde luͤgen/ wann ich es leugnete.
Es iſt aber nichtes an dir/ (unterredte Dorilis/) das einem Todten gleich ſihet.
Wie ſolte er leben? rieffe Alcidor.
Die Seele des Verliebten/ iſt ja nicht/ wo ſie lebet/ ſondern wo ſie liebet.
Er iſt ihm ſelber geſtorben/ und lebet in ſeiner Moͤrderinn.
Wie kan man einen ermorden/ (fragte Galathee/) den man nit anrůhret?
Und wie koͤnnen wir morden/ (thaͤte Sylvia hinzu/) welches ein Thun iſt? indem wir geliebet werden/ welches ein Leiden iſt?
Zwar das Wort/ Lieben/ (widerredte Floridan/) iſt ein Thun: aber das Werk/ iſt ein Leiden.
Wer liebet/ der leidet; und hingegen die machet leiden/ die da geliebet wird.
Weil aber (ſagte Dorilis dargegen/) der Liebhaber freywillig liebet und folgbar leidet/ ſo kan er ja niemanden als ſich ſelber anklagen; am allerwenigſten die Geliebte/ die ihm/ nicht befihlet/ vielmehr verbietet/ ihre Perſon zu lieben.
Sie ermordet ihn/ (verſetzte Palaͤmon/) nicht durch ihre liebreiche Schoͤnheit/ ſondern durch liebloſe Haͤrtigkeit.
Man iſt ein Moͤrder deſſen/ den man ſterben laͤſſet/ da man ihm haͤtte koͤnnen das Leben friſten.
Anima amantis non eſt, ubi animat, ſed ubi amat.
Amare, eſt Paſſivum: amari, Activum.
Ihr ſeyt ůberſtimmet/ Edle Nymfen!
(ſagte Cleodor/) und koͤnnet/ zu meinem Troſt/ nun nicht mehr leugnen/ daß ihr an uns Maͤrterern zu Moͤrderinnen werdet.
Wir geben noch nit gewonnen! widerſprache Sylvia.
Ich und meine Geſpielinnen haben keine Schuld daran/ wann deine Geliebte mit dir Krieg fuͤhret.
Gluͤkſelig waͤre ich/ (gabe er zur Antwort/) wann ſie es thaͤte:
ich haͤtte ſodann/ mit der Hofnung des Sieges/ mir zu ſchmeicheln.
Aber/ ſie verſagt mir důrres und gruͤnes/ und will weder Kriegen/ noch Frieden mit mir halten.
Und was das aͤrgſte iſt/ ſie toͤdet und braͤtet mich langſam an dem Feuer ihrer Kaltſinnigkeit/ und macht mich taͤglich ſterben.
Du haſt viel Worte/ (ward ihm von Galatheen vorgeſtoſſen/) dieſe Unſchuldige aus zuſchelten.
Diß Schelten/ (widerredte er/) iſt eine Lobrede ihrer Vollkommenheit.
Man preiſet einen Feind fuͤr dapfer/ wann man die von ihm empfangene Wunden vorweiſet.
Weil du ſie dann lobeſt/ (ſagte Dorilis/) nun ſie gegen dir grauſam iſt:
ſo wuͤrdeſt du ſie ja ſchelten muͤſſen/ wann ſie guͤtig wuͤrde.
Keineswegs!
(verſetzte er/) ſondern ich wolte ihr zweyfaches Lob zahlen:
das erſte/ ihrer Zucht; und das andre/ ihrer Holdſeligkeit.
Sie hat/ (erwiederte die Nymfe/) ihrer Ehre zum Vortheil/ mehr dein Schelten als Loben zuverlangen.
Und du/ wann dir ihr Ehr-anſehen lieb iſt/ wie es dann billig ſeyn ſoll/ haſt Urſach/ ihre Zucht/ vielmehr/ dir zu Schmerzen/ lobbar/ als dir zur Wolluſt/ beſcholten zumachen.
Meines erachtens/ (ſetzte Sylvia hinzu/) iſt ein Weibsbild lobwůrdiger/ wann ſie durch ihre Grauſamkeit ihren Verliebten zu todt martert/ als wann ſie/ nach ſeinem Wunſche ſich bequemend/ ihm das Leben erlaͤngert.
Es wird das baͤſte ſeyn/ (beſchloſſe Galathee/) daß die Liebe ſterbe/ und alſo die Geliebte bey Ehren/ und der Liebhaber bey Leben/ verbleibe.
Sylvia beredte ſich hierauf in etwas mit ihren Gedanken/ und fienge endlich wieder alſo zu reden an: Unſer voriges Spielgeſpraͤche/ behandelte die Einſamkeit.
Dieſem zum Gegenſchatz/ wirſt du/ Schaͤfer/ (ſagte ſie zum Palaͤmon/) dir belieben laſſen/ ein Spielgeſpraͤche von der Geſellſchaft anzuſpinnen.
Indeſſen Palaͤmon ſich hieruͤber bedachte/ ſagte Myrtillus:
Unſre ſchoͤne Gebieterinn zeiget uns ihren hohen Verſtand/ indem ſie zuvor/ dem Aeltſten unter uns/ das Spiel der Einſamkeit/ und itzo dem Juͤngſten/ das Spiel der Geſellſchaft/ aufgetragen.
Es wird auch/ (verſetzte Palaͤmon/) aus dem Unverſtande meiner Anſtalt/ meine Jugend erhellen.
Und indem ich/ Edle Gebieterinn! deinen Befehl ehrend/ meine Schande vorbringe/ wirſt du bekennen muͤſſen/ daß ich/ die Pflicht/ dir zugehorſamen/ derienigen/ die ich mir ſelber und meiner Ehrbegierde ſchuldig bin/ vorgezogen habe.
Nach meiner Einfalt/ nun halte ich dafuͤr/ dieſes Spiel ſey auf vielerley Weiſe/ und zwar erſtlich alſo anzuſtellen/ daß ein jedes von uns einem andern etwas uͤberreiche/ welches von zweyen zuſammengeſellten Dingen erzeuget oder zu weg gebracht worden.
Zum Beyſpiel/ kan ich zu meinem Nachbarn ſagen:
Ich bringe dir einen Fiſch/ welchen das Koͤder und der Angel in Geſellſchaft mit einander gefangen.
Als die Nymfen ſich entſchuldigten/ wiedaß das Spiel ihnen zu ſchwer ſey/ und ſie nit wuͤrden einhalten koͤnnen; ſagte Floridan:
damit unſre ſchoͤne Nymfen/ ſich etwas zu bedenken/ Zeit gewinnen moͤgen/ ſo koͤnnen wir Schaͤfere den Anfang machen: und wird der ſinnreiche Erfinder dieſes Spiels/ uns vorgehend/ unſrer Nachfolge erwarten.
So bringe ich dann/ (ſagte Palaͤmon/) der Edlen Dorilis/ eine Wunde/ welche/ dem Herzen ihres Liebhabers/ ihre Schoͤnheit und Keuſchheit/ ſich zuſammen geſellend/ zugefuͤgt haben.
Und ich/ (ſagte Myrtillus/) ůberreiche ihr die Verwirrung/ welche/ durch Vergeſellſchaftung der Furcht und Hoffnung/ in ſeinem Herzen entſtanden.
Unſre ſchoͤnſte Gebieterinn/ (ſagte Floridan zu Sylvien/) hat von mir zuempfangen die Verwunderung/ welche/ ihr Verſtand/ mit dero Holdſeligkeit vermaͤhlet/ in meinem Gemuͤt erzeuget.
Und ich/ (ſagte Cleodor/) opfere ihr den Gehorſam/ welchen das ihrer Tugend zugeſellete Gluͤck/ von uns allen/ als eine Schuldigkeit/ fordert.
Meine Gabe/ Edle Nymfe/ (ſagte Alcidor zu Galatheen/ bey deren er ſaſſe) iſt ein Lobgedicht/ welches die Poeſy/ von dem Preis deiner Vollkommenheiten geſchwaͤngert/ zur Welt gebohren hat:
ſo du/ von mir anzunehmen/ nicht verſchmaͤhen wolleſt.
Und die meinige/ (ſagte Ferrando wider ſie/) iſt ein guͤldnes Netze/ welches die Liebe/ unſere Herzen damit einzufangen/ aus deinen Haaren geſtricket/ indem ſie ſelbſten ſich darinn verwirret.
Euer Geſchenke/ (ſagte Sylvia/ zum Floridan und Myrtillus/) erwidere ich mit meiner Schamroͤte/ welche eure Belobung und mein Unverdienſt mir auf die Wangen gemahlet.
Zur Gegengabe/ koͤnnt ihr beyde (ſagte Dorilis/ zum Palaͤmon und Cleodor/) dem vermeinten Liebhaber/ in welches Namen ihr mich beſchenket/ andeuten meinen Unglauben/ den ſeine Klage und meine Unſchuld in mir gezeuget.
Und euch beyden/ (ſagte Galathee/ zu den zweyen uͤbrigen/) uͤberreiche ich den Krieg/ welchen bey mir eure Erdichtungen un̄ der Augenſchein/ ſich miteinander begehend/ ausgebruͤtet.
Mir zweifelt nicht/ (fienge Palaͤmon wiederům an) ihr andere werdet bekennen/ daß unſere Gebieterinn und Cleodor die ſinnreichſte Gabe gethan.
Als ſie ihm alle beygefallen/ ſprache er dieſe zweye von dieſer Spiel-ůbung ledig/ und lieſſe ſie von der Geſellſchaft austretten.
Den uͤbrigen gabe er zuvernehmen:
Ein jedes muͤſſe/ zu Fortſetzung des Spiels/ einem andern etwas uͤberreichen/ daß aus vielen Stucken gleichſam zuſammengeſellt waͤre.
Ich/ Edle Nymfe/ (ſagte er zur Dorilis) uͤberreiche dir einen Ruchbuſch/ aus vielen Blumen zuſam̄en gebunden.
Und ich/ (ſetzte Myrtillus hinzu/) uͤbergibe ihr ein Buch/ von ihren Trefflichkeiten redend/ welches ihr viel gelehrte Federn/ als einen Ehren Tempel/ gewidmet.
Und ich/ gibe/ (ſagte Floridan) ihren zarten Gliedern zur Ruhſtaͤtte/ ein gruͤnes Waſenhuͤgelein/ mit vielen Graͤſlein und Kraͤutlein uͤberwachſen.
Dir/ Edle Nymfe/ (ſagte Alcidor zu Galatheen) ſey von mir ůbereignet/ mein hohes Alter/ welches die Zeit mit vielen Jahren aufgehaͤufet.
Mein Zuſatz iſt/ (ſagte Ferrando) meine Erfahrenheit/ welche ich aus vielen Gluͤcks- und Unglůcks-Faͤllen geſammlet habe.
Habe dir dagegen/ (ſagte Galathee) eine Honig Wabe/ von vielen Bienlein zuſammengetragen.
Deinen Blumenbuſch/ Palaͤmon/ (ſagte Dorilis) erwidere ich mit einem Seidenen Band/ welches viele Seidenwuͤrmer zuſammengeſponnen.
Nachdem hierauf abermals Alcidorn und Ferranden/ von den Ausgetrettenen/ die ſin̄reichſte Spiel Rede zugeſprochen/ und ſie beyde des Spiels erlaſſen worden: ſetzte Palaͤmon das Geſpraͤche fort/ und forderte von den Ubrigen/ daß jedes zwey Dinge benennen ſolte/ die miteinander in guter Freund- und Geſellſchaft ſtuͤnden.
Der Ulmbaum und Rebenſtock/ (ſagte er) ſtehen miteinander in liebreicher Umarmung.
Die ſchoͤnſte Vereinigung/ (ſagte Dorilis) iſt zwiſchen unſren beyden Ubertrefflichſten Hochvermaͤhlten!
und wird/ Seine Hochhoͤflichkeit mit Ihrer Holdſeligkeit/ die anmuͤtigſte Geſellſchaft machen.
Stand und Verſtand/ (ſagte Galathee) ſtehen Adelich-ſchoͤn beyſammen.
Tugend und Adel/ (ſagte Floridan) ſind ein vermaͤhltes Paar/ und fuͤhrt dieſer ohn jene ein verwittibtes nur-halbes Leben.
Ein Aufſchneider/ und ein Schmeichler/ (ſagte Myrtillus) machen gute Geſellſchaft zuſammen.
Nachdem wiederuͤm/ auf Beurtheilung der andren/ die zwo Nymfen neben Floridan ausgetretten; ſagte Palaͤmon zu Myrtillen:
Wir muͤſſen nun das Spiel enden/ mit Benennung zweyer Dinge/ die/ zuwider den vorigen/ in boͤſer Geſellſchaft miteinander ſtehen.
Ubel vertragen ſich/ (fuhre er fort/) zween Verliebte bey Einer Geliebten.
Noch ůbler/ (verſetzte Myrtillus) zween Großherren/ in Einem Reiche.
Wie ich ſehe/ ſo lauft mein Spiel vor mich uͤbel hinaus/ indem es mich aller Geſellſchaft beraubet: ſagte Palaͤmon/ als Myrtillus/ durch die andern ledig geſprochen/ ihn Allein verlaſſen.
Du wirſt vielleicht (zupfte ihn Alcidor) ſo unleidlich und unvertraͤglich ſeyn/ daß niemand ům dich bleiben kan.
Ich will vielmehr ſagen/ (ſagte Dorilis) unſre Geſellſchaft ſey ihm zuwider/ und er habe/ uns von ihm abzuſondern/ dieſes Spiel angefangen.
Weil er uns dann (thaͤte Ferrando hinzu) ſeiner Geſellſchaft unwůrdig geachtet/ ſo iſt er wuͤrdig/ forthin von der unſern ausgeſchloſſen zu bleiben.
Es hat uͤberdas/ ſein Ungehorſam/ (ſagte Galathee) eine Straffe verdienet.
Es war ihm befohlen/ ein Geſellſchaft Spiel anzugeben: und er hat ſolches auf die Einſamkeit hinausgeſpielet.
Ich erfahre nun wahr zuſeyn/ (ſagte er darwider) daß/ wann der Baum liget/ ein jeder mit der Axt ſich uͤber ihn will hermachen.
Deine Straffe ſoll ſeyn/ (gabe Sylvia/ nachdem ſie mit den andern ſich beredet/ den Ausſpruch) daß du entweder unſer jedem eine Frage beantworteſt oder/ ſo du ſolches nicht wirſt thun koͤnnen/ dieſen ganzen Sommer von unſerer Geſellſchaft ausgeſchloſſen bleibeſt.
Mir wuͤrde/ das Letzere/ (gab er zur Antwort) unleidlicher als der Tod ſelber ſeyn.
Wie werde ich aber gegen Achten beſtehen koͤnnen/ da auch Hercules niemals zweyen zugleich widerſtanden?
Gleichwol/ die letzere Straffe zuvermeiden/ erwaͤhle ich die erſtere.
Aus den Fragen werde ich erkennen/ ob man guͤtig oder grauſam gegen mir geſinnet ſey?
Durch leichte Fragen/ die meiner Verſtand-Armut gemaͤſſe ſind/ werdet ihr mir loͤblich den Weg bahnen/ zu eurer Wohlneigung/ die ich unbedachtſam verſcherzet/ wieder zugelangen.
Aber allzuhohe Fragen/ werden mir Urſach geben/ euch anzuklagen/ daß ihr/ welches ich nicht verdienet zuhaben vermeine/ mich gern todt ſehen wollet.
Hierauf fienge Sylvia an zufragen/ und begehrte/ Er ſolte ihr benennen einen Gewinn/ bey welchem groſſer Verluſt ſey.
Ein ſolcher iſt dißorts der meinige! gabe er zur Antwort.
Dann mit meiner Bemuͤhung/ ein Spiel zuerfinden/ habe ich der Geſellſchaft Ungnade gewonnen/ welches mir der groͤſte Verluſt iſt.
Auf der Dorilis Frage/ Weme/ ein Geheimnis/ am ſicherſten zuvertrauen ſey? antwortete er?
Einem Luͤgner! dan̄ dieſem/ ob er es ſchon ausplaudern moͤchte/ wird nicht geglaͤubet.
Gleichfalls/ auf Galatheen Frage/ Was das Geſchwindeſte auf Erden ſey? gabe er zur Antwort:
Das Gemuͤte! dann dieſes kan/ in einem Augenblick/ alle Dinge durchlaufen.
Abermals/ auf Floridans Frage/ Womit man den Neid vergleichen koͤnne? benennte er eine Schabe:
dann dieſe/ (thaͤte er hinzu) benaget erſtlich das Kleid/ aus dem ſie gewachſen/ ehe ſie ein anders durchloͤchere.
Alſo verzehret der Neid ſich ſelber/ ehe er einen andern beſchaͤdigen kan.
Als Myrtillus ihn fragte/ Was dem Tod am aͤhnlichſten ſey? ſagte er zu Sylvien:
Edle Nymfe/ du wolleſt Myrtillen befehlen/ daß er mich etwas anders frage:
dann ſonſt werde ich/ mit meiner Antwort/ abermal Ungnade verdienen můſſen.
Du darfſt hier alles ſagen/ (verſetzte Sylvia/) was zuͤchtige Ohren nicht beleidiget.
So ſage ich dann/ (ſagte er/) es ſey dem Tod nichts aͤhnlicher/ als eine ſchoͤne Nymfe oder Schaͤferinn:
dann ſie fliehen alle beyde vor demjenigen/ der ſie anflehet und ihrer begehret.
Dieſe Antwort/ ward von den Schaͤfern wohl belachet/ und gefiele ſie inſonderheit dem Cleodor: welcher fragte/ Ob etwas ſey/ daß mehr brenne als Feuer?
Das iſt die Liebe/ antwortete Palaͤmon: dann das Feuer brennt allein in der Naͤhe/ aber die Liebe auch in der Ferne.
Alcidors Frage war/ Was ſich mit dem Alter vergleiche?
die wurde alſo beantwortet:
Den Eheſtand und das Alter verlanget iederman/ und wann man ſolche erlanget/ wuͤnſcht mancher ſich wieder darvon ledig.
Ferrandens letzte Frage/ Ob die Liebe mehr Kraft in den Augen/ als auf der Zunge/ habe? machte dem Palaͤmon etwas Nachdenkens.
Endlich ſagte er:
Ich halte darfůr/ man verliebe ſich eher in eine Stumme Schoͤne/ als in eine blinde Wohlrednerinn.
Nach dem alſo Palaͤmon alle Fragen wohl beantwortet/ ſagte Sylvia wider ihn:
Ich mag izt wohl meine Frage und deine Antwort ůmkehren/ und ſagen/ du habeſt/ mit dem vorigen Verluſt unſerer Geſellſchaft/ viel gewonnen.
Dann auf Erkaͤntnis deines hurtigen Verſtandes/ mit dem du dich aus deiner Einſamkeit und unſrer Ungunſt entwickelt/ nehmen wir dich nun viel wehrter wiederum in unſre Geſellſchafft/ und bitten/ an ſtat wir dir dieſelbige zuvor verbieten wollen/ daß du uns ja aus der deinen nicht ausſchlieſſen wolleſt.
Als Palaͤmon vor dieſe Gnade gedanket/ und ſie wiederum zuſammen getretten/ ſagte ihm Alcidor an das Ohr/ doch daß es die andern alle hoͤrten: Verzeih mir/ daß ich dich zuvor verſtoſſen helfen.
Ich muſte unſerer Gebieterinn gehorchen/ und der Gerechtigkeit beyſtehen.
Gleich wie aber/ dein Unglůck/ mich herzlich betruͤbet: alſo bin ich nun auch mit dir erfreuet/ ob dem Gluͤcke/ das dir hier aus entſtanden/ und daß du wieder aufgenommen worden.
Als jederman hieruͤber lachete/ ſagte Dorilis:
Sehet!
Alcidor will ſich nun dem Palaͤmon wieder zuſchmeicheln/ den er zuvor gebiſſen.
Er mag itzt ſagen/ was er will/ (ſagte Galathee zum Palaͤmon/) ſo magſt du mir wohl glauben/ daß Alcidor der haͤftigſte wider dich geweſen/ und am allermeiſten dir zu Ungunſt geredet.
Wer weiß/ (unterredte Myrtillus/) ob Alcidor nit vielmehr vor ihn geredet? die Verliebten/ wie er einer zu ſeyn ſcheinet/ zuͤrnen nicht darůber/ wann man ſie Allein laͤſſet: damit ſie/ mit den Gedanken/ ſich zu ihren Goͤttinnen geſellen koͤnnen.
Deſſen bin ich wohl entſchuldiget: ſagte Palaͤmon.
Ich halte aber dafuͤr/ Myrtillus/ weil er bey mir/ dem Straͤffling/ bis auf die Letze verharret/ und eure Geſellſchafft uͤm die meine vertauſchet/ muͤſſe dißmahl auch nit ungeſtrafft ausgehen.
Er wird uns ein Lied ſingen: befahle Sylvia; und dich/ zur Straffe dieſer deiner Anklage/ verurtheile ich zu gleicher Schuldigkeit.
Indem ich meine Straffe ausſtehe/ (ſagte Myrtillus/) werde ich dich/ Edle Nymfe/ zugleich hinwiederum ſtraffen/ durch den Verdruß/ den dir mein Geſang machen wird.
Hierauf ſange er/ folgendes Lied.
Das gefundene Perlein.
1.
Ein Schaͤfer/ wohlbekandt am gruͤnen Pegnitzrand/ gieng in dem Feld ſpaziren/ und iteß den Weg ſich fuͤhren in einen Buchenhaͤyn/ der ihn geladen ein.
2.
Hier wolt er dieſesmahl/ von ſolcher Staͤmme Zahl/ ein Paar ihm auserwehlen: gewillt/ davon zu ſcheelen ein Rinden oder zwey/ zu ſeiner Liederey.
3.
Er ſahe hin und her/ ließ in die laͤng und quaͤr die Augen gehn ſpaziren/ vor ſich was aus zuſpuͤren.
Er fand der Buchen viel.
Der Haͤyn ihm wohlgefiel.
4.
So reich an Baͤumen war diß Waͤldlein hier und dar: daß ihn/ in ſeinem Denken/ die Wahl ſieng an zukraͤnken.
Er wuͤnſchte/ daß der Haͤyn ganz moͤchte werden ſein.
5.
Trauts Waͤldlein! fieng er an: Ich moͤchte/ ſo ich kan/ dich gern beyſammen haben. du koͤndeſt mich begaben mit Rinden/ wann ich mir naͤhm was zuſchreiben fuͤr.
6.
Als er diß und noch mehr ſprach/ ſah er ungefaͤhr/ dort bey der Baͤumlein einen/ ein koͤſtlichs Perlein ſcheinen: das lage/ naͤchſt dem Pfad/ auf einem gruͤnen Blat.
7.
Nit lang verzog der Hirt: voll Wunderns und verwirrt/ hub er es von der Erden.
Mein/ mein/ mein ſolſt du werden/ O Perlein/ theurer Fund! rieff er und nahms zur ſtund.
8.
Die Schaͤfer liefen zu/ und rieffen: halte/ du!
du kameſt/ Baͤum’ und Buchen/ nit Perlen/ hier zu ſuchen.
Laß ligen/ was nit dein/ das Perlein in dem Haͤyn.
9.
Merk aber! wann ja dir gefiele beydes hier:
du wirſt es ſo nit ſtehlen; du muſt dafuͤr aufzehlen und zahlen ſeinen Wehrt:
es koſt dich deine Heerd.
10.
Sie wachten ihn betruͤbt.
Er ware nun verliebt in ſo zwey liebe Sachen/ die gluͤckhaft konden machen.
Der Haͤyn/ beliebt’ ihm ſehr:
Das Perlein noch viel mehr.
11.
Moͤcht beydes werden mein/ das Perlein und der Haͤyn!
das waͤr mein Wunſch und Leben: (ſprach er) was ſoll ich geben?
Mein Herz/ mein Heerd und Haab; ich ſelbſt will ſeyn die Gab.
12.
Bravs Perlein! nim̃ mich dir/ und gib dich mir dafuͤr. ſey du forthin die meine/ ſo will ich ſeyn der deine.
Du ſolſt mein Perl’ allein/ ich will dein Schaͤfer/ ſeyn.
13.
Mit dir ſoll werden mein/ auch dieſer Buchenhaͤyn; ſo kan ich Rinden ſchneiden: darf keinen Schaͤfer neiden.
So ſprach der Hirt aldar.
Gott ſchick’s: Es wurde wahr.
Meine Straffe zubezahlen/ erinnere ich mich (ſagte Palaͤmon einer Zeit uͤm dieſe Jahrzeit/ da dieſer Ort/ von einer Waſſergůſſe uͤberſchwemmet/ gar betruͤbt ausſahe/ und einem Schaͤfer etliche Klagen abgelocket; welche/ wan̄ ich mich recht erinnere/ dieſes Inhalts geweſen:
Das zerriſſene Wieſenthal.
1.
Florian gieng/ in den Tagen/ durch das gruͤne Pegnitzthal/ als ihr Zelt im Wieſenſaal Flora wieder aufgeſchlagen/ und ihr Buhle Zefyrus ihr nun gabe Kuß uͤm Kuß.
2.
Ich will (ſprach er) nicht beneiden deine Wolluſt/ Goͤttlichs Paar!
Aber ich/ muß dieſes Jahr dieſe ſuͤſſe Freuden meiden: Sylvien ihr Roſenmund/ will mir nimmer ſeyn vergunt.
3.
Seufzend gieng er fort am Rande ach! die ſchoͤne Schaͤferey war nun eine Wuͤſteney/ die er halb zerriſſen fande von der angeſchwemmten Flut/ von der naͤchſten Waſſerwut.
4.
Wo ſonſt (ſagt’ er) gienge graſen unſer krauſes Wollenvieh; wo die Sonne in der fruͤh Perlen leckte von den Raſen:
da begraͤbt itz und der Sand das gemahlte Blumenland.
5.
Wo zuvor die Flut gedrehet ein bemoſtes Waſſerrad/ das die Wieſen fuͤhrt’ ins Bad/ und den friſchen Klee geſaͤet:
da ſteht itzt/ im naſſen Rock/ ein unnuͤtzer halber Stock.
6.
Unter jenen Kirſchenbaͤumen/ ſaß ich oft in kuͤhler Ruh. dorten thaͤt ich/ was ich thu. ach! wie floſſen mir die Reimen!
Itzund ſteht/ der liebe Wald/ ganz zerwuͤhlt und ungeſtalt.
7.
Schoͤne Inſel! deine Linden neigen/ von der ſchoͤnen Hoͤh/ ihre Haͤupter in den See; und mit ihnen/ in den Rinden mancher Name/ manches Wort/ die ich eingeſchnitten dort.
8.
Pegnitz! zahlſt du deinen Hirten/ vor die Liebe/ ſolchen Haſſ? uns/ die wir ohn unterlaß dich mit Lobe-Worten zierten; die wir/ manches gutes Lied/ deinen Fluten gaben mit.
9.
Seit an deinen Ufern ſingen deine Schaͤfer/ hoͤrte man weitberuͤhmet Wolken-an deinen Namen ſich aufſchwingen.
Solche Ehre gaben wir: ſolchen Dank gibſt du dafuͤr.
10.
Zwar/ itzt kan ich mich beſinnen/ was diß Thal ſo oͤd gemacht.
Sylvia/ gibt gute Nacht.
Es macht’ alle Pegnitzinnen/ alle Hirten/ weinen hier/ Sylvia die Waͤlder-Zier.
11.
Tauſend Augenbaͤchlein goſſen ſo ein Threnenmeer zu hauf: dieſes kam/ in ſchnellem lauf/ uͤber Ufer angeſchoſſen.
Ach!
es hat auch Florian einen Bach hinzugethan.
12.
Sylvia/ ſetzt uns in Leiden.
Ach!
es zieht von dieſem Ort alle Freude mit ihr fort.
Unſer Elend iſt/ ihr Scheiden.
Nichtes laͤſſt ſie uns allhier/ als das Sehnen nur nach ihr.
13.
Frag der Baͤume Rutenſpitzen/ waruͤm ſie noch nit begruͤnt/ waruͤm ſie ſo kahl noch ſind?
Ach! ſie ſehen nimmer blitzen ihre ſchoͤne Sonne hier/ Sylvia die Waͤlder-Zier.
14.
Nun/ ihr vormals-lieben Auen! ihr behaget mir nit mehr.
Weil bey euch/ der Felder Ehr Sylvia/ nit mehr zu ſchauen/ weil ſie euch geſegnen ſol; ſprech ich auch: Gehabt euch wol!
15.
Wuͤſte Waͤlder/ duͤſtre Haͤyne/ die ſo traurig ſind/ als ich/ ſchwarze Naͤchte/ ſollen mich forthin troͤſten nur alleine.
Reiſet Sylvia von hier:
alle Freude weich von mir!
Nachdem Palaͤmon dieſes Lied geendet/ ſagte Sylvia wider ihn:
du haſt zuvor Ferrandens Frage/ von Liebes-Kraft der Augen und Zunge/ zwar kuͤrzlich beantwortet/ aber nicht allerdings erklaͤret.
Wir verlangen/ aus deinem Munde/ hiervon etwas mehrers zuvernehmen.
Wann man dieſe Frage (fienge er an/) aus dem grund heben will/ ſo muß man ſie bey zweyen Handheben faſſen:
dann hier ſind zu betrachten/ einerſeits die Geliebte Perſon/ und anderſeits der Verliebte; wiederuͤm einstheils der Anfang/ andern theils der Fortgang der Liebe.
An ſeite der Geliebten Perſon/ werden Augen und Mund betrachtet/ als Stuͤcke ihrer Schoͤn- und Vollkommenheit:
da ſie dann/ je nachdem ſie/ eins vor dem andern/ ſchoͤn und holdſelig ſind/ blicken/ ſchimmern/ reden und lachen/ gleiche Kraft haben/ andere verliebt zumachen:
Aber an ſeite des Verliebten/ hat die Liebe die meiſte Kraft in ſeinen Augen/ durch welche ſie erſtlich in ſein Herz hineindringet.
Dann dasjenige/ was man aus natuͤrlichem Antrieb liebet/ iſt die Schoͤnheit und Holdſeligkeit/ die man mit den Augen ſihet.
Daher pfleget man die Liebe deſſen/ der etwas haͤſſ- und unfreundliches liebet/ eine blinde Liebe: und waͤre gegenwaͤrtige Frage/ mit recht/ die Frage eines Blinden/ zu nennen.
Es iſt aber nichts neues/ (unterredte Ferrando/) daß/ einer Schaͤferiñ freundliches Reden/ welches durch die Ohren ins Herz dringen muß/ einen Schaͤfer verliebt gemacht.
Es iſt nichts neues! widerredte Palaͤmon: aber auch nichts gewoͤhnliches.
So iſt uͤberdas die Rede des Munds/ welche durch die Ohren anzuͤndet/ nur ein Stuck der liebbaren Vollkommenheit.
Aber der holdſeelige Mund ſelber un̄ die uͤbrige ganze Schoͤnheit/ iſt ein Gegenwurf der Augen: die ſind der Weg/ die Thuͤren und Fuͤhrer der Liebe/ zum Herzen.
Es gibt aber auch die taͤgliche Erfahrung/ (ward von Cleodorn eingeſtreuet/) daß man/ bloß aus dem Geruͤchte/ verliebt wird/ und viele gegeneinander entbrennen/ die einander nie geſehen.
In ſolchen Faͤllen/ (verſetzte Palaͤmon/) bildet die Fantaſie/ als die innerliche Sinnen Bildnis/ dem Geiſt die Schoͤnheit der geliebten Perſon vor/ wie ſie/ der Beſchreibung nach/ beſchaffen iſt oder ſeyn moͤchte: und wird alſo das Herz/ durch die Augen der Fantaſie/ lieb entzuͤndet.
Wann nun/ die Augen des Verliebten/ (fuhre er fort/) das Gift und Feuer der Liebe eingetrunken/ ſo ſchicken ſie ſolches/ wie geſagt/ dem Herzen zu.
Das Herz/ hierdurch angeſteckt und entzuͤndet/ erfuͤllet den Mund mit Seufzern und Klagen/ der ſolche in Worten auslaͤſſet und ſtoͤſſet.
Durch dieſe Klag- und Bitt-worte/ wird die Geliebte zur Gegenliebe beredet und bewogen.
Und dieſes um ſoviel eher/ wann die Klage mit dem Preis ihrer Schoͤn- und Vollkommenheit gerechtfaͤrtigt wird: dann Loben/ macht Lieben/ und man kan ſich demjenigen nit gar verſagen/ der gutes von uns ſaget.
Solchergeſtalt kan man ſagen/ daß die Liebe mehr Kraft habe/ in den Augen/ Verliebt zumachen; und auf der Zunge/ Geliebt zu machen.
Meines erachtens/ (zwiſchenredte Floridan/) thuen auch dißfalls die Augen/ ein groſſes/ indem ſie mit ſehnlichen Blicken/ ja ſo gut/ als der Mund mit Klagworten/ uͤm Erbarmung bitten/ auch wohl Threnen mit zugieſſen: derer ein Troͤpflein/ mehr erbittet/ als ein ganzer Bach von Worten.
Es iſt auch oftmals ſicherer/ (thaͤte Myrtillus hinzu/) durch die Augen/ als durch Mund und Feder/ reden:
weil dieſes etwan die Geliebte zuerzuͤrnen pfleget.
Es mag Tyrannen geben/ widerredte Palaͤmon/) die ihren Verwundten verbieten/ ſich dem Arzte zuzeigen:
So ſind doch auch gnaͤdigere Gebieterinnen/ die mehr von denen Verliebten halten/ welche flehen/ ſuchen und bitten/ als von denen/ die da warten/ bis ihnen der Pflaum ſelber ins Maul falle.
Wie wann aber/ (fragte Ferrando/) die Bloͤdigkeit/ den Verliebten nit reden laͤſſt?
So kan der Mund/ ſein Anligen/ der Feder empfehlen: antwortete Palaͤmon.
Und ſolche/ in die Threnen der Augen/ eintunken: thaͤte Alcidor hinzu.
Die Threnen-Worte der Verliebten/ (unterredte Galathee/) flieſſen meiſtteils/ nicht aus den Augen/ ſondern aus dem Dintenfaß: wer wolte ſolchen Luͤgen- Zeugen trauen?
Und wer ſolte/ (erlaͤngerte Dorilis/) ſolche Schwaͤtzer/ nicht vielmehr verlachen/ als betauren/ die mit erdichteten Klagen uns bereden wollen zuglaͤuben/ daß ſie todt ſeyen?
Man muß nicht/ (verſetzte Cleodor/) mit den Ungetreuen/ zugleich die Treu-Verliebte verdammen.
Warm die Liebe nun wechſelflammet/ (vollfuͤhrte Palaͤmon/ dieſe Unterredung/) ſo hat ſie gleiche Kraft in Mund und Augen/ und gleichſam ihre Nahrung von beyden: indem der Verliebte/ durch Blicke erquicket/ allermeiſt aber/ durch freundlichen Geſpraͤchwechſel getroͤſtet wird.
Aus welchem allem erſcheinet/ daß den Augen im Anfang/ und dem Mund/ im Fortgang der Liebe/ der Vorzug gebuͤhre.
Nach dieſem kehrte ſich Sylvia zu Cleodorn/ uñ ſagte: Du wirſt heute nicht ſo leer ausgehen/ Schaͤfer! ſondern uns auch etwas von deiner Poeſy hoͤren laſſen.
Mein Unvermoͤgen/ (antwortete er/) wird meinen Ungehorſam entſchuldigen: indem es mir verbietet/ ſolche Ohren mit einem Marſyas - gelirl zubelaͤſtigen/ die der ſuͤßſpielenden Foͤbus-Leyr zuzuhoͤren gewohnt find.
Nein!
Nein! verſetzte Sylvia:
uns iſt von dir ſchon ein andres bekannt; und du wirſt allein ſo unhoͤflich nicht ſeyn/ mir heute zu ungehorſamen/ da ich zubefehlen das Gluͤck und die Ehre habe.
Vielmehr bin ich unhoͤflich/ (widerverſetzte er/) indem ich gehorſame.
Und auf deinen Befehl/ Edle Gebieterinn/ weil zuvor von den Augen und Threnen geredet worden/ widerhole ich ein Lied/ mit welchem ich vordeſſen beſungen einer Schaͤferinn
Threnende Augen.
1.
Edle Hirtinn! deine Zaͤhren/ die du oft pflegſt zuverroͤhren aus den lieben Aeugelein/ kan ich unberedt nit laſſen/ ich muß meine Feder faſſen/ ſie in Threnen tunken ein.
2.
Deine Schwanenweiſſe Wangen/ wann daran die Zehrlein hangen/ ſind den Perlen Muſcheln gleich, Perle!
du laͤſſt Perlen rinnen: fangt ſie auf/ ihr Nereinnen! ſolches Weinen machet reich.
3.
Diamanten/ die zerfloſſen/ kommen Backen-ab geſchoſſen.
Deine Augen/ ſihet man viel Kryſtallen-tropfen ballen.
Ach! daß ich nit dieſes Wallen/ dieſe Threnen/ ſtopfen kan!
4.
Ja/ ſie flieſſen mir zu Herzen: die gewißlich nicht ohn Schmerzen aus dem Herzen flieſſen dir.
Sag doch/ mein!
was fuͤr Urſachen moͤgen dich wohl weinend machen?
Ich raht: oder ſag es mir!
5.
Sind dann deine Aeuglein Bronnen? die man ſehend haͤlt vor Sonnen?
Feur und Waſſer reimt ſich nicht.
Es wird ſtrahlen nicht ſo helle/ wann es ſeyn will eine Quelle/ deiner Augenliechter Liecht.
6.
Schoͤne Sonnen!
ihr ſolt ſcheinen/ nicht betruͤbte Threnen weinen. Euer Himmel/ da ihr ſteht/ dieſes himmliſch’ Angeſichte/ ſiht viel ſchoͤner/ wann es liechte/ als wann es truͤb uͤbergeht.
7.
Zwar/ mein Urtheil beyzulegen:
ihr ſeit Sonne/ ſeit auch Regen.
Weil ihr Herzen zuͤndet an/ liebe Aeuglein! muß ingleichen eure Quelle Loͤſchung reichen/ gieſſen manchen friſchen Thran.
8.
Ihr beweinet itzt die Schmerzen/ die einmal Verliebten Herzen eure Schoͤnheit machen wird.
Die viel Weinens noch ſoll machen/ weiner billig/ die ins Lachen kuͤnftig eine Theurung fuͤhrt.
9.
Selbſt die Liebe/ recht zuſagen/ hat hier Wohnung aufgeſchlagen.
Herzen/ die der Augen Glut nicht zerſchmelzet/ Stein und Eichen/ ſoll bezwingen und aufweichen eben dieſer Augen Flut.
10.
Oder/ wie die Thau-Kryſtallen laͤſſet Frau Aurora fallen auf der Blumen buntes Beet: alſo laͤſſt auch Tropfen ſchieſſen/ auf die Wangenblumen flieſſen/ deiner Aeuglein Morgenroͤt.
11.
Ja/ es ſind/ auf deinen Wangen/ Liljen/ Roſen/ aufgegangen.
Gern woltſt du noch ſchoͤner ſeyn: daruͤm/ daß ſie wachſen moͤgen/ gieſſen deine Aeuglein Regen auf ſie/ und auch Sonneſchein.
12.
Ey ſo werde ſchoͤner/ weine!
ſo beregne und beſcheine: deiner Wangen Liljenfeld: daß daſelbſt auch Roſen gluͤhen; daß die Baͤcklein roͤhter bluͤhen/ die man ſchier vor bleiche haͤlt.
13.
Doch ſo weine nicht ſo ſehre! dieſe naſſe Threnen Meere/ loͤſchen deins Schoͤnheit aus.
Wirſt du/ vor das Weinen/ lachen: wirſt du dich viel ſchoͤner machen.
Lachen/ iſt der Schoͤnheit Haus.
14.
An die falſchen Weiber-zehren/ ſagt man/ ſoll ſich niemand kehren.
An des feuchten Nilus Rand/ weinen auch die Krokodilen/ wann ſie auf die Menſchen zielen/ ſie zu toͤdten/ wie bekandt.
15.
Weine nicht!
man doͤrfte waͤhnen/ daß du auch zu ſolchen Threnen deine Augen richteſt ab.
Wann man dacht/ die Son̄en ſcheinen: ſaͤh man truͤbe Wolken weinen/ alle Freude gieng zu Grab.
16.
Doch/ wer wolt von dir das glaͤuben?
Recht dein Weinen zubeſchreiben:
Treue Augen weinen gern.
Dieſes helle Threnen-rinnen/ iſt ein Spiegel deiner Sinnen/ O du klarer Tugend Stern!
17.
Zwar/ wann ich es recht erreiche:
Feige Herzen/ die ſind weiche/ weichen bald und ſchmelzen hiñ/ wann ein ſchwuͤlligs Windlein wehet; ſind von Wachs das nicht beſtehet.
So wird ja nit ſeyn dein Sinn?
18.
Nein/ nein! einen Muht dir faſſe: blaſſes Leid laß dich nit naſſe/ laß es dich nit machen bloͤd.
Bey der Schoͤnheit/ wie die deine/ ſteht ein groſſer Muht gar feine/ der in Ungluͤck faͤſte ſteht.
19.
Eines noch! kein Zorn-erbitzen wird dich ja nit machen ſchwitzen dieſe Threnen/ die man ſiht?
Nein/ nein! dieſer Augen Regen/ wittert nicht mit Blitz und Schlaͤgen; dieſe Quell gieſt lauter Fried.
20.
Nach dem Regen ſcheint die Sonne.
Auf das Weh/ folgt Wohl und Wonne.
Edle Hirrinn wein’ und!
Gluͤck/ wird dich noch froͤlich machen: daß wir ſuͤſſe ſehen lachen/ deinen ſchoͤnen Roſenmund.
Die Sonne hatte inzwiſchen den Tag mit ſich davon gefuͤhret/ und die Nacht begunte ſchon ihren Schauplatz mit Ampeln zu beſtecken/ auf ſelbigem den Morfeus ſeine Traum piele vorſtellen zulaſſen: dannenhero unſre Geſellſchaft ſich gedrungen ſahe/ ihrem Spielgeſpraͤch ein ende zugeben.
Der Beſchluͤß dieſer Tag Feyer/ unſerer heutigen Spielgeſpraͤche und meiner Gebietſchaft/ ſoll ſeyn/ (ſagte Sylvia) daß unſer jedes/ zu bevorſtehendem Hoch- Graͤflichen Beylager/ ſeine Braut- Schenkung benenne/ und einen Wunſch daran haͤnge.
Ich/ damit ich euch hierinnen vorgehe/ bringe einen mit guͤldnem Halsband gezierten Rehbock/ der mir geſtern ins Garn gekom̄en; und wuͤnſche/ Beyden Hochvermaͤhlten/ dieſes Wilds Langlebigkeit/ mit ſolchen auf das Halsband geſtickten Worten:
Die man wolt mit mir begaben/ ſollen meine Jahre haben.
Meine Gabe ſoll ſeyn/ (ſagte Galathee) eine an meiner Waſſerzelle ligende Reuſſe mit Foren; deren ich einen Geſundheit-Wunſch zugeſelle/ durch dieſe Zeilen:
Lebt auf Erd geſund und friſch/ wie im Waſſer wohnt der Fiſch.
Ich ſchenke der Hochfůrtrefflichen Frl. Braut/ (ſagte Dorilis) einen Schien- Korb voll Veilchen/ Majenblůmlein/ Narziſſen/ Hiacynthen und andre Fruͤlings Blumen; mit dem Anwunſch/ eines immer-bluͤhenden Schoͤnheit-Fruͤlings/ in dieſem paar Zeilen:
Unſre Blum Eleonora/ ſtaͤts wett-ſchoͤne mit der Flora.
So ſey dann mein Geſchenke/ (ſagte Floridan) das baͤſte Lamm von meiner Heerde; welches mein Wunſch mit dem Colchiſchen Goldfell alles Uberfluſſes bekleiden ſoll/ durch dieſe ſelbiges begleitende Reimzeilen:
Es muſte Jaſons Fahrt/ zu Schiff/ aus Faſis Heyde/ das Goldbewollte Schaf herholen uͤber See.
Hier unſer kuͤhner Held/ es hab’ auf ſeiner Weide!
Sein reiches Gluͤck/ als wie bisher/ im Wachſtum ſteh!
Ich vor meinen theil/ (ſagte Myrtillus) will das Brautbette mit Mayen und Myrten uͤmſtecken/ auch mit Blum- und Fruchtgebaͤnden uͤmhaͤngen; und die Feſtinen/ mit dieſem Wunſche einer immer-Fruchtgruͤnenden Gemahlſchaft/ auf den Zetteln ůmwinden:
Edles Brautbett Hochvermaͤhlter theurer Seelen!
Du ſolſt heiſen Immer-gruͤn.
Gib/ der Nachwelt/ deiner Fruͤchte viel zuzehlen/ ſey ein ewiges Feſtin!
Daͤs Fenſter der Braut Kammer/ (ſagte Alcidor) beſchenke und behaͤnge ich/ mit dem Chor zweyer ſuͤßſpielenden Nachtegallen; gibe ihnen wie dann die Muſik eine Froͤlichkeit-weckerinn iſt) zu lernen und vorzuſingen/ dieſen Freuden- Wunſch:
So liebet/ Euch labet/ hochtreffliche Beyde!
Und lebet/ ergeben unendlicher Freude!
Ein paar Turteltauben/ (ſagte Ferrando) ſoll meine Gabe ſeyn/ als ein lebendiges Sinnbild treu-liebenden Tauben Lebens; welches ich auch redend mache/ mit dieſen Wunſchzeilen:
Was bildet meine Gab/ woll’ Euch der Himmel geben: Getreue Tauben-Lieb/ und ungetrenntes Leben.
Ich will (ſagte Palaͤmon) der Beyden Hochvermaͤhlten Palm- und Lorbeerlaub/ wie Ferrando zuvor geſungen/ in einen Kranz zuſammen einigen und verbinden; und ſolchen Kranz/ will ich der Ehre/ Sie damit zu kroͤnen/ gluͤckwuͤnſchend empfehlen/ durch hieſige Zeilen:
Gruͤnt/ wie ihr thut/ ihr Blaͤtter! zu kroͤnen dieſe Goͤtter.
Ihr hohe: Tugend-Wehrt/ ſey ſtets durch euch beehrt.
Dieſe Ehre auch der Nachwelt anzuſagen/ (ſagte Cleodor) will ich Ihnen/ oder vielmehr der Fama/ unſre Hirtenpfeiffe uͤberreichen; zur Verſicherung/ daß unſre Poeſy/ von Ihren Hochtrefflichkeiten zuſingen und zuſpielen/ nimmermehr ermůden/ und wir der ſpaten Nachkommenheit/ durch ſolchen Inhalt/ unſre Lieder wohlempfohlen zu machen geſonnen leben.
Solang ein Schaͤferſpiel in Waͤldern wird erklingen; ſolang ein Halmen Schilf am gruͤnen Ufer ſteht: ſolange ſoll von Euch ſtaͤts unſer Singen ſingen.
Euch ſich die Floͤte ſchenkt: zugleich auch der Poet.
Zur Abletzung/ (ſagte hierauf Sylvia) werdet ihr Schaͤfere/ bevorſtehend- HochGraͤfliches Beylager zu begluͤckwuͤnſchen/ eure Pfeiffen zuſammenſtimmen.
Alſo ſangen ſie Wechſelweis/ da jeden Singſatz der ganze Chor mit den wuͤrdigſten Nahmen Beyder Hochvermaͤhlten beſchloſſen/ folgendes
Trauungs-Lied.
Fl.1.
Liebſter Himmel! deine Lieben/ unſer hochvermaͤhltes Paar/ laß dir ſeyn ins Herz geſchrieben.
Mach die Herzens Wuͤnſche wahr.
Wir empfehlen deinen Obren/ SS.
Gottliebs Lieb und Leonoren.
M. 2.
Schoͤner Himmel!
Ihre Schoͤne/ die dein Finger ſelbſt gebildt/ mit ſtaͤts-gruͤnem Fruͤling kroͤne/ wie izt unſer Blum-gefild.
Es werd immer neu gebohren/ SS.
Gottliebs Luſt in Leonoren!
F. 3.
Froher Himmel!
Liecht und Wonne allzeit laß ob Ihnen ſtehn.
Keine Truͤbſal-Nacht/ die Sonne. ihrer Freud/ mach’ untergehn.
Weinen/ weiche zu den Mohren! SS.
Gottlieb lach mit Leonoren!
A. 4.
Milder Himmel!
Allen Segen ſchuͤtt in ihren Schoß herab.
Soviel Tropfen fuͤhrt ein Regen/ ſoviel Gutes Sie begab.
Gluͤck ſtaͤts wohne/ in den Thoren SS.
Gottliebs/ auch mit Leonoren!
Cl. 5.
Frommer Himmel!
Ihre Seelen gieß zu ſamm in einen Geiſt.
Wolleſt Herz und Hand vermaͤhlen.
Was du bindeſt/ nicht zerreiſt.
Immer brenne nie-erfrohren/ SS.
Gottliebs Herz und Leonoren!
P. 6.
Hoͤchſter Himmel! mach Sie wachſen/ wie die Cedren auf der Hoͤh: daß/ wie deine guͤldne Axen/ ihre Zier im Glanz beſteh.
Zum Hochwachſtum ſey erkohren/ SS.
Gottliebs Ehr’ und Leonoren!
Fl. 7.
Klarer Himmel! dieſer Lieben Leid-entwoͤlktes Angeſicht/ kein Betruͤben laß auftruͤben.
Keine Krankheit kraͤnk Sie nicht!
Schmerz muͤß weichen von den Thoren SS.
Gottliebs/ und von Leonoren!
M. 8.
Trauter Himmel! mach Sie leben/ viele liebe lange Zeit.
Wolſt dem Tode ſpat hingeben/ dieſe all zu theure Beut.
Zur Ur Jahrezahl erkohren/ SS.
Gottlieb leb mit Leonoren!
F. 9.
Ewger Himmel! laß auf Erden ihre Nachwelt ewig ſeyn.
Heiß/ aus Ihnen zweyen/ werden einen ganzen Lorbeerhaͤyn.
Und izt werde neu gebohren SS.
Gottliebs Stam̄/ durch Leonoren.
A. 10.
Wehrter Himmel!
Ihren Nahmen auch im Nachruhm ewig mach.
Kron der Helden/ Blum der Damen/ nenne Sie der Schriften Spraͤch.
Es fuͤll Famen Mund und Ohren/ SS.
Gottliebs Loh und Leonoren!
Cl. 11.
Seelger Himmel!
Ihre Seelen ſeelig/ ſpat doch/ nimm zu dir.
Wolſt einmahl Sie neu vermaͤhlen/ angethan mit Sternenzier.
In dem guͤldnen Haus Auroren/ SS.
Gottlieb leb mit Leonoren!
P. 12.
Treuer Himmel! diß Begehren nimm von treuer Seele an: Wolſt es/ als du kanſt/ gewaͤhren.
Was vor Wuͤnſche hier gethan:
Kein Wort ſey davon verlohren. SS.
Gott lieb Ihn und Leonoren!
Nach Beſchluß dieſes Lieds/ erhobe ſich ein jedes von ſeinem Ort/ un̄ bedankten ſich die Schaͤfere gegen den Nymfen/ vor die Ehre ihrer Gegenwart: von denen ſie hinwiederům ſchoͤnen Dank empfiengen/ vor die ſůſſe Geſpraͤch-unterhaltung.
Inſonderheit lieſſe Sylvia ſich vernehmen/ dieſer Tag ſey ihr beydes kurz und lang verfloſſen: jenes/ wegen der Geſpraͤch-Luſt und dieſes/ wegen der Unluſt/ daß ſie das Amt/ ihnen zu befehlen/ uͤbernehmen muͤſſen: welches ſie dañ hiemit wieder ablege/ uñ uͤm Vergebung der Fehler bitte/ mit Verſicherung/ daß ſie/ bey der naͤchſten Zuſammenkunft/ zum gehorchen viel hurtiger/ als dißmal zum Gebieten/ ſich wolle finden laſſen.
Hierauf/ nach abgelegtem Abendgruß/ und als nun die Bildniſen von den Baͤumen abgenommen/ zuſammengerollt und beygeſteckt waren/ verbarge ſie/ neben ihren beyden Geſpielinnen/ ſich wiederům unter die Pegnitzfluten/ den Schaͤfern das ſehnliche Nachſehen hinterlaſſende.
Dieſe/ begaben ſich auf den Weg nach ihren Huͤtten/ und im Fortgehen ſange Floridan ſeinem gnaͤdigen Mecaͤnas/ mehr-hocherwaͤhntem H. Grafen/ und der Hochfuͤrtrefflichen Eleonoren/ als ſeiner nun neu-aufgehenden Sonnē/ zu tiefſtſchuldigen Ehren/ von gegenwaͤrtiger Tag-Feyer/ folgendes
Freuden-Lied.
1.
Schreibt/ ihr Schaͤfer/ dieſen Tag/ ſchreibet ihn in Ceder-Rinden! laſſet/ von ihm/ unſre Sag in der Baͤume Wunden finden.
Dieſer Tag/ ſey unſer Feſt/ das wir jaͤhrlich wollen feyren: der vergnuͤgbar unſrem Theuren/ meinem Helden/ iſt geweſt.
2.
Pegnitz! kuͤſſe deinen Rand: den itzt adelt hohe Freude.
Blum-beſchwaͤngre dieſen Sand/ mach ihn zur Smaragdnen Heyde. Deiner Nymfen flaches Dach/ ziegle zierlich mit Kryſtallen. laß von Leonoren lallen/ deiner Fluten Wudel-Sprach.
3.
Sonne!
Unſer Mecaͤnat/ ob du ſchon biſt untergangen/ dannoch ſeine Sonne hat/ ſiht ein Roſen-Liecht der Wangen.
Nimm itzt meine Bitt mit dir!
Gebe doch der Himmel Beyden: Sonne! daß du Sie in Freuden moͤgeſt ſehen fuͤr und fuͤr!
4.
Cynthia! wilſt du heut nicht an dem Himmel ſichtbar werden? oder weichſt/ du bleiches Liecht/ unſrer Cynthien auf Erden?
Was fragt nach dem Mondes-Schein/ unſer Held? es ſoll darneben/ ſeinen Naͤchten Liecht zu geben/ Leonora Luna ſeyn.
5.
Nacht!
es muß itzt allzu-nacht/ auf ſo hellen Tag/ nit werden.
Mit dem Goldgeſtickten Pracht/ deck heut dieſes Zelt der Erden: fuͤhr herfuͤr die Sternen Wacht.
Unſren Hochvermaͤhlten Beyden lach’ ein Tauſend-Liecht der Freuden!
Trauer-Naͤchte! gute Nacht!
6.
Heſperus! zeig Ihnen du deines Mundes guͤldne Zinken; und laß/ Ihre Liebes-Ruh/ allerbaͤſten Einfluß trinken.
Sey mit deinem Bruͤder-Heer/ itzund ihre Hochzeit Fakel. und/ als ihres Gluͤcks Orakel/ Allen Unſtern-blick bekehr.
7.
Goͤnnt der Ohren ſuͤſſe Gnad/ unſren heiſchern Pegnitz-Rohren; bleibt geneigt/ mein Mecaͤnat!
Fahret wohl/ mit Leonoren!
Lebt/ vergnuͤgt durch Ihre Zier. Eurer Namen Schall der Ehren/ hier in unſren Schaͤfer-Choͤren ſoll erklingen fuͤr und fuͤr.
Eben mit Endung dieſes Lieds/ waren die Schaͤfere bey ihren Hůtten angelanget: alda ſchieden ſie voneinander/ und gaben ſie alſo/ Cleodor und Palaͤmon bey Floridan/ Myrtillus und Ferrando aber bey Alcidorn/ eintrettend/ dieſer Geſpraͤchſpiel Geſellſchaft ein wohl vergnuͤgtes
ENDE.
